{"id": "2262193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262193", "title": "Cool Japan", "text": "Cool Japan\n\nSau sự tàn phá của chiến tranh thế giới thứ hai, Nhật Bản hy vọng có thể cải thiện kinh tế và hình ảnh quốc gia bằng cách phân phối văn hóa đại chúng Nhật Bản trên khắp thế giới, đặc biệt qua Đông Á nhằm gia tăng danh tiếng và liên minh với các quốc gia láng giềng. Trái ngược với lịch sử hình thành một sức mạnh quân sự mạnh mẽ, Nhật Bản đi theo con đường tự thiết lập thành một sức mạnh quyền lực mềm, điều mà Nhật Bản tin rằng sẽ thay đổi nhận thức về hình ảnh quốc gia. Bắt đầu trong năm 1980 sau khi Bộ Ngoại giao (MOFA) thành lập, Nhật Bản bắt đầu tăng cường nỗ lực xây dựng thương hiệu quốc gia thông qua phát hành một tựa phim truyền hình dạng opera xà phòng là \"Oshin\". Bộ phim được đón nhận tốt và điều này đem đến một sự thúc đẩy tức thì hình ảnh mà Nhật Bản đang cố gắng cải thiện. Thông qua sự thành công của \"Oshin\" và rất nhiều chương trình truyền hình khác, Nhật Bản đã giới thiệu ý tưởng \"Cool Japan\" nhằm khai thác thành công văn hóa đại chúng Nhật Bản và phân phối điều thú vị đó theo hướng nhận thức văn hóa quốc gia.\n\nMatsui Takeshi tại đại học Hitotsubashi chỉ ra thập niên mất mát 'đã đè bẹp sự tự hào của người Nhật' sau phép màu kinh tế thập niên 1980, Nhật Bản đối mặt sự cạnh tranh gay gắt của Hoa Kỳ và một số nền kinh tế mới nổi như Hàn Quốc, Trung Quốc đầu thế kỷ 21 sau 'thất bại cay đắng' trong chiến tranh thương mại với Hoa Kỳ; các sản phẩm văn hóa Nhật Bản phổ biến tại Nhật Bản và trên toàn thế giới (Nintendo, PlayStation, Hello Kitty, Pokémon, Tamagotchi) làm hồi sinh sự tự hào của người Nhật. Nhà báo người Mỹ Douglas McGray ở lại Nhật Bản vào mùa xuân năm 2001 với tư cách một thành viên truyền thông của Japan Society, sau đó Douglas McGray đăng một bài viết gợi dẫn Nhật Bản về chính sách ngoại giao trên \"Foreign Policy\" vào mùa xuân 2002\"\" và được dịch lại sang tiếng Nhật trên tạp chí văn học Chūōkōron trong số phát hành tháng 5 năm 2003. Trong bài viết năm 2002 trên \"Foreign Policy\" có tựa đề \"Japan's Gross National Cool\" [Tổng thú vị quốc gia của Nhật Bản], Douglas McGray viết về Nhật Bản \"tái tạo siêu cường quốc\" với vai trò ảnh hưởng văn hóa Nhật Bản được mở rộng ra khắp thế giới bất chấp những vấn đề kinh tế và chính trị của thập niên mất mát. Khảo sát văn hóa giới trẻ và vai trò của J-pop, manga, anime, thời trang, điện ảnh, điện tử, kiến trúc, ẩm thực và hiện tượng kawaii như Hello Kitty, Douglas McGray nêu bật vị thế quyền lực mềm của Nhật Bản và đặt ra câu hỏi về thông điệp mà Nhật Bản có thể xây dựng. Douglas McGray cũng lập luận rằng suy thoái kinh tế của Nhật Bản thậm chí có thể đã thúc đẩy thú vị quốc gia bởi tai tiếng thiên vị của cấp bậc xã hội cứng nhắc xưa cũ và con đường sự nghiệp kinh doanh lớn. Cool Japan được cho là một sự tán dương của Nhật Bản với chiến lược Cool Britannia thập niên 1990 tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. 'National Cool' [thú vị quốc gia] là một loại quyền lực mềm được giáo sư Joseph Nye tại đại học Harvard ủng hộ bởi vì đóng góp vào các mục tiêu chính trị và kinh tế của quốc gia thông qua khả năng thu hút công chúng từ các quốc gia khác, bài viết của Douglas McGray cũng được nghiên cứu trong khóa học tiếng Nhật tại đại học Harvard. Một phiên bản mới của chủ nghĩa dân tộc Nhật Bản thể hiện trong phân tích 'Cool Japan' đó là Nhật Bản giống như một siêu cường quốc văn hóa bắt đầu được bàn luận rộng rãi trong một số tựa sách tiếng Nhật xuất bản (\"IT Revolution from Japan: Japan Cool Spreading over Asia\" năm 2004, \"Imitated Japan: From anime to cooking to fashion\" năm 2005, \"Japan’s Pop Power: Real Image of Contents that Change the World\" năm 2006, \"Cool Japan: Japan That The World Wants to Buy\" năm 2006). Nhà phê bình văn hóa Azuma Hiroki chỉ ra rằng Douglas McGray thiếu chuyên môn trong các lĩnh vực liên quan đến Cool Japan, đồng thời lập luận phản đối quan điểm cho rằng sự trỗi dậy của Cool Japan bắt trước chiến lược thương hiệu quốc gia 'Cool Britannia' được xúc tiến bởi chính phủ Tony Blair tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland trong thập niên 1990.\n\nSức hút từ quy mô thị trường nội địa rộng lớn khiến nhiều công ty hướng về nội địa để tìm kiếm doanh thu an toàn nhưng khi nhu cầu thị trường nội địa giảm bởi sự suy giảm dân số Nhật Bản và các ngành công nghiệp truyền thống đã đạt đỉnh cũng như kinh tế các quốc gia thế giới ngày càng phát triển, 'chiến lược Cool Japan' nhằm tạo ra việc làm trong các ngành công nghiệp liên quan khi có được nhu cầu từ nước ngoài, 'chiến lược Cool Japan' sau đó được coi là một chính sách quốc gia của Nhật Bản. Cool Japan thường đề cập đến nội dung như văn hóa đại chúng Nhật Bản (điện ảnh, âm nhạc, manga, anime, kịch, video game) nhưng cũng có thể đề cập đến văn hóa cấp cao Nhật Bản ngày nay (văn hóa ẩm thực, thời trang, nghệ thuật đương đại, kiến trúc) hoặc có thể đề cập đến văn hóa truyền thống Nhật Bản (võ thuật bắt nguồn từ võ sĩ đạo Nhật Bản, ẩm thực Nhật Bản truyền thống, trà đạo, hoa đạo Ikebana, múa buyō). Ngoài ra, các ngành công nghiệp và sản phẩm Nhật Bản (như xe hơi, mô tô, thiết bị điện) có khả năng cạnh tranh trên thị trường toàn cầu được coi là 'Cool Japan', các sản phẩm từ những ngành công nghiệp vùng và doanh nghiệp nhỏ và vừa của Nhật Bản không có tính cạnh tranh thị trường tại nội địa Nhật Bản nhưng có sức hấp dẫn mở ra khả năng cạnh tranh quốc tế thông qua hỗ trợ của chính phủ Nhật Bản thì được định danh là 'Local Cool Japan' trong 'dự án hỗ trợ sản phẩm cho TPP đo lường thương hiệu JAPAN'. Trong mọi trường hợp, tất cả mọi thứ có thể 'thúc đẩy sự hấp dẫn của Nhật Bản và tạo ra việc làm trong các ngành công nghiệp liên quan khi có được nhu cầu từ nước ngoài' đều được định danh là Cool Japan. Trong công nghiệp nội dung (như anime, manga, video game), thâm hụt ngân sách của Nhật Bản dần được thu hẹp cùng với sự phổ biến ngày càng tăng của Cool Japan bởi phí bản quyền sở hữu trí tuệ xuất khẩu nội dung số lượng lớn ở nước ngoài. Cool Japan thành công trong kinh doanh nội địa như du lịch khi cán cân du lịch đạt thặng dư trong năm 2015 và Nhật Bản trở thành một quốc gia du lịch nhờ doanh thu lợi nhuận từ các chuyến tham quan của người nước ngoài.\n\nCool Japan được xuất hiện trên các phương tiện truyền thông quốc tế, \"The New York Times\" đăng một hồi tưởng đánh giá \"\"Year in Ideas: Pokémon Hegemon\"\" [Năm của ý tưởng: Bá quyền Pokémon], ngày càng nhiều viên chức chính phủ có tư tưởng cải cách và các nhà lãnh đạo doanh nghiệp tại Nhật Bản bắt đầu đề cập đến \"tổng thú vị quốc gia\" và thực hiện khẩu hiệu không chính thức \"Cool Japan\". Trong một cuộc họp báo năm 2005, Bộ trưởng Ngoại giao đã gắn kết ý tưởng Cool Japan với khái niệm Tổng hạnh phúc quốc gia của Bhutan.\n\nCool Japan được xuất hiện nhiều hơn vào giữa thập niên 2000 khi \"NHK\" bắt đầu một chương trình dài kỳ \"Cool Japan Hakkutsu: Kakkoii Nippon!\" tính đến cuối năm 2009 đã đạt hơn 100 tập. Các sáng kiến học thuật bao gồm việc thành lập một dự án nghiên cứu Cool Japan tại Viện Công nghệ Massachusetts, trong khi một số trường đại học phương Tây đã báo cáo sự gia tăng số lượng ứng viên với các khóa học Nhật Bản học bởi hiệu ứng \"cool\". Nikkei Business Publications thành lập 'giải Cool Japan' vào năm 2004 để tôn vinh những người đóng góp cho xuất khẩu văn hóa Nhật Bản với vai trò một hạng mục mới của giải nhà sáng tạo Nhật Bản, đại học Meiji thành lập khoa 'Nhật Bản học toàn cầu' vào năm 2007 để nghiên cứu một cách khoa học về Cool Japan.\n\nSự thông qua Cool Japan cũng đã thúc đẩy những thay đổi trong nghiên cứu văn hóa. Kết quả từ sự mê hoặc của Cool Japan với văn hóa giới trẻ Nhật Bản và các trường nữ sinh, một làn sóng nghiên cứu mới gọi là 'con gái học' tập trung đặc biệt vào trải nghiệm của các cô gái và những người tâm hồn con gái. Từng là một chủ đề tâm lý học thanh thiếu niên hoặc chủ nghĩa nữ quyền trước đây, 'con gái học' xuất hiện từ Cool Japan bao gồm một phân tích liên ngành về văn hóa con gái.\n\nTừ thập niên 1980, Nhật Bản trở thành nhà xuất khẩu văn hóa đại chúng quan trọng (anime, manga, video game), phim truyền hình Nhật Bản và thần tượng Nhật Bản được các quốc gia tại Đông Á mô phỏng lại như Hàn Quốc. Trước thập niên 2000, xuất khẩu văn hóa đại chúng Nhật Bản hoàn toàn thuộc khu vực tư nhân và không có sự xúc tiến của chính phủ Nhật Bản, chính phủ Nhật Bản khi đó ưu tiên xúc tiến văn hóa tại thị trường nội địa vì cho rằng xuất khẩu văn hóa không phải là một hình thức thương mại lợi nhuận cho kinh tế Nhật Bản. Theo Sugiura Tsutomu, xuất khẩu văn hóa Nhật Bản (truyền thông, bản quyền, xuất bản, thời trang, giải trí, hội họa) tăng từ 497 tỷ JP¥ năm 1992 lên gần 1,5 nghìn tỷ JP¥ năm 2002, tương ứng với giá trị tích lũy 10,5 nghìn tỷ JP¥ từ năm 1992 đến năm 2002. Sugiura Tsutomu ước tính xuất khẩu văn hóa đại chúng Nhật Bản (âm nhạc, video game, anime, điện ảnh, manga), sách, tạp chí, tranh vẽ, nghệ thuật, thủ công mỹ nghệ cũng như biểu diễn, sự kiện, bản quyền sáng chế, nhượng quyền thương mại, thanh toán bản quyền đạt 836 tỷ JP¥ năm 1996 và tăng lên gấp ba lần thành 2,5 nghìn tỷ JP¥ năm 2006; ngược lại xuất khẩu hàng hóa (phi văn hóa và văn hóa) trong thời gian tương ứng tăng 68% (44,7 nghìn tỷ JP¥ năm 1996 lên 75,2 nghìn tỷ JP¥ năm 2006) nhưng không đạt tốc độ cao so với tăng trưởng xuất khẩu văn hóa Nhật Bản. Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản công bố số lượng người nước ngoài học tiếng Nhật ở nước ngoài tăng từ 127.000 năm 1979 lên gần 4 triệu năm 2012 nhờ văn hóa đại chúng Nhật Bản (anime, manga, J-pop). Chính phủ Nhật Bản siết chặt vấn đề vi phạm bản quyền và nêu rõ trong các hiệp định thương mại tự do (FTA) ký kết giữa Nhật Bản và các quốc gia láng giềng châu Á, các chi nhánh Tổ chức Xúc tiến Mậu dịch Nhật Bản (JETRO) tại Đông Á và Đông Nam Á tổ chức các hội thảo thực thi chống vi phạm bản quyền dành cho thẩm phán và hải quan nước ngoài.\n\nChiến lược Cool Japan gồm hai mục tiêu là thúc đẩy xuất khẩu công nghiệp văn hóa Nhật Bản và giới thiệu hình ảnh Nhật Bản thân thiện ở nước ngoài. Các tác nhân chính phủ Nhật Bản liên quan đến Cool Japan gồm: Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp (METI), Bộ Ngoại giao (MOFA), Bộ Nội vụ và Truyền thông (MIC), trụ sở chiến lược sở hữu trí tuệ (IPSH) thuộc Văn phòng Nội các, Bộ trưởng chiến lược Cool Japan, Cục Văn hóa thuộc Bộ Giáo dục, Văn hóa, Thể thao, Khoa học và Công nghệ (MEXT), Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản, Tổ chức Xúc tiến Mậu dịch Nhật Bản (JETRO), Cục Du lịch Nhật Bản (JTA) thuộc Bộ Đất đai, Hạ tầng, Giao thông và Du lịch (MLIT), J-LOP, J-LOP +, quỹ Cool Japan.\n\n\nChính phủ Nhật Bản đã xác định công nghiệp văn hóa giữ vai trò là một trong năm lĩnh vực tăng trưởng tiềm năng. Tháng 6 năm 2010, Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp thành lập một phòng Công nghiệp Sáng tạo nhằm thúc đẩy công nghiệp văn hóa và sáng tạo như một khu vực chiến lược \"theo khái niệm thuật ngữ dài hạn, đơn giản của Cool Japan, phối hợp các chức năng khác nhau của chính phủ Nhật Bản và hợp tác với khu vực tư nhân\". Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp tuyến bố rằng văn hóa đại chúng Nhật Bản là một trong những yếu tố quan trọng của Cool Japan; văn hóa đại chúng bao gồm thần tượng, anime và người sành ăn hạng B (B級グルメ).\n\nPhòng Công nghiệp Sáng tạo miêu tả sứ mệnh của Cool Japan đóng vai trò \"tạo nhãn hiệu sản phẩm Nhật Bản với sự độc đáo của văn hóa Nhật Bản\". Tính đến năm 2011, chính phủ Nhật Bản tài trợ Cool Japan một gói ngân sách hơn 19 tỷ JP¥ (237 triệu US$). Trong năm tài chính 2008, chi tiêu chính phủ vào các hoạt động văn hóa của Hàn Quốc đạt 119,6 tỷ JP¥, Trung Quốc đạt 447,5 tỷ JP¥, Nhật Bản đạt 101,8 tỷ JP¥ tương ứng với 0,79%, 0,51%, 0,12% trong chi tiêu chính phủ của từng quốc gia. Quỹ Cool Japan ra mắt năm 2013, chính phủ Nhật Bản cam kết tài trợ quỹ Cool Japan 50 tỷ JP¥ (500 triệu US$) trong hơn 20 năm, với mục tiêu đạt 60 tỷ JP¥ (600 triệu US$) thông qua các quan hệ đối tác nhà đầu tư tư nhân. Quỹ Cool Japan có ba mục tiêu lớn: đầu tiên là xúc tiến quảng bá hàng hóa địa phương và văn hóa Nhật Bản trên quy mô toàn cầu cũng như thu hút du lịch đến Nhật Bản, thứ hai là trung tâm thương mại Nhật Bản (tọa lạc tại các trung tâm thành phố lớn thu hút khách hàng người nước ngoài), thứ ba là kênh Nhật Bản (đài truyền hình nước ngoài phát sóng nhiều nội dung liên quan đến Nhật Bản). Theo giám đốc điều hành Kato Eiji, quỹ Cool Japan là một công ty đầu tư trong bốn lĩnh vực: nội dung truyền thông, lối sống thời trang, ẩm thực, dịch vụ; quỹ hoạt động với năm chiến lược: tập trung vào đầu tư dòng tiền, tập trung vào các đối tác địa phương, theo đuổi sức mạnh tổng hợp toàn cầu, đa dạng hóa các phương pháp, tối ưu hóa danh mục đầu tư đầu tư. Quỹ Cool Japan thua lỗ 4,5 tỷ JP¥ trong tổng số 35 tỷ JP¥ đầu tư cho 17 dự án tính đến tháng 3 năm 2017, quỹ Cool Japan lỗ 4,4 tỷ JP¥ trong tổng số vốn 52,9 tỷ JP¥ đầu tư cho 25 dự án tính đến năm 2018. \"Nihon Keizai Shimbun\" cho biết quỹ Cool Japan trong vòng 5 năm \"đã chịu lỗ trước thuế tổng cộng 10 tỷ JP¥ (88,9 triệu US$)\" và 18 dự án không thu được lợi nhuận. Tháng 6 năm 2018, quỹ Cool Japan được quản lý bởi cựu tổng giám đốc điều hành Sony Music Entertainment Japan Kitagawa Naoki. Quỹ Cool Japan xúc tiến 29 dự án với quy mô 62 tỷ JP¥ tính đến tháng 7 năm 2018 (trong đó 58,6 tỷ JP¥ đến từ nguồn vốn công), tăng thành 31 dự án với quy mô 66,4 tỷ JP¥ vào tháng 3 năm 2019. Tính đến tháng 7 năm 2019, quỹ Cool Japan xúc tiến đầu tư 35 dự án với 87% nguồn vốn từ chính phủ Nhật Bản, quỹ đầu tư vào hình thức doanh nghiệp với doanh nghiệp (B2B) và doanh nghiệp với khách hàng (B2C).\nNăm 2012, giám đốc điều hành A.T. Kearney Japan là Umezawa Takaaki ủng hộ chiến lược Cool Japan và cho rằng 'Nhật Bản nói chung mạnh về lĩnh vực sáng tạo nhưng yếu trong một số lĩnh vực then chốt: khả năng đánh giá thị trường nước ngoài, các doanh nhân có khả năng dẫn dắt sự phát triển thị trường nước ngoài, tiền rủi ro cần thiết để hỗ trợ các hoạt động này'. Năm 2013, nhà sản xuất của AKB48 là Akimoto Yasushi nhận xét rằng 'để ngăn chặn chiến dịch Cool Japan kết thúc trong một hình ảnh rỗng, điều quan trọng là tạo ra các ví dụ thành công'. Giám đốc điều hành quỹ Cool Japan năm 2013 là Ota Nobuyuki phát biểu rằng 'các nhà sản xuất địa phương đang thu hẹp và nhiều người trẻ rời đến các thành phố lớn hơn. Một khi các thế hệ cũ chết đi, sẽ không có ai đảm nhận điều đó'; giám đốc điều hành Brightrust PE Japan Co là Takeuchi Joji cho rằng 'vốn mạo hiểm từ các nhà đầu tư tư nhân là rất nhỏ và không có gì hơn một sự hỗ trợ của họ dành cho sáng kiến ​​của chính phủ'. Giáo sư Hiroyuki Kishi tại đại học Keio chỉ ra hai vấn đề ảnh hưởng đến Cool Japan là chính phủ không giới hạn thể loại văn hóa Nhật Bản chủ chốt và ngân sách quốc gia để quảng bá có thể là một sự lãng phí tiền thuế, Hiroyuki Kishi cho rằng K-pop thành công vì thị trường nội địa nhỏ đã thúc đẩy các công ty tư nhân Hàn Quốc sẵn sàng chấp nhận rủi ro và đầu tư vào thị trường toàn cầu trong khi các công ty phụ trách văn hóa Nhật Bản lại tối đa hóa lợi nhuận trong thị trường nội địa quy mô lớn. Masakazu Honda của \"Toyo Keizai\" thất vọng khi phim truyền hình Hàn Quốc thành công tại Việt Nam nhờ trợ giá từ chính phủ Hàn Quốc với mức bán gần như miễn phí và số tập một bộ phim truyền hình Hàn Quốc nhiều hơn so với khung cố định 12 tập của phim truyền hình Nhật Bản; Masakazu Honda chỉ ra việc quảng bá phim truyền hình Hàn Quốc đang được tiến hành tại các quốc gia châu Á nhờ 70% lợi nhuận phí quảng cáo cao tại Nhật Bản. Trung Rwo trên \"Zing\" cho rằng phim truyền hình Hàn Quốc được trợ giá từ chính phủ Hàn Quốc so với phí bản quyền khá đắt của phim truyền hình Nhật Bản, thị trường nội địa Nhật Bản rộng lớn và tính khép kín của người Nhật nên chưa tạo ảnh hưởng lớn tại Việt Nam dù đã từng vang danh trước đây với \"Oshin.\" Matsui Takeshi tại đại học Hitotsubashi cho rằng mục tiêu các chính sách Cool Japan của Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp là tăng trưởng thị trường toàn cầu ngành công nghiệp nội dung Nhật Bản và dựa trên lý luận kinh điển của chính sách công nghiệp, điều thú vị là Cool Japan sử dụng lý luận quyền lực mềm và thương hiệu quốc gia để khẳng định tầm quan trọng của sự phát triển công nghiệp nội dung đối với một quốc gia được cộng hưởng ngoại giao văn hóa. \"CNBC\" cho rằng ban đầu Cool Japan được thành lập để quảng bá anime và manga nhưng chiến dịch hiện tại đã biến đổi thành một thứ lớn hơn rất nhiều. Trong chuyến thăm của thủ tướng Nhật Bản Abe Shinzō tại Nhà Trắng vào ngày 29 tháng 4 năm 2015, tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama phát biểu 'hôm nay là một cơ hội hội để người Mỹ, đặc biệt là giới trẻ của chúng tôi nói lời cảm ơn cho tất cả những thứ chúng tôi yêu thích từ Nhật Bản như karate và karaoke, manga và anime, tất nhiên cả emoji'. Nghiên cứu của Đại học Quốc gia Singapore năm 2018 cho rằng chính phủ Nhật Bản không tận dụng tối đa các nền tảng truyền thông xã hội để quảng bá Cool Japan đến công chúng (Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp không có tài khoản Twitter để cập nhật tiến độ của dự án, facebook 'Cool Japan' của \"NHK\" chủ yếu đề cập đến trải nghiệm văn hóa của khách du lịch nước ngoài tại Nhật Bản nhưng sự liên kết với dự án quốc gia Cool Japan còn mơ hồ). Motoharu Kano của \"Shūkan Gendai\" cho rằng <nowiki>'Cool Japan của chính phủ tuy luôn bị chỉ trích không thú vị nhưng cần tiếp tục mở rộng kinh doanh và hết sức cẩn thận để không trở thành 'Angry Japan\"</nowiki>. Patrick St.Michel của \"The Atlantic\" cho rằng Cool Japan không nỗ lực làm nổi bật các siêu sao Nhật Bản (đặc biệt trong lĩnh vực âm nhạc Nhật Bản), Kyary Pamyu Pamyu và Babymetal thành công vang dội trên YouTube nhưng không có sự hỗ trợ từ Cool Japan. Ronald Taylor của \"The Japan Times\" cho rằng Cool Japan đã đáp ứng với chia sẻ của các nhà phê bình mà Murakami Haruki là một ví dụ, Cool Japan có xu hướng thiên vị anime và văn hóa truyền thống hơn so với âm nhạc và điện ảnh Nhật Bản (sự kiện 'Japan Nite' không được Cool Japan hỗ trợ); nhạc sĩ Seiho phát biểu: 'chính phủ và các công ty nghĩ rằng vì AKB48 và Kyary Pamyu Pamyu có ảnh hưởng lớn tại Nhật Bản nên sẽ có tiềm năng lớn ở nước ngoài, nhưng họ đã sai. Họ nên im lặng khi liên quan đến văn hóa, nhưng hãy hỗ trợ ngân sách cho các nghệ sĩ để truyền bá văn hóa Nhật Bản ra nước ngoài một cách tự nhiên'. Alex Watson của \"Wall Street International Magazine\" cho rằng Cool Japan của chính phủ Nhật Bản đã bỏ qua kho tàng văn hóa truyền thống như các bậc danh sĩ (Bạch Ẩn Huệ Hạc, Itō Jakuchū, Utagawa Kunisada) hoặc nhà văn như Abe Kōbō hoặc các di sản (Sanjūsangen-dō ở Kyōto, đền Itsukushima ở Hiroshima) hoặc các nhà làm phim/ nghệ sĩ nổi bật (Atsuko Suka, Miyazawa Akio, Makoto Aida, Son Shion) bởi vì thiếu an tâm và độ chín muồi. Makino Yoshiji của \"Kenja no Sentaku\" cho rằng quỹ Cool Japan hoạt động trong 20 năm với ngân sách khổng lồ 100 tỷ JP¥ nên được một tổ chức thứ ba giám sát để tránh bị các công ty quảng cáo lớn đánh cắp, chỉ ra sự chậm chạp của Nhật Bản khi tái phát sóng bộ phim \"Oshin\" tại Việt Nam 'không thể đánh bại cuộc tấn công thị trường của Hàn Quốc' với sức hút K-pop dành cho những phụ nữ trẻ người Việt; Makino Yoshiji gợi ý Cool Japan nên phân tích nhu cầu địa phương của các quốc gia với một tác động mạnh mẽ 'đó là Nhật Bản thực sự' và sử dụng như một chất xúc tác để tấn công. Hirotaka Watanabe trên Diễn đàn chính sách ngoại giao Nhật Bản thuộc Bộ Ngoại giao cho rằng một vấn đề tương lai trong việc thành lập thương hiệu quốc gia của Nhật Bản là làm rõ khái niệm, một mục tiêu xác định, tạo ra một câu chuyện (bối cảnh), đưa ra một vai trò rõ ràng. Năm 2017, giáo sư Keiko Sakagami tại đại học Waseda cho rằng người Nhật bị Cool Japan ảnh hưởng mạnh mẽ nhiều hơn so với người nước ngoài, nếu người Nhật với tư cách là người khởi tạo chỉ nghĩ đến sự tán thưởng dễ dãi của người nước ngoài và dễ dàng đánh mất bản chất của nó bởi 'ảo ảnh' thì sẽ không thể hy vọng về sự phát triển trong tương lai. Mark McLelland tại đại học Wollongong chỉ ra sự lan truyền Cool Japan khác biệt so với thành công trước đó của ngành sản xuất chế tạo Nhật Bản vì 'ngoài việc hàng hóa Cool Japan được cấp phép và phân phối chính thức thì một số lượng lớn hơn đã được lưu hành thông qua các mạng phân phối vi phạm bản quyền do người hâm mộ phân phối trên internet'. Nissim Otmazgin giải thích khả năng công nghiệp văn hóa Nhật Bản sản xuất chế tạo hàng hóa văn hóa đại chúng và tiếp thị trên quy mô lớn nhờ mối quan hệ hàng hóa hóa liên tục và tích cực giữa các ngành công nghiệp văn hóa với khán giả. Năm 2019, Noah Smith của \"The Economic Times\" gợi ý chính phủ Nhật Bản nên sử dụng các ưu đãi tài chính để khuyến khích các công ty sản xuất giải trí xuất khẩu sản phẩm của họ, đồng thời trao một số lượng lớn các bản hợp đồng cho những công ty tiếp thị và quảng cáo nhỏ hơn thay vì các công ty lớn (Dentsu, Hakuhodo), hướng các nguồn lực vào những thị trường mà Nhật Bản đã thành công trong việc thâm nhập thị trường nước ngoài. Eyal Ben-Ari và Nissim Otmazgin chỉ ra rằng các chính sách của chính phủ Nhật Bản đang khuyến khích xuất khẩu văn hóa đại chúng Nhật Bản bằng cách hỗ trợ các công ty lớn nhưng 'các công ty nhỏ và các công ty khởi nghiệp mạo hiểm mới chính là trái tim sản xuất văn hóa đại chúng'. \"Toutiao\" khen ngợi Cool Japan tạo nên quyền lực mềm khi <nowiki>\"</nowiki>người nước ngoài quan tâm đến các thương hiệu Nhật Bản (như anime, phim truyền hình Nhật Bản, sushi, takoyaki...), vận hành một nền văn hóa thú vị không thể bị bắt chước từ góc độ quan điểm sở hữu trí tuệ (sản phẩm, triết lý, dịch vụ đều độc nhất), truyền tải nét đẹp quyến rũ Nhật Bản tới thế hệ trẻ nước ngoài mà chủ yếu là vị thành niên (thị trường tiêu dùng của tương lai); \"Toutiao\" hy vọng Trung Quốc có thể tích cực học hỏi từ Nhật Bản để xuất khẩu văn hóa và nâng cao ảnh hưởng quốc tế.\n\nMột bài xã luận trên \"Yomiuri Shimbun\" lập luận rằng chính phủ Nhật Bản đã không hành động đủ nỗ lực để thúc đẩy lãi thương mại của quốc gia trong lĩnh vực này, cho phép Hàn Quốc nổi lên như một đối thủ cạnh tranh. Bài xã luận đã nhấn mạnh sự thiếu hiệu quả về cơ cấu khi Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp quảng bá Cool Japan, Bộ Ngoại giao chịu trách nhiệm trao đổi văn hóa, Bộ Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thủy sản phụ trách về ẩm thực Nhật Bản. Giảng viên Roland Kelts cũng cho rằng một thất bại trong việc phân biệt đầy đủ, nhãn hiệu, thu hút khán giả và thị trường nước ngoài có thể dẫn đến khả năng Cool Japan đã 'kết thúc'. Năm 2011, Laura Miller đã chỉ trích chiến dịch Cool Japan vì khai thác, bóp méo ngôn ngữ và thời trang tiểu văn hóa giới trẻ. Năm 2012, Chiang Chuck của \"Vancouver Sun\" cho rằng chính phủ Nhật Bản đã không tạo đủ những ảnh hưởng tối đa của văn hóa đại chúng Nhật Bản ở đỉnh cao, sự trỗi dậy của Hàn Quốc như một người chơi văn hóa trong thập niên 2000 tượng trưng cho một cơ hội đã mất và Cool Japan được hỗ trợ bởi bộ máy quan liêu của chính phủ Nhật Bản. Họa sĩ Murakami Takashi chỉ trích \"tôi không thể hiểu tại sao các nghệ sĩ lại tham gia vào những mánh khóe của các công ty quảng cáo - những kẻ chỉ đơn giản là đang cố kiếm lợi nhuận với 'Cool Japan'\". Nissim Otmazgin cho rằng khi thực hiện Cool Japan, các cơ quan và các bộ thuộc chính phủ Nhật Bản có sự canh tranh thường xuyên nguồn vốn, trách nhiệm chồng chéo, thiếu phối hợp, đấu tranh về uy tín. Năm 2013, Nancy Snow đã gọi Cool Japan như một hình thức tóm tắt lại văn hóa được chính phủ Nhật Bản tài trợ là tổng tuyên truyền quốc gia. Ca sĩ kiêm sáng tác nhạc Gackt chỉ trích chính phủ Nhật Bản trong năm 2015 bởi vì đã lập một ngân sách khổng lồ nhưng \"không biết nên đưa số tiền đó đi đâu. Không có gì quá phóng đại khi nói rằng ngân sách đã rơi vào một vòng xoáy đi xuống khi đồng tiền thuế lãng phí đang chảy vào các công ty ít được biết đến\", việc thiếu hụt sự hỗ trợ đang là nguyên nhân khiến Nhật Bản \"tụt hậu so với các nước láng giềng châu Á về xuất khẩu văn hóa\". Năm 2016, Benjamin Boas chỉ ra rằng những nỗ lực được gắn nhãn Cool Japan thường được quảng bá mà không có sự tham gia của người nước ngoài, bỏ qua quan điểm của những người nước ngoài mà Nhật Bản đang cố gắng nhắm mục tiêu. Năm 2015, chính khách Matsuda Kota nhận xét 'Cool Japan nên hỗ trợ các doanh nghiệp sáng tạo mới nhưng thay vào đó Cool Japan lại được kiểm soát bởi các công ty lớn' và những thứ người Nhật cho là thú vị nhưng có thể rất khác với suy nghĩ người nước ngoài (sushi, tempura, sukiyaki được người Nhật xem là tiêu chuẩn vàng của ẩm thực Nhật Bản nhưng thực tế ramen giảm giá lại bùng nổ hiện tại). Laurence Henry nói rằng xuất khẩu văn hóa đại chúng Nhật Bản thấp (chiếm 5% tổng doanh số của công nghiệp sáng tạo Nhật Bản năm 2012, công nghiệp nội dung của Nhật Bản chiếm 0,5% tổng sản lượng thế giới năm 2012) bởi vì thị trường nội địa phát triển mạnh mẽ và không tìm kiếm tăng trưởng ở nước ngoài, chính sách của chính phủ Nhật Bản đã hạn chế các cuộc cạnh tranh và bảo vệ lợi ích một số công ty sản xuất lớn ở Nhật Bản. Năm 2016, họa sĩ Murakami Takashi nhận xét Cool Japan là 'ngu ngốc, siêu ngu ngốc. Cái tên này rất hay, nhưng một số tiền khổng lồ chỉ dành cho quảng cáo, không có gì thực sự xảy ra, quá trình thực sự và nỗ lực sáng tạo văn hóa cần có thời gian, đó là một quá trình không bao giờ kết thúc'.\n\nNăm 2017, một giám đốc điều hành cấp cao và một số nhân viên nam cấp cao của quỹ Cool Japan đã bị cáo buộc quấy rối tình dục các nhân viên nữ của quỹ, các nhân viên đã thành lập một công đoàn để đấu tranh chống lại quấy rối tình dục. Cùng năm 2017, nhà báo Saito Yuta của \"Nihon Keizai Shimbun\" chỉ trích tham vọng của quỹ vì \"thiếu chiến lược và kỷ luật khiến gia tăng các dự án không có lãi\", có thể gây xung đột lợi ích đối với các nhà quản lý điều hành. Năm 2018, Japan Today báo cáo rằng còn quá sớm để coi quỹ Cool Japan là \"không đủ năng lực hoặc tham nhũng\", nhưng ít nhất tính đến hiện tại thì quỹ Cool Japan \"hoạt động kém hiệu quả\". Năm 2018, Furuya Tsunehira của \"Newsweek\" chỉ trích những người thực hiện Cool Japan đã tạo ra một thực tế tệ như vậy do không hiểu gì về văn hóa Nhật Bản và hoàn toàn không hiểu nền kinh tế thị trường. Takashi Arimori của JBpress phê phán rằng \"Hàn Quốc có thị trường nội địa nhỏ, buộc phải hướng ngoại. K-pop là một ví dụ thành công và điện ảnh Hàn Quốc đang tiếp bước. Chính sách văn hóa Cool Japan của nội các Abe đã bị \"Ký sinh trùng\" đánh gục\". Đạo diễn Kore-eda Hirokazu chỉ trích Cool Japan vì những sáng kiến độc đoán và không hiệu quả.\n\n"}
{"id": "2262194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262194", "title": "Tôm lá chắn", "text": "Tôm lá chắn\n\nTôm lá chắn, tên khoa học Triops australiensis, là một loài động vật giáp xác thuộc chi Triops, bộ Notostraca của Úc.\n\nĐịa bàn sinh sống của loài tôm lá chắn phân bố rộng khắp nước Úc, trừ phần lãnh thổ Tây Úc, Bắc Úc và Queensland. Nó cũng không có mặt tại nam Tasmania, nơi nó được thay thế bởi loài \"Lepidurus apus\".\nT. australiensis sinh sống tạm thời trong các hồ nước trong khu vực khô cằn của vùng hẻo lánh của Úc. Khi hồ cạn đầy nước, những quả trứng nở thành ấu trùng, và nhanh chóng phát triển đến tuổi trưởng thành. Sinh sản trong một vài tuần sau khi nở. Con trưởng thành đạt kích thước tối đa khoảng 3 inch (7,6 cm), được coi là một loài tôm nòng nọc lớn.\n"}
{"id": "2262198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262198", "title": "Glucose-6-phosphat dehydrogenase", "text": "Glucose-6-phosphat dehydrogenase\n\nGlucose-6-phosphate dehydrogenase (G6PD hay G6PDH) là enzyme nội bào xúc tác cho các phản ứng hóa học.\n\nEnzyme này là chất xúc tác cho con đường pentose phosphate, con đường chuyển hóa đóng vai trò giảm bớt năng lượng cung cấp cho tế bào (chẳng hạn như erythrocytes) bằng cách duy trì nồng độ của co-enzyme nicotinamide adenine dinucleotide phosphate (NADPH). NADPH đóng vai trò duy trì nồng độ của glutathione trong các tế bào này, giúp bảo vệ hồng cầu khỏi sự phá hủy của các tác nhân oxy hóa. Một vai trò quan trọng hơn của NADPH là thúc đẩy các cơ quan tham gia vào quá trình sinh tổng hợp các axit béo và/hoặc isoprenoids, chẳng hạn như gan, các tuyến vú, mô mỡ, và tuyến thượng thận. G6PD giáng nicotinamide adenine dinucleotide phosphate (NADP) xuống NADPH, đồng thời oxy hóa glucose-6-phosphate.\n\nĐáng lưu ý là nhiều người mắc bệnh thiếu hụt G6PD di truyền, dẫn tới bị thiếu máu tán huyết không miễn dịch.\n\nG6PD được phân bố rộng rãi trong nhiều loài vi khuẩn và ở cả con người. Trong các loài thực vật bậc cao, vài dạng dưới nhóm của G6PDH đã được tìm thấy trong cytosol, the plastidic stroma, và peroxisomes.\n\nG6PD được kích hoạt bởi thành phần Glucose 6 Phosphate của chính nó. Tỷ lệ NADPH/NADP bình thường trong cytosol của các mô tham gia quá trình sinh tổng hợp là khoảng 100/1. Việc tăng sử dụng NADPH cho quá trình sinh tổng hợp axit béo sẽ dẫn tới sự tăng đột ngột nồng độ NADP, vì vậy kích thích G6PD sản xuất NADPH.\nG6PD chuyển hóa glucose-6-phosphate thành 6-phosphoglucono-δ-lactone và là enzyme giới hạn tốc độ của \"con đường pentose phosphate\".\n\nG6PD là một trong những glycolytic enzymes được hoạt hóa bởi yếu tố sao chép Hypoxia-inducible factor 1 (HIF1).\n\nG6PD rất đa dạng gen. Nhiều biến thể của G6PD, hầu hết được sinh ra từ đột biến mất đoạn, được đánh giá là rất khác nhau về hoạt tính enzyme và có liên quan tới các triệu chứng lâm sàng. Hai biến thể bản sao mã hóa các dạng dưới nhóm khác nhau đã được tìm thấy ở gen này.\n\nThiếu hụt G6PD rất phổ biến trên thế giới, bệnh này gây nên tình trạng thiếu máu tán huyết cấp tính khi cơ thể mắc các nhiễm trùng đơn giản, khi ăn các loại đậu tằm, hoặc có phản ứng với một số loại thuốc, kháng sinh, thuốc hạ sốt, và các thuốc chữa sốt rét.\n\nG6PD ảnh hưởng tới sự nhân lên và phát triển của tế bào. Các chất ức chế G6PD đang được nghiên cứu để ứng dụng vào điều trị ung thư và các bệnh khác. DHEA là một chất ức chế G6PD.\n\n\n\n"}
{"id": "2262202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262202", "title": "Phêrô Nguyễn Văn Viên", "text": "Phêrô Nguyễn Văn Viên\n\nPhêrô Nguyễn Văn Viên (sinh 1965) là một giám mục người Việt Nam thuộc Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vai trò giám mục phụ tá của Giáo phận Vinh, Giám quản Tông Tòa Giáo phận Hưng Hóa và Chủ tịch Uỷ ban Giới trẻ – Thiếu Nhi trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kỳ 2019 – 2022. Ông cũng từng đảm nhận vai trò Chủ tịch Uỷ ban Giới trẻ - Thiếu Nhi trong hai nhiệm kỳ trước đó là 2013 – 2016 và 2016 – 2019. Khẩu hiệu Giám mục của ông là \"\"Thầy ban cho anh em bình an của Thầy\"\" (Ga 14,27).\n\nGiám mục Nguyễn Văn Viên sinh tại Quảng Bình. Sau khi hoàn tất chương trình đại học cũng như thi hành nghĩa vụ quân sự, ông nhập học tại Đại chủng viện Vinh Thanh năm 1993 và thụ phong linh mục sáu năm sau đó vào tháng 10 năm 1999. Sau khi trở thành linh mục, linh mục Viên được cử đi du học tại Úc và tốt nghiệp Tiến sĩ Thần học, cùng ba văn bằng Thạc sĩ khác.\n\nTrở về Việt Nam sau chín năm du học ngoại quốc, linh mục Viên được chọn làm giáo sư và Phó Giám đốc Đại chủng viện Vinh Thanh. Từ năm 2010, ông là linh mục Tổng Đại diện của Giáo phận Vinh. Năm 2013, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Nguyễn Văn Viên làm giám mục phụ tá và lễ tấn phong cử hành tháng 6 cùng năm.\n\nÔng hiện là giám mục trẻ tuổi nhất của hàng Giám mục tại Việt Nam.\n\nGiám mục Phêrô Nguyễn Văn Viên sinh ngày 8 tháng 1 năm 1965 tại Hướng Phương, nay thuộc xã Quảng Phương, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình, thuộc Giáo phận Hà Tĩnh. Năm 1984, sau khi học xong tiểu học và trung học, ông nhập ngũ, thi hành nghĩa vụ quân sự. Năm 1987, ông xuất ngũ và theo học tại Đại học Nông lâm Huế và năm 1992 tốt nghiệp Cử nhân Khoa học Kinh tế.\n\nNăm 1993, ông gia nhập Đại chủng viện Vinh Thanh, được thụ phong linh mục ngày 3 tháng 10 năm 1999. Từ năm 2000 ­đến năm 2009, ông theo học tại Học viện Công giáo ở Sydney (Úc), tốt nghiệp Tiến sĩ Thần học và 3 văn bằng Thạc sĩ. Thời gian này, ông cũng làm việc mục vụ cho cộng đoàn Việt Nam tại Sydney Australia.\n\nNăm 2009, linh mục Nguyễn Văn Viên về nước và được bổ nhiệm làm Giáo sư Tín lý và Phó Giám đốc Đại Chủng viện Vinh Thanh. Ngày 20 tháng 11 năm 2010, Tân Giám mục chính tòa Giáo phận Vinh Phaolô Nguyễn Thái Hợp quyết định linh mục Nguyễn Văn Viên làm linh mục Tổng Đại diện Giáo phận Vinh và ông đã giữ chức vụ này đến tháng năm 2013.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 2013, Văn phòng Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm linh mục Phêrô Nguyễn Văn Viên, hiện là linh mục Tổng đại diện Giáo phận Vinh làm Giám mục Phụ tá giáo phận này, với tước vị giám mục hiệu tòa Megalopoli di Proconsolare. Tân giám mục chọn khẩu hiệu: \"Thầy Ban Cho Anh Em Bình An Của Thầy\".\n\nTrước khi được tấn phong giám mục, giám mục Tân cử Phêrô đã có cuộc phỏng vấn, trong một câu hỏi về tính hiệp nhất của các giáo phận qua câu nói của ông:\"“tiếng nói chung của các giáo phận trong những vấn đề dân sự cần xuất hiện với tần suất cao hơn”.\" Ông chia sẻ sâu rộng hơn về câu nói này:\n\nGiám mục Nguyễn Văn Viên đã chọn khẩu hiệu giám mục cho mình là “Thầy ban cho anh em bình an của Thầy”.\n\nÔng chia sẻ ý nghĩa câu Kinh thánh mình chọn:\n\nGiám mục Viên cũng không quên giải nghĩa hình ảnh mà ông chọn trên huy hiệu của mình:\n\nTháng 8 năm 2013, giáo phận Vinh đã cho đăng tải thiệp mời giáo dân đến dự lễ Tấn phong cho Tân giám mục.\n\nNgày 4 tháng 9 năm 2013, đại lễ tấn phong Giám mục cho Tân giám mục Phụ tá diễn ra tại Quảng trường tòa Giám mục Xã Đoài (Giáo phận Vinh) với Giám mục chủ phong là Giám mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp – Giám mục chính tòa Giáo phận Vinh, hai giám mục phụ phong là Giám mục Michael Mckena Giám mục chính tòa Giáo phận Bathurst (Australia) và Giám mục Giuse Nguyễn Năng Giám mục chính tòa Giáo phận Phát Diệm Tham dự có đầy đủ các giám mục Việt Nam đương nhiệm, và ước tính số người tham dự thánh lễ này lên đến 15.000 người. Chính quyền tỉnh Nghệ An nhận xét lễ Tấn phong cho Tân giám mục tuy đông đảo giáo dân tham dự, nhưng vẫn giữ được trật tự, giữ được tính trang nghiêm của Thánh lễ. Ngày 15 tháng 9, Ban tôn giáo tỉnh Nghệ An cũng đã đến chúc mừng Tân giám mục, đồng thời nhắn nhủ vị tân chức:\"chúc tân Giám mục luôn mạnh khỏe, trên cương vị mới tiếp tục động viên các linh mục, tu sĩ và đồng bào giáo dân trong giáo phận nói chung và tỉnh Quảng Bình nói riêng sống “tốt đời, đẹp đạo” theo phương châm “kính Chúa, yêu nước” của người Công giáo Việt Nam, quan tâm hướng dẫn, động viên các vị linh mục và bà con giáo dân tham gia có hiệu quả các phong trào thi đua yêu nước, các cuộc vận động do các cấp chính quyền tỉnh Quảng Bình phát động.\"\n\nNgày 5 tháng 12 năm 2014, Giám mục Viên cùng một số linh mục giáo phận Vinh đã thăm và tham dự lễ truyền chức linh mục tại Hạt Đại diện Tông tòa Savannakhet, Lào. Đây là một giáo phận non trẻ, đầy thiếu thốn về cả vật chất lẫn nhân sự, vì vậy lễ phong chức linh mục ở đây như một đại lễ. Thánh lễ phong chức linh mục diễn ra vào hôm sau, với sự đồng tế của các giám mục trong nước Lào và giám mục Nguyễn Văn Viên, cùng đông đảo các linh mục mang nhiều quốc tịch khác nhau.\n\nGiám mục Nguyễn Văn Viên cũng giống như các giám mục chính tòa của Giáo phận Vinh như Phaolô Maria Cao Đình Thuyên và Phaolô Nguyễn Thái Hợp, cũng có thái độ không mấy đồng tình với một số việc làm của với chính quyền. Tháng 10 năm 2015, giáo dân giáo xứ Đông Yên chặn một nhóm người mặc thường phục, đi biển số xanh đòi bắt người. Sau khi chính quyền bắt anh Nguyễn Xuân Toàn, bị giáo dân phản ứng, nên đã nhờ can thiệp từ phía các chức sắc Công giáo. Thay mặt Giám mục Nguyễn Thái Hợp đi vắng, giám mục Nguyễn Văn Viên đã nêu ra ý kiến của mình:\"việc bắt giữ Anh Toàn là trái với pháp luật, anh Toàn là người đã bảo vệ lẽ phải. Do vậy việc này nhà cầm quyền phải nói chuyện với người dân.\"\n\nTrong kì họp Đại hội Hội đồng Giám mục Việt Nam XIII tại Trung tâm mục vụ Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 3 đến 7 tháng 10 năm 2016, các Giám mục đã chọn Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Viên làm Chủ tịch Uỷ ban Mục vụ Giới trẻ và Thiếu nhi trực thuộc Hội đồng Giám mục nhiệm kì 2016 – 2019. Ngày 17 tháng 11 năm 2016, trong khuôn khổ Đại hội Giới trẻ Giáo tỉnh Hà Nội lần thứ XIV được tổ chức tại Giáo phận Vinh, giám mục Nguyễn Văn Viên đã có bài phát biểu với toàn bộ những bạn trẻ tham dự một vấn đề gây nhức nhối tại giáo phận này, đó là vấn đề môi trường, ông cũng để cập sâu rộng đến vấn đề Formosa xả thải ra biển miền Trung.\n\nTrong kì họp Hội nghị thường niên lần I năm 2017 của Hội đồng Giám mục Việt Nam, các Giám mục từ các Giáo phận trên khắp Việt Nam đã thống nhất Giám mục Phêrô Văn Viên và Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Khảm, Giám mục chính tòa Giáo phận Mỹ Tho đi dự Thượng Hội đồng Giám mục thế giới năm 2018, Giám mục dự khuyết là Giuse Vũ Văn Thiên, Giám mục chính tòa Giáo phận Hải Phòng.\n\nCác giám mục Việt Nam từ 27 giáo phận họp Đại hội XIV Hội đồng Giám mục Việt Nam tại trung tâm Mục vụ Giáo phận Hải Phòng vào cuối tháng 9 và đầu tháng 10 năm 2019. Trong khuôn khổ đại hội, các giám mục đã sắp xếp và bầu chọn nhân sự trong hội đồng. Kết quả, các giám mục tiếp tục chọn Giám mục Nguyễn Văn Viên đảm trách vai trò Chủ tịch Uỷ ban Giới Trẻ - Thiếu Nhi trực thuộc Hội đồng Giám mục trong nhiệm kỳ 2019 – 2022.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2020, Tòa Thánh chấp thuận đơn từ nhiệm của Giám mục Gioan Maria Vũ Tất và đồng thời bổ nhiệm Giám mục Nguyễn Văn Viên kiêm nhiệm thêm vai trò Giám quản Tông Tòa Giáo phận Hưng Hóa. Lễ nhậm chức Giám quản tổ chức ngày 8 tháng 9 năm 2020 tại Nhà thờ chính tòa Sơn Lộc, giáo phận Hưng Hóa.\n\nGiám mục Phêrô Nguyễn Văn Viên được tấn phong giám mục năm 2013, thời Giáo hoàng Phanxicô, bởi:\n\n\n"}
{"id": "2262206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262206", "title": "Guido Westerwelle", "text": "Guido Westerwelle\n\nGuido Westerwelle (; 27 tháng 12 năm 1961 – 18 tháng 3, 2016) là một chính khách người Đức từng là Bộ trưởng Ngoại giao trong nội các thứ hai của Thủ tướng Angela Merkel và là Phó Thủ tướng Đức từ năm 2009 đến năm 2011, là người đồng tính công khai đầu tiên giữ bất kỳ chức vụ nào trong số này. Ông cũng là chủ tịch của Đảng Dân chủ Tự do Đức (FDP) từ tháng 5 năm 2001 cho đến khi ông từ chức vào năm 2011. Là một luật sư chuyên nghiệp, ông là thành viên của Bundestag từ năm 1996 đến năm 2013.\n\nGuido Westerwelle sinh ra ở Bad Honnef thuộc bang North Rhine-Westphalia của Đức. Cha mẹ ông là luật sư. Ông tốt nghiệp trường Ernst Moritz Arndt Gymnasium vào năm 1980 sau những cuộc đấu tranh học tập dẫn đến việc ông rời khỏi các học viện trước đây, nơi ông được coi là một sinh viên trung bình tốt nhất, nhưng không đạt tiêu chuẩn khác. Ông học luật tại Đại học Bonn từ năm 1980 đến năm 1987. Sau kỳ thi Luật tiểu bang lần thứ nhất và thứ hai lần lượt vào năm 1987 và 1991, ông bắt đầu hành nghề luật sư ở Bonn vào năm 1991. Năm 1994, ông lấy bằng tiến sĩ luật tại trường Đại học Hagen.\n\nVào ngày 20 tháng 7 năm 2004, Westerwelle tham dự bữa tiệc sinh nhật lần thứ 50 của Angela Merkel cùng với người bạn đời của mình, Michael Mronz. Đây là lần đầu tiên ông tham dự một sự kiện chính thức với bạn đời của mình và đây được coi là công khai của ông. Cặp đôi đăng ký chung sống dân sự của họ vào ngày 17 tháng 9 năm 2010 trong một buổi lễ riêng tư ở Bonn.\n\nVào ngày 20 tháng 6 năm 2014, có thông báo rằng Westerwelle đã bị bệnh bạch cầu cấp dòng tủy. Ông đã trải qua hóa trị liệu và cấy ghép tủy xương. Ông xuất hiện lần cuối trước công chúng vào tháng 11 năm 2015, trình bày cuốn sách về cuộc chiến với căn bệnh ung thư máu mang tên \"Between Two Lives\". Westerwelle qua đời vì căn bệnh này ở Cologne vào ngày 18 tháng 3 năm 2016, ở tuổi 54.\n"}
{"id": "2262207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262207", "title": "Triops granarius", "text": "Triops granarius\n\nTriops granarius là một loài giáp xác có sự phân bố rộng từ Châu Phi và Trung Đông đến Trung Quốc và Nhật Bản. Chúng có thân thon dài và cánh tà lớn. Không giống như hầu hết các loài Triops. Con đực chiếm 40% dân số của loài này. Con đực có thể được phân biệt bởi màu sắc tối của chúng.\n\n"}
{"id": "2262211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262211", "title": "Daphnia pulex", "text": "Daphnia pulex\n\nDaphnia pulex là loài phổ biến nhất nhất của bộ Cladocera. Nó là một loài có phân bố quốc tế, được tìm thấy trên khắp Châu Mỹ, Châu Âu và Úc. Nó là một loài sinh vật mô hình và là loài giáp xác đầu tiên có trình tự gen.\n\"Daphnia pulex\" xuất hiện trong một loạt các môi trường sống dưới nước, mặc dù nó có liên quan chặt chẽ nhất với các hồ nhỏ và tối. Trong hồ nghèo dinh dưỡng, \"D. pulex\" có rất ít sắc tố, trong khi nó có thể trở thành màu đỏ tươi trong nước giàu dinh dưỡng do việc sản xuất hemoglobin.\n"}
{"id": "2262215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262215", "title": "Đoàn Phi", "text": "Đoàn Phi\n\nĐoàn Phi (tên thật Trương Đoàn Tuệ Nhã, sinh 1985) là một nam ca sĩ hải ngoại người Mỹ gốc Việt đang sinh sống tại Mỹ. Anh là cựu thành viên nhóm nhạc MTV.\n\nĐoàn Phi tên thật là Trương Đoàn Tuệ Nhã, sinh năm 1985 trong một gia đình cha mẹ là doanh nhân ở Sài Gòn\n\nĐoàn Phi từng là thành viên của nhóm nhạc MTV ở Việt Nam.\n\nNăm 2006, Đoàn Phi sang Mỹ định cư, tham gia cuộc thi tìm kiếm tài năng của Trung tâm Asia và đoạt giải nhì. Từ đó đến năm 2016, anh là một trong những ca sĩ trẻ chủ lực của trung tâm và đã góp mặt trong gần 20 kì đại nhạc hội cũng như lưu diễn ở Anh, Úc, Canada.\n\nThể loại nhạc sở trường của anh là nhạc trẻ, nhạc ngoại quốc, và nhạc trước 1975. Khán giả từng so sánh anh là một Nguyễn Hưng của Trung tâm Asia. Tuy nhiên, Đoàn Phi cho biết anh chỉ tự học nhảy nhờ vào video của thần tượng là Michael Jackson.\n\n\n"}
{"id": "2262216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262216", "title": "Anphong Nguyễn Hữu Long", "text": "Anphong Nguyễn Hữu Long\n\nAnphong Nguyễn Hữu Long (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1953) là một Giám mục Công giáo Việt Nam. Ông hiện đảm nhận vai trò giám mục chính tòa Giáo phận Vinh, Chủ tịch Uỷ ban Loan báo Tin Mừng trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam và Đặc trách Hội Thừa sai Việt Nam. Trước đây, từ năm 2013 đến năm 2018, ông là giám mục phụ tá của Giáo phận Hưng Hóa và trong Hội đồng Giám mục Việt Nam, ông đảm nhiệm vai trò Chủ tịch Ủy ban Loan báo Tin Mừng nhiệm kì 2013 – 2016 và nhiệm kì 2016 – 2019. Khẩu hiệu Giám mục của ông là \"\"Mang vào mình mùi chiên\"\".\n\nGiám mục Nguyễn Hữu Long quê tại Hà Nội. Sau khi ra đời không lâu, ông theo gia đình di cư vào miền Nam. Sau quá trình tu học dài hạn với nhiều khó khăn, Nguyễn Hữu Long được phong chức linh mục năm 1990. Sau bốn năm làm phó xứ Tam Kỳ, linh mục Long được cử đi du học ở Pháp và tốt nghiệp với văn bằng Cao học Giáo luật. Trở về nước, ông đảm trách nhiều vai trò khác nhau, đến năm 2003 thì gia nhập Dòng Xuân Bích và năm 2011 trở thành Giám đốc Đại chủng viện Xuân Bích Huế.\n\nNăm 2013, giáo hoàng bổ nhiệm linh mục Nguyễn Hữu Long làm Giám mục phụ tá Hưng Hóa. Trong thời kỳ đảm nhận vai trò này, giám mục Nguyễn Hữu Long, với phong cách được nhận định là bình dị và gần gũi, đã tạo được ấn tượng tốt đẹp trong cộng đồng người Công giáo. Đến cuối năm 2018, Tòa Thánh điều chuyển giám mục Nguyễn Hữu Long làm Giám mục Giáo phận Vinh. Ông đến tân giáo phận của mình vào ngày 20 tháng 1 năm 2019 và chính thức nhận chức vụ Giám mục Giáo phận Vinh vào ngày 12 tháng 2 năm 2019.\n\nAnphong Nguyễn Hữu Long sinh ngày 25 tháng 1 năm 1953, tại Làng Rùa, xã Thanh Thùy, huyện Thanh Oai, thành phố Hà Nội, thuộc Tổng giáo phận Hà Nội. Sau khi cậu bé Long ra đời không lâu, gia đình cậu di cư vào miền Nam và quyết định sinh sống tại Đà Nẵng. Gia đình giám mục Nguyễn Hữu Long tổng cộng có ba người là tu sĩ, ngoài giám mục Long còn có người anh làm linh mục chánh xứ giáo xứ Tam Kỳ, giáo phận Đà Nẵng và em út làm linh mục tại giáo phận Regina (Canada). Giám mục Nguyễn Hữu Long đánh giá cha mẹ và anh chị em của mình là những giáo hữu bình thường, ít học, nhưng có lòng tin đối với Thiên Chúa và giữ đạo tốt, gia đình có thói quen tổ chức giờ kinh tối. Song thân cậu từng sinh hoạt tại giáo xứ Tân Phú Hòa, tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh trong vòng vài thập niên.\n\nTừ năm 1965 đến năm 1972, cậu bé Nguyễn Hữu Long bắt đầu con đường tu học khi nhập học tại Tiểu chủng viện Thánh Gioan ở Ðà Nẵng. Sau khi học xong Đại chủng viện, chủng sinh Long học Triết học tại Ðại chủng viện Hòa Bình, thuộc Giáo phận Ðà Nẵng cho đến năm 1975. Sau phân môn Triết học, chủng sinh Long tiếp tục theo học Thần học tại Tòa Giám mục Đà Nẵng cho đến năm 1978. Trong thời gian tu học, chủng sinh Nguyễn Hữu Long cũng làm các nghề khác nhau để nuôi sống bản thân như nghề thợ nhuộm, hớt tóc, vấn thuốc lá... Trong thời gian tu học, gia đình chủng sinh Nguyễn Hữu Long sinh sống cách khó khăn tại vùng kinh tế mới. Anh em chủng sinh Long xin về phụ giúp gia đình, tạm hoãn tu học, nhưng cha mẹ cậu không đồng tình. Cha ông cũng gửi các thư đến các con để động viên việc kiên trì tu học. Thực hiện công việc hớt tóc, chủng sinh Long có thể dành thời gian phụ giúp gia đình và trau dồi thêm kiến thức. Cậu cũng từ chối lời chỉ dẫn vượt biên để tu trì, vì cho rằng tình hình Việt Nam mới cần linh mục hơn.\n\nTừ năm 1978 đến năm 1982, Nguyễn Hữu Long thi hành nghĩa vụ thanh niên tại công trường thủy lợi Phú Ninh – Quảng Nam trong ba năm rưỡi, sau đó trở về, lặng lẽ tiếp tục tu học và lao động cho đến ngày chịu chức linh mục. Chủng sinh Long và 23 chủng sinh khác được đưa đến lao động với các công việc chính là gánh đất đá và đào lấp mương. Nói về việc lao động tại Công trường Phú Ninh, Nguyễn Hữu Long cho rằng việc lao động trong khoảng thời gian này mang tính \"khổ sai\" hơn là \"vinh quang\".\n\nSau khi chiến tranh Việt Nam kết thúc cho đến khi được truyền chức linh mục, chủng sinh Long đã gặp khó khăn trong đời sống như việc thiếu ăn thiếu mặc và tài sản chỉ có một chiếc xe đạp. Hoàn tất nghĩa vụ thanh niên, do gia đình đã đi kinh tế mới ở Lâm Đồng, rồi Đồng Nai, chủng sinh Nguyễn Hữu Long từ chối trở về với gia đình mà quyết định ở lại giáo phận và phải đăng ký tạm trú. Nói về giai đoạn này trong một bài phỏng vấn với báo Công giáo và Dân tộc, giám mục Long cho biết ông cố gắng sống cho hiện tại và không trông đợi được truyền chức linh mục.\n\nSau quá trình tu học dài hạn, Phó tế Anphong Nguyễn Hữu Long đã được thụ phong linh mục ngày 29 tháng 12 năm 1990. Tân linh mục chọn cho mình châm ngôn: \"\"Tình yêu Đức Kitô thôi thúc tôi\"\". Sau khi được phong chức linh mục, linh mục Long được bổ nhiệm đảm trách vai trò linh mục phó giáo xứ Tam Kỳ, Đà Nẵng. Năm 1994, ông được cho đi du học tại Pháp và tốt nghiệp Cao học Giáo luật tại Học viện Công giáo Paris. Sau quá trình du học, năm 1999, linh mục Long trở về Việt Nam và được bổ nhiệm giữ vai trò quản nhiệm giáo xứ Hà Lam, Giáo phận Đà Nẵng trong thời gian ngắn, đến năm khoảng năm 2000 – 2001. Sau đó, linh mục Long đảm nhận vai trò linh mục chính xứ giáo xứ Trà Kiệu, thuộc Giáo phận Đà Nẵng và giữ chức vụ này đến năm 2003.\n\nNăm 2003, linh mục Nguyễn Hữu Long gia nhập Hội Linh mục Xuân Bích (PSS). Trong khoảng tám năm, từ năm 2003 đến năm 2011, ông đảm nhận vai trò linh mục linh hướng và Giáo sư các môn: Giáo luật, Giáo sử và Huấn giáo tại Đại chủng viện Huế.\n\nTrong khoảng thời gian từ năm 2011 đến tháng 9 năm 2013, linh mục Long đảm nhận vai trò Giám đốc Đại chủng viện Huế. Cũng trong thời kỳ này, linh mục Long được Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Stêphanô Nguyễn Như Thể chọn làm thành viên ban đón tiếp phái đoàn Tòa án Giáo phận Rôma đến Tổng giáo phận Huế đầu tháng 4 năm 2012 để tìm gặp các nhân chứng về cố Hồng y Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận và lắng nghe họ.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 2013, Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm linh mục Anphong Nguyễn Hữu Long, hiện là Giám đốc Đại Chủng viện Xuân Bích - Huế làm Giám mục phụ tá Giáo phận Hưng Hoá, hiệu tòa Gummi di Bizacena. Cùng được bổ nhiệm còn có giám mục Tân cử Phêrô Nguyễn Văn Viên, giám mục phụ tá Giáo phận Vinh.\n\nNgày 10 tháng 7 năm 2013, tại Tòa Giám mục Giáo phận Hưng Hóa, Giám mục Anphong Nguyễn Hữu Long đã đến thăm giáo phận Hưng Hóa trong cương vị mới. Tiếp Giám mục Long có giám mục chính tòa Giáo phận Hưng Hoá Gioan Maria Vũ Tất, linh mục Phêrô Phùng Văn Tôn – Tổng đại diện Giáo phận Hưng Hóa, linh mục Antôn Nguyễn Gia Nhang – Đại diện Giám mục vùng Phú Thọ, các linh mục Quản hạt, các linh mục trong Hạt Sơn Tây và Hòa Bình, các chủng sinh, các nữ tu dòng Mến Thánh Giá và đại diện giáo dân giáo xứ Sơn Tây. Linh mục Phùng Văn Tôn thay mặt mọi thành phần giáo phận Hưng Hoá chào đón và chúc mừng Giám mục phụ tá Anphong.\n\nKhi được hỏi nêu cảm nhận về Giáo phận Hưng Hoá, giám mục Nguyễn Hữu Long cho biết Giáo phận Hưng Hóa rất rộng lớn, địa hình trùng điệp, đi lại khó khăn, kinh tế kém phát triển. Giáo phận có 71 linh mục, nhưng chỉ còn 61 vị hoạt động do có 5 linh mục hưu và 5 linh mục du học chịu áp lực lớn và quá tải trước nhu cầu mục vụ của 200.000 giáo dân tại các vùng rải rác khác nhau. Giám mục Long nhận định Giáo phận Hưng Hóa đáng thương và đáng quan tâm về mọi mặt.\n\nBáo Công giáo và Dân tộc cho rằng việc bổ nhiệm Giám mục Nguyễn Hữu Long nơi giáo phận Hưng Hóa và dự định thành lập giáo phận mới Tuyên Quang \"là dấu hiệu cho sự chuyển động và phát triển của Giáo hội nơi vùng Tây Bắc tổ quốc trong thời gian tới\"\".\n\nKhi được hỏi về sự chuẩn bị với sứ vụ giám mục, giám mục tân cử Nguyễn Hữu Long cho biết ông chưa có sự chuẩn bị và đặt mình dưới sự hướng dẫn của giám mục chính tòa Vũ Tất cũng như học hỏi đường lối từ giám mục Tất cũng như các linh mục nơi đây.\n\nThánh lễ tấn phong Giám mục của Tân giám mục Anphong Nguyễn Hữu Long được tổ chức tại nhà thờ chính tòa Sơn Lộc - giáo phận Hưng Hóa vào ngày 6 tháng 9 năm 2013. Phần nghi thức tấn phong giám mục chủ sự bởi vị Chủ phong là Giám mục Gioan Maria Vũ Tất, Giám mục chính tòa và hai vị phụ phong là các giám mục: Giuse Châu Ngọc Tri, Giám mục chính tòa Giáo phận Đà Nẵng và Phêrô Nguyễn Văn Khảm, Giám mục phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện diện trong Lễ tấn phong còn có Tổng giám mục Leopoldo Girelli, Đại diện Tòa Thánh không thường trú tại Việt Nam, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Hà Nội Phêrô Nguyễn Văn Nhơn – Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Huế Phanxicô Xaviê Lê Văn Hồng... với sự có mặt đông đủ của các giám mục từ 20 hoặc 26 giáo phận khắp Việt Nam, hơn 300 linh mục triều và dòng, đông đảo nam nữ tu sĩ và giáo dân trong cũng như ngoài Giáo phận.\n\nGiám mục Long chọn khẩu hiệu giám mục là \"Mang vào mình mùi chiên\" trích trong bài giảng của Giáo hoàng Phanxicô vào thứ Năm Tuần Thánh năm 2013, khẩu hiệu làm ngạc nhiên rất nhiều người vì đa số các giám mục đều lấy khẩu hiệu từ Kinh Thánh. Nói về khẩu hiệu của mình, giám mục Nguyễn Hữu Long cho rằng \"Mang vào mình mùi chiên\" có ý nghĩa ngụ ý việc gần gũi của người mục tử đối với chiên, có thể hiểu thêm nghĩa bóng là nhận lấy niềm vui, nỗi buồn của mọi người như của mình. Ông cho rằng nhiệm vụ giám mục là nhiệm vụ mang mùi của giáo dân đến với Chúa cũng như ngược lại. Ông cũng cho biết mình sống theo châm ngôn này bằng cách đến với các giáo dân ở miền núi cũng như đồng bằng, người Kinh cũng như người dân tộc và quan sát, lắng nghe, đồng cảm để cầu nguyện và sẻ chia với họ.\n\nTrong thời gian tại giáo phận Hưng Hóa, giám mục chính tòa Gioan Maria Vũ Tất đảm nhận việc quản trị, nên giám mục Nguyễn Hữu Long đi lại nhiều nơi trong giáo phận. Thời gian ông dành cho các chuyến thăm mục vụ ở vùng sâu vùng xa nhiều hơn thời gian ông trú tại Tòa Giám mục.\n\nViệc mục vụ tại giáo phận Hưng Hóa tập trung vào các điểm chính: Đối thoại để chính quyền công nhận đạo Công giáo là một tổ chức hoạt động hợp pháp. Trong thời gian đối thoại, cần làm đơn \"Đăng ký Sinh hoạt Tôn giáo ngoài nơi thời phượng\" và chờ chuẩn thuận để tổ chức mục vụ cho giáo dân H’Mông. Thứ hai, trước tình cảnh khó khăn, huấn luyện các giáo dân người H'Mông nòng cốt để họ dạy bảo giáo lý cho nhau, chủ sự cầu nguyện... khi không có linh mục thường trực. Ngoài ra, trước tình cảnh khó khăn, ngoài mục vụ, cần có công tác bác ái, giúp đỡ người nghèo khổ, đau yếu, bị ảnh hưởng bởi thiên tai. Giáo phận gửi các tu sĩ và chủng sinh đến hỗ trợ người dân tộc vào mùa hè để nâng cao dân trí và dân sinh bằng các việc cụ thể như dạy họ đọc và viết tiếng H'Mông, các kiến thức vệ sinh cơ bản, tránh kết hôn sớm (tảo hôn) và xa rời các tập tục xấu, dạy nhân bản cho thiếu nhi. Ở một số địa điểm thuận lợi, giáo phận cho mở cửa các nhà nội trú, hỗ trợ địa điểm và lương thực để thúc đẩy các học sinh dân tộc đến trường.\n\nTrong thời gian mục vụ tại giáo phận Hưng Hóa, nhiều lần Giám mục Nguyễn Hữu Long cần cuốc bộ, vượt đèo và suối để đến với các cộng đoàn dân tộc. Trong chuyến đi cứu trợ, hình ảnh vị giám mục vác trên lưng túi quà cho cộng đoàn tại đây là bánh mì, xắn quần trên đầu gối, lội qua dòng nước chảy xiết và bình dị thổi bong bóng cho các trẻ em dân tộc gây ấn tượng trong cộng đồng người Công giáo. Trong các chuyến mục vụ, giám mục Long thường mang quà cho các cộng đoàn giáo dân khó khăn, người lớn thì là thuốc bổ, trẻ em thì quà là bong bóng hay bánh trái. Trong chuyến đi mục vụ, giám mục Long không câu nệ, hòa đồng và bình dị, tự tay thực hiện các công việc đời thường như rửa chén, pha trà.\n\nCuối tháng 10 năm 2013, Hội đồng Giám mục Việt Nam nhóm họp, tin tưởng bầu chọn giám mục Nguyễn Hữu Long đảm nhận vai trò Chủ tịch Ủy ban Loan Báo Tin Mừng thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì từ năm 2013 đến năm 2016.\n\nSau khoảng thời gian dài sắp xếp từ khi lãnh nhận nhiệm vụ tại giáo phận Hưng Hóa, giám mục Nguyễn Hữu Long đã đến thăm và làm việc tại địa bàn tỉnh Điện Biên vào hai ngày 27 và 28 tháng 2 năm 2014. Đại diện cho giám mục chính tòa Vũ Tất, giám mục Long đã có buổi gặp gỡ chính quyền tỉnh Điện Biên. Nội dung buổi gặp gỡ là trao đổi các vấn đề liên quan đến việc thành lập các cơ sở tôn giáo trên địa bàn tỉnh. Đoàn giáo sĩ được đón tiếp tại Sở nội vụ tỉnh bởi ông Lê Hữu Khang, Giám đốc Sở Nội vụ cùng các cán bộ mảng tôn giáo. Ông Khang ghi nhận đề nghị này và cho biết sẽ có hướng cụ thể, đảm bảo quyền tự do tôn giáo cho giáo dân. Sau buổi làm việc, giám mục Long cùng đoàn đã đến thăm một số di tích lịch sử của tỉnh và cử hành một số lễ tại các giáo điểm tại Điện Biên.\n\nTừ ngày 26 tháng 28 tháng 3 năm 2014, phái đoàn giáo phận Hưng Hóa do giám mục Gioan Maria Vũ Tất và giám mục Nguyễn Hữu Long dẫn đầu đi cùng một số linh mục đã đến chào thăm chính quyền 2 tỉnh Lào Cai và Lai Châu. Tại tỉnh Lai Châu, giám mục Vũ Tất đến việc xin cho xây dựng các cơ sở tôn giáo và tại tỉnh Lào Cai để cập đến việc giải phóng khuôn viên nhà thờ Sapa và xin thành lập các cơ sở tôn giáo trên địa bàn. Trên đường đi, đoàn cũng thực hiện dâng lễ ở một vài nhà thờ mà họ đi qua. Sau chuyến thăm này, giám mục Long tiếp tục chuyến đi mục vụ tại tỉnh Yên Bái và cử hành một số lễ trên địa bàn.\n\nCuối tháng 4 năm 2014, giám mục Nguyễn Hữu Long dự Họp Hội đồng giám mục Việt Nam Thường niên và ở lại Đại chủng viện Huế một tuần để giảng dạy chủng sinh. Sau đó, ngày 1 tháng 5, ông đã đến thăm Dòng Thánh Tâm Huế và dâng lễ đồng tế lễ kính Thánh Giuse Thợ. Cùng đồng tế với ông có linh mục Bề trên tổng quyền Antôn Huỳnh Đầy, linh mục phó Bề trên G. Êmilianô Đỗ Minh Liên, các linh mục trong Ban Cố vấn, linh mục quản xứ Bến Ngự và linh mục đặc trách mục vụ Bệnh viện.\n\nNgày 18 tháng 9 năm 2014, giám mục Nguyễn Hữu Long cùng ba giám mục người Việt Nam khác là Giuse Trần Văn Toản, Giuse Đinh Đức Đạo và Phêrô Nguyễn Văn Viên tiếp kiến với giáo hoàng Phanxicô trong khuôn khổ cuộc tiếp kiến chung của 94 tân giám mục đến từ 49 quốc gia Truyền giáo sau hai tuần bồi dưỡng tại Rôma.\n\nCuối tháng 11 năm 2014, giám mục Long tiếp tục đi thăm mục vụ tại tỉnh Điện Biên. Trong chuyến đi mục vụ này, giám mục Long cử hành nhiều thánh lễ, ban Bí tích Thêm sức cho các thiếu nhi Công giáo, tham dự Tuần Chầu lượt tại các giáo xứ và giáo điểm trong địa bàn tỉnh.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 2015, Nguyễn Hữu Long đến Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh, tham gia chia sẻ \"bữa cơm thiên đường\" tại đây. Đầu tháng 2 cùng năm, giám mục Nguyễn Hữu Long đến giảng dạy \"huấn đức\" tại Đại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội. Chủ đề ông giảng dạy tại buổi gặp này là vấn đề truyền giáo. Giám mục Long nhận định việc truyền giáo còn ì ạch, kém hiệu quả, việc gia nhập đạo Công giáo chủ yếu do Hôn nhân, đồng thời khuyên nhủ các chủng sinh phải có nhiệt huyết truyền giáo.\n\nNhân dịp mùa Chay, tháng 3 năm 2015, giám mục Nguyễn Hữu Long cùng đoàn các linh mục thực hiện chuyến mục vụ tại tỉnh Lai Châu. Tại đây, ngoài các sinh hoạt tôn giáo như giải tội, cử hành lễ, trao các Bí tích, đoàn còn hỗ trợ gạo cho các người nghèo tại xã San Thàng. Nhân chuyến thăm mục vụ tại tỉnh Điện Biên vào đầu tháng 4 năm 2015, phái đoàn do Giám mục Nguyễn Hữu Long dẫn đầu đến làm việc tại Uỷ ban Nhân dân tỉnh. Tại buổi làm việc, phái đoàn tu sĩ đề nghị được thành lập giáo xứ trên địa bàn tỉnh Điện Biên.\n\nNgày 13 tháng 12 năm 2015, giám mục Nguyễn Hữu Long cử hành lễ khai mạc Năm Thánh Ngoại thường về Lòng Thương Xót tại Nhà thờ đá Sapa.\n\nMùa Tết Bính Thân 2016, giám mục Long quyết định thực hiện chuyến thăm mục vụ xuyên Tết, đến với các giáo dân trên địa bàn hai tỉnh Tuyên Quang và Hà Giang. Sau Tết, cuối tháng 3, ông cùng đoàn các linh mục quyết định đi mục vụ tại tỉnh Điện Biên. Các nghi lễ quan trọng trong mùa Phục sinh được cử hành tại các giáo điểm xa xôi này. Chuyến mục vụ này là lần đầu tiên các giáo sĩ Công giáo được phép đến với giáo dân H'Mông vùng biên ải xa xôi. Trước đây, việc cho giáo sĩ Công giáo tiếp cận vùng này là không được phép.\n\nTrong tháng 6 năm 2016, ông đã nhiều lần thay thế giám mục chính tòa Vũ Tất trong công việc chủ tế lễ nhận giáo xứ của các linh mục tân quản xứ của khắp các giáo xứ trên địa bàn như: giáo xứ Mộ Xuân (ngày 3 tháng 6), giáo xứ Bằng Giã (ngày 4 tháng 6), giáo xứ Đồng Cạn (ngày 6 tháng 6)... theo đúng như lịch trình đã phân chia bằng nhau với giám mục chính tòa Vũ Tất như đã thông cáo trước đó.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 2016, giám mục Nguyễn Hữu Long chủ sự lễ hành hương Năm Thánh, đồng tế với có linh mục Tổng Đại diện Phêrô Phùng Văn Tôn, các linh mục Giuse Nguyễn Văn Hùng, Giuse Hoàng Thế Mỹ và Phêrô Khanh Trần Minh Khải, CMC., ngoài ra còn có Phó tế Giuse Vũ Công Phường. Ông xin giáo dân cầu nguyện cho Giám mục Gioan Maria Vũ Tất trong ngày kỷ niệm 6 năm tấn phong giám mục và cho ông trong ngày kỷ niệm được bổ nhiệm làm Giám mục Phụ tá Giáo phận Hưng Hóa. Trước đó, ông đã chia sẻ mục vụ với hơn 230 tu sĩ dòng Mến Thánh Giá Tại Thế tại nhà thờ chính tòa Sơn Lộc.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 2016, giám mục Nguyễn Hữu Long, với cương vị Chủ tịch Uỷ ban Loan báo Tin Mừng có bài thuyết trình cho đại diện các dòng tu tại Trung tâm Mục Vụ Tổng giáo phận Sài Gòn với chủ đề \"“Chung tay Loan Báo Tin Mừng đến vùng ngoại vi\"\". Cuối tháng 10 cùng năm, Hội đồng Giám mục Việt Nam nhóm họp và bầu chọn lại các cương vị. Tại lần họp này, các giám mục vẫn quyết định chọn giám mục Nguyễn Hữu Long làm Chủ tịch Ủy ban Loan báo tin mừng nhiệm kì 2016 – 2019.\n\nGiữa tháng 11 năm 2016, Nguyễn Hữu Long đến cơ sở Tu đức của Đại chủng viện Hà Nội tại Phát Diệm. Tại đây, giám mục Long gặp gỡ và nói chuyện với các chủng sinh lớp Tu Đức, tiểu chủng sinh thuộc Tiểu chủng viện thánh Phaolô Phát Diệm. Nôi dung buổi gặp, giám mục Long nói về khó khăn của Giáo phận Hưng Hóa và thúc đẩy tinh thần truyền giáo của các chủng sinh.\n\nTháng 5 năm 2017, đoàn giáo sĩ giáo phận Hưng Hóa do giám mục chính tòa Vũ Tất và giám mục phụ tá Nguyễn Hữu Long dẫn đầu đến Tòa giám mục giáo phận Thái Bình để tham gia khóa thường huấn linh mục giáo tỉnh Hà Nội năm 2017.\n\nCuối tháng 10, đầu tháng 11 cùng năm, giám mục Long dẫn đoàn các linh mục đi mục vụ tại các giáo họ của nhiều giáo xứ thuộc giáo hạt Yên Bái. Trong chuyến đi, nhiều lần giám mục Long đến nhà thăm các giáo dân, đặc biệt là các người nghèo và người già neo đơn. Mùa giáng sinh năm 2017, giám mục Long thực hiện chuyến thăm mục vụ các giáo điểm tại vùng Mường La Và Sông Mã – Sơn La. Trên đường, đoàn ghé qua thành phố Sơn La, khắp nơi vang các bài hát giáng sinh quen thuộc và không khí lễ hội xóa nhòa khoảng cách tôn giáo. Tuy nhộn nhịp không khí giáng sinh, chính quyền tại nơi đây chưa công nhận đạo Công giáo là một tổ chức được hoạt động hợp pháp.\n\nCuối tháng 2 và đầu tháng 3 năm 2018, giám mục Nguyễn Hữu Long cùng với Hội đồng Giám mục Việt Nam tham dự chuyến đi Ad Limina, viếng thăm Tòa Thánh và các Thánh bộ liên quan. Nguyễn Hữu Long cùng toàn thể các giám mục đi Ad Limina đã có cuộc gặp gỡ Giáo hoàng vào ngày 5 tháng 3 cùng năm. Ngay sau chuyến đi Ad Limina, ngày 20 tháng 3, giám mục Nguyễn Hữu Long thực hiện chuyến thăm mục vụ và làm việc với chính quyền tỉnh Lai Châu. Nội dung buổi làm việc, giám mục Long đề cập việc thực hiện công việc thành lập các giáo xứ, sinh hoạt ổn định và hợp pháp của giáo dân trên địa bàn tỉnh như thống nhất giữa chính quyền tỉnh với Tòa Giám mục Hưng Hóa cuối năm 2014 là tạo lộ trình hướng đến việc thành lập các giáo xứ. Để thực hiện cam kết, chính quyền tỉnh công nhận giáo điểm Xéo Sin Chải để thử nghiệm vào năm 2015, nhưng sau đó, đến tận thời điểm diễn ra cuộc gặp, các giáo điểm khác chưa được công nhận. Ông Phó Chủ tịch Tống Thanh Hải ghi nhận đề nghị trên và đánh giá cao sự đóng góp người Công giáo trên địa bàn tỉnh.\n\nGiữa tháng 7 năm 2018, cơn bão số 3 gây lũ quét gây thiệt hại nghiêm trọng đến với các giáo dân trong giáo phận. Sau một tuần mưa lũ khiến đất sạt lở nghiêm trọng, giám mục Nguyễn Hữu Long quyết định đến thăm hỏi vào sáng ngày 27 tháng 7 năm 2018. Để đến được nơi chịu ảnh hưởng nghiêm trọng nhất là các giáo dân người dân tộc H'Mông thuộc giáo họ Sùng Đô, giáo xứ Vĩnh Quang, ông đã vượt 20 km đường đồi núi bằng xe máy, sau đó đi bộ trong nhiều giờ.\n\nTuần cuối cùng tháng 11 năm 2018, giám mục Long cùng đoàn các linh mục đoàn tổ chức chuyến đi mục vụ tại tỉnh Điện Biên. Tuần vọng Giáng sinh đến lễ Giáng sinh, Giám mục Long tổ chức chuyến đi thuần túy các công việc mục vụ Mùa Giáng sinh, tại các giáo họ và giáo xứ khác nhau trên địa bàn huyện Phù Yên (tỉnh Sơn La), Văn Chấn, Trạm Tấu (tỉnh Yên Bái).\n\nNgày 22 tháng 12 năm 2018, Giáo hoàng Phanxicô, với sự đồng ý từ phía Việt Nam, tuyên bố thiết lập tân Giáo phận Hà Tĩnh, gồm hai tỉnh Quảng Bình và Hà Tĩnh tách ra từ Giáo phận Vinh, đồng thời thuyên chuyển giám mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp, đang là Giám mục Giáo phận Vinh làm Giám mục Tiên khởi Hà Tĩnh. Về phía Giáo phận Vinh sau khi chia tách, Tòa Thánh quyết định giám mục Nguyễn Hữu Long được bổ nhiệm làm Giám mục chính tòa Giáo phận Vinh. Giám mục Nguyễn Hữu Long trở thành là người quản lý giáo dân Công giáo trên địa bàn tỉnh Nghệ An, với số lượng 282.254 giáo dân trên tổng số 3.104.270 người, tỷ lệ 9%. Giáo phận gồm 13 giáo hạt, 108 giáo xứ, 377 giáo họ. Linh mục đoàn giáo phận sau khi chia tách còn lại 179 linh mục đã bao gồm 11 linh mục dòng, 1.414 tu sĩ nam nữ, 142 chủng sinh, 40 tiền chủng sinh. Ngay ngày 23 tháng 12, Tòa Giám mục Vinh đã ra thông báo về bổ nhiệm này.\n\nTrả lời phỏng vấn của đài Vatican News trong bối cảnh Tòa Thánh đã công bố tin bổ nhiệm, giám mục Nguyễn Hữu Long chia sẻ về cảm xúc của mình trước tin bổ nhiệm là vui, buồn, lo và bình an. Ông cho rằng ông vui vì với việc bổ nhiệm ông làm lãnh đạo giáo phận Vinh có số giáo dân rất lớn, có số giáo dân nhiệt thành và lịch sử Công giáo dày dặn. Giám mục Long cho rằng việc bổ nhiệm thể hiện sự tín nhiệm của Giáo hoàng và Tòa Thánh đối với ông. Ông cho biết mình buồn vì phải chia tay giáo phận Hưng Hóa mà ông đã công tác trong suốt hơn 5 năm vừa qua và những tưởng sẽ gắn bó cho đến khi qua đời. Nói về sự lo âu vì với gánh nặng chức giám mục Vinh nhưng ông cho biết ông bình an khi vâng phục Thiên Chúa.\n\nNgày 2 tháng 1 năm 2019, một phái đoàn các linh mục Giáo phận Vinh đã đến Giáo phận Hưng Hóa chào thăm Tân giám mục chính tòa của giáo phận. Chia sẻ trong cuộc gặp, giám mục Long chia sẻ tâm trạng của mình: \"“Trong tâm trạng của tôi cũng vui buồn lẫn lộn, phải rời xa nơi mà đã từng gắn bó được 5 năm để đến với một vùng đất mới. Nhưng sẽ luôn tìm và vâng theo thánh ý Chúa trong mọi sứ vụ, đặc biệt nơi sứ vụ mới tại miền đất Nghệ để làm vinh danh Thiên Chúa và cũng nhớ đến cái tên Hưng Hóa trong những giờ cầu nguyện hằng ngày”.\" Nhắc đến các giáo dân tại miền núi Tây Bắc giám mục Long đã từng đồng hành, ông cho biết giáo dân H'Mông rất mến ông và ông rất thương họ. Giám mục Long cũng cho biết, phải chia tay giáo dân dân tộc tại giáo phận cũ, ông rất buồn.\n\nNhận xét về giáo dân giáo phận Vinh, giám mục Nguyễn Hữu Long đánh giá giáo dân nơi đây đoàn kết, giữ đạo tốt, sinh hoạt mục vụ đông đảo và ơn gọi tu trì phong phú. Tuy nhiên, ông cũng nhận định rằng ông đã từng nghe đến việc người Vinh cứng đầu, bảo thủ, cực đoan... Nói đến đường hướng mục vụ tại giáo phận, giám mục Long cho biết ông sẽ đi theo đường hướng của các vị tiền nhiệm, tuy vậy có cập nhật hóa cho hợp với thời điểm mới. Giám mục Long cho rằng phương pháp Xem-Xét-Làm của Công giáo Tiến hành phù hợp cho mọi việc và mọi nơi. Ông cũng cho biết sẽ điều hành giáo phận theo hướng \"tập đoàn tính\" và \"đồng trách nhiệm.\n\nTrong khuôn khổ bài phỏng vấn của Vatican News trong dịp tin tức bổ nhiệm vừa được công bố, trả lời về việc số giáo dân Việt Nam chỉ tăng nhờ tăng dân số tự nhiên trên cương vị Chủ tịch Uỷ ban Loan báo Tin Mừng, thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam, giám mục Nguyễn Hữu Long nhận định việc truyền giáo tại Việt Nam không \"đơm hoa kết trái\" và cho biết thêm rằng tỷ lệ người Công giáo tại Việt Nam không tiến triển trong hơn bốn thập niên. Tuy vậy, ông cho rằng nếu nhìn nhận vấn đề này trên ý nghĩa làm cho Phúc Âm đi vào đời sống cá nhân và xã hội thì việc truyền giáo đã thành công. Nói về sứ mạng truyền giáo tại Việt Nam, giám mục Long cho rằng người Công giáo Việt Nam không quan tâm thi hành sứ mạng truyền giáo, chỉ dừng ở mức giữ đạo cho bản thân. Nói đến sự ảnh hưởng của sự đa dạng văn hóa từ những nơi giám mục Long từng sinh sống làm làm việc, ông cho rằng: Hà Nội cho ông sự tinh tế, Quảng Nam – Đà Nẵng cho ông tinh thần chịu đựng gian khổ, Huế cho ông tính cách nhẹ nhàng và Hưng Hóa cho ông kinh nghiệm về \"đời sống Mục Tử\".\n\nSáng ngày 18 tháng 1 năm 2019, các thành phần giáo phận Hưng Hóa chúc tết các giám mục giáo phận, đồng thời chia tay giám mục Anphong Nguyễn Hữu Long. Rời khỏi giáo phận Hưng Hóa sáng ngày 20 tháng 1, đoàn linh mục và nữ tu sĩ dòng mến Thánh giá Hưng Hóa đã đến Tòa Giám mục Xã Đoài là Tòa Giám mục của Giáo phận Vinh vào 15 giờ trưa cùng ngày. Tại đây, ngoài hai vị tiền nhiệm là Giám mục Phaolô Maria Cao Đình Thuyên và Phaolô Nguyễn Thái Hợp, các đại diện tầng lớp linh mục, tu sĩ và giáo dân đã chờ đón sẵn vị Tân giám mục chính tòa.\nSáng ngày 22 tháng 1 năm 2019, Giáo phận Vinh tổ chức lễ kết thúc nhiệm vụ Giám mục Vinh của Giám mục Nguyễn Thái Hợp. Tại buổi lễ này, với một ý nghĩa biểu tượng, giám mục Hợp đã trao Gậy mục tử, biểu tượng quyền cai quản giáo phận Vinh cho người kế nhiệm là giám mục Nguyễn Hữu Long.\n\nNgày 11 tháng 2 năm 2019, phái đoàn dầu đầu bởi ông Thái Thanh Quý – Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân tỉnh Nghệ An, làm Trưởng đoàn đến chúc mừng Tân giám mục Giáo phận Vinh Nguyễn Hữu Long. Phía chính quyền cam kết thực hiện tốt các chủ trương chính sách và tạo điều kiện tốt cho các sinh hoạt tôn giáo trong Giáo phận Vinh. Tại buổi tiếp đón, giám mục Long bày tỏ lòng cảm ơn chính quyền địa phương đồng thuận việc bổ nhiệm từ Tòa Thánh, chọn giám mục Long về Giáo phận Vinh, đồng thời mong muốn xây dựng quan hệ tốt đẹp với chính quyền.\n\nGiám mục Anphong Nguyễn Hữu Long chính thức nhận chức vụ giám mục Giáo phận Vinh vào ngày 12 tháng 2 năm 2019. Tham dự lễ nhậm chức có Tổng Giám mục Marek Zalewski, Đại diện Tòa Thánh không thường trú tại Việt Nam, Hồng y Phêrô Nguyễn Văn Nhơn và 31 giám mục Việt Nam cùng gần 400 linh mục và nhiều tu sĩ nam nữ, giáo dân từ các Giáo phận khác nhau. Đánh giá về giám mục Long, Chủ tịch Hội đồng giám mục Giuse Nguyễn Chí Linh bày tỏ sự tin tưởng thông qua việc đề cập các khoảng thời gian: 29 năm linh mục, 2 năm Giám đốc Chủng viện và 5 năm giám mục. Trong buổi lễ này, giám mục Long cũng dành lời cảm ơn đến chính quyền các cấp, từ trung ương đến địa phương. Tân giám mục Vinh cũng nêu quan điểm rằng với sứ vụ lãnh đạo tôn giáo, ông mong muốn có sự tiếp xúc, trao đổi và giải quyết cách tốt đẹp các khó khăn xảy ra, tránh gây đổ vỡ mối quan hệ, tạo sự đoàn kết, tôn trọng để người Công giáo góp phần xây dựng Tổ quốc.\n\nSau khi nhậm chức, ngày 24 tháng 02 năm 2019, Giám mục Nguyễn Hữu Long đã đến trụ sở nhà nguyện Giáo phận Vinh tại Thành phố Hồ Chí Minh và thăm đồng bào giáo dân trong cộng đồng di dân Giáo phận Vinh tại đây.\n\nCác giám mục Việt Nam từ 27 giáo phận họp Đại hội XIV Hội đồng Giám mục Việt Nam tại trung tâm Mục vụ Giáo phận Hải Phòng vào cuối tháng 9 và đầu tháng 10 năm 2019. Trong khuôn khổ đại hội, các giám mục đã sắp xếp và bầu chọn nhân sự trong hội đồng. Kết quả, các giám mục tiếp tục chọn Giám mục Nguyễn Hữu Long đảm trách vai trò Chủ tịch Uỷ ban Loan báo Tin Mừng, trực thuộc Hội đồng Giám mục trong nhiệm kỳ 2019 – 2022. Giám mục Nguyễn Hữu Long tham dự hội thảo \"400 năm hình thành và phát triển chữ Quốc ngữ trong lịch sử loan báo Tin Mừng tại Việt Nam\" tại Trung tâm Mục vụ Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Hội thảo kéo dài trong hai ngày 25 và 26 tháng 10 năm 2019.\n\nGiám mục Nguyễn Hữu Long nhận lời mời phỏng vấn của Vatican News trong khuôn khổ tháng truyền giáo ngoại thường (tháng 10 năm 2019), kỷ niệm 100 năm Tông Thư Maximum Illud. Trả lời về vấn đề Giáo hội Công giáo tại Việt Nam đã chuẩn bị thế nào để hưởng ứng lời kêu gọi của Giáo hoàng Phanxicô về Tháng truyền giáo ngoại thường, giám mục Long cho biết Uỷ ban đã tổ chức hai khóa bồi dưỡng thần học về Truyền giáo (tháng 7 năm 2019), họp các linh mục trưởng ban truyền giáo, các tu sĩ thuộc các dòng tu tại Vinh (cuối tháng 8), dịch thuật và phát hành cuốn sách \"Được Rửa Tội và được sai đi\" trên trang web Hội đồng Giám mục Việt Nam, dịch thuật Sứ điệp truyền giáo 2019 và tài liệu học hỏi đi kèm và đề nghị thiết lập các Hội giáo hoàng truyền giáo tại Việt Nam. Nói về các thách đố khi quản lý giáo phận Vinh, ông nhận định giáo phận Vinh là giáo phận rộng về địa lý, số giáo dân lớn với đời sống đạo mạnh mẽ. Ông cho biết đang thực hiện các chuyến viếng thăm mục vụ đế xây dựng chương trình mục vụ. Nhắc đến những trăn trở cá nhân, giám mục Nguyễn Hữu Long cho rằng đời sống nghèo khổ khiến nhiều người trẻ bỏ học, đi làm ăn nơi xa và đạo Công giáo bị hiểm lầm và nghi ngại làm ảnh hưởng đến việc truyền giáo. Giám mục Long cho biết ông muốn xây dựng giáo phận Vinh trên bốn tiêu chí: \"Trở thành Cộng đoàn Đức Tin vững mạnh, một cộng đoàn mục vụ sốt sắng, một cộng đoàn Bác ái - Yêu thương và một cộng đoàn Phúc âm hóa mạnh mẽ\".\n\nGiám mục Nguyễn Hữu Long cũng trả lời phỏng vấn của Báo Công giáo và Dân Tộc trong tháng Truyền giáo đặc biệt. Khi được hỏi về thực trạng tu sĩ và giáo sĩ Việt Nam khi được gửi đi truyền giáo gặp nhiều khó khăn và thu được kết quả ở mức khiêm tốn so với ước muốn, giám mục Long nhận định vấn đề ngôn ngữ là thách thức đầu tiên nhưng không thể không khắc phục. Thách thức thứ hai, giám mục Long cho rằng là tinh thần dấn thân, hòa nhập với cuộc sống bản địa trong việc truyền giáo. Nói về những dự định tiếp theo việc cử hành Tháng truyền giáo Ngoại thường, giám mục Long cho rằng Uỷ ban xác định vai trò của ủy ban là khuyến khích việc truyền giáo tại Việt Nam bằng các hoạt động cụ thể. Ông cũng bày tỏ mong ước tháng Truyền giáo đặc biệt là đòn bẩy để giáo hội Công giáo tại Việt Nam quan tâm đến việc truyền giáo.\n\nNói đến thảm cảnh 39 người chết trong Vụ 39 người Việt chết ở Essex, Anh (còn gọi là: \"Sự kiện Grays 2019\"), Giám mục Nguyễn Hữu Long cho rằng đa số các nạn nhân thuộc giáo phận Vinh và Hà Tĩnh. Viết trong thư mục vụ gửi đến giáo dân ngày 29 tháng 10 năm 2019, Giám mục Long cho biết ông cảm thấy ấm lòng khi nhiều nơi trong giáo phận Vinh cầu nguyện cho các nạn nhân và nâng đỡ gia đình thân nhân, dù phần lớn trường hợp cần xác minh thêm. Trong thư, Giám mục Long nhắc nhở giáo dân rằng cuộc sống là quà tặng từ Thiên Chúa và con người cần trân quý và bảo vệ cuộc sống không chỉ của cá nhân mình mà còn của người khác. Vị giám mục giáo phận Vinh cũng gửi lời cảm thông và những lời cầu nguyện đến những gia đình đang sống trong những thời khắc khó khăn.\n\nTiếp nối thông cáo của Hội đồng Giám mục Việt Nam về phòng chống dịch bệnh COVID-19 ngày 2 tháng 2 năm 2020, giám mục Nguyễn Hữu Long đề nghị các giáo hữu trong giáo phận thực hiện tuần bảy ngày (9 đến 15 tháng 2 năm 2020) để cầu nguyện cho thế giới thoát cơn dịch bệnh nguy hiểm này, bằng những việc thực hành tôn giáo như \"lần hạt, cầu nguyện, viếng Thánh Thể, sám hối, hãm mình và thực thi bác ái.\" Về vấn đề cử hành các thánh lễ Công giáo trong tuần trên, giám mục Long đề nghị các linh mục cầu cho thế giới thoát khỏi dịch bệnh. Về phía các sinh hoạt tôn giáo tại giáo phận Vinh, ông yêu cầu tạm hoãn các cuộc lễ lớn, các chương trình sinh hoạt đông người và các phiên chầu lượt chỉ tổ chức trong nội bộ giáo xứ. Cuối thư, giám mục Nguyễn Hữu Long kêu gọi giáo dân đừng quá lo sợ và hoang mang, nhưng cần tin tưởng vào lòng thương xót của Thiên Chúa. Ngày 24 tháng 3 cùng năm, Giám mục Nguyễn Hữu Long ấn ký thư mục vụ thứ hai nói về sinh hoạt tôn giáo trong tình hình bệnh dịch. Trong thư, ông cho rằng căn cứ tình hình dịch bệnh, chưa chấp thuận cho tạm dừng các thánh lễ tại giáo phận Vinh, đồng thời hướng dẫn một số biện pháp phòng tránh lây nhiễm trong các buổi lễ qua các nghi thức, cho phép các linh mục cử hành nhiều lễ để giảm số lượng giáo dân tham gia lễ...Về tĩnh tâm, giám mục Giáo phận Vinh đề nghị các linh mục tĩnh tâm theo từng cụm giáo dân, hoặc phân chia theo các nhóm tuổi. Nói về cử hành bí tích Hòa Giải cách tập thể, Giám mục Long không chấp thuận phương thức tập thể, đề nghị giáo dân và linh mục giảm thiểu việc cử hành bí tích. Cuối thư, ông đề cập đến các nghi thức sinh hoạt thánh lễ trong Tuần Thánh, phổ biến đến các linh mục và bày tỏ ước nguyện đại dịch sớm chấm dứt.\n\nBa ngày sau Thư mục vụ ngày 24 tháng 3, Giám mục Nguyễn Hữu Long chấp nhận cho dừng các thánh lễ Công giáo trên địa bàn giáo phận, sau khi nhận được nhiều góp ý. Quyết định này có hiệu lực từ ngày 28 tháng 3 năm 2020. Ngoài ra, giáo phận cũng đình chỉ tất cả các sinh hoạt mục vụ cộng đồng khác nhưng vẫn chấp thuận mở cửa nhà thờ để giáo dân đến cầu nguyện riêng. Ông đề nghị các gia đình giáo dân tăng cường các sinh hoạt đạo đức Công giáo như lần hạt Mân Côi, ngắm Thương Khó.. cũng như tham gia các thánh lễ được truyền hình.Giám mục Nguyễn Hữu Long lưu ý các linh mục vẫn cử hành các bí tích và thăm viếng để những giáo dân có nhu cầu, tuy vậy cần có ý thức phòng tránh lây lan dịch bệnh. Cuối thư, Giám mục Nguyễn Hữu Long kêu gọi giáo dân sống liên đới và tỏ ra có trách nhiệm với cộng đồng thông qua thực hiện các hướng dẫn phòng dịch từ các cơ quan y tế cũng như công quyền. Tiếp theo thông cáo ngày 28 tháng 3, ngày 2 tháng 4 năm 2020, Giám mục Nguyễn Hữu Long đã ấn ký thông báo mục vụ về cách nghi thức cử hành Tuần Thánh trong địa bàn Giáo phận Vinh. Các sinh hoạt Công giáo trên địa bàn giáo phận Vinh đã trở lại bình thường kể từ ngày 9 tháng 5 năm 2020 sau thời gian Việt Nam chống dịch. Chánh văn phòng Tòa giám mục Nguyễn Hồng Ân thay mặt Giám mục Long ra thông cáo về thông tin này.\n\nNgày 17 tháng 6 năm 2020, Giám mục Nguyễn Hữu Long, với thư thông cáo của Tòa giám mục Giáo phận Vinh đã thông báo thuyên chuyển sinh hoạt mục vụ của 30 linh mục trong giáo phận. Trong thông cáo này, có việc thay đổi Chánh văn phòng Tòa giám mục và việc linh mục Antôn Đặng Hữu Nam tạm nghỉ mục vụ. Báo UCA News ngày 23 tháng 6 cho công bố bài báo \"Vietnamese priest suspended for speaking about politics\" (tạm dịch: \"Linh mục Việt Nam bị đình chỉ mục vụ vì lên tiếng về chính trị\"). Tờ báo này cho rằng người Công giáo lo ngại Giám mục giáo phận Vinh đã bị chính quyền gây áp lực đình chỉ linh mục Nam, một người mà họ đánh giá là một nhà hoạt động về công bằng xã hội và bảo vệ môi trường. Bài báo dẫn thông tin từ một đoạn clip trong đó linh mục Nam cho biết ông bất ngờ trước quyết định của Giám mục Long và cho biết mình được Giám mục Long nêu lý do tạm ngưng thi hành mục vụ là vì lý do sức khỏe và nói về chính trị. Giám mục Nguyễn Hữu Long không công khai giải thích về quyết định của mình với linh mục Đặng Hữu Nam. Trong khi linh mục Nam bác bỏ yếu tố sức khỏe của mình, nhiều giáo dân bày tỏ họ sốc trước quyết định đình chỉ mục vụ linh mục Nam.\n\nTrong kỳ họp thường niên năm 2020 của Hội đồng Giám mục vào giữa tháng 10 năm 2020, các giám mục đã đề cử Giám mục Nguyễn Hữu Long làm phụ trách Hội Thừa sai Việt Nam trong vòng 5 năm. Ông được chính thức bổ nhiệm chức danh này, kế nhiệm Giám mục Phêrô Trần Đình Tứ, người đã nhận nhiệm vụ này vào năm 1999.\n\nNói về cách sống của giám mục Nguyễn Hữu Long, thầy Giuse Trần Ngọc Anh – người thường tháp tùng giám mục Long trong các chuyến viếng thăm mục vụ chia sẻ: \nGiám mục Anphong Nguyễn Hữu Long được tấn phong năm 2013, thời Giáo hoàng Phanxicô, bởi:\n\n\n\n"}
{"id": "2262220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262220", "title": "Triops cancriformis", "text": "Triops cancriformis\n\nTriops cancriformis hay Tôm nòng nọc thông thường là một loài tôm nòng nọc được tìm thấy ở Châu Âu, Trung Đông và Nhật Bản.\n\nDo phá hủy môi trường sống, loài này đã biến mất tại nhiều nơi ở Châu Âu, vì vậy, loài này được xem là nguy cấp tại Vương quốc Anh và ở một số nước châu Âu. Trong điều kiện nuôi nhốt chiều dài của chúng lên đến 6 cm (2,4 in); trong tự nhiên chúng có thể đạt được kích thước 11 cm (4,3 in).\n\nTại Anh, chỉ có hai nơi chúng dược biết đến trong một hồ và khu vực lân cận trong các vùng đất ngập nước Caerlaverock ở Scotland, và một ao tạm thời trong rừng mới.\n\nLoài này được coi là một trong những loài sống lâu đời trên hành tinh này với khoảng 200 triệu năm tuổi. Hóa thạch của loài này từ Thượng Trias và chúng hầu như không thay đổi so với hiện tại.\n"}
{"id": "2262222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262222", "title": "The Building (phim)", "text": "The Building (phim)\n\nThe Building (\"Chung cư\") là một bộ phim được đạo diễn bởi Việt Linh. Bộ phim này đã được đem đến tham dự Liên hoan phim quốc tế Moskva lần thứ 21.\n\n"}
{"id": "2262226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262226", "title": "Tôm nòng nọc đuôi dài", "text": "Tôm nòng nọc đuôi dài\n\nTôm nòng nọc đuôi dài, tên khoa học Triops longicaudatus, còn gọi là tôm nòng nọc Mỹ, tôm nòng nọc gạo, là một loài giáp xác nước ngọt của bộ Notostraca. Danh xưng khoa học triops đề cập đến ba đôi mắt của nó, và longicaudatus đề cập đến cấu trúc đuôi dài. Triops longicaudatus được tìm thấy trong các ao nước ngọt và hồ. Loài tương tự như nó Triops cancriformisđược coi là một hóa thạch sống bởi vì hình thái thời tiền sử cơ bản của nó đã thay đổi rất ít trong 70 triệu năm qua, chính xác phù hợp với những hóa thạch cổ xưa của chúng. Triops longicaudatus là một trong những loài động vật lâu đời nhất còn tồn tại.\n\nT. longicaudatus là loài notostracan phổ biến nhất, và có thể được tìm thấy ở miền tây Bắc Mỹ, Nam Mỹ, Nhật Bản, và các quần đảo ở Thái Bình Dương. Nó hoạt động nhiều nhất ở nhiệt độ khoảng 20 °C (68 °F), và thường được tìm thấy trầm mình ở đáy hồ, tìm kiếm thức ăn là sinh vật đáy. Triops thu thập thức ăn bằng cách lọc nước với những sợi lông trên chân chèo của chúng. Thức ăn lỏng được thu thập trong một đường rãnh chạy xuống dưới của cơ thể theo chiều dọc, và liên kết với nhau bởi một tiết dính cho đến khi được nuốt vào miệng rất nhỏ (rộng 2 mm) của chúng. Miệng nhỏ nằm sâu trong bụng của nó, và trong khi nó có khả năng phá vỡ rễ cây hoặc cá chết, nó không có khả năng theo đuổi theo và ăn con mồi lớn hơn nó được.\n\nNó ăn tạp và có thể ăn tảo, côn trùng, và các mảnh vụn hữu cơ, chúng được biết đuổi theo cá bột rất nhỏ, nòng nọc, và ấu trùng oligochaete. Nói chung, chúng ăn bất cứ thứ gì nhỏ hơn so với chúng, mà thậm chí có thể bao gồm đồng loại của chúng (chúng là loài ăn thịt đồng loại). \nLoài này được coi là một đồng minh của con người chống lại virus Tây sông Nile, như ăn ấu trùng muỗi Culex. Chúng cũng được sử dụng như một tác nhân sinh học tại Nhật Bản, ăn cỏ dại ở cánh đồng lúa. Tại Wyoming, sự hiện diện của Triops longicaudatus thường chỉ ra cơ hội sinh nở tốt của ếch chân xẻng. Trứng của Triops longicaudatus được bán trong bộ dụng cụ hồ cá, dưới tên \"aquasaurs\", \"trigons\" hoặc \"triops\".\n\nMột tác giả thuyết tồn tại, đề xuất rằng Triops longicaudatus có thể tiếp tục xu hướng nâng cao tuổi thọ của loài, và nếu con người không tàn phá môi trường sống của nó, loài này có thể tồn tại thêm 500 triệu năm.\n\nTriops longicaudatus phổ biến ở Bắc Mỹ. Tại Canada, nó được tìm thấy chỉ ở các tỉnh Alberta, Saskatchewan và Manitoba. Nó lan rộng trong suốt Hoa Kỳ, México, và Hawaii, nhưng không có ở Alaska. Chúng có thể được tìm thấy ở một bộ phận của Nam Mỹ, tại (Argentina và quần đảo Galápagos), Tây Ấn, và đảo Thái Bình Dương, bao gồm cả Nhật Bản và Nouvelle-Calédonie. \n\n"}
{"id": "2262227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262227", "title": "Ngày giỗ (phim)", "text": "Ngày giỗ (phim)\n\nNgày giỗ (tiếng Anh: The Anniversary) là một bộ phim ngắn sản xuất năm 2003 do Trần Hàm viết kịch bản, biên tập và đạo diễn. Phim kể về hai anh em người Việt gặp nhau trong chiến tranh Việt Nam. Bộ phim này đã giành được 25 giải thưởng quốc tế cho Phim ngắn Xuất sắc nhất và cũng đã lọt vào danh sách bán kết cho đề cử giải Oscar 2004.\n"}
{"id": "2262230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262230", "title": "Letizia của Tây Ban Nha", "text": "Letizia của Tây Ban Nha\n\nLetizia Ortiz của Tây Ban Nha (; sinh Letizia Ortiz Rocasolano ngày 15 tháng 9 năm 1972) là Vương hậu của Tây Ban Nha với tư cách là vợ của Quốc vương Felipe VI của Tây Ban Nha. Cũng như hầu hết các \"\"hoàng gia\"\" khác ở Châu Âu, trong báo đài và văn bản Việt Nam, Letizia Ortiz thường được gọi là Hoàng hậu (\"Empress consort\"), trong khi thực tế là Vương hậu (\"Queen consort\").\n\nTrước khi kết hôn với Felipe, Letizia Ortiz là một công dân thuộc tầng lớp gia đình trung lưu, bà từng làm việc với tư cách nhà báo cho tờ ABC và EFE, sau trở thành người dẫn chương trình cho đài CNN+ và Televisión Española. Năm 2003, thông cáo báo chí đưa tin Letizia Ortiz được đính hôn cho Vương tử Felipe, Thân vương xứ Asturias và cũng là Trữ quân của ngai vàng Tây Ban Nha.\n\nSau cùng, Letizia Ortiz trở thành Vương hậu vào ngày 19 tháng 6 năm 2014, sau khi Vua Juan Carlos I thoái vị.\n\nLetizia là con gái cả của Jesús José Ortiz Álvarez (sinh ở Oviedo vào ngày 24 tháng 12 năm 1949), một nhà báo, và người vợ đầu tiên María de la Paloma Rocasolano Rodríguez (sinh ra tại Madrid vào ngày 15 tháng 04 năm 1952), là một y tá. Cha mẹ bà đã ly dị vào năm 1999 và cha bà tái hôn vào ngày 1 tháng 9 năm 2000 với nhà báo Ana Togores (sinh năm 1955), là đồng nghiệp của ông. Các nhà phả hệ học ở Anh đưa ra bằng chứng, cho thấy Letizia là hậu duệ của một nhà quý tộc Anh thông qua họ mẹ, nhà Rocasolano, do đó huy hiệu của Letizia khi là Vương hậu có đính gia huy của gia tộc này.\n\nÔng bà nội của Letizia là José Luis Ortiz Velasco (1923 - 2005), một nhân viên thương mại đã về hưu tại Olivetti và chết vì bệnh phổi. Vợ ông là bà María del Carmen \"Menchu \"Álvarez del Valle (sinh năm 1928), một phát thanh viên đài phát thanh nổi tiếng ở Asturias trong hơn 40 năm. Ông bà ngoại là Francisco Julio Rocasolano Camacho (sinh năm 1918), một thợ máy và một tài xế taxi ở Madrid trong hơn 20 năm, và vợ Enriqueta Rodríguez Figueredo (1919 - 2008).\n\nNăm 1998, Letizia kết hôn với Alonso Guerrero Pérez, một nhà văn và là một giáo sư hơn Letizia tầm 10 tuổi, thế nhưng cả hai lại liền ly dị vào ngay năm sau đó. Công nương Letizia xuất thân từ một gia đình không thuộc tầng lớp cao quý ở Tây Ban Nha, lại từng có một đời chồng, thế nhưng bà được hoàng gia Tây Ban Nha chấp nhận và trở thành Vương hậu Tây Ban Nha sau khi chồng bà là Felipe kế vị ngai vàng.\n\n\n"}
{"id": "2262232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262232", "title": "Timothy Linh Bùi", "text": "Timothy Linh Bùi\n\nTimothy Linh Bùi (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1970 tại Sài Gòn, Việt Nam) là một đạo diễn, nhà sản xuất, nhà viết kịch bản phim người Mỹ gốc Việt. Anh đã đạo diễn phim \"Rồng xanh\", đồng đạo diễn và sản xuất phim \"Ba mùa\".\n\nTimothy Linh Bùi sinh ra ở Sài Gòn và cùng gia đình di cư đến Mỹ để tị nạn chiến tranh Việt Nam năm 1975. Gia đình anh rời Việt Nam khoảng 1 tuần trước khi Sài Gòn sụp đổ. Anh đã lớn lên tại Sunnyvale, California ở khu vực vịnh San Francisco. Anh đã tốt nghiệp trường dạy làm phim \"Columbia College Hollywood\" ở Los Angeles.\nTimothy Linh Bùi là anh trai của Tony Bùi, cũng là một đạo diễn và nhà sản xuất phim. Anh cũng là cháu trai của diễn viên Đơn Dương.\n\nLiên hoan phim Austin\n\nGiải Humanitas\n\nLiên hoan phim Sundance\n\n"}
{"id": "2262233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262233", "title": "Triops", "text": "Triops\n\nTriops là một chi nhỏ động vật giáp xác trong bộ Notostraca (tôm nòng nọc). Một số loài được xem là hóa thạch sống, với một mẫu hóa thạch vào cuối kỷ Cacbon, 300 triệu năm trước. \nChi Triops có thể được phân biệt với chi khác của Notostraca, Lepidurus, bởi hình thức của Telson. Chỉ 24 giờ sau khi nở chúng đã giống như phiên bản thu nhỏ của con trưởng thành..\n\nTriops đôi khi được gọi là \" hóa thạch sống \". Hóa thạch của chi này đã được tìm thấy trong đá của kỷ Cacbon, ước tính có khoảng 300 triệu năm trước, và một loài còn tồn tại, Triops cancriformis, hầu như không thay đổi kể từ kỷ Jura khoảng khoảng 180 triệu năm trước.\nHầu hết các loài sinh sản hữu tính, nhưng một số là loài lưỡng tính. Sự Sinh sản của T. cancriformis thay đổi theo vĩ độ, với sinh sản hữu tính thống trị ở phía nam bán cầu và trinh sản thống trị ở phía bắc.\n\nTrứng của Triops sẽ vào trạng thái nhộng khi khô và sẽ chịu được nhiệt độ lên đến 98 °C (208 °F) trong 16 giờ, trong khi con trưởng thành không thể tồn tại nhiệt độ trên 34 °C (93 °F) trong 24 giờ hoặc 40 °C (104 °F) trong 2 giờ. Nhộng cũng ngăn ngừa những quả trứng nở quá sớm sau khi mưa;. các hồ phải đầy đủ nước cho giấc ngủ bị phá vở.\n"}
{"id": "2262237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262237", "title": "Rận nước gai", "text": "Rận nước gai\n\nRận nước gai, tên khoa học Bythotrephes longimanus, là một loài giáp xác phù du có kích cỡ vào khoảng 2mm. Nó có nguồn gốc từ các hồ nước ngọt của Bắc Âu và Châu Á, nhưng đã được vô tình di thực và phân bố rộng rãi trong khu vực Hồ Lớn của Bắc Mỹ từ những năm 1980. Bythotrephes đặc trưng bởi cột sống bụng dài với nhiều ngạnh để bảo vệ nó khỏi những kẻ săn mồi và di chuyển bằng râu\n\n"}
{"id": "2262239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262239", "title": "Nebalia bipes", "text": "Nebalia bipes\n\nNebalia bipes là một loài giáp xác thuộc bộ Giáp mỏng và là loài đầu tiên trong bộ được miêu tả (năm 1780, dưới tên Cancer bipes). Nó sống trong vùng nước ven biển ở độ sâu 5–60 m (20–200 ft), nó sống trong các kẻ đá hoặc giữa các phân hủy chất hữu cơ, kẻ thù của nó gồm các cá Merlangius merlangus (Whiting).\n\"N. bipes\" được tìm thấy tại Bắc Đại Tây Dương, từ bờ biển phía đông của Bắc Mỹ, Greenland, Iceland, Quần đảo Faroe, Na Uy, và về phía nam qua biển Bắc, Kattegat, xung quanh quần đảo Anh, và mở rộng vào biển Địa Trung Hải.\n"}
{"id": "2262240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262240", "title": "Thất vũ hải", "text": "Thất vũ hải\n\nCác , tên đầy đủ là là 7 hải tặc khét tiếng mạnh mẽ đã liên minh với Chính phủ Thế giới, họ chính là lực lượng nhằm cân bằng Thế giới (Giữa Hải Quân - Tứ Hoàng và Thất vũ hải).\n\nThất vũ hải là những nhân vật hư cấu trong anime và manga One Piece của nhà họa sĩ Nhật Bản Eiichiro Oda. Mặc dù họ làm việc cho Chính phủ Thế giới nhưng Thất vũ hải không quan tâm hay tôn trọng Chính phủ. Đối với Hải Quân, Thất vũ hải vẫn là hải tặc nên họ cũng có những sự đề phòng đối với Thất vũ hải. Mặt khác họ bị hải tặc khác xem thường và gọi là \"\"Những Con Chó Của Chính phủ\"\" nhưng chẳng hải tặc nào lại không lo sợ, tôn trọng danh tiếng và sức mạnh khét từ khi trước và ngay cả sau khi họ trở thành Thất vũ hải. Đa số các Thất vũ hải bao gồm các cựu chiến binh ở Tân Thế giới, những người đã gặp Tứ Hoàng hoặc thậm chí chống lại họ.\n"}
{"id": "2262244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262244", "title": "Yves Claude Vĩnh San", "text": "Yves Claude Vĩnh San\n\nNguyễn Phúc Bảo Vàng (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1934, mất ngày 13 tháng 7 năm 2016) còn có tên là Yves Claude Vĩnh San là một trong những người con ngoài giá thú của vua Duy Tân. Ông sinh tại Saint-Denis, đảo Reunion. Cùng với anh của ông Guy Georges Vĩnh San là hai người con trai của vua Duy Tân tích cực trong hoạt động của Đại Nam Long tinh Viện.\nNăm 1987, Bảo Vàng đã đưa di hài của vua cha Duy Tân cùng một số thành viên của hoàng tộc về Việt Nam theo nghi thức truyền thống và an táng tại lăng của ông nội là vua Dục Đức.\n\nÔng cùng với Hoàng tử Bảo Thắng, ông là lãnh đạo của Đại Nam Long tinh Viện. Mục đích của hội này không liên quan đến chính trị Việt Nam và vai trò của hoàng tộc dưới sự lãnh đạo của thái tử Nguyễn Phúc Bảo Long là các hoạt động nhân đạo, giáo dục, và văn hóa cho người Việt Nam.\nNăm 2001, Bảo Vàng viết cuốn sách \"Duy Tân, Empereur d'Annam 1900-1945\". Tên tác giả được ghi là \"Phước Bảo Vàng Nguyễn\".\n\nBảo Vàng qua đời ngày 13 tháng 7 năm 2016, hưởng thọ 82 tuổi, tại Saint-Denis, đảo Réunion.\n\nSau cái chết của Bảo Vàng, chủ tịch Hội đồng tỉnh Réunion, bà Nassimah Dindar, đã nhận xét về ông: \"\"Với lòng tiếc nuối sâu xa, tôi nhận tin về cái chết của Claude Vĩnh San, một người đóng một vài trò trọng yếu đối với di sản âm nhạc của Réunion. Ông là người đứng đầu ban nhạc Tropical Jazz và đã khiến cho bao nhiều người dân Réunion phải nhảy nhót trong suốt 50 năm sự nghiệp của ông. Một người chơi accordeon, nhà văn, nhạc sĩ, dịch giả mà được bạn đồng nghiệp và công chúng đánh giá cao và rõ ràng ông đã đóng góp để năng tầm di sản địa phương và đã để dấu ấn trong lịch sử âm nhạc của đảo Réunion. Tỉnh Réunion rất lấy làm vinh dự được vinh danh tài năng của người nghệ sĩ ấm lòng này tại hội chợ 'Les Dalons Carrousels' cách đây chỉ có vài ngày. Chúng tôi sẽ giữ kỷ niệm này với một nụ cười cũng như sẽ giữ sự đơn giản và tình yêu không chối cãi với âm nhạc mà ông đã biết chia sẻ với nhiều người. Tôi xin thành thật chia buồn với gia đình, thân nhân của ông.\"\"\n\n"}
{"id": "2262247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262247", "title": "Đừng đốt", "text": "Đừng đốt\n\nĐừng đốt (tựa Anh: Don't Burn) là một bộ phim theo dòng chính kịch được sản xuất vào năm 2009 do Đặng Nhật Minh đạo diễn và viết kịch bản. Phim được tạo dựng dựa trên hai quyển nhật ký nổi tiếng cùng tên của nữ bác sĩ – liệt sĩ Đặng Thùy Trâm, được cô viết từ ngày 8 tháng 4 năm 1968 đến ngày 20 tháng 6 năm 1970 (trước khi cô hi sinh 2 ngày). Được Frederic Whitehurst giữ suốt 35 năm và trả lại cho gia đình cô vào tháng 4 năm 2015. Phim có sự tham gia diễn xuất của Minh Hương (Đặng Thùy Trâm), Tina Dương (Mai), Matthews Korchs (Fred lúc trẻ)...\n\nPhim ra mắt tại Liên hoan Phim Fukuoka lần thứ 19 tại Nhật Bản và giành giải khán giả bình chọn. Bộ phim được phát hành cuối tháng 4 năm 2009 tại Việt Nam và được chiếu ở Liên hoan Phim Quốc tế ASEM tại Hà Nội giữa tháng 5 năm 2009. \"Đừng đốt\" đã giành được giải Bông Sen Vàng tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16 năm 2009 và chiến thắng 6 hạng mục của giải Cánh Diều Vàng năm 2010 bao gồm \"Phim nhựa xuất sắc nhất\", \"Nữ diễn viên chính xuất sắc\" (Minh Hương), \"Đạo diễn xuất sắc\" (Nghệ sĩ Nhân dân Đặng Nhật Minh), \"Họa sĩ xuất sắc\" (Nghệ sĩ ưu tú Phạm Quốc Trung), \"Âm thanh xuất sắc\" (Nghệ sĩ ưu tú Bành Bắc Hải) và \"Giải phim khán giả bình chọn\".. Đây cũng là bộ phim được chọn để tham dự giải Oscar.\n\n౼ Minh Hương trong vai <nowiki>\"</nowiki>chị Thùy<nowiki>\"</nowiki>: là một nữ bác sĩ trẻ, làm việc tại một trạm xá Quân y ở Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi. Dù công việc mệt mỏi nhưng cô không bao giờ nản chí, luôn vui vẻ yêu đời. Có lúc đang làm nhiệm vụ, cô còn mộng mơ, tinh nghịch hái hoa rừng lên ngắm nên bị nhắc nhở; lúc nào cũng bị phê bình vì tư tưởng <nowiki>\"</nowiki>tiểu tư sản<nowiki>\"</nowiki>. Có cảnh cô dìu hai thương binh vào lán trú rồi hứa sẽ quay lại ngay nhưng lời hứa đã không thực hiện được vì bị trúng đạn của kẻ thù. Người chiến sĩ anh hùng đó đã ngã xuống nhưng tinh thần bất khuất, hận chiến tranh của chị còn mãi.\n\n౼ Tina Dương vai Mai: cô là một người Việt Nam làm dâu đất khách. Chị nói rằng mình muốn qua đây để quên đi nỗi đau chiến tranh đã cướp gia đình mình khi được cả nhà yêu cầu dịch hộ cuốn nhật kí mà Fred mang về từ Việt Nam. Dù vậy nhưng sau khi đọc thì chị thấy hoàn toàn ngược lại với những gì mình nghĩ, một tinh thần thanh cao, ý nghĩ trong trẻo của người nữ chiến sĩ có cái tên rất đẹp như chính tâm hồn của mình – Đặng Thùy Trâm.\n\n౼ Matthews Korchs vai Frederic (Fred) lúc trẻ: khi thấy cuốn nhật kí từ tay Huân – người lính Việt Nam Cộng Hòa, anh định đem đốt đi thì Huân nói một câu làm Fred nhớ suốt cả đời: Đừng đốt, vì trong đó đã có lửa<nowiki>\"</nowiki>, cũng là câu nói được lấy làm tựa phim. Khi giải ngũ về lại quê hương thì mẹ anh nói: <nowiki>\"</nowiki>Cuốn sách ấy sẽ thiêu đốt cuộc đời con<nowiki>\"</nowiki>. Đúng như vậy, lúc nào Fred cũng nhớ về hình ảnh của chị Thùy kẹp trong cuốn nhật kí và hai câu thơ:\n\n<nowiki>\"</nowiki>Và ai có biết chăng ai\n\nTình thương đã chắp cánh dài cho ta<nowiki>\"</nowiki>.\n\n\n"}
{"id": "2262249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262249", "title": "Công nghệ văn hóa", "text": "Công nghệ văn hóa\n\nCông nghệ văn hoá (Hangul: 문화콘텐츠기술; tiếng Anh: Cultural Technology; viết tắt là CT) là một khái niệm được phổ biến bởi Lee Soo-man, người sáng lập công ty quản lý tài năng và hãng thu âm Hàn Quốc S. M. Entertainment. Đó là một quy trình 3 bước để xuất khẩu K-pop ra nước ngoài như một phần của Làn sóng Hàn Quốc.\n\nTrong một bài phát biểu tại Trường Đại học Kinh doanh Stanford vào năm 2011, Lee Soo-man tuyên bố rằng ông đề ra khái niệm \"Công nghệ văn hoá\" khoảng mười bốn năm trước, khi công ty SM quyết định khởi động các nghệ sĩ và nội dung văn hoá của mình xuyên khắp châu Á. Ông cũng đề cập rằng mặc dù thời đại của công nghệ thông tin đã chi phối hầu khắp những năm 1990 nhưng ông dự đoán rằng thời đại của \"Công nghệ văn hoá\" sẽ tiếp bước ngay sau đó.\n\nTìm kiếm các thực tập sinh/học viên thông qua các buổi thử giọng toàn cầu.\nMở rộng sự hiện diện của các ca sĩ, nhóm nhạc K-pop ở các thị trường âm nhạc hải ngoại bằng cách hợp tác với các công ty giải trí nước ngoài và tổ chức các buổi hòa nhạc có hiệu ứng ảo bên ngoài lãnh thổ Hàn Quốc.\nSử dụng các nhạc sĩ, nhà sản xuất và biên đạo múa của những công ty nước ngoài đó cho các ca khúc nhất định để phát triển văn hóa vượt xa hơn.\n\n"}
{"id": "2262252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262252", "title": "Chuyện của Pao", "text": "Chuyện của Pao\n\nChuyện của Pao là một bộ phim Việt Nam sản xuất năm 2006.\n\nBộ phim có sự tham gia cặp vợ chồng Đỗ Thị Hải Yến (vai trò diễn viên) và Ngô Quang Hải (đạo diễn và viết kịch bản). Câu chuyện trong phim kể về người H'Mông ở vùng núi phía bắc Việt Nam và đã giành được 4 giải Cánh Diều Vàng.\n"}
{"id": "2262265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262265", "title": "Mùa lá rụng trong vườn", "text": "Mùa lá rụng trong vườn\n\nMùa lá rụng trong vườn là một tiểu thuyết của nhà văn Ma Văn Kháng, hoàn thành vào tháng 12 năm 1982 và được xuất bản lần đầu vào năm 1985.\n\nLấy bối cảnh một gia đình truyền thống vào những năm 80 của thế kỉ XX, khi đất nước bắt đầu có những bước chuyển mình mạnh mẽ sau chiến tranh, gây ra nhiều thay đổi tốt có, xấu có; truyện đã phản ánh chân thực những biến động trong xã hội thời bấy giờ và những ảnh hưởng to lớn của nó tới gia đình - tế bào của xã hội.\n\nTruyện đã giành giải thưởng loại B của Hội Nhà văn Việt Nam năm 1986.\n\n\"Mùa lá rụng trong vườn\" kể về gia đình ông Bằng, một nhân viên bưu điện đã nghỉ hưu tại Hà Nội. Ông Bằng có năm người con trai. Anh cả Tường đã hi sinh ngoài mặt trận, vợ anh là Hoài đã tái giá nhưng vẫn thường xuyên viết thư thăm hỏi gia đình. Đông là anh hai, trung tá đã xuất ngũ, sống cuộc sống đơn giản và thậm chí là hơi lười biếng với Lý, cô con dâu đảm đang, nhanh nhẹn. Con trai thứ ba của ông là Luận, một nhà báo có nhiều trăn trở, suy tư về cuộc sống. Vợ anh là Phượng, một người tốt bụng, luôn sẵn lòng giúp đỡ mọi người. Trái ngược với các anh em, người con thứ tư - Cừ, lại hư hỏng, không nghe lời cha mẹ, đã từng bị đuổi khỏi quân đội. Cuối cùng, em út Cần đang đi học ở Liên Xô, sắp về nước.\n\nÔng Bằng cùng với gia đình Đông và Luận sống trong căn nhà đầu phố tĩnh mịch, cách khá xa sự ồn ào, hỗn loạn của chốn thị thành. Tuy nhiên, trong ngôi nhà yên tĩnh ấy, bi kịch ập tới khi Cừ bỏ việc ở xí nghiệp, trốn ra nước ngoài, bỏ lại vợ và hai con nhỏ. Đối với ông Bằng, người cha vốn rất nghiêm khắc trong việc giáo dục con cái, vốn đề cao những giá trị tinh thần truyền thống, đề cao đạo đức thì đây là một cú sốc quá lớn. Sau khi trốn sang Canada, Cừ mới nhận ra lỗi lầm của mình thì đã muộn. Anh liền gửi bức thư cuối cùng về nhà trước khi uống thuốc tự tử. Nhận được thư, bệnh cao huyết áp của ông Bằng tái phát, khiến ông phải nhập viện, rồi qua đời. Đồng thời, vợ và hai con trai của Cừ vô cớ bị sa thải khỏi nông trường, phải đến ở nhờ nhà ông Bằng, rồi nhà chị Hoài. Trước tình cảnh khó khăn, Luận, Phượng và Hoài đã tỏ rõ mình là những người có tinh thần trách nhiệm cao đẹp, thương người như thể thương thân.\n\nChuyện của Cừ chưa nguôi ngoai thì bi kịch khác lại đến. Lý cảm thấy quá mệt mỏi và chán chường khi sống cạnh Đông, người chồng lôi thôi, tối ngày chỉ biết đánh tổ tôm, không quan tâm tới vợ. Chị bị ông trưởng phòng vật tư ở cơ quan dụ dỗ. Vốn là con người ít học, nhiễm lối sống thị thành xô bồ từ nhỏ, Lý dần dần bị cám dỗ. Chị đã có lần đi công tác Sài Gòn gần tháng trời với ông ta, sống cuộc sống ăn chơi, hưởng lạc, bỏ bê gia đình. Rồi cuối cùng chị bỏ chồng, theo ông ta vào Sài Gòn hẳn. Chỉ tới lúc đã đi khỏi nhà chị mới nhận ra lỗi sai của mình, viết thư tỏ ý muốn quay trở về. Câu chuyện kết thúc vào một đêm giáp Tết, khi mọi người nhận được thư của Lý.\n\n\nTruyện được chuyển thể thành phim truyền hình 13 tập Mùa lá rụng của đạo diễn Quốc Trọng, phát sóng năm 2001.\n"}
{"id": "2262268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262268", "title": "Núi Asama", "text": "Núi Asama\n\nNúi Asama nằm tại nơi tiếp hợp của Cung Izu-Bonin-Mariana và Cung Đông Bắc Nhật Bản. Núi hình thành từ đá mafic không kiềm và nham tầng núi lửa có niên đại từ thế Pleistocene Muộn đến thế Holocene. Loại đá chủ yếu là andesit và dacite.\n\nCác nhà khoa học từ Đại học Tokyo và Đại học Nagoya hoàn thành thí nghiệm dựng hình thành công lần đầu của họ về bên trong núi lửa vào tháng 4 năm 2007. Bằng cách dò các hạt bán nguyên tử gọi là muyon đi xuyên qua núi lửa sau khi đến từ không gian, các nhà khoa học có thể dần dựng hình bên trong núi lửa, tao ra các hình ảnh về các lỗ hổng mà thông qua đó dung nham đi sâu vào trong núi lửa.\n\nSườn phía đông của núi có một trạm quan trắc núi lửa do Đại học Tokyo điều hành.\n\nĐặc điểm địa chất của núi lửa được giám sát chặt chẽ bằng các địa chấn kế và máy quay phim ở vị trí chiến lược. Các nhà khoa học ghi nhận một loạt kết cấu đa dạng trong tro núi lửa lắng đọng trong khu vực trong một loạt vụ phun trào kể từ phun trào \"Tennin\" năm 1108.\n\nNúi Asama phun trào vào đầu tháng 2 năm 2009, đưa tro lên cao đến , và thổi đá cao đến từ miệng núi lửa. Ghi nhận được tro rơi tại Tokyo, cách miệng núi lửa về phía đông nam. Vào ngày 16 tháng 2, ghi nhận được 13 trận động đất núi lửa và phun khói và tro thành một đám mây cao .\n\nNúi Asama tiếp tục có các trận phun trào nhỏ, rung chấn trong tháng hai và duy trì cảnh báo cấp 3 (vùng nguy hiểm trong vòng quanh miệng núi lửa).\n\nCó các trận phun tro nhỏ diễn ra tại núi lửa Asama trong tháng 8 năm 2008. Đây là hoạt động đầu tiên tại núi lửa kể từ năm 2004.\n\nMột trận phun trào kiểu vulcanian đơn lẻ xảy ra tại núi lửa Asama vào lúc 11:02 UT ngày 1 tháng 9 năm 2004. Các khối nóng sáng được đẩy từ đỉnh và gây nhiều vụ hỏa hoạn. Vụ phun trào đưa tro và đá xa đến .\n\nTrong tháng 4 năm 1995, trên 1000 trận động đất được phát hiện tại núi lửa.\n\nMột vụ phun trào gây nổ xảy ra vào ngày 8 tháng 4 năm 1983, tephra nóng sáng được phun ra, và tro rơi cách từ núi lửa.\n\nCác vụ phun trao gây nổ xảy ra tại đỉnh của núi lửa Asama vào ngày 26 tháng 4 năm 1982, tro mịn rơi tại Tokyo lần đầu tiên trong vòng 23 năm.\n\nNúi Asama phun trào vào năm 1783 (\"Tenmei thứ ba 3\"), gây tổn thất trên quy mô rộng. Phun trào kiểu plinian kéo dài trong ba tháng, bắt đầu từ ngày 9 tháng 5 năm 1783, gây mưa đá bọt andesit, pyroclastic chảy, dung nham chảy, và mở rộng nón núi lửa. Phun trào cực độ bắt đầu vào ngày 4 tháng 8 và kéo dài trong 15 tiếng, với đá bọt rơi và pyroclastic chảy. Đặc điểm phức tạp của đợt phun trào này được giải thích là do lắng đọng nhanh chóng tro pyroclastic thô gần miệng phun và dòng chảy dung nham tiếp theo; và các sự kiện này đi kém với cột phun cao khiến đá bọt bị đẩy hơn nữa vào khí quyển.\n\nMiêu tả của Isaac Titsingh về phun trào núi Asama được xuất bản bằng tiếng Pháp sau khi ông mất, tại Paris vào năm 1820; và bản chuyển ngữ tiếng Anh được xuất bản tại Luân Đôn vào năm 1822. những quyển sách này dựa vào các nguồn tiếng Nhật; và đây là tác phẩm đầu tiên về thể loại này được phổ biến tại châu Âu và phương Tây.\n\nSức tàn phá của núi lửa làm trầm trọng thêm \"Nạn đói lớn \"Tenmei\"\". Phần lớn đất canh tác tại các khu vực Shinano và Kōzuke bị bỏ hoang hoặc sản xuất dưới mức trong 4-5 năm sau đó. Tác động của động đất là tệ hại do sau nhiều năm suýt bị đói hoặc bị đói thực sự, nhà cầm quyền và dân chúng đều không còn dự trữ gì. Đợt phun trào vào ngày 4 tháng 8 khiến 1.400 người thiệt mạng, cộng thêm 20.000 người thiệt mạng do nạn đói.\n\nNúi Asama có đợt phun trào vào năm 1108 (\"Tennin 1\"), đây là chủ đề được khoa học hiện đại nghiên cứu. Các ghi chép cho thấy cường độ của đợt phun trào kiểu plinian này lớn gấp hai lần thảm họa \"Tenmei\" vào năm 1783.\n\nNúi Asama được thư thịch Nhật Bản chép là phun trào trong các năm: 2009, 2008, 2004, 2003, 1995, 1990, 1983, 1982, 1973, 1965, 1961, 1958–59, 1953–55, 1952, 1952, 1950–51, 1949, 1947, 1946, 1944–45, 1938–42, 1935–37, 1934, 1934, 1933, 1931–32, 1930, 1929, 1929, 1927–28, 1924, 1922, 1920–21, 1919, 1918?, 1917, 1916, 1915, 1914, 1909–14, 1908, 1908, 1907, 1907, 1906, 1905?, 1904, 1903, 1902, 1902, 1900–01, 1899, 1899, 1894, 1889, 1879, 1878?, 1875, 1869, 1815, 1803, 1803, 1783, 1779?, 1777, 1776, 1769, 1762, 1755, 1754, 1733, 1732, 1731, 1729, 1729, 1728, 1723, 1723, 1722, 1721, 1720, 1719, 1718, 1717, 1711, 1710, 1708–09, 1706, 1704, 1703, 1669, 1661, 1661, 1660, 1659, 1658, 1657, 1656, 1655, 1653, 1652, 1651, 1650?, 1649, 1648, 1648, 1647, 1645, 1644, 1609, 1605, 1604, 1600, 1598, 1597, 1596, 1596, 1595?, 1591, 1590, 1532, 1528, 1527, 1518, 1427?, 1281, 1108, 887, 685.\n\n\n"}
{"id": "2262269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262269", "title": "Sylvius Leopold Weiss", "text": "Sylvius Leopold Weiss\n\nSylvius Leopold Weiss (12 tháng 10 năm 1687 – 16 tháng 10 năm 1750) là một nghệ sĩ đàn luýt và nhà soạn nhạc người Đức.\n\nÔng sinh ra ở Grottkau gần Breslau, là con trai của Johann Jacob Weiss (cũng là một nghệ sĩ đàn luýt). Cho đến gần đây, ông được cho là đã được sinh ra vào năm 1686, nhưng bằng chứng gần đây cho thấy rằng trong thực tế ông được sinh ra vào năm sau.\n\nWeiss là một trong những nhà soạn nhạc cho đàn luýt quan trọng nhất và sung mãn nhất trong lịch sử âm nhạc và là một trong những nghệ sĩ đàn luýt nổi tiếng nhất và kỹ thuật nhất đương thời. Ông đã viết khoảng 600 bản nhạc cho đàn luýt, hầu hết trong số đó được chia thành các nhóm \"Sonata\" (khác với hình thức sonata về sau) hay tổ khúc (\"suite\"), trong đó bao gồm chủ yếu là các vở múa baroque. Ông cũng đã viết các tác phẩm nhạc thính phòng (\"chamber\") và concerto nhưng đa phần trong số đó chỉ có những phần solo là còn tồn tại đến ngày nay.\n\nNhững năm sau của cuộc đời, Weiss làm bạn với Wilhelm Friedemann Bach và gặp gỡ JS Bach thông qua Wilhelm. Bach và Weiss được cho là đã tham gia thi đấu ngẫu hứng, như Johann Friedrich Reichardt mô tả:\n\n\"\"Bất cứ ai biết được sự khó khăn như thế nào để chơi đối âm hài hòa với đàn luýt sẽ ngạc nhiên và đầy hoài nghi khi nghe những người chứng kiến kể lại rằng Weiss - nghệ sĩ đàn luýt vĩ đại - thi thố với J. S. Bach - nghệ sĩ đàn clavico và đàn ống vĩ đại - trong khoản chơi fantasia và fugue.\"\"\n\nCon trai ông là Johann Adolph Faustinus kế nghiệp làm nghệ sĩ đàn luýt trong triều đình Saxon.\n\n\n"}
{"id": "2262270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262270", "title": "Ernesto de Curtis", "text": "Ernesto de Curtis\n\nErnesto de Curtis (4 tháng 10 năm 1875 - 31 tháng 12 năm 1937) là một nhà soạn nhạc người Ý.\n\nÔng sinh ở Napoli, là con trai của Giuseppe De Curtis và Elisabetta Minnon, là chắt của nhà soạn nhạc Saverio Mercadante và là em trai của nhà thơ Giambattista De Curtis. Ông học dương cầm và nhận bằng ở Nhạc viện San Pietro a Maiella, thành phố Napoli.\n\nTác phẩm nổi tiếng nhất của ông là \"Torna a Surriento\", do anh trai Giambattista đặt lời. Nhạc sĩ Mạnh Phát và Phạm Duy đều có đặt lời tiếng Việt cho bài hát này nhưng cùng chung tựa đề là \"Trở về mái nhà xưa\".\n\nTừ 1900 đến 1930, ông đã viết trên một trăm ca khúc. Một số tác phẩm ngoài \"Torna a Surriento\" là:\n\n"}
{"id": "2262271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262271", "title": "Enrico Toselli", "text": "Enrico Toselli\n\nEnrico Toselli (ngày 13 tháng 3 năm 1883 Florence - 15 Tháng Một 1926 Florence) là một nghệ sĩ dương cầm người Ý. Vào giai đoạn đầu đời ông đã có một sự nghiệp rực rỡ, các buổi hòa nhạc tại Ý, các thủ đô châu Âu, Alexandria và Bắc Mỹ. Sau đó, ông định cư tại Florence, giảng dạy và sáng tác, trong khi vẫn xuất hiện thường xuyên trên các nền tảng buổi hòa nhạc.\n\nMột số tác phẩm của ông gồm có Serenata 'Rimpianto' Op.6 số 1 (được biết đến ở Việt Nam với tựa bài \"Chiều tà\", lời Việt của nhạc sĩ Phạm Duy). Ngoài ra ông còn viết hai bản Operetta là \"La cattiva Francesca\" (1912) và \"La Principessa bizzarra\" (1913).\n\n\n"}
{"id": "2262298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262298", "title": "HMS Delight", "text": "HMS Delight\n\nMười ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Delight\":\n\n"}
{"id": "2262301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262301", "title": "HMS Diamond", "text": "HMS Diamond\n\nMười hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Diamond\":\n\n"}
{"id": "2262302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262302", "title": "HMS Diana", "text": "HMS Diana\n\nMười tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt, và một chiếc khác được dự định đặt, cái tên HMS \"Diana\", theo tên một hình tượng trong thần thoại La Mã:\n\n"}
{"id": "2262304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262304", "title": "HMCS Margaree", "text": "HMCS Margaree\n\nHai tàu chiến của Canada từng được đặt cái tên HMCS \"Margaree\".\n\n"}
{"id": "2262313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262313", "title": "HMS Duchess", "text": "HMS Duchess\n\nNăm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS \"Duchess\":\n\n\n"}
{"id": "2262323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262323", "title": "Wilhelm zu Stolberg-Wernigerode", "text": "Wilhelm zu Stolberg-Wernigerode\n\nBá tước (Graf) Wilhelm zu Stolberg-Wernigerode (13 tháng 5 năm 1807 tại Wernigerode – 6 tháng 3 năm 1898 tại Jannowitz) là một chính trị gia người Đức. Ông là trưởng nam kế thừa (\"Majoratsherr\") của điền trang Jannowitz ở Schlesien, thành viên Viện Quý tộc Phổ và Thượng tướng Kỵ binh.\n\nWilhelm là con trai trưởng của Bá tước Constantin zu Stolberg-Wernigerode (1779 – 1817) và xuất thân trong gia tộc bá tước Stolberg-Wernigerode. Trong số những người cha đỡ đầu của ông là nhà văn và quản thủ thư viện Lorenz Benzler, cùng với nhà truyền giáo cung đình và giáo hạt trưởng (\"Superintendent\") Johann Friedrich Schmid.\n\nSau khi thân phụ ông qua đời trong một kỳ nghỉ dưỡng tại Karlsbad, Wilhelm được giáo dưỡng trong gần 10 năm tại điền trang của cha mình ở Schlesien, cho đến khi gia nhập quân đội Phổ vào ngày 3 tháng 8 năm 1835. Trong sự nghiệp quân sự của mình, ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nVào ngày 11 tháng 11 năm 1835, tại Roßla, ông thành hôn với Nữ Bá tước (Gräfin) Elisabeth zu Stolberg-Roßla. Bà Elisabeth mất tại Dresden, trước ông hai năm. Cuộc hôn nhân kéo dài suốt 61 năm này đã mang lại cho họ 14 người con, trong đó có Bá tước kế thừa (Erbgraf) Constantin zu Stolberg-Wernigerode (1843 – 1905), một nhà chính trị, đã từng có thời gian làm Chủ tịch Tòa án Tối cao tỉnh Hannover của Phổ.\n\n\n"}
{"id": "2262332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262332", "title": "Âu tàu", "text": "Âu tàu\n\nÂu tàu, còn gọi là Hệ thống khóa nước, là một \"thiết bị\" lắp đặt trên các kênh rạch hoặc cảng biển để tăng và giảm mực nước, giúp các phương tiện giao thông đường thủy đi vào hệ thống đường thủy liền kề có mực nước chênh lệch nhau. Các tính năng nổi bật của một khóa nước là một khoang chứa nước cố định có chiều rộng và chiều dài có thể chứa được phương tiện giao thông đường thủy (như tàu,xà lan v.v...), trong đó mực nước có thể thay đổi, bằng bên phải hoặc bên trái của khóa nước. Trong khi khóa nước hoạt động nó được coi như là một giếng chìm với nước thoát ra hoặc chảy vào từ đáy của giếng, giúp phương tiện giao thông nổi lên hoặc hạ xuống bằng với mực nước mà phương tiện đang hướng vào, sau khi nước ngừng chảy, khóa nước được mở ra để phương tiện tiếp tục hành trình của nó.\n\n\"Hệ thống khóa nước\" giúp các phương tiện giao thông đường thủy di chuyển dễ dàng tại các vùng có độ cao mực nước khác nhau ở khu vực có các kênh đào dẫn nước, hoặc xưởng sửa chữa tàu bè v.v...\n\nThuyền đi ngược dòng: Hình 1-2. Thuyền đang vào âu.Hình 3. Âu được đóng lại khi thuyền vào bên trong.Hình 4-5. Khóa được đổ đầy nước bằng mực nước \"thượng lưu\"Hình 6. Cổng trên được mở ra.Hình 7. Thuyền ra khỏi khóa nước.\n\nThuyền đi xuôi dòng: Hình 8-9. Thuyền đang vào khóa nước.Hình 10. Khóa được đóng lại khi thuyền vào bên trong.Hình 11-12. Khóa được xả nước bằng mực nước \"hạ lưu\"Hình 13. Cổng dưới được mở ra.Hình 14. Thuyền ra khỏi khóa nước.\nCác khóa nước phải tuân thủ ba yếu tố:\n\nThực sự hoạt động một khóa nước rất đơn giản. Ví dụ, nếu một chiếc thuyền đi xuôi dòng đến khóa đã đầy nước:\nNếu khóa nước rỗng, thuyền sẽ phải đợi mở cổng từ 5 đến 10 phút khi nước vào đầy khoang. Với một thuyền đi ngược dòng, quá trình này được đảo ngược, thuyền vào khóa trống, sau đó khoang được mở van phía \"thượng nguồn\" cho nước vào. Tổng cộng thời gian đi qua một khóa nước thường sẽ mất khoảng 10 đến 20 phút, tùy vào dung tích của khoang và độ chênh lệch mực nước.\n\nKhi hai phương tiện đi ngược chiều thường được vui mừng khi tiếp cận khóa nước cùng một thời điểm, vì tiết kiệm thời gian khoảng 5 đến 10 phút. Tuy nhiên, điều này là không đúng đối với hành trình của một đoàn (tàu) thuyền.\n"}
{"id": "2262333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262333", "title": "USS Fairfax (DD-93)", "text": "USS Fairfax (DD-93)\n\nUSS \"Fairfax\" (DD-93) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Wickes\" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và sang đầu Chiến tranh Thế giới thứ hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS \"Richmond\" (G88). Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Donald Fairfax.\n\n\"Fairfax\" được đặt lườn vào ngày 10 tháng 7 năm 1917 tại Xưởng hải quân Mare Island ở California. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 12 năm 1917, được đỡ đầu bởi Bà H. George, và được đưa ra hoạt động vào ngày 6 tháng 4 năm 1918 tại Xưởng hải quân Mare Island dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Stanford Caldwell Hooper.\n\n\"Fairfax\" đi đến Hampton Roads vào ngày 6 tháng 6 năm 1918 để làm nhiệm vụ hộ tống vận tải ngoài khơi Newport News, Virginia. Nó bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải chuyển quân đi đến điểm hẹn giữa đại dương, nơi gặp gỡ các tàu hộ tống đi đến từ các cảng Anh và Pháp. \"Fairfax\" cũng bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải đi lại giữa các cảng duyên hải, và tuần tra ngoài khơi bờ biển cho đến ngày 16 tháng 10, khi nó khởi hành từ Hampton Roads hướng sang Brest, Pháp, hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển quân. Vào ngày 18 tháng 10, nó tách khỏi đoàn tàu vận tải để cứu vớt 86 người sống sót từ chiếc bị trúng ngư lôi, và vào ngày 27 tháng 10, đi đến Brest cho nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại các vùng biển Châu Âu.\n\nNgày 3 tháng 12 năm 1918, \"Fairfax\" đi đến Azores để gặp gỡ và hộ tống đến Brest chiếc đưa Tổng thống Woodrow Wilson tham dự Hội nghị Paris. Nó lên đường quay trở về nhà vào ngày 21 tháng 12, về đến Norfolk, Virginia vào ngày 8 tháng 1 năm 1919. Các hoạt động thường lệ sau chiến tranh dọc theo bờ Đông và tại vùng biển Caribe của nó bị phá vỡ vào tháng 5 năm 1919, khi nó lên đường đi Azores trong vai trò cột mốc dẫn đường cho chuyến bay lịch sử vượt đại dương của thủy phi cơ Hải quân NC-4. Vào ngày 19 tháng 6 năm 1922, nó xuất biên chế tại Philadelphia, và được đưa về lực lượng dự bị.\n\nNhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 5 năm 1930, \"Fairfax\" chủ yếu thực hiện các chuyến đi huấn luyện cho lực lượng Hải quân dự bị trong hai năm tiếp theo, đặt căn cứ tại Newport, Rhode Island và Camden, New Jersey. Vào ngày 12 tháng 3 năm 1932, nó rời Hampton Roads đi sang San Diego, California, đến nơi vào ngày 26 tháng 3. Tại vùng bờ Tây, nhiệm vụ chủ yếu của nó cũng là huấn luyện dự bị, nhưng chiếc tàu khu trục còn tham gia thực tập tác xạ và tập trận Vấn đề Hạm đội ngoài khơi México, Trung Mỹ và vùng kênh đào Panama.\n\n\"Fairfax\" tham gia cuộc Duyệt binh do Franklin D. Roosevelt chủ trì tại San Diego vào tháng 3 năm 1933, rồi lên đường đi sang vùng bờ Đông, tiếp tục nhiệm vụ huấn luyện dự bị. Nó cũng tuần tra tại vùng biển Cuba, và vào mùa Hè các năm 1935, 1937, 1938, 1939 và 1940 thực hiện các chuyến đi huấn luyện từ Annapolis huấn kuyện học viên mới của Học viện Hải quân. Từ tháng 10 năm 1935 đến tháng 3 năm 1937, nó phục vụ cùng Hải đội Đặc vụ ngoài khơi Coco Solo và Balboa, Panama, hoạt động chủ yếu bên bờ Đại Tây Dương của kênh đào.\n\nChiếc tàu khu trục góp mặt vào sự hiện diện của Hải quân Hoa Kỳ vào dịp khai mạc Hội chợ Thế giới New York vào tháng 4 năm 1939, và sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại châu Âu vào mùa Thu năm đó, ngoài các nhiệm vụ huấn luyện thường lệ, nó còn tham gia Tuần tra Trung lập. Vào ngày 21 tháng 11 năm 1940, nó đi đến Halifax, Nova Scotia, nơi được cho xuất biên chế vào ngày 26 tháng 11 và chuyển giao cho Anh Quốc theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ.\n\n\"Fairfax\" nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS \"Richmond\" (G88) vào ngày 5 tháng 12 năm 1940. Nó đi đến Plymouth, Anh vào ngày 31 tháng 12 năm 1940 để gia nhập lực lượng hộ tống hoạt động từ Liverpool trong thành phần Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây. Chúng bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải mang tính sống còn đi qua vùng biển nguy hiểm trong chặng đường vượt Đại Tây Dương. Từ tháng 6 đến tháng 10 năm 1941, nó thực hiện nhiệm vụ tương tự cùng với Lực lượng Newfoundland, và từ tháng 2 đến tháng 3 năm 1942, thực hiện các chuyến đi đầy rủi ro đến Murmansk. Căn cứ của nó cho nhiệm vụ hộ tống Đại Tây Dương từ tháng 12 năm 1942 đến tháng 8 năm 1943 là tại Greenock, Scotland. \"Richmond\" phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Canada, đặt căn cứ tại St. John's, Newfoundland cho đến tháng 12 năm 1943, cho đến khi sẵn có các tàu hộ tống mới hơn, và nó được đưa về lực lượng dự bị tại Tyne. Vào ngày 16 tháng 7 năm 1944, \"Richmond\" được chuyển cho Liên Xô.\n\n\"Richmond\" nhập biên chế cùng Hải quân Liên Xô như là chiếc \"Zhivuchiy\" (Tiếng Nga: Живучий, Sống sót) vào ngày 24 tháng 8 năm 1944. Phía Xô-Viết hoàn trả nó cho Anh vào tháng 6 năm 1949, nơi nó bị bán để tháo dỡ vào tháng 7 cùng năm.\n\n\n"}
{"id": "2262334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262334", "title": "HMS Richmond", "text": "HMS Richmond\n\nBảy tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh mang cái tên HMS \"Richmond\", được đặt theo tên thị trấn Richmond ở Anh hoặc theo nhiều người mang tước hiệu Quận công Richmond:\n\n\n"}
{"id": "2262336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262336", "title": "USS Taylor (DD-94)", "text": "USS Taylor (DD-94)\n\nUSS \"Taylor\" (DD-94) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Wickes\" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Henry Taylor (1845-1904).\n\n\"Taylor\" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 10 năm 1917 tại Xưởng hải quân Mare Island ở California. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 2 năm 1918, được đỡ đầu bởi Cô Mary Gorgas, và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 6 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Charles T. Hutchins, Jr..\n\nSau khi nhập biên chế, \"Taylor\" gia nhập Đội 12 của Lực lượng Khu trục trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương, và hoạt động cùng hạm đội cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc và sau đó. Đến ngày 1 tháng 4 năm 1919, nó được phân về Đội 8, Lực lượng Khu trục; và vào năm 1920, \"Taylor\" được đưa về biên chế tinh giản cho dù vẫn hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Mùa Hè năm đó, vào ngày 17 tháng 7, Hải quân Mỹ áp dụng số hiệu lườn tàu, và \"Taylor\" trở thành DD-94. Đến tháng 10, nó quay lại biên chế đầy đủ, và cho đến mùa Hè năm 1922 đã hoạt động cùng Đội 8, Chi hạm đội 8 trực thuộc Hải đội 3. Vào ngày 21 tháng 6 năm 1922, chiếc tàu khu trục được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania.\n\n\"Taylor\" bị bỏ không cho đến ngày 1 tháng 5 năm 1930, khi nó được cho nhập biên chế trở lại dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân George B. Keester. Nó được phân về Đội 33, Chi hạm đội 7 trực thuộc Hải đội Khu trục của Hạm đội Tuần tiễu, và hoạt động từ Charleston, South Carolina cho đến tháng 11, khi nó lại được đưa về biên chế tinh giản. Cùng lúc nó, nó được cho tách khỏi Hạm đội Tuần tiễu để chuyển sang Đội 47, Chi hạm đội 16 trực thuộc Hải đội Huấn luyện. Nó được điều về quân khu hải quân 6 và 7 để huấn luyện quân nhân dự bị cũng như đưa các sĩ quan dự bị đi các chuyến đi thực tập mùa Hè.\n\nBiên chế của nó thay đổi đáng kể vào 1 tháng 4 năm 1931, khi Hạm đội Tuần tiễu trở thành Lực lượng Tuần tiễu, và chiếc tàu khu trục thuộc thành phần Đội 28 của Chi hạm đội Huấn luyện. Nó hoạt động cùng đơn vị này cho đến đầu năm 1934 khi nó gia nhập Hải đội 19 dự bị luân phiên, nơi nó ở lại cho đến hết mùa Thu năm đó.\n\nVào ngày 1 tháng 9, \"Taylor\" thay phiên cho tàu chị em để phục vụ cùng Hải đội Đặc vụ. Nó tiến hành tuần tra tại khu vực Tây Ấn và vịnh Mexico cùng với đơn vị nhỏ này trong hơn một năm để bảo vệ cho lợi ích của Hoa Kỳ vào một giai đoạn có nhiều biến động chính trị tại Châu Mỹ La tinh. Đến ngày 1 tháng 10 năm 1935, \"Taylor\" quay trở lại Hải đội huấn luyện trong thành phần Đội 30 vừa mới được thành lập. Nó huấn luyện quân nhân dự bị cho đến đầu năm 1937, khi nó quay trở lại Hải đội Đặc vụ thay phiên cho tàu chị em . Một lần nữa chiếc tàu khu trục tuần tra tại khu vực biển Caribe bất ổn bảo vệ tính mạng và tài sản công dân Hoa Kỳ.\n\nKhi quay về Hoa Kỳ vào năm 1938, \"Taylor\" neo đậu tại Philadelphia chuẩn bị ngừng hoạt động. Chiếc tàu khu trục được cho xuất biên chế vào ngày 23 tháng 9 năm 1938. Mặc dừ tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 6 tháng 12 năm 1938 và được rao bán vào ngày tháng 7 năm 1939, quá trình phục vụ của \"Taylor\" cho Hải quân vẫn chưa kết thúc. Vào ngày 11 tháng 7 năm 1940, nó được chọn để sử dụng trong việc huấn luyện các đội kiểm soát hư hỏng, và được đặt tên Lườn tàu Kiểm soát Hư hỏng số 40.\n\nHơn thế nữa, ít nhất một phần của nó còn tham gia trực tiếp trong Thế Chiến II. Vào tháng 5 năm 1942, trong khi tuần tra ngoài khơi Martinique, chiếc tàu chị em với nó bị mất một đoạn mũi tàu dài do trúng ngư lôi Đức. Mũi của \"Taylor\" được thay thế cho \"Blakeley\" tại Philadelphia mùa Hè năm đó; và đến tháng 9, chiếc tàu chị em lại có thể tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Đại Tây Dương, biển Caribe và Địa Trung Hải. \"Taylor\" tiếp tục phục vụ như một lườn tàu huấn luyện kiểm soát hư hỏng cho đến gần hết chiến tranh. Cuối cùng nó bị bán để tháo dỡ vào tháng 8 năm 1945.\n\n\n"}
{"id": "2262337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262337", "title": "USS Taylor", "text": "USS Taylor\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS \"Taylor\"; điều thú vị là mỗi chiếc lại được đặt tên nhằm vinh danh những nhân vật khác nhau:\n\n\n"}
{"id": "2262338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262338", "title": "USS Bell (DD-95)", "text": "USS Bell (DD-95)\n\nUSS \"Bell\" (DD-95) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Wickes\" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Henry H. Bell.\n\n\"Bell\" được đặt lườn vào ngày 16 tháng 11 năm 1917 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 4 năm 1918, được đỡ đầu bởi Bà Josephus Daniels, phu nhân Bộ trưởng Hải quân Josephus Daniels, và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 7 năm 1918 tại Xưởng hải quân Mare Island dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân D. L. Howard.\n\nTừ tháng 8 đến tháng 11 năm 1918, \"Bell\" hộ tống các đoàn tàu vận tải chuyển quân vượt Bắc Đại Tây Dương, và vào tháng 12 hình thành nên đội hình hộ tống cho chiếc đưa Tổng thống từ New York đến Brest, Pháp. \"Bell\" tiếp tục phục vụ cùng Hạm đội Đại Tây Dương cho đến khi được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 6 năm 1920, và được cho xuất biên chế tại Xưởng tàu Portsmouth vào ngày 21 tháng 6 năm 1922. \"Bell\" bị bỏ không cho đến tháng 8 năm 1936, khi nó được công bố bên ngoài hạn ngạch mà Hiệp ước Hải quân London quy định. Nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 18 tháng 4 năm 1939.\n\n\n"}
{"id": "2262339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262339", "title": "USS Bell", "text": "USS Bell\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS \"Bell\", nhằm vinh danh Chuẩn đô đốc Henry Haywood Bell.\n\n"}
{"id": "2262340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262340", "title": "USS Stribling", "text": "USS Stribling\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS \"Stribling\" nhằm vinh danh Chuẩn đô đốc Cornelius Stribling (1796-1880):\n\n"}
{"id": "2262341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262341", "title": "USS Stribling (DD-96)", "text": "USS Stribling (DD-96)\n\nUSS \"Stribling\" (DD-96) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Wickes\" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Cornelius Stribling (1796-1880).\n\n\"Stribling\" được đặt lườn vào ngày 14 tháng 12 năm 1917 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 5 năm 1918, được đỡ đầu bởi Cô Mary Calvert Stribling, và được đưa ra hoạt động tại xưởng hải quân Boston vào ngày 16 tháng 8 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Thomas E. Van Metre.\n\nVào ngày 31 tháng 8 năm 1918, \"Stribling\" khởi hành từ New York để hộ tống một đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương. Tuy nhiên, trục trặc máy móc buộc nó phải quay lại New York vào ngày hôm sau. Sau gần ba tuần ở lại cảng, nó lại lên đường vào ngày 18 tháng 9, lần này hộ tống một đoàn tàu vận tải hướng đến Gibraltar. Nó được tiếp nhiên liệu tại Ponta Delgada thuộc quần đảo Azores và đi đến Gibraltar vào đầu tháng 10. Từ đây, nó lên đường cùng một đoàn tàu vận tải đi Marseilles vào ngày 10 tháng 10. Trong tháng tiếp theo, nó thực hiện nhiều chuyến đi lại giữa Gibraltar và Marseilles cùng các đoàn tàu vận tải Đồng Minh.\n\nSau ngày Đình chiến, nó lên đường đi Venice, Ý để khảo sát các điều kiện sau đình chiến tại đây và tại nhiều cảng khác của Ý dọc theo bờ biển Adriatic và tại Dalmatia. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ, nó lên đường quay trở về nhà, về đến Hoa Kỳ vào tháng 7 năm 1919. \"Stribling\" đi vào Xưởng hải quân Portsmouth để đại tu và sửa chữa trước khi được đưa về biên chế giảm thiểu tại Philadelphia. Tại đây, nó được cải biến thành một tàu rải mìn, và đến ngày 17 tháng 7 năm 1920 được xếp lại lớp với ký hiệu lườn DM-1.\n\nVào tháng 9 năm 1921, nó rời Philadelphia đi sang vùng bờ Tây Hoa Kỳ, rồi tiếp tục đi đến Trân Châu Cảng, Hawaii. Sau một loạt các cuộc cơ động tại khu vực quần đảo này, \"Stribling\" được cho xuất biên chế vào ngày 26 tháng 6 năm 1922. Đến ngày 1 tháng 12 năm 1936, tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân, và trong tháng tiếp theo, nó được kéo đến San Pedro, California, nơi nó bị đánh đắm như một mục tiêu.\n\n\n"}
{"id": "2262360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262360", "title": "Dắt", "text": "Dắt\n\nDắt hay giắt (danh pháp hai phần: Aloidis laevis) là loài thân mềm hai mảnh vỏ thuộc họ Aloididae.\n\nTại Việt Nam, dắt là một trong những loài nhuyễn thể có sản lượng đánh bắt tự nhiên cao nhất. \nTheo thống kê của Tổng cục Thủy sản (Việt Nam), trong tổng sản lượng khai thác tự nhiên ở biển và ven biển các loài nhuyễn thể ước 300.000 - 350.000 tấn/năm, sản lượng cao nhất là dắt 130.000 - 150.000 tấn/năm so với ngao/nghêu 50.000 - 60.000 tấn/năm và sò huyết 40.000 - 50.000 tấn/năm. Sản lượng dắt được thống kê ở đây có thể bao gồm các loài nhuyễn thể có hình thái tương tự như don.\n"}
{"id": "2262361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262361", "title": "Đại hội Thể thao Thế giới", "text": "Đại hội Thể thao Thế giới\n\nĐại hội Thể thao Thế giới, tổ chức lần đầu tiên vào năm 1981, là đại hội thể thao dành cho các môn không được thi đấu trong Thế vận hội. Đại hội Thể thao Thế giới được tổ chức bởi Hiệp hội Quốc tế Đại hội Thể thao Thế giới (IWGA), dưới sự bảo trợ của Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC).\n\n \n\nĐây là các môn thể thao/các phân môn chính thức của chương trình Đại hội Thể thao Thế giới.\n\n\n\n\n\n\nXếp hạng theo tổng số huy chương:\n\n\n"}
{"id": "2262366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262366", "title": "Havoline", "text": "Havoline\n\nHavoline là một thương hiệu dầu nhớt của Tập đoàn Chevron. Havoline ra đời vào năm 1904 bởi Công ty dầu nhớt Havemeyer - New York.\n\n- Thập niên 1910, Havoline là loại nhớt được lựa chọn để bôi trơn động cơ máy bay thực hiện chuyến bay xuyên nước Mỹ đầu tiên.\n\n- Thập niên 1920, sản xuất loại nhớt mới hữu hiệu cho cả thời tiết nóng và lạnh.\n\n- Thập niên 1930, Công ty Texas (sau này là Texaco) mua lại thương hiệu Havoline.\n\n- Thập niên 1940, đưa ra dầu nhớt động cơ Havoline được cải tiến với phụ gia chống ăn mòn và chống rỉ cho động cơ.\n\n- Thập niên 1950, sản phẩm mới Havoline Special 10W-30 được đưa ra thị trường, là nhớt đa cấp cho mọi thời tiết và bảo vệ động cơ siêu việt trong mọi điều kiện vận hành.\n\n- Thập niên 1960, Havoline mang đến 3 đột phá trong công nghệ dầu nhớt. Havoline All Temperature 10W-30 cho mọi thời tiết, Havoline Motor Oil cải tiến giúp giảm thiểu cặn bám ở các-te và Hovoline All Temperature 10W-40 mới.\n\n- Thập niên 1970, Havoline Supreme 10W-40 chứa phụ gia giảm ma sát đặc biệt giúp nâng cao hiệu suất nhiên liệu.\n\n- Thập niên 1980, Havoline Super Premium High Performance SAE 20W-50 là loại nhớt đặc biệt cho động cơ có công suất và hiệu năng cao, làm việc ở nhiệt độ cao.\n\n- Thập niên 1990, Havoline Formula 3 trở thành loại dầu nhớt động cơ bán chạy nhất và được phân phối ở hơn 100 nước.\n\n- Thập niên 2000, Texaco sáp nhập vào Chevron.\n\n+ Ở châu Mỹ và châu Âu, Chevron cung cấp dầu nhớt Havoline dưới thương hiệu Texaco.\n\n+ Ở châu Á - Thái Bình Dương, châu Phi và Trung Đông, dầu nhớt Havoline được Chevron cung cấp dưới thương hiệu Caltex\n"}
{"id": "2262367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262367", "title": "Họ Den", "text": "Họ Den\n\nHọ Den (danh pháp khoa học: Tellinidae) là họ gồm các loài thân mềm hai mảnh vỏ nước mặn, thuộc bộ Veneroida. Chúng sống khá sâu trong lớp trầm tích mềm trong vùng biển nông và thở bằng vòi dài vươn tới bề mặt của trầm tích.\n\nCác loài thuộc họ Den có hình tròn hoặc hình bầu dục, vỏ kéo dài, khá phẳng. Hai mảnh vỏ được nối với nhau bằng một dây chằng lớn. Hai vòi rất dài, đôi khi gấp nhiều lần chiều dài vỏ.\n\n"}
{"id": "2262371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262371", "title": "Điệp giấy", "text": "Điệp giấy\n\nĐiệp giấy hay điệp tròn (danh pháp: Placuna placenta) là loài thân mềm hai mảnh vỏ nước mặn thuộc họ Placunidae. Đây là loài duy nhất trong chi \"Placuna\" có giá trị thương mại.\n\nĐiệp giấy phân bố ở các vùng nước nông thuộc vịnh Aden, ven biển Ấn Độ, từ Malaysia đến Biển Đông và ven biển Philippines.\n\nĐiệp giấy có thể dùng để làm thực phẩm, tuy nhiên vỏ của nó có giá trị hơn nhiều, được dùng trong sản xuất keo dính, phấn, véc ni. Lớp vỏ trong suốt của nó được dùng để trang trí của sổ tại một số nước châu Á như Philippines, Ấn Độ. Điệp giấy cũng được dùng để nuôi lấy ngọc.\n"}
{"id": "2262378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262378", "title": "Đông Tây Hội Ngộ", "text": "Đông Tây Hội Ngộ\n\nĐông Tây Hội Ngộ (tiếng Anh: East Meets West) là một tổ chức phi chính phủ hoạt động ở Đông Nam Á và Nam Á. Nó được thành lập năm 1988 bởi bà Phùng Thị Lệ Lý, có trụ sở ở Oakland, California, Hoa Kỳ.\n\nĐông Tây Hội Ngộ xác định sứ mệnh của mình là \"cải thiện tình hình y tế, giáo dục và các dịch vụ xã hội khác cho những người có hoàn cảnh khó khăn tại Đông Nam Á bằng cách xây dựng quan hệ đối tác, phát triển các cơ hội và đưa ra các giải pháp bền vững.\" Những nhà hoạt động tin rằng mọi người đều cần phải được tiếp cận với nguồn nước sạch, điều kiện chăm sóc y tế phù hợp và nền giáo dục tốt, những yếu tố cơ bản của cuộc sống thông thường.\n\nTổ chức hoạt động trong các lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, giáo dục, vệ sinh và nước sạch với mục đích giúp cho người dân châu Á đạt được sự tự túc.\n\nCác chương trình chính là: cung cấp cho trẻ em nghèo nền giáo dục tốt, nước sạch và sự chăm sóc y tế thiết yếu, phẫu thuật chữa lành các khuyết tật tim cho trẻ em (chiến dịch Trái tim Khỏe mạnh), trao học bổng để cải thiện kết quả học tập (SPELL), hỗ trợ trẻ em khuyết tật, chương trình nha khoa, chương trình vệ sinh và nước sạch.\n\nTrong năm 2011, Đông Tây Hội Ngộ đã đầu tư 13 triệu đô la Mỹ cho các chương trình của mình. Đông Tây Hội Ngộ nhận được đánh giá bốn sao từ Charity Navigator và được liệt kê là một trong \"10 tổ chức từ thiện phát triển nhanh\" .\n\nĐông Tây Hội Ngộ hợp tác với các tổ chức chính phủ, tổ chức quốc tế, các quỹ tài trợ, các hiệp hội, bệnh viện và các cơ sở giáo dục địa phương nhằm nâng cao chất lượng chương trình của họ và mở rộng phạm vi và tác động của nó. Những đối tác chính gồm có: GE Healthcare, Design that Matters, Blue Planet Network, VNHELP, Aspen Network of Development Entrepreneurs, Osprey Packs, Masimo, International Children Assistance Network (ICAN) và Pacific Links.<ref name=\"eastmeetswest.org/partners\">EMW Partners</ref>\n\nĐông Tây Hội Ngộ nhận được nhiều hỗ trợ tài chính từ các cơ quan chính phủ, các quỹ tài trợ, các công ty và cá nhân. Các nhà tài trợ chính gồm có quỹ Bill & Melinda Gates, The Global Partnership on Output-based aid, cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ, cơ quan Phát triển Quốc tế Úc, Irish Aid, The Atlantic Philanthropies, [quỹ Lemelson, quỹ Ford, công ty Boeing và Đại học Bắc Carolina tại Chapel Hill.<ref name=\"eastmeetswest.org/funders\">EMW Funders</ref>\n\nĐông Tây Hội Ngộ hiện đang giúp ích cho các cộng đồng tại tám quốc gia châu Á bao gồm Việt Nam, Campuchia, Lào, Ấn Độ, Philippines, Myanmar, Thái Lan và Đông Timor.\n\nTổ chức được sáng lập bởi bà Phùng Thị Lệ Lý, người mà cuộc đời đã được ghi lại trong hai cuốn sách bà viết và trong bộ phim của Oliver Stone, Trời và Đất dựa trên cuốn tự truyện Khi Đất Trời đảo lộn (\"When Heaven and Earth Changed Places\") của bà. Năm 1986, bà đã trở về thăm ngôi làng nơi bà sinh ra ở miền trung Việt Nam và bắt đầu chữa lành những vết thương chiến tranh và gieo những hạt giống cho sự hoà giải.\n\nTừ các dự án ban đầu của Lệ Lý - Mothers Love Pediatric Clinic và Peace Village Medical Center - Đông Tây Hội Ngộ vang danh như một tổ chức phi chính phủ (NGO) có uy tín tại Việt Nam, thực hiện nhiều dự án xã hội quan trọng cho đất nước.\n\nNăm 1993, Đông Tây Hội Ngộ nhận được tài trợ từ Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) và xây dựng Làng Hy vọng, nơi trú ngụ cho 136 trẻ em nghèo từ miền trung Việt Nam.\n\nTừ năm 1998, tổ chức phối hợp với Atlantic Philanthropies đã tham gia xây dựng cơ sở hạ tầng y tế và giáo dục của Việt Nam, bao gồm các thư viện trường đại học và bệnh viện đa khoa, trong đó có một trung tâm tim mạch 200 giường tại Huế và một trung tâm đào tạo tiếng Anh mười hai tầng ở Đà Nẵng.\n\nNăm 2003, John Anner đã rời Hiệp hội Báo chí Độc lập để đứng đầu Đông Tây Hội Ngộ.\n\nNăm 2006, Đông Tây Hội Ngộ đã đồng tổ chức quyên tặng thiết bị y tế cho bệnh viện Việt Đức, Hà Nội.\n\nNăm 2008, tổ chức bắt đầu mở rộng phạm vi sang Lào, Campuchia và Đông Timor rồi sau đó là Philippines, Ấn Độ và Myanmar.\n\nNăm 2012, quỹ Bill và Melinda Gates tài trợ cho Đông Tây Hội Ngộ 10,9 triệu USD để cải thiện môi trường và thói quen vệ sinh cho người nghèo ở nông thôn Việt Nam và Campuchia.\n\n"}
{"id": "2262379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262379", "title": "Petrobius maritimus", "text": "Petrobius maritimus\n\nPetrobius maritimus là một loài của bộ Archaeognatha được tìm thấy trên bờ đá từ biển Địa Trung Hải đến Biển Bắc.\n"}
{"id": "2262381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262381", "title": "Hàu lá", "text": "Hàu lá\n\nHàu lá (danh pháp: Saccostrea cucullata) là loài thân mềm hai mảnh vỏ phân bố ở vùng biển Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Loài này được nhà khoa học người Séc Ignaz von Born mô tả đầu tiên vào năm 1778.\n"}
{"id": "2262386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262386", "title": "Sanguinolaria diphos", "text": "Sanguinolaria diphos\n\nPhi (danh pháp hai phần: Sanguinolaria diphos) là loài thân mềm hai mảnh vỏ thuộc họ Psammobiidae.\n"}
{"id": "2262387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262387", "title": "Sanguinolaria planculata", "text": "Sanguinolaria planculata\n\nPhi (danh pháp hai phần: Sanguinolaria planculata) là loài thân mềm hai mảnh vỏ thuộc họ Psammobiidae.\n"}
{"id": "2262390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262390", "title": "Gustav Waldemar von Rauch", "text": "Gustav Waldemar von Rauch\n\nGustav Waldemar von Rauch (30 tháng 1 năm 1819 tại Berlin – 7 tháng 5 năm 1890 cũng tại Berlin) là một Thượng tướng Kỵ binh Phổ, đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nÔng là con trai của tướng Gustav von Rauch, người được phong cấp Thượng tướng Bộ binh năm 1920 và giữ chức Bộ trưởng Chiến tranh Phổ từ năm 1837 đến năm 1841, với vợ của ông này là bà Rosalie von Holtzendorff (1790 – 1862).\n\nVào ngày 9 tháng 2 năm 1836, Rauch gia nhập Lữ đoàn Pháo binh Cận vệ trong quân đội Phổ và vào ngày 1 tháng 10 năm 1837, ông được phong cấp bậc Chuẩn úy (\"Portepeefähnrich\"). Sau đó, ông được gửi vào Trường Tổng hợp Pháo binh và Công binh kể từ ngày 1 tháng 10 năm 1837 cho đến ngày 30 tháng 9 năm 1839, và trong khoảng thời gian đó ông được phong quân hàm Thiếu úy vào ngày 23 tháng 9 năm 1838. Đến ngày 6 tháng 6 năm 1841, Rauch được chuyển vào Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 2. Trên con đường binh nghiệp của mình, Rauch lãnh chức Trung đoàn trưởng của Trung đoàn Khinh kỵ binh số 8 vào ngày 12 tháng 5 năm 1860, về sau được đổi sang chỉ huy Trung đoàn Khinh kỵ binh số 11. Trên cương vị này, ông đã chiến đấu xuất sắc trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Tiếp sau đó, ông được giao quyền chỉ huy các Lữ đoàn Kỵ binh số 16 và 20, rồi vào năm 1870, ông được thăng cấp Thiếu tướng và Lữ trưởng của Lữ đoàn Kỵ binh số 15. Trên cương vị này, Rauch tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và bị thương nặng trong trận đánh khốc liệt ở Mars-la-Tour vào ngày 16 tháng 8 năm 1870. Sau khi hồi phục, ông được bổ nhiệm chức Thống lĩnh quân đội tại Frankfurt am Main đồng thời lên quân hàm Trung tướng vào năm 1871, rồi được bổ nhiệm làm Sư trưởng của Sư đoàn số 9 tại Glogau vào ngày 21 tháng 11 năm 1872. Vào ngày 31 tháng 10 năm 1879, Rauch từ chức chỉ huy và được chuyển vào ngạch Sĩ quan Trừ bị (\"Offizieren von der Armee\"). Trong khi được phong quân hàm Danh dự (\"Charakter\") Thượng tướng Kỵ binh, Rauch xuất ngũ (\"zur Disposition\") với một khoản lương hưu khoản lương. Đồng thời, vua Phổ là Wilhelm I ủy nhiệm ông làm Chỉ huy trưởng lực lượng Hiến binh Quốc gia (\"Landgendarmerie\"), đồng thời được phép thực hiện trách nhiệm của mình đối với quân đội.\n\nNhân dịp kỷ niệm 50 năm ngày Rauch nhập ngũ, ông được phát văn bằng chính thức công nhận cấp Thượng tướng Kỵ binh của ông. Vào ngày 2 tháng 8 năm 1888, ông rời khỏi chức vụ Chỉ huy trưởng Hiến binh của mình, đồng thời được phong tặng Huân chương Đại bàng Đỏ.\n\nRauch từ trần ở Berlin và được mai táng tại nghĩa trang quân sự Invalidenfriedhof ở thành phố này.\n\nÔng đã kết hôn với bà Maria Polyxena Elise Martha Victoria von Stéritsch (28 tháng 4 năm 1828 tại Bjeloe – 16 tháng 4 năm 1859 tại Neisse). Cặp đôi này có những người con sau đây:\n\n\n"}
{"id": "2262399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262399", "title": "Samuel Scheidt", "text": "Samuel Scheidt\n\nSamuel Scheidt (rửa tội 3 tháng 11 năm 1587 – 24 tháng 3 năm 1654) là một nhà soạn nhạc người Đức, nghệ sĩ trình diễn đàn organ và giáo viên vào thời kì tiền kì baroque.\n\nScheidt sinh ra ở Halle, sau khi học ở đó ông đã đến Amsterdam để học tập với Jan Pieterszoon Sweelinck. Ông là nhà soạn nhạc người Đức đầu tiên sáng tác cho Organ có ảnh hưởng đến quốc tế và thể hiện cho sự nở rộ của phong cách miền bắc nước Đức.\n\nÂm nhạc của ông bao gồm hai loại chính: khí nhạc (với số lượng lớn tác phẩm sáng tác cho nhạc cụ phím và chủ yếu là đàn Organ) và thanh nhạc (A acapella). Ngoài ra ông còn viết các thể loại khác như Prelude, Fugue, Fantasias và các vũ điệu.\n\n"}
{"id": "2262400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262400", "title": "Robert Dowland", "text": "Robert Dowland\n\nRobert Dowland (khoảng 1591-1641) là một nghệ sĩ đàn luýt và là nhà soạn nhạc người Anh. Ông là con trai của nghệ sĩ đàn luýt và nhà soạn nhạc John Dowland.\n\nÔng đã xuất bản hai bộ sưu tập âm nhạc, một là \"A Varietie of Lute Lessons\" và bộ còn lại là \"A Musical Banquet\" (một hợp tuyển tác phẩm của các nhà soạn nhạc, bao gồm cha ông). Năm 1626, cha ông qua đời và ông nối nghiệp làm nghệ sĩ đàn luýt của hoàng gia.\n"}
{"id": "2262405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262405", "title": "Ludolf von Alvensleben (Thiếu tướng)", "text": "Ludolf von Alvensleben (Thiếu tướng)\n\nLudolf Arthur Herman von Alvensleben (11 tháng 11 năm 1844 – 8 tháng 12 năm 1912) là một Thiếu tướng Phổ, sinh ra tại Potsdam và mất tại Halle an der Saale.\n\nÔng đã thừa kế lâu đài Schochwitz từ cha mình. Lâu đài này vốn đã thuộc về dòng họ Alvensleben kể từ khi Gebhart von Alvensleben mua nó vào năm 1783.\n\nÔng là người có nguồn gốc từ gia đình quý tộc Hạ Đức von Alvensleben, là con trai của Trung tướng Hermann von Alvensleben (1809 – 1887) và bà Karoline von Alvensleben, tên khai sinh von Kalitzsch (1814 – 1887).\n\nSau khi học tại Potsdam, Ludolf von Alvensleben đã gia nhập quân đội Phổ vào năm 1864. Với cấp bậc Thiếu úy trong Trung đoàn Bộ binh nhẹ Cận vệ (\"Gardejägern\"), ông tham chiến trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai chống Đan Mạch năm 1864, cuộc Chiến tranh Bảy tuần chống Đế quốc Áo vào năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (19 tháng 7 năm 1870 – 10 tháng 5 năm 1871) chống lại Đế chế Pháp thứ hai dưới thời Napoléon III, cháu trai của Napoléon Bonaparte. Hai trong ba người anh của ông đã tử trận trong các cuộc chiến tranh này. Vào năm 1893, ông được phong quân hàm Thượng tá trong Trung đoàn Phóng lựu số 110 và vào năm 1896 ông được lãnh chức Tư lệnh Trung đoàn Phóng lựu \"Vua Karl\" (số 5 Württemberg) số 123 tại Ulm. Vào năm 1899, ông giải ngũ đồng thời được phong quân hàm danh dự (\"Charakter\") Thiếu tướng. Trong khoảng thời gian sau đó, ông chú tâm quản lý thái ấp Schochwitz của mình, nơi ông từ trần vào năm 1912.\n\nÔng đã kết hôn với Antoinette, Nữ Bá tước Ricou (1870 – 1950), và cuộc hôn nhân này mang lại cho ông 4 người con, trong số đó có viên tướng SS về sau này Ludolf von Alvensleben (1901 – 1970), một tội phạm chiến tranh Đức Quốc xã đã trốn thoát sang Chile.\n\n\n"}
{"id": "2262409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262409", "title": "Bạch tuộc viền xanh", "text": "Bạch tuộc viền xanh\n\nBạch tuộc viền xanh, tên khoa học Hapalochlaena fasciata, là một trong 3 (hoặc có thể là 4) loài bạch tuộc của chi Hapalochlaena. Nó thường được tìm thấy xung quanh bờ triền đá và vùng nước ven biển có độ sâu 15 mét (49 ft) giữa miền Nam Queensland và miền nam New South Wales. Nó có thể phát triển đến chiều dài 45 mm (1.8 in).\n\n"}
{"id": "2262417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262417", "title": "Viện trợ nước ngoài cho Việt Nam", "text": "Viện trợ nước ngoài cho Việt Nam\n\nChương trình hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới về viện trợ nước ngoài cho Việt Nam có ba mục tiêu: để hỗ trợ quá trình chuyển đổi của Việt Nam sang nền kinh tế thị trường, tăng cường phát triển công bằng và bền vững, và để thúc đẩy sử quản lý tốt hơn. Từ 1993 đến 2004, Việt Nam đã nhận được cam kết hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) 29 tỉ USD, trong đó có khoảng 14 tỉ USD, tức 49% đã được giải ngân. Riêng năm 2004 các nhà tài trợ quốc tế đã cam kết vốn ODA cho Việt Nam là 2,25 tỷ USD, trong đó có 1,65 tỷ USD đã được giải ngân. Ba nhà tài trợ đóng góp đến 80% lượng vốn giải ngân năm 2004 là: Nhật Bản, Ngân hàng Thế giới và Ngân hàng Phát triển châu Á. Trong giai đoạn 2006-10, Việt Nam hy vọng sẽ nhận được 14-15 tỷ USD vốn ODA.\n\nVào cuối những năm 1970, Việt Nam thăm dò dầu khí ngoài khơi với sự hỗ trợ của các công ty Tây Đức, Ý và Canada cho đến năm 1981 thì kết thúc, nhưng sau lại tiếp tục với sự hỗ trợ kỹ thuật của Liên Xô. \n\nTheo các báo cáo, viện trợ của Trung Quốc cho Việt Nam là gần 300 triệu USD trong năm 1977 và 1978 nhưng giảm xuống còn không vào năm 1979 và đi kèm với đó, quá trình khôi phục sản xuất than của Việt Nam bị ảnh hưởng sâu sắc bởi sự thiếu hụt công nhân Trung Quốc. \n\nNăm 1979, Nhật Bản tạm ngưng quỹ Hỗ trợ Phát triển Chính thức của mình (một hỗn hợp các khoản tài trợ và các khoản vay lãi suất thấp lên tới 135 triệu USD) cho Việt Nam và khôi phục lại khi Việt Nam rút quân khỏi Campuchia.\n\nThụy Điển là nước Tây Bắc Âu viện trợ không hoàn lại lớn nhất cho Việt Nam, tổng viện trợ khoảng 2,5 tỷ USD, tập trung vào các lĩnh vực: y tế, cải cách kinh tế, xây dựng thể chế, cải cách hành chính, luật pháp, phát triển nguồn nhân lực, môi trường và biến đổi khí hậu, chống tham nhũng, nhà nước pháp quyền,….\n\nTại Hội nghị CG tháng 12/2011, Thụy Điển đã không còn cam kết cung cấp ODA cho Việt Nam nữa do quan hệ hợp tác phát triển giữa hai nước đang chuyển dần từ hình thức cho nhận sang hợp tác đối tác bình đẳng, cùng có lợi. Sau năm 2013, Thụy Điển sẽ hoàn toàn chấm dứt cung cấp viện trợ không hoàn lại cho Việt Nam.\n\nTrước đây, với sự hỗ trợ của Tổ chức hợp tác phát triển quốc tế Thụy Điển (SIDA), hợp tác văn hóa, giáo dục và khoa học công nghệ hai nước phát triển mạnh. Thụy Điển đã giúp ta đào tạo chuyên gia, kỹ sư, tiến sĩ trong các ngành lâm nghiệp, giấy, năng lượng (thủy điện, nhiệt điện, năng lượng hạt nhân…), công nghệ sinh học, y học, báo chí. Các trường ĐH, viện nghiên cứu hai nước thiết lập mối quan hệ hợp tác chặt chẽ trong việc đào tạo và trao đổi sinh viên, nghiên cứu sinh, học thuật (Đại học Y Hà Nội, Viện Karolinska, Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Công nghệ Hoàng gia Stockholm, Đại học Lund, Đại học Umea, Đại học hàng hải Malmo…); các hoạt động giao lưu văn hóa, nghệ thuật (điện ảnh, hội họa, ba lê, văn học…) diễn ra rất tích cực. Tuy nhiên, những năm gần đây, hợp tác trong các lĩnh vực này có chiều hướng chững lại và suy giảm. Đặc biệt là sau khi Thụy Điển bỏ chế độ miễn học phí cho các sinh viên ngoài EU nên không còn hấp dẫn với sinh viên Việt Nam.\n\n"}
{"id": "2262419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262419", "title": "Quan hệ Bulgaria – Việt Nam", "text": "Quan hệ Bulgaria – Việt Nam\n\nQuan hệ Việt Nam - Bulgaria là mối quan hệ ngoại giao giữa Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Cộng hòa Bulgaria. Hai quốc gia đã thiết lập quan hệ ngoại giao vào ngày 8 tháng 2 năm 1950. Bungaria có đại sứ quán ở Hà Nội và Việt Nam có đại sứ quán ở Sofia.\n\nNăm 2006, chính phủ Bulgaria đồng ý với Việt Nam trong một dự án hợp tác chăm sóc sức khỏe. Kế hoạch hai năm này bao gồm hợp tác trong nhiều lĩnh vực, chủ yếu là chăm sóc sức khỏe công cộng, giúp đỡ bệnh nhân nội trú và ngoại trú, an ninh lương thực và giáo dục y tế.\n\n- Tại Việt Nam : \n\n\n- Tại Bulgaria : \n\n"}
{"id": "2262421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262421", "title": "Bạch tuộc đốm xanh lớn", "text": "Bạch tuộc đốm xanh lớn\n\nBạch tuộc đốm xanh lớn, tên khoa học Hapalochlaena lunulata, là một trong 3 (hoặc có lẽ 4) loài của chi Hapalochlaena. Không giống như người anh em phía nam của nó, là bạch tuộc viền xanh và bạch tuộc đốm xanh phía nam chỉ được tìm thấy tại Úc, phạm vi của bạch tuộc đốm xanh lớn bao gồm một phần lớn vùng biển nhiệt đới Tây Thái Bình Dương. Bạch tuộc đốm xanh lớn có thể nặng từ 10 đến 100 gram tùy thuộc vào việc chúng là con non hay con trưởng thành.\n\nBạch tuộc đốm xanh lớn ăn chủ yếu là động vật giáp xác như cua và tôm. Ngoài ra, nó ăn cá lạc tới quá gần. Nó bơm một chất độc thần kinh mạnh dễ dàng làm tê liệt con mồi, cho phép bạch tuộc có thể nuốt con mồi của nó.\n\nNọc độc của chúng (một loại nước bọt có độc tính mạnh) trong đó bao gồm một chất độc thần kinh được gọi là tetrodotoxin, được sản xuất bởi vi khuẩn trong tuyến nước bọt. Chúng gây tê liệt cơ và ngừng thở trong vòng vài phút tiếp xúc, dẫn đến tim ngừng đập do thiếu oxy.\n\n"}
{"id": "2262425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262425", "title": "Bạch tuộc đốm xanh phía nam", "text": "Bạch tuộc đốm xanh phía nam\n\nBạch tuộc đốm xanh phía nam, tên khoa học Hapalochlaena maculosa, là một trong ba (hoặc có lẽ bốn) loài của chi Hapalochlaena. Nó thường được tìm thấy trong bãi đá thủy triều dọc theo bờ biển phía nam của Úc. nó có thể phát triển dài đến 20 cm (8 in) và trung bình nặng 26 gam (0,9 oz). Chúng thường là một loài hiền lành, tuy nhiên chúng sở hữu nọc độc có khả năng giết chết người. Đốm của chúng xuất hiện với cường độ lớn hơn khi chúng trở nên tức giận hơn hoặc bị đe dọa.\n\n"}
{"id": "2262427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262427", "title": "Hồ Quang Minh", "text": "Hồ Quang Minh\n\nHồ Quang Minh (sinh năm 1949 tại Hà Nội, mất 16.10.2020) là một đạo diễn phim người Thụy Sĩ gốc Việt. Ông đi du học ở Nga từ năm 1962 rồi sau đó đến Pháp làm trợ lý cho phim \"Poussière d'empire\" của Lê Lâm trước khi đến Thụy Sĩ du học và nhập quốc tịch tại đây.\n\n"}
{"id": "2262429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262429", "title": "Chiến tranh Rus-Đông La Mã (860)", "text": "Chiến tranh Rus-Đông La Mã (860)\n\nCuộc chiến Rus-Đông La Mã năm 860 là chiến dịch quân sự lớn duy nhất của quân viễn chinh Khã hãn quốc Rus được ghi chép lại trong các nguồn tài liệu của Đông La Mã và Tây Âu. Các tài liệu khác nhau liên quan đến các sự kiện diễn ra và có sự khác biệt với các nguồn tài liệu hiện đại và hoặc sau đó,còn kết quả chính xác là như thế nào thì chưa biết. Theo tài liệu của Đông La Mã thì người Rus định chiếm Constantinopolis một cách bất ngờ, khi đế quốc đang sa lầy vào các cuộc chiến kéo dài suốt thế kỷ với người Ả Rập và không thể đối phó với mối đe dọa từ người Rus. Sau khi cướp bóc các vùng ngoại ô của thủ đô Đông La Mã, người Rus rút lui, mặc dù bản chất của việc rút quân này và thực sự thì bên nào chiến thắng cuộc chiến này đang là chủ đề tranh cãi. Sự kiện sau đó này đã dẫn đến một truyền thuyết của Chính Thống giáo, đó là gán sự giải thoát của thành phố Constantinopolis cho một sự can thiệp kỳ diệu của Theotokos.\n\nĐế quốc Đông La Mã tiếp xúc lần đầu tiên với người Rus trong năm 839. Thời điểm đặc biệt của cuộc tấn công cho thấy người Rus đã được thông báo về điểm yếu của thành phố, các hoạt động quân sự đã không cắt đứt các tuyến thương mại và giao thông trong các năm 840 và 850. Tuy nhiên, mối đe dọa từ người Rus ở năm 860 đến một cách bất ngờ, và không ai có thể đoán trước, như Photius đã gọi \"như một bầy ong bắp cày\". Đế chế lúc đó đang chiến đấu để đẩy lùi bước tiến của người Ả Rập trong bán đảo Tiểu Á. Trong tháng 3 năm 860, đơn vị đồn trú ở pháo đài chính Lulon đã bất ngờ đầu hàng người Ả Rập. Trong tháng Tư hoặc tháng Năm, hai bên đã trao đổi tù binh và chiến sự chấm dứt trong một thời gian ngắn, tuy nhiên vào đầu tháng Sáu Hoàng đế, Mikhael III rời Constantinopolis đến Tiểu Á để triển khai một cuộc tấn công vào vương quốc Hồi giáo Abbas.\n\nNgày 18 tháng 6 năm 860, vào lúc hoàng hôn, một đội tàu khoảng 200 chiếc của người Rus căng buồm tiến vào Bosporus và bắt đầu cướp bóc các vùng ngoại ô của Constantinopolis. Những kẻ tấn công đã đốt cháy những căn nhà và giết chết nhiều người dân. Không thể làm gì để đẩy lùi những kẻ xâm lược, Thượng phụ Photios kêu gọi con chiên của ngài cầu xin Theotokos cứu vớt thành phố. Sau khi tàn phá các vùng ngoại ô, người Rus đi vào Biển Marmora và đổ bộ xuống Quần đảo Hoàng Tử, nơi mà cựu giáo trưởng Ignatius của Constantinopolis đang sống vào thời điểm đó. Người Rus cướp bóc các ngôi nhà và các tu viện, giết người, bắt tù nhân. Họ đã bắt 22 người hầu của cựu Thượng phụ, đưa những người này lên tàu và chặt họ ra từng khúc bằng rìu.\n\nVụ tấn công xảy ra bất ngờ với người Đông La Mã \"giống như một tiếng sét từ trên trời\", như nó đã được mô tả bởi Thượng phụ Photios trong bài văn tế nổi tiếng của ông viết về sự kiện này. Hoàng đế Mikhael III đã đi vắng khỏi thành phố, lực lượng hải quân của họ quá khiếp sợ và không thể sử dụng lửa Hy Lạp, loại vũ khí chết người. Bộ binh tinh nhuệ nhất của Đế quốc (bao gồm cả những binh sĩ bình thường được đồn trú gần với thủ đô nhất) đã được phái đi để giao chiến với người Ả Rập ở Tiểu Á. Việc phòng thủ trên đất liền của thành phố đã bị suy yếu bởi sự vắng mặt của các đơn vị đồn trú, nhưng việc bảo vệ biển cũng có thiếu sót. Hải quân Byzantine được sử dụng để tấn công cả người Ả Rập và người Norman ở trong Biển Aegea và Địa Trung Hải. Những sự việc này xảy ra đồng thời làm cho các bờ biển và các đảo ở Biển Đen, vịnh Bosporus và biển Marmara dễ bị tấn công.\n\nCuộc xâm lược tiếp tục cho đến ngày 4 tháng 8, khi, trong một số bài giảng của mình, Thượng phụ Photius cho rằng có một điều kỳ diệu từ trên trời xuống và cứu được thành phố từ mối đe dọa nghiêm trọng như vậy. Các bài giảng của Photios cho các ví dụ đầu tiên về cái tên \"Rus\" (\"Rhos\", ), được đề cập trong một nguồn tài liệu của Đông La Mã-Hy Lạp, trước đây các cư dân của vùng đất phía bắc của Biển Đen thường được gọi theo cách cổ xưa là \"Tauroscythians\". Các bài giảng của giáo trưởng cho người ta biết được rằng họ không có người cai trị tối cao và sống ở một số vùng đất phía bắc xa xôi. Photios gọi họ là \"Những người không được biết đến\", mặc dù rằng một số sử gia muốn dịch cụm từ như là \"người vô danh\", chỉ ra các địa chỉ của các mối liên hệ trước đó giữa người Đông La Mã và Rus.\n\nCác bài giảng của Thượng phụ Photios không cung cấp manh mối về kết quả của cuộc xâm lược và những lý do tại sao người Rus lại rút về đất nước của họ. Các nguồn tin sau này cho rằng họ rút lui nhanh chóng vì Hoàng đế đang quay trở lại thủ đô. Tiếp tục câu chuyện, sau khi Hoàng Đế Mikhael III và Thượng phụ Photius thả tấm mành có vẽ hình Đức mẹ Maria xuống biển, đã có xuất hiện một cơn bão đánh tan các tàu của người rợ. Trong thế kỷ sau, người ta nói rằng Hoàng đế vội vã đến nhà thờ tại Blachernae và có tổ chức một đám rước chiếc áo choàng của Đức mẹ Maria trên bức tường của Theodosius. Di tích quý giá này của Byzantine đã được nhúng tượng trưng ra biển và một cơn gió lớn ngay lập tức nổi lên và đắm các tàu của người Rus. Truyền thuyết đã được ghi lại một cách trung thực bởi George Hamartolus, người cung cấp bản thảo rất quan trọng cho quấn Biên niên sử. Các nhà viết sử người Kiev lại đưa các cái tên Askold và Dir vào các tài liệu vì họ tin rằng hai người Varangoi (người Viking) này đã quản lý Kiev vào năm 866. Đó là năm (bỏ qua một số điều không minh bạch trong quấn niên đại) người Rus tiến hành chuyến viễn chinh đầu tiên vào thủ đô của đế quốc Đông La Mã.\n\nTài liệu của Nestor về cuộc gặp gỡ đầu tiên giữa người Rus và Đông La Mã có thể đã góp phần vào sự phổ biến của hình ảnh Đức mẹ Maria ở Nga. Việc cứu thoát một cách kỳ diệu thành phố Constantinopolis từ đám người man rợ xuất hiện trong một bức tranh thánh của Nga, mà họ lại không cần quan tâm đến một điều lý thú rằng đám người rợ kia lại có thể đã xuất phát từ Kiev. Hơn nữa, khi Blachernitissa được đưa đến Moskva trong thế kỷ 17, người ta nói rằng là bức tranh thánh này đã cứu được \"Tsargrad\" khỏi sự hủy diêt của quân đội của \"Khã Hãn Scythia\" – chứ không biết rằng từ chính quân đội của người Rus, sau khi Mikhael III cầu nguyện trước Đức mẹ Maria. Không ai để ý rằng câu chuyện tồn tại song song rõ ràng với các chuỗi sự kiện được mô tả bởi Nestor.\n\nTrong thế kỷ thứ 9, một câu đồng dao bất ngờ được đồn đại một cách đại chúng rằng tại một chiếc cột cổ ở Khu chợ Taurus có một dòng chữ tiên đoán rằng Constantinopolis sẽ bị chinh phục bởi người Rus. Truyền thuyết này cũng được biết đến trong nền văn học của Đông La Mã, được hồi sinh bởi Slavophilia (một phong trào văn học ở Nga) trong thế kỷ 19, khi Đế quốc Nga lao vào giành giật địa điểm của thành phố Constantinopolis từ Đế chế Ottoman.\n"}
{"id": "2262433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262433", "title": "Teen pop", "text": "Teen pop\n\nTeen pop là một nhánh của nhạc pop được sản xuất, tiếp thị và hướng đến lứa tuổi teen và thanh thiếu niên. Teen pop sao chép những thể loại và phong cách như pop, dance, R&B, hip hop, nhạc đồng quê và rock. Đặc trung điển hình của Teen pop bao gồm giọng hát auto-tune, vũ đạo được dàn dựng, tập trung vào ngoại hình (khuôn mặt ăn ảnh, cơ thể độc đáo, kiểu tóc và trang phục), lời bài hát tập trung vào các vấn đề tuổi teen như tình yêu/mối quan hệ, tìm kiếm bản thân, tình bạn, bất kể tuổi tác của nghệ sĩ và các dòng điệp khúc lặp đi lặp lại cùng với một giai điệu nói chung là vui vẻ trong nền tảng.\n\n"}
{"id": "2262434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262434", "title": "Otto Kähler (Thiếu tướng)", "text": "Otto Kähler (Thiếu tướng)\n\nOtto Kähler (16 tháng 6 năm 1830 tại Neuhausen – 8 tháng 11 năm 1885 tại Kostantiniyye) là một Thiếu tướng Phổ, đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Về sau, ông tham gia phái đoàn quân sự Đức đến cải tổ quân đội Ottoman và được bổ nhiệm chức Tướng phụ tá của Sultan Abdul Hamid II.\n\nOtto Kähler sinh ra tại Neuhausen ở thành phố Königsberg vào năm 1830, là con trai của Mục sư Siegfried August Kähler (1800 – 1895).\n\nVào ngày 1 tháng 11 năm 1848, Kähler đã khởi đầu sự nghiệp quân sự của mình với vai trò là lính tình nguyện một năm (\"Einjährig-Freiwilliger\") thuộc Phân đội Công binh số 1 (\"1. Pionierabteilung\") trong quân đội Phổ, đóng trại tại Königsberg. Về sau, ông được thuyên chuyển sang binh chủng Kỵ binh và vào ngày 13 tháng 4 năm 1852 ông được phong quân hàm Thiếu úy trong biên chế của Trung đoàn Long kỵ binh số 1 \"Vương tử Albrecht của Phổ\" tại Tilsit. Kể từ năm 1856 cho đến năm 1859, ông học tại Trường Chiến tranh Tổng hợp (\"Allgemeinen Kriegsschule\") ở kinh đô Berlin. Ông giữ chức vụ sĩ quan phụ tá trung đoàn và vào năm 1861 ông được bổ nhiệm vào Cục Đo đạc Địa hình (\"Topografischen Büro\") trong Bộ Tổng tham mưu tại Berlin. Cuối năm 1864, ông được lãnh một chức sĩ quan phụ tá trong Sư đoàn số 12 ở Neisse. Vào năm 1866, ông tham gia chiến dịch Böhmen với quân hàm Trưởng quan kỵ binh trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo. Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, ông được ủy nhiệm làm đội trưởng một đội kỵ binh trong Trung đoàn Long kỵ binh số 8 (số 2 Schlesien) ở Oels.\n\nTrong cuộc chiến tranh giữa liên minh Phổ-Đức với Pháp (1870 – 1871), ông giữ chức vụ sĩ quan tham mưu trong Sư đoàn Kỵ binh số 2 dưới sự chỉ huy của Trung tướng Wilhelm zu Stolberg-Wernigerode. Sau khi chiến tranh chấm dứt với thắng lợi quyết định của người Đức, ông trở lại làm việc trong Bộ Tổng tham mưu với cấp bậc Thiếu tướng. Trong giai đoạn này, ông viết các tác phẩm nghiên cứu về Kỵ binh Phổ, đồng thời giảng dạy tại Trường Chiến tranh Tổng quan về trải nghiệm và nhìn nhận của ông về vai trò của kỵ binh trong chiến tranh. Vào năm 1876, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Trung đoàn Khinh kỵ binh số 6 (số 2 Schlesien). Kể từ đây, sau nhiều năm cư ngụ tại Berlin, ông sống và làm việc tại Neustadt.\n\nVào năm 1882, ông cùng ba sĩ quan khác của quân đội Phổ sang Đế quốc Ottoman để phục vụ với tư cách là cố vấn quân sự của Sultan Abdul Hamid II. Tại kinh đô Kostantiniyye, ông được giao nhiệm vụ tái cấu trúc và hiện đại hóa các lực lượng quân sự Ottoman. Tuy nhiên, những đề xuất cải cách của ông không thể được tiến hành do sự phản đối trong nước, nạn tham nhũng cùng với vấn đề ngôn ngữ.\n\nVào năm 1885, Kähler đổ bệnh và không lâu sau đó ông từ trần vào ngày 8 tháng 11 năm 1885 ở Konstantiniyye.\n\n\n\n"}
{"id": "2262435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262435", "title": "Kiểm soát tính nhất quán", "text": "Kiểm soát tính nhất quán\n\nKiểm soát tính nhất quán hay kiểm soát tiêu đề chuẩn (tiếng Anh: \"authority control\") là một quy trình trong khoa học thư viện nhằm tổ chức mục lục thư viện và thông tin thư mục bằng cách sử dụng một tên gọi riêng biệt và đơn nhất cho mỗi chủ đề. Các tiêu đề độc nhất này được áp dụng xuyên suốt mục lục, và hợp với các dữ liệu sắp xếp khác như nối kết (\"linkage\") và tham chiếu chéo. Mỗi tiêu đề được miêu tả vắn tắt xét về mặt phạm vi và sử dụng, và cách tổ chức này giúp nhân viên thư viện duy trì thư mục và khiến nó trở nên thân thiện với người sử dụng. Từ \"authority\" trong thuật ngữ \"authority control\" bắt nguồn từ cách dùng ban đầu để chỉ \"tác giả\" (\"author\") chứ không mang nghĩa \"quyền lực\" (\"authority\") cho dù hai mặt nghĩa này đều có quan hệ về mặt từ nguyên (trong tiếng Anh).\n\nNhững người lập mục lục gán mỗi chủ đề-như một tác giả, cuốn sách, loạt sách-một tiêu đề độc nhất cụ thể rồi sau đó sử dụng xuyên suốt và rõ ràng nhằm miêu tả tất cả các tham chiếu đến cùng một chủ đề đó, ngay cả khi có các biến thể như sự sai khác về chính tả, bút danh hay biệt hiệu. Tiêu đề độc nhất đó có khả năng hướng người sử dụng đến tất cả các thông tin liên quan. Biểu ghi có kiểm soát hay biểu ghi nhất quán (\"authority record\") có thể được kết hợp vào một cơ sở dữ liệu và gọi tên là \"hồ sơ tiêu đề chuẩn\" (\"authority file\"). Việc duy trì, cập nhật các hồ sơ này cũng như việc duy trì, cập nhật các nối kết hợp lý (\"logical linkage\") đến các hồ sơ khác là công việc của quản thư và nhân viên lập thư mục thư viện. Vì thế, kiểm soát tính nhất quán là một ví dụ của kiểm soát từ vựng và kiểm soát thư mục (\"bibliographic control\").\n\nTheo lý thuyết thì bất cứ mẩu thông tin nào cũng có thể được kiểm soát tính nhất quán (ví dụ như tên cá nhân và tên tổ chức, nhan đề đồng nhất, tên loạt sách; tuy nhiên, quản thư thường tập trung kiểm soát tính nhất quán tên tác giả và nhan đề sách. Theo thời gian, thông tin sẽ thay đổi và cần phải được tổ chức lại. Kiểm soát tính nhất quán không chỉ là tạo ra một hệ thống hoàn hảo không tỳ vết mà hơn thế nữa, đây là một nỗ lực liên tục để bắt kịp với các thay đổi và cố gắng mang \"cấu trúc và trật tự\" đến để giúp người sử dụng tìm kiếm thông tin.\n\n"}
{"id": "2262436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262436", "title": "Amphitretus pelagicus", "text": "Amphitretus pelagicus\n\nAmphitretus pelagicus là một loài bạch tuộc của họ Amphitretidae được tìm thấy trong khu vực nhiệt đới của Ấn Độ và Thái Bình Dương. Chúng trong suốt, gần như không màu, và có 8 cánh tay. Chúng là loài bạch tuộc duy nhất để có đôi mắt hình ống, vì vậy tên thông thường trong tiếng Anh của loài này là \"Telescope Octopus\".\n"}
{"id": "2262438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262438", "title": "Bạch tuộc võ sĩ", "text": "Bạch tuộc võ sĩ\n\nBạch tuộc võ sĩ, tên khoa học Bathypolypus valdiviae, là một loài bạch tuộc trong họ Octopodidae.\n"}
{"id": "2262439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262439", "title": "Người Việt tại Angola", "text": "Người Việt tại Angola\n\nCách đây 10 năm (kể từ 2013), đã có hàng ngàn người Việt sang Angola cư trú để làm ăn buôn bán, hoặc lao động như công nhân xây dựng, hoặc làm các nghề như bác sĩ, kỹ sư nông nghiệp. Trong một hai năm gần đây thì con số người ở đây đã tăng lên khoảng 45 ngàn người, phần lớn bơ vơ, làm việc bất hợp pháp.\n\nTheo đại sứ Việt Nam ở Angola, có tới hơn 40 người Việt là triệu phú đô la hiện đang làm ăn tại Angola như Cường Viana, Phụng Avima, Đức Huambo, Thi Benguela, Thành Lubango...\n\nVới nhiều thành công trên con đường kinh doanh, người Việt ngày càng có chỗ đứng cao trong xã hội Angola. Nhiều dự án lớn thầu các công trình xây dựng hàng chục triệu đô la, hay như năm 2006 ông Lê Thiết Thảo có thể xem là người giàu nhất Việt Nam.\n\nMột số người sang Angola với visa du lịch, rồi ở lậu. Một số khác làm cho các công ty xây dựng Trung Hoa mà đã bán phần cho các nhà thầu Việt.\n\nVì chính phủ 2 nước chưa có hiệp định chính thức về hợp tác lao động nên Đại sứ quán Việt Nam tại Angola chỉ có thể hỗ trợ trong trường hợp có thương vong.\n"}
{"id": "2262441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262441", "title": "Bạch tuộc thiên thần", "text": "Bạch tuộc thiên thần\n\nBạch tuộc thiên thần, tên khoa học Velodona togata, là một loài bạch tuộc trong chi đơn loài Velodona, thuộc họ Octopodidae. Nó được mô tả lần đầu bởi Carl Chun năm 1915, với một phân loài thứ hai được Guy Coburn Robson phát hiện năm 1924\n"}
{"id": "2262461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262461", "title": "Hội chứng Frey", "text": "Hội chứng Frey\n\nHội chứng Frey (thuật ngữ tiếng Anh: \"Frey's syndrome\") hay là vã mồ hôi vị giác (Gustatory Sweating and Flushing), còn có tên là hội chứng tai thái dương (Auriculotemporal syndrome) được Baillarger mô tả lần đầu tiên vào năm 1853,một số sách thì ghi nhận rằng hội chứng Frey là do Duphenix mô tả lần đầu tiên vào năm 1757, và đến năm 1923 Lucie Frey mới mô tả đầy đủ và chi tiết hội chứng này trên bệnh nhân tổn thương tuyến mang tai do đạn và nhiễm trùng.\n\nHội chứng Frey được đặc trưng bởi vã mồ hôi,mặt đỏ và ấm lên ở vùng chi phối của nhánh thần kinh tai thái dương khi có sự kích thích tuyến nước bọt như ngửi, nếm, nhai thức ăn. Hội chứng này thường xảy ra sau abscess tuyến mang tai, chấn thương hay phẫu thuật tuyến mang tai, phẫu thuật khác (phẫu thuật hàm dưới) có làm mở bao tuyến mang tai.\n\nNó xảy ra do kết quả của sự tổn thương các sợi thần kinh tự chủ chi phối cho tuyến mang tai và các tuyến mồ hôi nằm trên tuyến mang tai. Trong quá trình lành thương, các sợi vận tiết đối giao cảm tới tuyến mang tai tái sinh sai hướng vào trong bao các sợi vận tiết giao cảm của các tuyến mồ hôi và các sợi vận mạch của vùng da mặt thiết lập nên một đường dẫn truyền thần kinh đến tuyến mồ hôi và hệ mạch máu vùng da mặt.\n"}
{"id": "2262467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262467", "title": "Khớp thái dương hàm", "text": "Khớp thái dương hàm\n\nKhớp thái dương hàm là một trong những khớp động của cơ thể và là khớp động duy nhất của phần sọ mặt, nó cũng có thể gọi tắt là khớp cầu bởi vì nó linh hoạt hoàn toàn. Có cấu trúc phức tạp và giữ vai trò cực kỳ quan trọng. Khớp bao gồm diện khớp của xương hàm dưới và diện khớp của xương thái dương và các thành phần trung gian khác như là bao khớp, dây chằng khớp, đĩa khớp và mô sau đĩa.\n"}
{"id": "2262470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262470", "title": "Into the New World (album)", "text": "Into the New World (album)\n\nGirls' Generation the 1st Asia Tour: Into the New World là album trực tiếp đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được thu âm trong chuyến lưu diễn \"Into the New World\".\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2010, Girls' Generation được công bố là sẽ phát hành album trực tiếp đầu tiên của mình. \"Into the New World\" được thu âm từ ngày 19 tháng 12 năm 2009 tại Olympic Fencing Gymnasium trong chuyến lưu diễn châu Á đầu tiên của nhóm. Album bao gồm 38 bài hát nằm trong 2 CD, cũng như 2 bonus track; phiên bản phòng thu của \"Singin' in the Rain\" và \"Beautiful Girls\".\n\n"}
{"id": "2262471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262471", "title": "The Fourth Kind", "text": "The Fourth Kind\n\nThe Fourth Kind (tên tiếng Việt tại một số trang phát hành phim trực tuyến là Bốn cấp độ đối đầu) là một phim điện ảnh Hoa Kỳ thuộc thể loại khoa học viễn tưởng của đạo diễn Olantunde Osunsanmi. Phim có sự tham gia của các diễn viên Milla Jovovich, Charlotte Milchard, Elias Koteas, Corey Johnson, Will Patton và Mia McKenna-Bruce. Tiêu đề của bộ phim bắt nguồn từ sự phát triển thể loại phim nói về các cuộc gặp gỡ với người ngoài hành tinh của J. Allen Hynek. Nhan đề \"The Fourth Kind\" có nghĩa là những vụ bắt cóc của người ngoài hành tinh.\n\nNội dụng phim dựa trên một sự kiên có thật xảy ra ở Nome, Alaska năm 2000, tại đó tiến sĩ tâm lý học Abigail Emily \"Abbey\" Tylers sử dụng thuật thôi miên để gợi mở lại ký ức của những nạn nhân bị người ngoài hành tinh bắt cóc, và cô đã tìm ra những chứng cứ cho thấy rằng có lẽ cô cũng đã từng bị bắt cóc như vậy. Bộ phim gồm các diễn viên chuyên nghiệp đóng vai từng cá nhân liên quan đến sự việc. Xuyên suốt bộ phim, Abbey xuất hiện trong vai trò một người được phỏng vấn trong 1 show truyền hình năm 2002, 2 năm sau khi những vụ bắt cóc xảy ra.\n\nBộ phim thành công lớn ở các rạp chiếu, thu về 47,71 triệu đô la Mỹ trên toàn thế giới với chi phí ban đầu ước tính khoảng 10 triệu đô la Mỹ.\n\nMột chương trình phỏng vấn của đại học Chapman về nhà tâm lý học Tiến sĩ Abigail Tyler (Charlotte Milchard và Milla Jovovich). Cô có mặt trong chương trình để kể về sự việc xảy ra tại Nome, Alaska vào tháng 10 năm 2000.\n\nCâu truyện bắt nguồn vào tháng 8 năm 2000, Will chồng của tiến sĩ Abigail Tyler bị ám sát một cách bất ngờ khi đang ngủ, sau sự kiên đau buồn đó cô phải một mình nuôi hai người con, Ashley (Mia McKenna-Bruce) và Ronnie (Raphael Coleman).\n\nTyler quay lại buổi chữa trị của mình với ba bệnh nhân khác nhau sử dụng phương pháp thôi miên, cả ba đều có những dấu hiệu giống nhau: mỗi đêm đều có một con cú trắng nhìn vào phòng của các bệnh nhân qua cửa sổ. Tyler sử dụng phương pháp với hai bệnh nhân đầu tiên, trong quá trình thôi mien, cả hai đều kể về việc bị xâm nhập vào nhà bởi những sinh vật khác người vào mỗi đêm. Tommy Fisher (Corey Johnson), bệnh nhân đầu tiên được Tyler thôi miên, quay trở về nhà về giết toàn bộ gia đình rồi tự sát bằng một khẩu súng ngắn.\n\nSau khi thấy được được những nét tương đồng trong các câu chuyện của các bệnh nhân, Abbey nghi ngờ những bệnh nhân của cô là nạn nhân của nạn bắt cóc của người ngoài hành tinh. Sau những sự kiện xảy ra trên bản thân cô có suy nghĩ rằng chính cô cũng là nạn nhân của việc bắt cóc cho đến khi trợ lý của cô bật đoạn ghi âm mà chính Tyler tự ghi âm, cuộn băng ghi âm về nhật ký của cô khi làm việc rồi bắt đầu xuất hiện những âm thanh lạ xâm nhập vào phòng của cô.Những kẻ xâm nhập này phát ra một ngôn ngữ bí ẩn. Mặc dù vậy Abbey lại không có bất kỳ ký ức gì về sự kiện đó. Tiến sĩ Abel Campos (Elias Koteas), một nhà tâm lý học đến từ Anchorage]] và cũng là bạn đồng nghiệp của cô lại nghi ngờ về những khẳng định của cô. Sau này, Tyler gọi cho tiến sĩ Odusami (Hakeem Kae-Kazim), một chuyên gia về ngôn ngữ cổ là người trước đây có liên lạc với người chồng quá cố của cô để biết được loại ngôn ngữ gì mà những kẻ bắt cóc sử dụng. Odusami nhận biết được đây là ngôn ngữ Sumer.\n\nSau này, con gái của Tyler là Ashley bị bắt đi và quận trưởng cảnh sát August (Will Patton), không tin vào câu chuyện là Ashley bị bắt đi bởi những người ngoài hành tinh,cảnh sát trưởng August buộc tội cô về sự biến mất của Ashley và không cho cô nuôi dưỡng Ronnie. Ronnie không tin việc em mình bị bắt cóc bở người ngoài hành tinh và đồng ý đi theo cảnh sát trưởng.\n\nTyler ngay sau đó tiến hành thôi miên trên chính mình là nỗ lực để liên lạc với những sinh vật ngoài nhằm mong có cơ hội được đoàn tụ với con gái mình. Campos và Odusami quay lại quá trình đó, khi bị thôi miên Tyler nhớ lại được ký ức của việc bắt cóc con gái mình, trong phim có cảnh cô ở trên con tàu của bọn bắt cóc ngoài ra còn có một số hình ảnh trong phim chỉ ra rằng người ngoài hành tinh đã lấy đi số buồng trứng của cô. The camera đột ngột bị nhiễu từ, Abbey năn nỉ những kẻ bắt cóc hãy trả lại con cho cô, người ngoài hành tinh trả lời đứa trẻ đó sẽ vĩnh viễn không quay lại rồi tự nhận mình là đấng cứu thế, một người cha và cuối cùng là Chúa. Cuộc chạm trán kết thúc khi Campos và Odusami chạy tới chỗ Abbey bị bất tỉnh, ngay sau đó máy quay phim bị nhiễu lần nữa và một âm thanh giọng vang lên \"Zimabu Eter!\" tạm dịch là \"linh hồn không thể được cứu rỗi \".\n\nSau sự kiện đó Tyler thức dậy trong bệnh viện vì bị gãy cổ do quá trình thôi miên. Tại bệnh viện, cảnh sát trưởng August tiết lộ rằng cái chết của Will không phải do ám sát mà là một vụ tự sát cho thấy việc Abbey tin chồng mình bị ám sát thật ra chỉ là một ảo tưởng. \nBộ phim quay trở lại cảnh phỏng vấn, khi người dẫn chương trình hỏi Abbey làm thế nào mà những người có liên quan đến sự việc và người xem có thể tin được vào câu chuyện của cô khi mà hầu hết những suy luận đều nằm trong suy nghĩ của cô. Abbey vừa khóc vừa kể nói cho anh ta rằng cô phải tien rằng Ashley vẫn còn sống, buổi phỏng vấn kết thúc với hình ảnh Tyler khóc một cách buồn thảm. \nỞ phần cuối phim, bộ phim cho hay Abbey được bãi bỏ toàn bộ lời buộc tội, cô rời Alaska để đi tới East Coast, và vẫn tiếp tục đi tìm Ashley. Campos vẫn tiếp tục làm một nhà tâm lý học và Odusami trở thành một giáo sư của một trường đại học ở Canada. Cảnh sát trưởng August từ chối tham gia vào cuộc phỏng vấn, trong khi đó Ronnie con trai của Abbey vẫn trách cô về việc Ashley biến mất và hiện đang sống cách biệt với Abbey. Tuy nhiên, Ashley vẫn chưa được tìm thấy. Chương trình kết thúc bằng việc tuyên bố tin câu chuyện hay không là tuỳ vào các bạn, những người đã theo dõi câu chuyện\nLúc cuối phim, phát ra những đoạn ghi âm về những cuộc kể lại sự việc của những người đã gặp UFO.\n\n\nĐây là bộ phim đầu tiên khá thành công của nhà văn, đạo diễn Olatunde Osunsanmi, người được sự bảo hộ của đạo diễn Joe Carnahan. Bộ phim được dàn dựng dưới sự lặp lại của những thước phim tài liệu gốc. Đồng thời, những cảnh phim thuộc \"Tài liệu lưu trữ chưa từng được tiết lộ\" cũng được tập hợp vào bộ phim.\nThe Fourth Kind được thực hiện ở Bulgaria và Squamish, British Columbia, Canada. Cảnh vật tươi tốt, nhiều núi non của Nome trong phim giống với cảnh thật ở Nome, Alaska.\n\nĐể quảng bá bộ phim, hãng Universal Pictures đã tạo một website với những câu chuyện về những tin tức được dựng lên và khẳng định là lấy từ những tờ báo ở Alaska như tờ Nome Nugget và tờ Fairbanks Daily News-Minner. Những tờ báo này đã kiện hãng Universal và cuối cùng hai bên đã đi đến hòa giải. Về phía hãng Universal, hãng này buộc phải gỡ những câu chuyện bịa đặt xuống và bồi thường 20 ngàn đô cho Câu lạc bộ truyền thông Alaska(Alaska Press Club) và đóng góp một khoản 2,5 ngàn đô cho quỹ học bổng của tập đoàn Calista (Calista Corporation)..\n\nDựa trên câu truyện của CNN đã có một số vụ biến mất xảy ra ở Nome. FBI đã tới và điều tra vào năm 2005: \"Các đặc vụ FBI điều tra khoảng 20 trường hợp, nguyên nhân của việc biến mất được cho là do rượu và điều kiện khí hậu lạnh gây ra. Đã có 9 thi thể vẫn chưa tìm thấy.\"\n\n\"The Fourth Kind\" (tạm dịch là \"Bản chất thứ tư\") đã bị chỉ trích vô cùng gay gắt bởi các chuyên gia, một số còn cho rằng nội dung phim là phản cảm vì đã sử dụng các câu truyện mất tích và chết vì bệnh ở ngoài đời thực của các công dân Nome với mục đích kiếm lợi nhuận bằng việc bịa ra những câu chuyện không có thật về việc bị người ngoài hành tinh bắt cóc.\n\n\nCalifornia\n"}
{"id": "2262475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262475", "title": "Glossocalyx longicuspis", "text": "Glossocalyx longicuspis\n\nGlossocalyx longicuspis là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Benth. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1880.\n"}
{"id": "2262476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262476", "title": "Siparuna alternifolia", "text": "Siparuna alternifolia\n\nSiparuna alternifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Spreng.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262477", "title": "Amphioctopus fangsiao", "text": "Amphioctopus fangsiao\n\nAmphioctopus fangsiao là một loài bạch tuộc thuộc chi Amphioctopus. Nó được tìm thấy ở Thái Bình Dương, bao gồm cả ngoài khơi bờ biển New Zealand.\n"}
{"id": "2262478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262478", "title": "Siparuna bifida", "text": "Siparuna bifida\n\nSiparuna bifida là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262479", "title": "Siparuna brasiliensis", "text": "Siparuna brasiliensis\n\nSiparuna brasiliensis là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Spreng.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262480", "title": "Siparuna calantha", "text": "Siparuna calantha\n\nSiparuna calantha là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Perkins) S.S. Renner & Hausner mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.\n"}
{"id": "2262481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262481", "title": "Siparuna cervicornis", "text": "Siparuna cervicornis\n\nSiparuna cervicornis là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Perkins miêu tả khoa học đầu tiên năm 1905.\n"}
{"id": "2262482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262482", "title": "Siparuna conica", "text": "Siparuna conica\n\nSiparuna conica là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được S.S. Renner & Hausner miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.\n"}
{"id": "2262483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262483", "title": "Siparuna cristata", "text": "Siparuna cristata\n\nSiparuna cristata là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262484", "title": "Siparuna cuspidata", "text": "Siparuna cuspidata\n\nSiparuna cuspidata là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Tul.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262485", "title": "Siparuna cymosa", "text": "Siparuna cymosa\n\nSiparuna cymosa là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Tolm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1921.\n"}
{"id": "2262486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262486", "title": "Siparuna decipiens", "text": "Siparuna decipiens\n\nSiparuna decipiens là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Tul.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262487", "title": "Siparuna echinata", "text": "Siparuna echinata\n\nSiparuna echinata là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262488", "title": "Siparuna ficoides", "text": "Siparuna ficoides\n\nSiparuna ficoides là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được S.S.Renner & Hausner mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.\n"}
{"id": "2262489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262489", "title": "Siparuna gesnerioides", "text": "Siparuna gesnerioides\n\nSiparuna gesnerioides là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262490", "title": "Siparuna gigantotepala", "text": "Siparuna gigantotepala\n\nSiparuna gigantotepala là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được S.S. Renner & Hausner miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262491", "title": "Siparuna glabrescens", "text": "Siparuna glabrescens\n\nSiparuna glabrescens là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (C. Presl) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262492", "title": "Siparuna glycycarpa", "text": "Siparuna glycycarpa\n\nSiparuna glycycarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ducke) S.S. Renner & Hausner mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.\n"}
{"id": "2262493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262493", "title": "Siparuna grandiflora", "text": "Siparuna grandiflora\n\nSiparuna grandiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) Perkins miêu tả khoa học đầu tiên năm 1901.\n"}
{"id": "2262494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262494", "title": "Siparuna guianensis", "text": "Siparuna guianensis\n\nSiparuna guianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Aubl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1775.\n"}
{"id": "2262495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262495", "title": "Siparuna harlingii", "text": "Siparuna harlingii\n\nSiparuna harlingii là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được S.S. Renner & Hausner miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262496", "title": "Siparuna laurifolia", "text": "Siparuna laurifolia\n\nSiparuna laurifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262497", "title": "Siparuna lepidota", "text": "Siparuna lepidota\n\nSiparuna lepidota là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262498", "title": "Siparuna lindenii", "text": "Siparuna lindenii\n\nSiparuna lindenii là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Seem.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262499", "title": "Siparuna macrotepala", "text": "Siparuna macrotepala\n\nSiparuna macrotepala là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Perkins miêu tả khoa học đầu tiên năm 1905.\n"}
{"id": "2262500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262500", "title": "Siparuna micrantha", "text": "Siparuna micrantha\n\nSiparuna micrantha là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1865.\n"}
{"id": "2262501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262501", "title": "Siparuna muricata", "text": "Siparuna muricata\n\nSiparuna muricata là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262502", "title": "Siparuna mutisii", "text": "Siparuna mutisii\n\nSiparuna mutisii là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262503", "title": "Siparuna oblongifolia", "text": "Siparuna oblongifolia\n\nSiparuna oblongifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262504", "title": "Siparuna obstipa", "text": "Siparuna obstipa\n\nSiparuna obstipa là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được J.F.Macbr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1934.\n"}
{"id": "2262505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262505", "title": "Siparuna ovalis", "text": "Siparuna ovalis\n\nSiparuna ovalis là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262506", "title": "Siparuna pachyantha", "text": "Siparuna pachyantha\n\nSiparuna pachyantha là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được A.C. Sm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1939.\n"}
{"id": "2262507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262507", "title": "Siparuna pauciflora", "text": "Siparuna pauciflora\n\nSiparuna pauciflora là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Beurl.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262508", "title": "Siparuna petiolaris", "text": "Siparuna petiolaris\n\nSiparuna petiolaris là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262509", "title": "Siparuna poeppigii", "text": "Siparuna poeppigii\n\nSiparuna poeppigii là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Tul.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262510", "title": "Siparuna reginae", "text": "Siparuna reginae\n\nSiparuna reginae là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Tul.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262511", "title": "Siparuna schimpffii", "text": "Siparuna schimpffii\n\nSiparuna schimpffii là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1937.\n"}
{"id": "2262512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262512", "title": "Siparuna sessiliflora", "text": "Siparuna sessiliflora\n\nSiparuna sessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262513", "title": "Siparuna stellulata", "text": "Siparuna stellulata\n\nSiparuna stellulata là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Perkins miêu tả khoa học đầu tiên năm 1901.\n"}
{"id": "2262514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262514", "title": "Siparuna subinodora", "text": "Siparuna subinodora\n\nSiparuna subinodora là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262515", "title": "Siparuna thecaphora", "text": "Siparuna thecaphora\n\nSiparuna thecaphora là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262516", "title": "Siparuna tomentosa", "text": "Siparuna tomentosa\n\nSiparuna tomentosa là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262517", "title": "Siparuna velutina", "text": "Siparuna velutina\n\nSiparuna velutina là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (C. Presl) Moldenke miêu tả khoa học đầu tiên năm 1937.\n"}
{"id": "2262518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262518", "title": "Chu Ngọc Anh (chính khách)", "text": "Chu Ngọc Anh (chính khách)\n\nChu Ngọc Anh (sinh 17 tháng 6 năm 1965) là một Tiến sĩ và chính khách Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.\n\nÔng sinh ngày 17 tháng 06 năm 1965, tại Thái Hòa, Ba Vì - Tỉnh Hà Tây.\n\n\nÔng được Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba.\n"}
{"id": "2262520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262520", "title": "Phim truyền hình Hàn Quốc", "text": "Phim truyền hình Hàn Quốc\n\nPhim truyền hình Hàn Quốc hay phim bộ Hàn Quốc (Hangul: 한국드라마; tiếng Anh: \"Korean drama\"), gọi tắt là phim Hàn hay K-drama, là thể loại chính kịch truyền hình ở dạng phim ngắn tập được sản xuất tại Hàn Quốc. Nhiều trong số các bộ phim này đã trở nên phổ biến khắp châu Á, với sự yêu thích ngày càng tăng ở những nơi khác trên toàn cầu. Phim truyền hình Hàn Quốc đã đóng góp vào hiện tượng chung của \"Làn sóng Hàn Quốc\", còn được gọi là Hallyu (Hangul: 한류) hay DramaFever (Cơn sốt phim truyền hình) ở một số nước.\n\nNhững bộ phim hàng đầu được chia làm 2 thể loại chính. Thể loại thứ nhất bao gồm các câu chuyện được đặt trong bối cảnh Hàn Quốc hiện đại. Những ví dụ phổ biến phải kể đến Bản tình ca mùa đông và Vườn sao băng.\n\nThể loại chính tiếp theo của phim chiếu \"giờ vàng\" bao gồm sự kịch hoá lịch sử Triều Tiên, chẳng hạn như Nữ hoàng Seon Deok. Các bộ phim truyền hình lịch sử còn được gọi là \"Sử kịch\" (; dịch là: kịch lịch sử).\n\nỞ Bắc Triều Tiên, xem phim của miền Nam là một tội nghiêm trọng và có thể bị tử hình. Năm 2013, theo một số nguồn tin không chính thức, đã có khoảng hơn 10.000 người được triệu tập tới một sân vận động ở thành phố Wonsan để chứng kiến việc xử tử 80 phạm nhân bị kết tội xem các bộ phim truyền hình Hàn Quốc trái phép.\n\nCác diễn viên chính của phim truyền hình Hàn Quốc đã trở nên nổi tiếng bên ngoài Hàn Quốc, do Làn sóng Hàn Quốc.\n\nVào những năm 2000, việc chọn các thần tượng K-pop nổi tiếng trong các bộ phim truyền hình đã trở thành thông lệ. Ban đầu, điều này tạo ra các phản ứng hỗn hợp. Sự xuất hiện của họ chủ yếu gây ra phản ứng tiêu cực bên ngoài fandom của họ bởi vì các ca sĩ và vũ công hoạt động bên ngoài vòng tròn âm nhạc của họ được coi là thiếu chuyên nghiệp. Ngoài ra, một số thần tượng cũng bị chỉ trích vì diễn xuất kém. Ngày nay, điều này đã trở nên phổ biến hơn nhiều trong các bộ phim truyền hình Hàn Quốc, khi công chúng đã quen hơn với khái niệm \"diễn viên thần tượng\" và một số thần tượng đã trở nên nổi tiếng với kỹ năng diễn xuất tuyệt vời.Sự đón nhận từ giới phê bình của họ vẫn còn lẫn lộn, tuy nhiên, một số người trong số họ đã trở nên thành công với tư cách là diễn viên.\n\nÂm nhạc đóng một vai trò quan trọng trong các bộ phim truyền hình Hàn Quốc. Nhạc phim, viết tắt là OST, được thực hiện rõ ràng cho từng bộ phim, và ngược lại với các bộ phim truyền hình Mỹ, người hâm mộ có nhu cầu mua album nhạc phim của các bộ phim truyền hình. Xu hướng này bắt đầu từ những năm 1990, khi các nhà sản xuất hoán đổi các bản nhạc hoàn toàn là nhạc cụ cho các bài hát do các ca sĩ K-pop nổi tiếng thể hiện. Tom Larsen, giám đốc YA Entertainment, công ty phân phối phim truyền hình Hàn Quốc, cho rằng các bản nhạc phim Hàn Quốc được trau chuốt về mặt âm nhạc đủ để được coi là những bản hit độc lập.\n\nTrong những năm 2000, việc các diễn viên chính tham gia vào các bản nhạc phim đã trở thành thông lệ, một phần cũng do việc sử dụng các ngôi sao K-pop làm diễn viên. Diễn viên Lee Min-ho, và trưởng nhóm nhạc nam SS501, Kim Hyun-joong đã thực hiện thu âm các bài hát cho bộ phim \"Vườn sao băng\", trong khi các diễn viên của bộ phim \"Cô nàng đẹp trai\" thành lập một ban nhạc hư cấu và tổ chức các buổi hòa nhạc.\n\nCác bài hát nhạc phim của các bộ phim truyền hình Hàn Quốc cũng có thể trở thành các bản hit và lọt vào các bản xếp hạng, với lượng tiêu thụ album tốt và được đánh giá cao. Thành tích bảng xếp hạng của các bài hát OST thường liên quan đến mức độ nổi tiếng của bộ phim. Ví dụ, các bài hát trong OST của \"Secret Garden\" đã có doanh thu cao và xếp thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng âm nhạc. \"My Destiny\", bài hát được thực hiện bởi Lyn cho bộ phim \"Vì sao đưa anh tới\", đã dẫn đầu bảng xếp hạng âm nhạc ở Hồng Kông, Đài Loan, Hàn Quốc, và một số nước châu Á. Bài hát đã giành được đề cử Nhạc phim hay nhất tại Lễ trao giải Giải thưởng nghệ thuật Baeksang năm 2014. Album nhạc phim \"Vì sao đưa anh tới\" đã bán được 57.000 bản. Các nghệ sĩ tham gia sản xuất nhạc phim cho bộ phim hành động \"Mật danh Iris\" đã tổ chức hai buổi hòa nhạc tại Nhật Bản trước 60.000 khán giả.\n\nCác hát nhạc phim thương phản ánh tâm trạng và cấu trúc của bộ phim. Đôi khi các bài hát độc lập của các nghệ sĩ được đưa vào làm OST cho bộ phim. Ví dụ, Baek Ji-young nghĩ rằng bài hát \"That Man\" của cô ấy, ban đầu được viết cho album của chính cô ấy, nhưng bài hát sau đó đã trở thành nhạc phim cho bộ phim \"Secret Garden\". Có những ca sĩ OST nổi tiếng như Baek Ji-young, Lyn và Lee Seung-cheol thường được mời tham gia sản xuất nhạc phim cho các bộ phim truyền hình. Đôi khi các ca sĩ nước ngoài nổi tiếng thường được mời tham gia sản xuất các bản nhạc phim của Hàn Quốc. Ví dụ, nghệ sĩ Thụy Điển Lasse Lindh đã tham gia sản xuất và hát một số bài cho loạt phim như \"Đôi mắt thiên thần\", \"Soul Mate\", \"Khát Khao Hạnh Phúc\" và \"Guardian: The Lonely and Great God\".\n\nHệ thống xếp hạng truyền hình do Ủy ban Truyền thông Hàn Quốc quy định và được thực hiện vào năm 2000. Theo hệ thống này, các chương trình, bao gồm cả phim truyền hình Hàn Quốc, được xếp hạng theo các nguyên tắc sau (xếp hạng không liên quan đến phim truyền hình bị bỏ qua):\n\n\nXếp hạng lượng người xem được cung cấp bởi hai công ty ở Hàn Quốc, AGB Nielsen Media Research và TNmS. Ban đầu Media Service Korea là công ty duy nhất cung cấp thông tin như vậy, và sau đó nó đã được Nielsen Media Research mua lại. Năm 1999, TNS Media Korea cũng bắt đầu dịch vụ như vậy, và sau đó đổi tên thành TNmS. AGB thu thập dữ liệu về lượng người xem dựa trên 2050 hộ gia đình, trong khi TNmS có 2000 hộ gia đình có thiết bị đo lường. Xếp hạng trung bình của loạt phim thường chênh lệch giữa hai công ty khoảng 2-3%.\n\nKể từ cuối năm 2018, TNmS đã ngừng cung cấp dữ liệu cho công chúng thông qua các trang web của họ, và thay vào đó, đôi khi công bố xếp hạng thông qua các hãng thông tấn\n"}
{"id": "2262521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262521", "title": "Emil Karl von Pfuel", "text": "Emil Karl von Pfuel\n\nEmil Karl Friedrich von Pfuel (13 tháng 11 năm 1821 tại Jästersheim – 4 tháng 7 năm 1894 tại Breslau) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Trung tướng. Ông đã từng tham chiến trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức từ năm 1864 cho đến năm 1871.\n\nEmil Karl xuất thân trong gia tộc von Pfuel, một gia đình quý tộc khởi nghiệp từ Jahnsfelde tại Märkische Schweiz. Ông là con trai của Thiếu tướng Phổ August Karl von Pfuel (1794 – 1874) với bà Pauline Freiin von Stosch (1804 – 1871).\n\nVào năm 1833, Pfuel nhập học Trường thiếu sinh quân tại Kulm và vào năm 1835 ông được phong cấp Hạ sĩ, sau đó vào năm 1836 ông theo học Trường thiếu sinh quân ở kinh đô Berlin. Tới năm 1839, ông được thuyên chuyển vào Trung đoàn Thiết kỵ binh số 4 (Haynau) với quân hàm Thiếu úy, rồi vào năm 1849 ông tham gia chiến dịch trấn áp cuộc nổi dậy ở Baden, chiến đấu trong trận đánh ở Ladenburg và cuộc vây hãm Rastatt.\n\nKể từ năm 1849 cho đến năm 1850, ông giữ chức vụ sĩ quan phụ tá của Chính quyền Rastatt, sau đó ông được lên quân hàm Trung úy vào năm 1853 rồi Trưởng quan kỵ binh vào năm 1856. Từ năm 1854 cho đến năm 1859, Pfuel là Tư lệnh tạm quyền (\"Führer\") của Khối kỵ binh 2 (đóng quân ở Münster (Westfalen)), thuộc biên chế của Trung đoàn Trọng kỵ binh Dân quân số 4.\n\nVào năm 1859, ông được bổ nhiệm làm Khối trưởng (\"Chef\") Khối kỵ binh 2 trong Trung đoàn Trọng kỵ binh Dân quân số 4. Vào năm 1864, Pfuel được cử làm Cận vệ Tham mưu (\"Stabs-Wache\") tại Đại bản doanh của Thống chế Friedrich von Wrangel trong cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch. Ông đã tham chiến trong các trận đánh tại Ober-Selk, Gudsoe và Friderica, cũng như trong trận đột chiếm Dybbøl (tiếng Đức: \"Düppel\") vào ngày 18 tháng 4. Cũng trong năm 1864, ông được thăng cấp Thiếu tá.\n\nVào năm 1866, ông được đổi làm Sĩ quan tham mưu trong Trung đoàn Thiết kỵ binh số 6 (Brandenburg H.), và cùng năm đó ông tham gia cuộc chiến tranh với Áo trong biên chế của Sư đoàn Kỵ binh số 1, chiến đấu trong trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7. Sang năm 1867, ông được giao tạm quyền Chỉ huy (\"Führung\") Trung đoàn Thiết kỵ binh số 2 (Pasewalk), đồng thời mang danh hiệu của trung đoàn này. Cùng năm đó, ông được bổ nhiệm làm Trung đoàn trưởng của Trung đoàn Thiết kỵ binh số 2. Sau khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Pfuel, với cấp bậc Đại tá trong Sư đoàn Kỵ binh số 1, đã chỉ huy Trung đoàn Thiết kỵ binh số 2 tham gia các trận đánh lớn tại Colombey, Gravelotte và Beaune-la-Rolande. Ngoài ra, ông cũng tham gia các cuộc vây hãm Metz và Thionville, và chiến đấu trong các trận đánh ở Château de Meslay, Dancé, Vendôme, St. Amand, Villeporcher và Lâu đài Renault.\n\nVào năm 1872, ông là thành viên của \"Ủy ban Bổ sung Quân phục và Trang thiết của Kỵ binh\" (\"Kommission für die Abänderung der Bekleidung und Ausrüstung der Kavallerie\") và vào năm 1873 ông được đổi làm quyền Chỉ huy của Lữ đoàn Kỵ binh số 5. Cũng trong năm đó, Pfuel về sau được lãnh chức Lữ trưởng của Lữ đoàn Kỵ binh số 22 (Kassel), đồng thời mang danh hiệu à la suite của Trung đoàn Thiết kỵ binh số 2. Pfuel được thăng quân hàm Thiếu tướng vào năm 1874, rồi Trung tướng vào năm 1881.\n\nVào ngày 4 tháng 7 năm 1891, Pfuel từ trần tại Breslau và vào ngày 7 tháng 7 ông được mai táng trong nghĩa trang quân sự ở thành phố này.\n\nVào ngày 9 tháng 10 năm 1859, tại Celle, Emil Karl Friedrich von Pfuel đã thành hôn với bà Hedwig Karoline Freiin von Rössing (1834 – 1880). Sau khi bà qua đời, ông tái giá với Eveline Freiin von Richthofen (1849 – 1928) vào ngày 21 tháng 8 năm 1881 tại Leignitz. Pfuel không có con.\n\n\n"}
{"id": "2262523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262523", "title": "USS Murray", "text": "USS Murray\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS \"Murray\", được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Alexander Murray (1816–1884):\n\n"}
{"id": "2262524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262524", "title": "USS Murray (DD-97)", "text": "USS Murray (DD-97)\n\nUSS \"Murray\" (DD-97) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Wickes\" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Alexander Murray (1816–1884).\n\n\"Murray\" được đặt lườn vào ngày 22 tháng 12 năm 1917 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 6 năm 1918, được đỡ đầu bởi Cô Alice S. Guthrie, và được đưa ra hoạt động tại Boston vào ngày 21 tháng 8 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. G. Walling.\n\nTrong quãng đời hoạt động vỏn vẹn bốn năm dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ và tại vùng biển Caribe cùng Hạm đội Đại Tây Dương, \"Murray\" đã giúp vảo việc phát triển chiến thuật chống tàu ngầm và kỹ thuật thủy lôi. Nó được xếp lớp lại như một tàu rải mìn với ký hiệu lườn DM-2 vào ngày 17 tháng 7 năm 1920, và nhận được những cải biến cần thiết cho vai trò mới. Nó được cho xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 1 tháng 7 năm 1922, và bị bỏ không tại đây cho đến khi được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 7 tháng 1 năm 1936. \"Murray\" bị bán cho hãng Schiavone-Bonomo Corporation ở New York vào ngày 29 tháng 9 năm 1936 để tháo dỡ.\n\n\n"}
{"id": "2262525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262525", "title": "USS Israel (DD-98)", "text": "USS Israel (DD-98)\n\nUSS \"Israel\" (DD-98) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Wickes\" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên nhằm vinh danh Joseph Israel (1780-1804), một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ.\n\n\"Israel\" được đặt lườn tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 6 năm 1918, được đỡ đầu bởi Cô Dorothy Brown, và được đưa ra hoạt động vào ngày 13 tháng 9 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân George N. Barker.\n\nSau khi chạy thử máy ngoài khơi Boston, \"Israel\" gặp gỡ thiết giáp hạm tại Newport, Rhode Island vào ngày 24 tháng 9 năm 1918, và thực hiện nhiệm vụ hộ tống dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ như một đơn vị của Lực lượng Khu trục trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương. Nó rời New York ngày 13 tháng 10 cùng một đoàn tàu vận tải, và đi đến Gibraltar vào ngày 6 tháng 11, ngang qua Azores và cảng Leixoes, Bồ Đào Nha. Chiếc tàu khu trục đã hộ tống Phái bộ Brasil đến Gibralta vào ngày 9 tháng 11, đi đến Venice vào ngày 18 tháng 11, và gia nhập Lực lượng Đông Địa Trung Hải. Nó hoạt động ngoài khơi Venice và Split như một tàu vận chuyển tiếp liệu và nhân sự cho đến ngày 12 tháng 7 năm 1919, khi nó khởi hành quay trở về nhà từ Villefranche, Pháp, đi ngang qua Gibraltar và Azores, và về đến Boston vào ngày 24 tháng 7.\n\nTrong thời gian được đại tu tại Xưởng hải quân Portsmouth, \"Israel\" được tái trang bị như một tàu rải mìn hạng nhẹ, và được xếp lớp lại vào ngày 17 tháng 7 năm 1920 với ký hiệu lườn mới DM-3. Khởi hành từ Portsmouth, New Hampshire vào ngày 4 tháng 3 năm 1921, nó hoạt động dọc theo bờ Đông cho đến ngày 5 tháng 7, khi nó gia nhập Hải đội Rải mìn 1 trục trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương tại Gloucester, Massachusetts. Trong thời gian còn lại của năm, nó tham gia các cuộc thực tập rải mìn và tập trận tại vùng bờ Đông, và từ tháng 1 đến tháng 4 năm 1922, tham gia các cuộc tập trận hạm đội quan trọng tổ chức tại vịnh Guantanamo, Cuba và Culebra, Puerto Rico.\n\n\"Israel\" đi đến Philadelphia vào ngày 15 tháng 5 năm 1922 và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 7 tháng 7. Bị bỏ không trong những năm tiếp theo, nó bị đưa vào danh sách loại bỏ vào năm 1936 nhằm tuân thủ những điều khoản của Hiệp ước Hải quân London. Tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 25 tháng 1 năm 1937, và nó bị bán cho hãng Union Shipbuilding Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 18 tháng 4 năm 1939 để tháo dỡ.\n\n\n"}
{"id": "2262526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262526", "title": "USS Luce (DD-99)", "text": "USS Luce (DD-99)\n\nUSS \"Luce\" (DD-99) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Wickes\" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Stephen Bleecker Luce (1827-1917).\n\n\"Luce\" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 2 năm 1918 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 6 năm 1918, được đỡ đầu bởi Bà Boutelle Noyes, con gái Chuẩn đô đốc Luce, và được đưa ra hoạt động vào ngày 11 tháng 9 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. C. Parker.\n\n\"Luce\" khởi hành từ Boston vào ngày 19 tháng 9 năm 1918, và trình diện để phục vụ cùng Tư lệnh Lực lượng Tuần dương trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương tại New York hai ngày sau đó. Nó lên đường cùng với Đoàn tàu vận tải 67 hướng đến Pháp vào ngày 23 tháng 9, và sau khi đến Azores vào ngày 1 tháng 10, nó được cho tách ra để tiếp tục đi đến Gibraltar vào ngày 19 tháng 10. \"Luce\" thực hiện nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại Địa Trung Hải cho đến hết thời gian chiến tranh.\n\nVào ngày 26 tháng 11, nó khởi hành đi đến vùng biển Adriatic, và trong 5 tháng tiếp theo đã phối hợp với Ủy ban Thực phẩm tuần tra tại khu vực này. Sau các chuyến đi đến vùng Đông Địa Trung Hải, biển Aegean và Hắc Hải trong tháng 5 và tháng 6 năm 1919, nó quay trở về Gibralta vào ngày 27 tháng 6 trên đường quay trở về Hoa Kỳ. \"Luce\" về đến New York vào ngày 10 tháng 7, và tiếp tục đi đến Boston để đại tu.\n\nVào ngày 29 tháng 10, nó được chuyển về Hải đội Dự bị Hạm đội Đại Tây Dương, và đến ngày 18 tháng 3 năm 1920 được xếp lại lớp như một tàu rải mìn hạng nhẹ với ký hiệu lườn DM-4. Sang tháng 4, nó rời Boston đi Newport, Rhode Island, nơi nó hoạt động cùng Lực lượng Khu trục cho đến tháng 7, Vào ngày 5 tháng 7 năm 1921, \"Luce\" gia nhập Hải đội Rải mìn 1 đặt căn cứ tại Gloucester, Massachusetts, và đã tham gia các cuộc thực hành chiến thuật cho đến tháng 10. Sau một chuyến đi đến vùng biển Caribe vào tháng 1 năm 1922, \"Luce\" đi đến Philadelphia, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 30 tháng 6 năm 1922.\n\n\"Luce\" được nhập biên chế trở lại vào ngày 19 tháng 3 năm 1930, và lên đường đi Panama vào ngày 18 tháng 4, nơi nó hoạt động cùng các tàu ngầm thuộc Lực lượng Kiểm soát Khu vực Kênh đào cho đến tháng 5. Nó quay trở về vùng bờ Đông vào ngày 4 tháng 6, tiến hành huấn luyện cùng Hải đội Rải mìn 1 cho đến khi khởi hành đi Boston, nơi nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 31 tháng 1 năm 1931. \"Luce\" được bán cho hãng Schiavone-Bonomo Corporation, ở New York vào ngày 29 tháng 9 năm 1936, và bị tháo dỡ vào ngày 13 tháng 11 năm 1936.\n\n\n"}
{"id": "2262527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262527", "title": "USS Luce", "text": "USS Luce\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS \"Luce\" nhằm vinh danh Chuẩn đô đốc Stephen Bleecker Luce (1827-1917):\n\n"}
{"id": "2262528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262528", "title": "USS Maury (DD-100)", "text": "USS Maury (DD-100)\n\nUSS \"Maury\" (DD-100) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Wickes\" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung tá Hải quân Matthew Fontaine Maury (1806-1873).\n\n\"Maury\" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 5 năm 1918 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 7 năm 1918, được đỡ đầu bởi Cô Anna Hamlin, và được đưa ra hoạt động vào ngày 23 tháng 9 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân John H. Newton.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ, \"Maury\" rời thành phố New York vào ngày 12 tháng 11 năm 1918 hộ tống một đoàn tàu vận tải đi sang Pháp. Được cho tách ra tại quần đảo Azores, nó tiếp tục hướng đến Gibralta, đến nơi vào ngày 26 tháng 11. Chiếc tàu khu trục tuần tra tại khu vực Tây Địa Trung Hải cho đến khi được lệnh trình diện để hoạt động cùng phân đội Adriatic ở Venice vào ngày 18 tháng 2 năm 1919. Trong năm tháng tiếp theo, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Albert Niblack và sau đó là Chuẩn đô đốc Adolphus Andrews, nó tham gia nhiều hoạt động khác nhau tại vùng biển đầy bất ổn của đất nước Nam Tư vừa mới thành lập, tháo dỡ mìn vốn là mối đe dọa nguy hiểm cho tàu bè, phân phối thực phẩm đến vùng Balkan đang chịu nạn đói cũng như cho số người tị nạn ngày càng gia tăng.\n\n\"Maury\" quay trở về New York vào ngày 25 tháng 7. Ba tháng sau, nó khởi hành đi Philadelphia, nơi nó được đại tu cho đến ngày 24 tháng 4 năm 1920. Đến ngày 17 tháng 7, nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn DM-5 trong vai trò một tàu rải mìn hạng nhẹ, và sau một lượt tái trang bị kéo dài tại Philadelphia, nó trình diện để hoạt động cùng Hải đội Rải mìn 1 đặt căn cứ tại Gloucester, Massachusetts vào ngày 23 tháng 7 năm 1921. Trong bảy năm tiếp theo, nó tuần tra tại vùng biển bờ Đông, được bố trí cùng hạm đội trong các đợt cơ động tập trận vào mùa Đông vốn đưa nó đến vùng biển Caribe. Chỉ riêng trong năm 1925, cuộc cơ động tập trận được tổ chức tại khu vực Thái Bình Dương, bao gồm việc thực tập bảo vệ, tấn công và chiếm giữ một khu vực neo đậu không được tăng cường phòng thủ gần lãnh thổ đối phương, và tiếp nhiên liệu ngoài biển.\n\nSau một lượt bố trí mùa Đông đến vùng biển Cuba vào năm 1929, \"Maury\" trải qua mùa Hè tại vùng vịnh Mexico, và đến tháng 9 thì quay về vùng bờ Đông. Vào ngày 30 tháng 9, nó thả neo tại Philadelphia, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 19 tháng 3 năm 1930. Được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 22 tháng 10, nó bị bán cho hãng Boston Iron & Metal Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 17 tháng 1 năm 1931, và bị tháo dỡ vào ngày 1 tháng 5 năm 1934.\n\n\n"}
{"id": "2262530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262530", "title": "USS Maury", "text": "USS Maury\n\nSáu tàu chiến hoặc tàu khảo sát của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt tên USS hay USNS \"Maury\", được đặt theo Trung tá Hải quân Matthew Fontaine Maury (1806-1873), cha đẻ của ngành Hải dương học và Khí tượng hàng hải hiện đại:\n\n"}
{"id": "2262531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262531", "title": "Thần tượng áo tắm", "text": "Thần tượng áo tắm\n\nThần tượng áo tắm hay gravure idol (グラビア gurabia aidoru), thường viết tắt là \"\"gradol guradoru\"\", là từ chỉ các nữ người mẫu Nhật Bản chủ yếu là người mẫu bikini trên các tạp chí, đặc biệt là tạp chí của nam giới, sách ảnh hay DVD, trong hầu hết trường hợp, họ thường mặc các bộ đồ bơi hoặc đồ lót rất hấp dẫn.\n\nGravure (グラビア) là một thuật ngữ Wasei-eigo bắt nguồn từ từ \"\"Rotogravure\"\", là một quá trình in ấn chìm, in ống đồng, đã từng là một phương pháp chính để in ấn báo chí. Quá trình in ống đồng vẫn được sử dụng cho in ấn thương mại của các tạp chí, bưu thiếp, bìa các - tông hay bao bì sản phẩm (bao gồm cả tạp chí dành cho nam giới, tạp chí khiêu dâm). Khi dịch sang tiếng Anh, thuật ngữ \"\"gravure\"\" được sử dụng thay thế cho \"\"cheesecake photograph\" (ảnh mát mẻ)\" hoặc \"\"pin-up girl\" (gái đẹp)\".\n\nThần tượng áo tắm xuất hiện nhiều trong ngành công nghiệp quảng cáo và phim ảnh, truyền thông của Nhật Bản, hoàn toàn khác với ngành công nghiệp phim người lớn của nước này. Hình ảnh của họ được tạo dáng chủ yếu nhằm vào đối tượng khán giả nam với các tư thế, hoạt động kích thích gợi dục. Tuy nhiên mục đích ban đầu của các photoshot là thể hiện một không khí vui đùa tươi mát và trong sáng chứ không phải trực tiếp mang tính kích thích tình dục. \nMặc dù trang phục của các \"\"gravure idol\"\" là các bộ áo tắm gợi cảm, khoe một cách nhiều nhất cơ thể của họ, bộ ngực và vòng 3 thường không được phô ra trực diện và họ hiếm khi xuất hiện khỏa thân. Điều này cũng được áp dụng cho các thần tượng áo tắm có bộ ngực lớn diễn trong các video DVD, họ thường thực hiện các hoạt động thể thao chạy nhảy so cho bộ ngực lớn của mình lắc lư.\n\nThần tượng áo tắm có thể là các thiếu nữ đôi mươi hoặc đến đầu tuổi ba mươi. Ngoài việc xuất hiện trên photoshot tạp chí chủ đạo, thần tượng áo tắm thường phát hành sách ảnh chuyên nghiệp của mình và DVD cho người hâm mộ.\n\nNhiều nữ diễn viên, diễn viên AV hay ca sĩ nổi tiếng tại Nhật Bản khởi đầu sự nghiệp của họ từ việc làm thần tượng áo tắm, ví dụ như Shinozaki Ai, Eriko Sato, Miwako Kakei, Fumika Baba.\n\nNgoài concept bikini hoặc đồ lót gợi cảm, thần tượng áo tắm còn có thể xuất hiện với các photoshot đồng phục nữ sinh, thời trang đường phố hay kimono, yukata (trang phục truyền thống của người Nhật).\n"}
{"id": "2262532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262532", "title": "Wunderpus photogenicus", "text": "Wunderpus photogenicus\n\nWunderpus photogenicus là một loài bạch tuộc trong chi đơn loài Wunderpus. Nó được tìm thấy trong vùng nước nông từ Bali và Sulawesi về phía bắc đến Philippines và phía đông tới Vanuatu.\n"}
{"id": "2262534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262534", "title": "C. S. Lewis", "text": "C. S. Lewis\n\nClive Staples Lewis (29 tháng 11 năm 1898 – 22 tháng 11 năm 1963), được biết đến chủ yếu với tên C. S. Lewis, gia đình và bạn bè thường gọi là \"Jack\", là một tiểu thuyết gia, thi sĩ, nhà hàn lâm, nhà Trung Cổ học, nhà phê bình văn học, nhà luận văn, nhà thần học giáo dân và nhà biện hộ học Kitô giáo sinh ở Belfast, Ireland. Ông nắm giữ các vị trí viện sĩ ở Đại học Oxford (Magdalen College), 1925–1954, và Đại học Cambridge (Magdalene College), 1954–1963. Ông nổi tiếng với các tác phẩm hư cấu, đặc biệt là \"The Screwtape Letters\", \"Biên niên sử Narnia\" và \"The Space Trilogy\", và các tác phẩm hộ giáo phi hư cấu như \"Mere Christianity\", \"Miracles\" và \"The Problem of Pain\".\n\nLewis và nhà văn J. R. R. Tolkien là bạn thân của nhau. Hai tác gia đều từng làm giảng viên Anh văn ở Đại học Oxford và là thành viên tích cực của nhóm văn sĩ nổi tiếng \"Inklings\". Theo cuốn hồi ký của mình, \"Surprised by Joy\", Lewis đã được báp-têm trong Giáo hội Ái Nhĩ Lan (một phần của khối Hiệp thông Anh giáo) lúc sơ sinh, nhưng cảm thấy xa rời đức tin trong suốt quãng đời vị thành niên của mình. Nhờ ảnh hưởng của Tolkiens và một số người bạn khác, ở tuổi 32 Lewis đã trở về Cộng đồng Anh giáo, trở thành \"một giáo dân bình thường trong Giáo hội Anh\". Đức tin có ảnh hưởng sâu sắc trong sự nghiệp của ông và chương trình phát thanh trong thời chiến của ông về chủ đề Kitô giáo khiến ông được hoan nghênh rộng rãi.\n\nNăm 1956, ông kết hôn với nữ văn sĩ Mỹ Joy Davidman, trẻ hơn ông 17 tuổi, bà mất sau đó 4 năm vì bệnh ung thư ở tuổi 45. Lewis qua đời sau vợ 3 năm do suy thận, chỉ một tuần trước sinh nhật 65 tuổi của mình. Truyền thông ít chú ý đến cái chết của ông; ông mất vào ngày 22 tháng 11 năm 1963 — cùng ngày Tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy bị ám sát, và cũng là ngày mất của một nhà văn nổi tiếng khác, Aldous Huxley. Năm 2013, nhân kỷ niệm 50 năm ngày mất, Lewis đã được tưởng nhớ ở Góc thi sĩ, Tu viện Westminster.\n\nCác tác phẩm của Lewis đã được dịch sang hơn 30 ngôn ngữ và hàng triệu ấn bản đã được bán. Trong đó, bộ truyện dành cho thiếu nhi \"Biên niên sử Narnia\" (\"The Chronicles of Narnia\") được bán nhiều nhất và phổ biến rộng rãi trên sân khấu, TV, truyền thanh và màn ảnh, đã được dịch sang tiếng Việt.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2262535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262535", "title": "Phim truyền hình Nhật Bản", "text": "Phim truyền hình Nhật Bản\n\nPhim truyền hình Nhật Bản hay phim bộ Nhật Bản (テレビドラマ terebi dorama), còn được gọi là dorama (ドラマ), là một nhân tố chính của truyền hình Nhật Bản và được phát sóng hàng ngày. Tất cả các đài truyền hình lớn ở Nhật Bản sản xuất đa dạng các bộ phim truyền hình bao gồm lãng mạn, hài hước, truyện trinh thám, kinh dị và nhiều thể loại khác. Đối với những dịp đặc biệt cũng có thể có một bộ phim truyền hình từ 1-2 tập với một chủ đề đặc biệt, chẳng hạn như một bộ phim được sản xuất năm 2007 để kỷ niệm 60 năm kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nMặc dù một số người coi Super Sentai và thể loại tokusatsu như những bộ phim truyền hình nhưng chúng không được bao phủ khi phim truyền hình ám chỉ đến sử dụng định nghĩa \"trendy\" (theo xu hướng). Một số nhà bình luận đã phát hiện ra một thể loại của thơ tượng trưng thời hiện tại.\n"}
{"id": "2262541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262541", "title": "2011 Girls' Generation Tour (album)", "text": "2011 Girls' Generation Tour (album)\n\n2011 Girls' Generation Tour là album trực tiếp thứ hai của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được thu âm trong chuyến lưu diễn Girls' Generation Tour.\n\nNgày 11 tháng 4 năm 2013, Girls' Generation được công bố là sẽ phát hành album trực tiếp thứ hai của mình. \"2011 Girls' Generation Tour\" được thu âm vào ngày 23 và 24 tháng 7 năm 2011 trong buổi diễn tại Olympic Gymnastics Arena ở Seoul, nằm trong chuyến lưu diễn năm 2011 của nhóm, Girls' Generation Tour. Album bao gồm 34 bài hát nằm trong 2 CD, cũng như 2 bonus track; phiên bản phòng thu của \"Let It Rain\" và \"Danny Boy\".\n\n"}
{"id": "2262543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262543", "title": "John Johnson (nhà soạn nhạc)", "text": "John Johnson (nhà soạn nhạc)\n\nJohn Johnson (c. 1545-1594) là một nghệ sĩ chơi đàn luýt, nghệ sĩ thổi sáo và là nhà soạn nhạc người Anh, gắn liền với triều đình Nữ hoàng Elizabeth I.\n\nÔng là cha của nghệ sĩ đàn luýt, nhà soạn nhạc Robert Johnson.\n\n"}
{"id": "2262544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262544", "title": "Tình yêu thời thổ tả", "text": "Tình yêu thời thổ tả\n\nTình yêu thời thổ tả (tiếng Tây Ban Nha: \"El amor en los tiempos del cólera\") là một tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn người Colombia Gabriel Garcia Marquez.\n\nTình yêu thời thổ tả là câu chuyện tình say đắm giữa một người đàn ông tên Phlorênhtinô Arixa - con một bà bán hàng vặt, với một người phụ nữ tên Phecmina Đaxa - con một nhà buôn hãnh tiến, giàu có mới phất nhờ ăn cắp và gian lận. Khi mới lớn lên, họ yêu nhau nồng nàn nhưng không lấy được nhau vì họ quá trẻ, không có kinh nghiệm sống cũng như nghị lực lớn để chiến thắng quan niệm môn đăng hộ đối trong hôn nhân. Hơn năm mươi năm, họ sống xa mặt nhưng không cách lòng với bao sóng gió cuộc đời. Phecmina Đaxa nhẫn nhục sống làm vợ - một thứ đồ trang sức và một nàng hầu - của bác sĩ Ucbino Đê la Cadê, một thân hào đầy thế lực của giới thượng lưu. Phlorênhtinô Arixa vì thất tình nên một mặt lao vào làm giàu bằng mọi thủ đoạn, cả tốt lẫn tàn nhẫn, để trở thành chủ hãng tàu thủy như điều ông ta mong ước và mặt khác, để thỏa mãn nhục dục, ông ta lao vào \"chơi gái\" đủ mọi hạng: gái chưa chồng, gái muộn chồng, gái chê chồng và chồng chê, gái nạ dòng và cả gái tơ, nhưng không lúc nào không mơ tới Phecmina Đaxa và chỉ chờ ngày Đê la Cadê chết để nối lại quan hệ với nàng. Dịp ấy đã đến khi cả ông lẫn bà đã ngoài bảy mươi tuổi. Bằng sự từng trải của mình, bằng địa vị xã hội đã đạt được, cả hai nối lại tình yêu và trở lại yêu nhau đắm đuối như lúc trước. Nhưng vì đã quá già nên hai người đã không đủ sức thắng nổi những định kiến, thành kiến của xã hội hủ lậu từng bóp chết mối tình đầu của họ. Và thế là họ trốn lên tàu thủy và chỉ hai người sống với nhau trên chiếc tàu treo lá cờ vàng - dấu hiệu có người bị bệnh thổ tả - chạy ngược rồi chạy xuôi trên dòng sông Măcgơđalêna - dòng sông của Đêmôcrit.\n\nCó thể nói, Tình yêu thời thổ tả là một bản cáo trạng đanh thép đối với một xã hội hủ lậu dựa trên sự đánh giá con người không bằng phẩm giá người mà bằng số của cải anh ta có được. Nó đã bóp chết bao mối tình trong sáng và tươi đẹp. Muốn có tình yêu và hạnh phúc tình yêu, con người nhất thiết phải được giải phóng khỏi xã hội đó. Nhưng tác giả đã không dừng lại ở chỉ một thông điệp này, ông còn đi xa hơn nữa khi nói rằng: Tình yêu thời thổ tả là sự suy nghĩ về tình yêu của con người ở mọi lứa tuổi. Con người không chỉ yêu nhau khi đang độ thanh xuân, khi đang ở tuổi tráng niên mà còn yêu nhau khi đã tóc bạc răng long và chính ở tuổi này, họ yêu nhau chân thực hơn và vì thế cũng da diết hơn, si mê hơn. Với Tình yêu thời thổ tả, tình yêu đích thực là chiếc chìa khóa vàng giúp con người mở cửa tâm hồn mình, để hòa vào nhau, đến với nhau trong cuộc đấu tranh chống lại nỗi cô đơn muôn thuở. Đồng thời, với nụ cười hóm hỉnh, dường như tác giả Marquez muốn cảnh tỉnh những ai đang đùa cợt với ái tình, đang lợi dụng tình yêu để thỏa mãn nhục dục của mình. Những người đó hãy nhận thức về nỗi cô đơn vì sớm muộn gì thì nó cũng nuốt chửng họ sau khi nhục dục đã được thỏa mãn... Tình yêu thời thổ tả chính là thứ tình yêu thủy chung, tình yêu trong sáng nhất. Chứng kiến mối tình của Phlorênhtinô Arixa và Phecmina Đaxa, độc giả mới hiểu được rằng: Trong tình yêu chỉ tồn tại duy nhất thứ gọi là tình yêu, còn tất cả những điều thuộc về xã hội, với những quy tắc, lý thuyết, dư luận…. và ngay cả thời gian cũng đều trở nên vô nghĩa. Tình yêu bất tử là một tình yêu, mãi mãi vẫn là tình yêu. Cuộc sống chóng tàn, hữu hạn nhưng tình yêu là một ngọn nến cháy mãi, vô cùng. Câu chuyện Tình yêu thời thổ tả vẫn còn mãi trong cuộc đời này chỉ đến khi nào tình yêu kết thúc, nhưng có thể chắc chắn một điều là, tình yêu không bao giờ có điểm dừng lại, cũng giống như tình yêu của hai nhân vật chính trong câu chuyện của Marquez...\n\nTình yêu thời thổ tả được xuất bản năm 1985 và được tạp chí New York Times đánh giá là một trong những thiên tình sử đẹp nhất mọi thời đại, là \"tuyên ngôn cho sự bất diệt của trái tim\". Ngoài ra, nó cũng đã có mặt trong danh sách 100 tác phẩm văn học viết bằng tiếng Tây Ban Nha xuất sắc trong 25 năm qua, theo bình chọn của tạp chí Semana của Colombia năm 2007. Tình yêu thời thổ tả được Gabriel Garcia Marquez viết ngay sau khi ông đoạt giải Nobel văn học năm 1982 với cuốn Trăm năm cô đơn. Nội dung của tiểu thuyết này dựa trên chính chuyện tình yêu của cha mẹ Marquez. Tác phẩm đã được chuyển thể thành phim với nhan đề Love in the time of Cholera.\n"}
{"id": "2262550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262550", "title": "Jewelry Box (album của T-ara)", "text": "Jewelry Box (album của T-ara)\n\nJewelry Box (cách điệu:hộp trang sức) là album phòng thu Nhật Bản đầu tay của nhóm nhạc thần tượng T-ara. Nó được phát hành vào 06 tháng 6 năm 2012 qua EMI Music Japan với hai phiên bản: bản giới hạn và bản thường. Để quảng bá cho album, nhóm khởi chuyến lưu diễn đầu tiên của họ tại Nhật Bản: ngày 19 tháng 6 năm 2012. Đây là album tiếng Nhật duy nhất của họ có thành viên Hwayoung.\n\nVào ngày 6/6, nhóm sẽ chính thức phát hành album studio đầu tay với 3 phiên bản: Diamond, Sapphire, Pearl. Cả hai phiên bản Diamond và Sapphire sẽ đi kèm với một cuốn sách ảnh 100 trang và 32 trang tương ứng. Album lần này của họ sẽ bao gồm các bài hát hit phiên bản Nhật như Bo Peep Bo Peep, Yayaya, Roly-Poly và Lovey-Dovey đồng thời cũng kèm thêm nhiều ca khúc chưa phát hành trước đó. Trước đây bài hát tiếng Nhật \"Bo Peep Bo Peep\" của nhóm đã từng giúp T-ara trở thành nhóm nhạc nữ ngoại quốc đầu tiên đạt quán quân trên bảng xếp hạng Oricon Nhật Bản.\n\nJewelry Box đứng vị trí số hai trên bảng xếp hạng Oricon, với tuần đầu tiên bán được 57.102 bản. Trong tuần thứ hai bán được 14.276 bản. Album xếp hạng ở vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng album hàng tháng Oricon, bán 86.530 bản. Sau một tháng bán hàng, nó nhận được chứng nhận vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Nhật Bản cho các sản phẩm bán được hơn 100.000 bản.\n"}
{"id": "2262552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262552", "title": "Người tình Sputnik", "text": "Người tình Sputnik\n\nTiểu thuyết được kể từ góc nhìn của K – nhân vật xưng \"tôi\" và là một giáo viên tiểu học 24 tuổi. Anh có một người bạn thân từ thời đại học tên là Sumire, một cô gái đang cố gắng phấn đấu trở thành tiểu thuyết gia trong khi làm việc bán thời gian. Hai người có một mối liên hệ hết sức sâu sắc và mật thiết. K yêu Sumire nhưng cô đã không đáp lại tình cảm của anh hay của đàn ông nói chung.\n\nĐột nhiên, năm 22 tuổi, Sumire yêu một phụ nữ lớn hơn cô 17 tuổi có tên thân mật là Miu sau khi cuộc gặp gỡ tại một lễ cưới người quen của hai người. Kể từ đó, hai người thường xuyên ở bên nhau. Cuộc sống của Sumire trải qua nhiều biến đổi nhờ Miu như việc cô trở thành thư ký cho Miu, chuyển nhà, ngừng hút thuốc lá song cũng từ đó cô không thể viết lách được gì.\n\nTrong chuyến du lịch châu Âu của hai cô gái, Sumire thường xuyên viết thư tay về cho K, kể cho anh nghe về mọi thứ xung quanh cô. Tuy nhiên, vào một hôm, chính Miu đã gọi điện yêu cầu K đến một hòn đảo nhỏ ở Hy Lạp, nơi họ đang ở, vì có chuyện xảy đến cho Sumire. Chuyện này sau đó được tiết lộ là Sumire đã mất tích. Lúc Miu đang đôn đáo rời Athens liên hệ cảnh sát, đại sứ quán cùng cha mẹ Sumire thì K, sau khi trằn trọc suy nghĩ, đã nghĩ có thể manh mối nằm trong những gì Sumire đã viết. Anh tìm ra chiếc đĩa mềm bí mật nằm trong vali như-chỉ-để-dành-cho-anh-mở-ra. Trong đĩa mềm có hai tập tin: \"Tài liệu 1\" và \"Tài liệu 2\". Nhờ đó anh đọc được những gì Sumire ghi lại về giấc mơ của cô và sự kiện bước ngoặt của Miu 14 năm về trước. Đêm hôm đó, anh có một trải nghiệm kỳ lạ khiến anh hình dung rằng Sumire đã không còn ở thế giới này mà là một thế giới khác.\n\nSau đó, K phải trở về Nhật vì năm học mới sắp đến, vẫn chưa có tin tức gì mới về Sumire. Mang trong mình nỗi cô đơn vô hạn vì mất đi một người quý giá trong đời mình, anh có thể hiểu được lờ mờ những gì xảy đến trong tâm trí cậu bé bí ẩn có biệt danh \"Cà Rốt\", con trai người tình của anh lúc ấy đang hứng chịu áp lực tinh thần vì hôn nhân của cha mẹ cậu gặp vấn đề. Anh đem tâm sự của mình trải lòng cho cậu bé khiến cậu cảm thấy tươi tỉnh hơn và dừng việc trộm cắp chỉ để trộm cắp của mình. Cũng từ đây, K chia tay người tình ấy.\n\nK chưa bao giờ gặp lại Sumire hay Miu (thực tế là K có bắt gặp thoáng qua Miu đi xe chạy lướt ngang qua anh). Còn với Sumire, có một lần cô gọi cho anh vào lúc nửa đêm, nói rằng mình đang ở một bốt điện thoại công cộng, với những dấu hiệu cho thấy Sumire vẫn đang nhìn thấy những thứ thuộc cùng một thế giới với anh. Tiểu thuyết có kết thúc mở.\n\n‘’Người tình Sputnik’’ được xuất bản vào tháng 4 năm 1999 tại Nhật bởi Kodansha. Năm 2008, tiểu thuyết được phát hành có bản quyền tại Việt Nam bởi Nhã Nam và nhà xuất bản liên kết là Hội Nhà Văn. Bản dịch tiếng Việt được thực hiện bởi Ngân Xuyên dựa trên bản tiếng Anh năm 2001 của Philip Gabriel.\n\n"}
{"id": "2262554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262554", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 14", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 14\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 14, thường được gọi tắt là Olympia 14 hay O14 là năm thứ 14 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình phát sóng trận đầu tiên vào ngày 4 tháng 8 năm 2013 và phát sóng trận chung kết vào ngày 3 tháng 8 năm 2014.\n\nTrong vòng 1 phút, mỗi học sinh khởi động với tối đa 12 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao, Nghệ thuật, Lĩnh vực khác, Tiếng Anh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.\n\nCó 4 từ hàng ngang – cũng chính là 4 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà các học sinh phải đi tìm. Có 1 bức tranh (là một gợi ý quan trọng liên quan đến Chướng ngại vật) được chia làm 5 phần: 4 góc tương đương với 4 từ hàng ngang và một ô ở giữa. Ô ở giữa cũng là một câu hỏi. Mở được ô này sẽ mở được phần quan trọng nhất của bức tranh.\n\nMỗi học sinh có 1 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này. Cả bốn học sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, học sinh được 10 điểm. Ngoài việc mở được từ hàng ngang nếu trả lời đúng, 1 góc (được đánh số tương ứng với số từ hàng ngang) của hình ảnh - cũng được mở ra.\n\nHọc sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trong vòng 1 từ hàng ngang đầu tiên được 80 điểm, trong 2 từ hàng ngang được 60 điểm, 3 từ hàng ngang được 40 điểm, 4 từ hàng ngang được 20 điểm.\n\nSau 4 từ hàng ngang, câu hỏi thứ 5 sẽ hiện ra ở phần trung tâm của bức tranh. Đáp án của câu hỏi này là gợi ý cuối cùng của chương trình. Trả lời đúng câu hỏi thứ 5 này, học sinh vẫn được 10 điểm. Nếu trả lời đúng chướng ngại vật sau câu hỏi thứ 5, học sinh được 10 điểm.\n\nNếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.\n\nCó 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.\n\n4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.\n\n3 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:\n\nCó 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 2 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.\n\nThí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.\n\nThí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.\n\nSân khấu\n\nBắt đầu từ ngày 04/08/2013, chương trình chuyển sang 1 sân khấu mới với hệ thống bằng đèn LED, tạo hiệu ứng hình ảnh hiện đại* và hấp dẫn. Đây cũng là sân khấu của trận chung kết Olympia năm thứ 13. Và cũng kể từ ngày 05/01/2014, Đường lên đỉnh Olympia sử dụng giao diện xanh-xám dành cho thí sinh và câu trả lời của thí sinh hoàn toàn mới và hiện đại hơn thay thế cho giao diện cũ. Giao diện này được coi là đẹp và hoàn chỉnh nhất trong số các giao diện câu hỏi của chương trình. Từ ngày 05/01/2014 đến ngày 27/07/2014, ở vòng 1 và vòng 4 thì có 2 thanh đỡ trong giao diện câu hỏi, đồng hồ phần VCNV to hơn và chưa có đồ hoạ mới của phần thi câu hỏi phụ (Thực chất Nó là Giao diện hiện câu hỏi VCNV của Đường Lên Đỉnh Olympia 7 tuy nhiên khi bị dãn ra 16:9 thì nó sẽ dài hơn 2.75 lần so với Nguyên gốc O7). Từ ngày 03/08/2014 (trận chung kết năm), chương trình đã giảm nhẹ còn 1 thanh đỡ câu hỏi, thu nhỏ đồng hồ VCNV (Giảm 2.5 lần kích thước) và làm đồ hoạ mới của phần thi câu hỏi phụ. Giao diện này đồng thời phù hợp với định dạng khung hình 16:9 nên khi xem ở định dạng 4:3, giao diện bị méo đi và khi xem ở độ phân giải cao thì bị hơi mờ do vẫn phù hợp với độ phân giải 480p. Giao diện ngôi sao hy vọng vẫn được áp dụng ở định dạng 4:3 nên bị kéo giãn ở định dạng 16:9. Đây là giao diện sử dụng đến hết năm thứ 19.\n\n(*): Tức là Chuẩn Full HD 1080p và HD 720p. Như đã nói trong Trận Đầu tiên của O14 như sau: \"Quý vị và các bạn thân mến, trải qua 13 năm phát triển của Đường lên Đỉnh Olympia...Một sân khấu mới, một trường quay mới, và một công nghệ ghi hình mới siêu nét...\".\n\nÁo thi đấu \n\nÁo thi đấu của \"Olympia 14\" (từ cuộc thi Tuần 3 Tháng 3 Quý 1) được đổi thành màu xanh lá cây. Chiếc áo được thiết kế đơn giản với một màu xanh lá cây chủ đạo với ba vạch màu xanh dương, đỏ, vàng, mặt trước và sau in hình logo của chương trình, được áp dụng đến hết Quý 4.\n\nVề Nhạc Hiệu ứng thì O14 thì xài nhạc O11 nhưng bị lệch tai trái (Lệch khoảng 92%)*.\n\n(*): Và nhạc đó có dùng từ O15-đầu O20 (O15-19 vài số phát sóng,Đầu O20 là tới 12.01.2020) và Tuần 2 tháng 1 Quý 3 O21 (04/04/2021)-Nay\n\nNgười dẫn chương trình\n\nBắt đầu từ năm thứ 14, MC Trung Nghĩa và MC Ngọc Huy là 2 MC thay thế vị trí phụ dẫn dắt của MC Việt Khuê và Khắc Cường. Sự thay đổi 2 MC phụ dẫn này vì do Việt Khuê và Khắc Cường đã chuyển sang Trung tâm sản xuất các chương trình Thể thao của Đài Truyền hình Việt Nam. MC Tùng Chi tiếp tục là người dẫn chương trình.\n\nVà đây cũng là lần cuối cùng của MC Trung Nghĩa phụ dẫn dắt chương trình này.\n\n\nSố thi này xảy ra một sự kiện hy hữu: có tới 3 thí sinh đồng dẫn đầu sau 4 phần thi. Trường hợp này chưa bao giờ xảy ra trong chương trình.\n\n\"(Trận thi đặc biệt chúc mừng thành công tròn 15 năm ra mắt cuộc thi đầu tiên của Đường lên đỉnh Olympia)\"\n\nTrận chung kết năm Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 14 diễn ra vào lúc 09:30 và kết thúc lúc 11:58 ngày 03/08/2014. Trận đấu được ghi hình tại trường quay S14 của Đài truyền hình Việt Nam. Bên cạnh điểm cầu S14 còn có 4 điểm cầu khác là 4 ngôi trường mà các thí sinh đã và đang theo học. Dưới đây là danh sách cụ thể:\n\n\nDẫn chương trình cho trận chung kết năm nay vẫn là hai gương mặt quen thuộc Tùng Chi và Ngọc Huy. 4 người dẫn chương trình tại 4 điểm cầu là: Trung Nghĩa (điểm cầu Hải Dương), Quang Minh (điểm cầu Điện Biên), Trần Ngọc (điểm cầu Tiền Giang) và Phan Trang (điểm cầu TP. Hồ Chí Minh). Trải qua 4 vòng đấu, Nguyễn Trọng Nhân đã trở thành nhà vô địch thứ 14 của Đường lên đỉnh Olympia với 260 điểm. Đáng chú ý, đây luôn là thí sinh dẫn đầu về điểm số qua 4 vòng thi. Số điểm mà Trọng Nhân giành được qua từng vòng thi là 70-90-60-40. Về nhì là Nguyễn Hoàng Bách với 240 điểm. Đồng giải ba là Nguyễn Ngọc Anh với 140 điểm và Vũ Tiến Đạt với 90 điểm. Trận chung kết O14 được ghi hình trên một sân khấu mới. Đây là sân khấu của Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 15.\n\nTrong trận chung kết Olympia 14, đứng trước câu hỏi \"vì sao dung dịch muối có tính sát trùng\", thí sinh Nguyễn Hoàng Bách đã trả lời: Vì dung dịch nước muối tạo môi trường ưu trương nên khi vi khuẩn ở trong dung dịch nước muối sẽ bị mất nước mà chết. Vì không giống với câu trả lời của chương trình, MC Tùng Chi mời ban cố vấn nhận xét. PGS.TS Vũ Quốc Trung, cố vấn chương trình, đã không chấp nhận câu trả lời này. MC Tùng Chi đọc đáp án chính thức: Dung dịch nước muối có nồng độ muối lớn hơn nồng độ muối trong tế bào của vi khuẩn. Cho nên do hiện tượng thẩm thấu thì muối đi vào tế bào làm nồng độ muối trong tế bào tăng lên đẩy nước từ trong tế bào ngược trở lại trong vi khuẩn làm cho quá trình nước trở lại tế bào từ vi khuẩn được đầy ra ngoài. Vi khuẩn vì vậy mất nước và bị tiêu diệt. Nếu được chấp nhận, Nguyễn Hoàng Bách sẽ bằng điểm với Nguyễn Trọng Nhân và hai thí sinh sẽ tiếp tục cuộc thi để quyết định ngôi vô địch. Tuy nhiên do mất điểm câu hỏi này, Nguyễn Hoàng Bách kém Nguyễn Trọng Nhân 20 điểm, đoạt giải nhì cuộc thi. Dư luận có nhiều ý kiến không đồng tình với quyết định trên của Ban Cố vấn. Tiến sĩ Phạm Văn Lập, chủ biên sách giáo khoa môn Sinh học lớp 10 và 12, cho rằng câu trả lời của Bách hoàn toàn chấp nhận được. Ban Cố vấn chương trình sau đó đã đưa ra lời giải thích chính thức vì sao Bách mất điểm, và bảo lưu kết quả cuộc thi.\n\n"}
{"id": "2262557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262557", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 11", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 11\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 11, thường được gọi tắt là Olympia 11 hay O11 là năm thứ 11 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình phát sóng trận đầu tiên lúc 13 giờ ngày 20 tháng 6 năm 2010 và trận chung kết được tường thuật trực tiếp lúc 9 giờ ngày 19 tháng 6 năm 2011. Phạm Thị Ngọc Oanh là thí sinh đạt giải nhất chung kết và giành được suất học bổng 35.000USD của chương trình.\n\nTrong vòng 1 phút, mỗi học sinh khởi động với tối đa 10 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao, Nghệ thuật, Lĩnh vực khác, Hiểu biết chung, Tiếng Anh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.\n\n\nCó 8 từ hàng ngang – cũng chính là 8 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà các học sinh phải đi tìm.\n\nMỗi học sinh có 2 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này, bắt đầu từ thí sinh ở vị trí số 1 đến vị trí số 4 rồi ngược lại, từ vị trí số 4 về vị trí số 1. Cả bốn học sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, học sinh được 10 điểm và nếu là người chọn hàng ngang thì được thêm 5 điểm.\n\nHọc sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trước hàng ngang thứ 3 được 80 điểm. Trà lời đúng trước gợi ý cuối cùng được 40 điểm. Trả lời đúng sau gợi ý cuối cùng chỉ được 20 điểm. Nếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.\n\nGợi ý bổ sung\n\n\nCó 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.\n\n4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.\n\n2 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:\n\nTrong mỗi chương trình, 1 câu hỏi của được đưa ra cho khán giả truyền hình. Khán giả trả lời bằng cách soạn tin nhắn theo cú pháp hướng dẫn của chương trình.\n\nĐáp án của câu hỏi được đưa ra ở cuộc thi kế tiếp. 1 giải nhất, 1 giải nhì và 5 giải ba sẽ được trao cho các khán giả có câu trả lời đúng và gửi sớm nhất về cho chương trình kể từ khi lên sóng.\n\nPhần thi này tồn tại đến hết cuộc thi và không ảnh hưởng đến số điểm của các thí sinh.\n\nCó 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 2 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.\n\nThí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.\n\nThí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.\n\n\n(*): Tên gọi này là từ Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 2 đến năm thứ 5.\n\n(**): Lúc trước khi chọn và sau khi lựa chọn).\n\n(***): Đó là Tiền đề của phiên bản Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 12.\n\nKể từ tập này, cơ cấu giải thưởng và sân khấu của chương trình đã được thay đổi. Chỉ dành cho tập này (và lần đầu tiên kể từ 2006-07), chỉ có một MC dẫn chương trình (Nguyễn Thanh Vân.\n\nKể từ tập này, hình hiệu của chương trình đã được thay đổi.\n\nSố phát sóng sự trở lại của MC Tùng Chi sau 2 năm vắng bóng.\n\nTrong câu hỏi tăng tốc số 3 của trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 11, có 5 dữ kiện được đưa ra cho các thí sinh:\n\n\nĐáp án mà 3 thí sinh Ngọc Huy, Bạch Nhật và Bảo Lộc đưa ra là muối được MC chấp nhận là chính xác, còn đáp án của Ngọc Oanh là muối ăn không được điểm. Ngay sau đó, Ban cố vấn, đứng đầu là cố vấn môn hóa thầy Nguyễn Đức Chuy cho rằng, muối ăn là câu trả lời chính xác nhất vì hình ảnh cuối cùng là hình ảnh người nông dân làm muối. Sau cùng, nhờ câu trả lời được Ban cố vấn chấp thuận này mà Ngọc Oanh vô địch. Ngay sau khi trận chung kết diễn ra, trên khắp các báo mạng và các diễn đàn nổ ra sự tranh cãi kịch liệt đáp án muối và muối ăn cho câu hỏi này. Đáp án muối ăn của Ngọc Oanh không thỏa mãn dữ kiện 3 (Tác phẩm \"Muối của rừng\"). Nhưng câu trả lời muối lại không thỏa mãn dữ kiện 2 và 4 (có loại muối là muối hữu cơ cũng như không phải muối nào cũng làm gia vị). Cuối cùng, ban tổ chức chương trình Đường lên đỉnh Olympia - VTV3 giữ nguyên kết quả chung cuộc.\n\n"}
{"id": "2262561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262561", "title": "Hùng Đình Bật", "text": "Hùng Đình Bật\n\nHùng Đình Bật (熊廷弼) (1569-1625), tướng triều Minh tự là Phi Bách, hiệu là Chi Cương, ông là người Hồ Quảng, Giang Hạ (Hồ Bắc, Vũ Xương ngày nay). Hùng Đình Bật đỗ tiến sĩ thời Vạn Lịch sau đó được bổ làm tuần án Liêu Đông.\n\nNăm Vạn Lịch thứ 25, triều vua Minh Thần Tông (1597), Hùng Đình Bật tham gia kỳ thi hương và đỗ đầu (đệ nhất danh). Tới kỳ thi sau đó 2 năm (1597) ông đỗ Tiến sĩ. Sau khi được đưa vào Bảo Định Phủ không lâu thì được thăng chức Ngự Sử.\n\nNăm Vạn Lịch thứ 36 (1608), ông được phong làm Tuần Án Liêu Đông.\n\nNăm Vạn Lịch thứ 40 (1619), ông được phong chức Binh Bộ Hữu Thị Lang Đại Dương Cảo Kinh Lược Liêu Đông để chiêu tập những tội đồ lưu vong, luyện rèn kỷ luật quân lính, đóng chiến xa, sửa chữa súng ống, đào hào tu bổ thành trì để bảo vệ biên cương. Đời vua Minh Hy Tông, ông bị Ngụy Trung Hiền chuyên quyền vu hãm mà mất chức.\n\nNăm Thiên Khải thứ nhất, triều vua Minh Hy Tông (1621), quân Thanh công phá Liêu Dương, ông được phục chức Kinh Lược Liêu Đông kiêm cả Quảng Ninh (nay là Bắc Trấn, Liêu Ninh), do Tuần phủ Vương Hóa Trinh bất hòa mà bị thua quân Thanh, vỡ thành rút lui làm thất thủ Quảng Ninh. Ngụy Trung Hiền bênh vực Hóa Trinh mà vu tội cho Hùng Đình Bật. Năm Thiên Khải thứ 5 (1625), ông bị vu oan, không chịu nhục mà tự sát chết.\n\nNăm Sùng Trinh thứ nhất, triều vua Minh Tư Tông (1628), Ngụy Trung Hiền bị giết, Chủ sự Công Bộ là Từ Nhĩ Nhất (徐爾一) dâng sớ lên hoàng đế kêu oan cho Hùng Đình Bật nhưng không được chấp thuận. Tháng 5 năm Sùng Trinh thứ 2 (1629), Đại học sĩ Hàn Hoảng (韓爌) lại dâng sớ kêu oan cho Hùng Đình Bật và đã thành công. Hài cốt Hùng Đình Bật được mang về quê quy táng và ông được đặt thụy hiệu là Tương Mẫn.\n"}
{"id": "2262565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262565", "title": "Hussein của Jordan", "text": "Hussein của Jordan\n\nHussein bin Talal (, \"\"; 14 tháng 11 năm 1935 – 7 tháng 2 năm 1999) là vua của Jordan từ khi vua cha thoái vị năm 1952 cho đến khi ông mất. Triều đại của ông kéo dài qua chiến tranh Lạnh và bốn thập kỷ xung đột Ả Rập-Israel. Ông đã công nhận Israel năm 1994, và là nguyên thủ Ả Rập thứ 2 làm điều này (sau Anwar Al-Sadad của Ai Cập năm 1978/1979).\n\nHussein đã tuyên bố mình là hậu duệ của nhà tiên tri Muhammad qua việc ông thuộc dòng dõi nhà Hashemite cổ xưa.\n\nVua Hussein sinh ra ở Amman ngày 14 tháng 11 năm 1935, là con của vua Talal bin Abdullah và hoàng hậu Zein al-Sharaf bint Jamil. Sau khi học xong chương trình phổ thông ở Amman, ông theo học cao đẳng Victoria tại Alexandria, Ai Cập.\nSau đó ông vào trường Harrow ở Anh, nơi ông kết bạn với người anh em họ Faisal II của Iraq. Ông tiếp tục con đường học vấn tại Học viện Quân sự Hoàng gia Sandhurst.\n\nNgày 20 tháng 7 năm 1951, hoàng tử Hussein đến Jerusalem để tham dự lễ cầu nguyện Jumu'ah tại thánh đường Al-Aqsa với ông nội mình, vua Abdullah I, nơi một kẻ ám sát người Palestin đã nổ súng vào Abdullah và người cháu trai. Abdullah bị bắn chết, nhưng Hussein 15 tuổi sống sót sau vụ ám sát, và theo nhân chứng, ông đã truy đuổi tay súng. Các nhân chứng còn báo cáo rằng kẻ ám sát đã nổ súng về phía vị hoàng tử trẻ tuổi nhưng viên đạn bị chệch hướng bởi tấm huân chương trên áo ông (được ông nội trao tặng).\n\nHussein được chỉ định làm thái tử của Jordan ngày 9 tháng 9 năm 1951. Con trai trưởng của Abdullah là Talal trở thành vua Jordan nhưng mười ba tháng sau đó bị buộc phải thoái vị do tình trạng tinh thần của ông (bác sĩ Ả Rập và phương Tây chẩn đoán tâm thần phân liệt). Con trai của vua Talal, thái tử Hussein được tuyên bố trở thành vua của Vương quốc Hashemite Jordan ngày 11 tháng 8 năm 1952, lên ngôi khi 16 tuổi. Một Hội đồng Nhiếp chính được chỉ định cho đến khi ông đủ tuổi. Ông được phong vương ngày 2 tháng 5 năm 1953.\n\nTháng 3 năm 1956 Hussein khẳng định sự độc lập của Jordan bằng cách bãi nhiệm chức vụ chỉ huy quân đội Jordan của John Bagot Glubb (viên tướng người Anh) và thay thế các sĩ quan Anh bằng người Jordan. Đội quân với phần lớn là người Bedouin này cực kỳ trung thành với ông.\n"}
{"id": "2262572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262572", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Việt Nam", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Việt Nam\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Việt Nam là đội tuyển bóng chuyền nam cấp quốc gia của Việt Nam, do Liên đoàn Bóng chuyền Việt Nam (VFV) quản lý.\n\n\n\n\n\nDanh sách tập trung đội hình thi đấu năm 2013:\nBan huấn luyện:\n\n"}
{"id": "2262576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262576", "title": "Somsavat Lengsavad", "text": "Somsavat Lengsavad\n\nSomsavat Lengsavad (, phiên âm: Xổm-xa-vạt Lềnh-xa-vắt, sinh năm 1945) là phó thủ tướng Lào. Là người Lào gốc Hoa với tên tiếng Hoa là Lăng Tự Quang (凌绪光), ông là người Luang Prabang có tổ tiên là người Hải Nam. Ông là một trong những người được Kaysone Phomvihane bảo trợ.\n\nÔng nắm chức ngoại trưởng từ năm 1993 cho đến ngày 8 tháng 6 năm 2006 khi Thongloun Sisoulith thay thế ông.\n"}
{"id": "2262577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262577", "title": "Thongloun Sisoulith", "text": "Thongloun Sisoulith\n\nThongloun Sisoulith (, đọc như Thoong-lun Xi-xu-lít sinh ngày 10 tháng 11 năm 1945) là một chính trị gia Lào. Ông hiện là Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào.\n\nÔng trở thành Phó Thủ tướng và Chủ tịch Ủy ban Kế hoạch Quốc gia ngày 27 tháng 3 năm 2001, và sau đó ông được chỉ định làm Ngoại trưởng thay thế ông Somsavat Lengsavad ngày 8 tháng 6 năm 2006. Ông là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Nhân dân Cách mạng Lào khóa VII, VIII, IX, X, XI (từ 2001-nay).\n\nSisoulith sinh ngày 10/11/1945 tại tỉnh Hủa Phăn của Lào và từng theo học trường Cao đẳng Sư phạm Neo Lao Hak Sat (Mặt trận Lào yêu nước) ở Hủa Phăn từ 1962 đến 1969. \n\nSau đó, ông tiếp tục học tại Liên Xô, năm 1978, ông tốt nghiệp khoa triết học của Học viện sư phạm Alexander Herzen Nhà nước Leningrad, và năm 1984 nhận bằng tiến sĩ tại Viện Hàn lâm Khoa học xã hội thuộc Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô.\n\nÔng là Thứ trưởng Bộ Ngoại giao từ 1987 đến 1992, Bộ trưởng Bộ lao động và Xã hội từ 1993 đến 1997 và là thành viên của Quốc hội từ 1998 đến 2000. Từ năm 1997 đến 2001, ông là chủ nhiệm ủy ban về các vấn đề quốc tế Quốc hội, từ 2001 đến 2006 là Chủ tịch Ủy ban kế hoạch và đầu tư nhà nước và ủy ban năng lượng;\n\nÔng là Ủy viên Trung ương Đảng từ 1991 đến 2001, từ 2001 ông là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Nhân dân Cách mạng Lào.\n\nPhó Thủ tướng Lào (2001-2016). Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Lào (2006-2016).\n\nNgày 20/4/2016 được bầu làm Thủ tướng Lào.\n\nNgày 15/1/2021 được bầu làm Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào.\n\nNgày 22/3/2021 được Quốc hội bầu làm Chủ tịch nước Lào.\n\nNgoài tiếng Lào bản xứ, ông còn nói được tiếng Việt, tiếng Anh và tiếng Nga.\n"}
{"id": "2262578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262578", "title": "Caudofoveata", "text": "Caudofoveata\n\nCaudofoveata là một lớp nhỏ trong ngành Thân mềm, còn được gọi là Chaetodermomorpha. Chúng thường được gộp chung với Solenogastres và gọi là Aplacophora. Tuy nhiên, một nhóm như vậy là không phải đơn ngành, phân tích phân tử cho thấy Caudofoveata là một nhóm chị em của lớp Chân đầu.\n\nCó 15 chi, với khoảng 150 loài được biết đến.\n"}
{"id": "2262582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262582", "title": "Tư Mã Vĩ", "text": "Tư Mã Vĩ\n\nTư Mã Vĩ (chữ Hán: 司馬瑋, 271 - 13 tháng 6 năm 291), là con trai thứ năm của Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm (vị vua đầu tiên của nhà Tấn) và em trai Tấn Huệ Đế Tư Mã Trung, là một trong tám vị vương tham gia vào loạn bát vương thời Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTư Mã Vĩ sinh vào năm 271 SCN. Ban đầu, ông được phong tước vị Thủy Bình vương, chức giáo úy lịch đồn. Những năm cuối niên hiệu Thái Khang thời Vũ Đế, Tư Mã Vĩ được dời sang làm vua ở đất Sở, thăng đến chức Đô đốc Kinh châu chư quân sự, Bình Nam tướng quân, sau cải làm Trấn Nam tướng quân.\n\nSau khi Tấn Huệ Đế lên ngôi, Tư Mã Vĩ lại được thăng làm Vệ tướng quân, thống lĩnh Bắc quân, hàm Thị trung và được giao nhiệm vụ Thiếu phó cho thái tử Tư Mã Duật.\n\nTấn Huệ Đế vừa ngốc nghếch vừa ngây ngô, nên ông ngoại Dương Tuấn làm phụ chính, pháp lệnh trong triều đều được thông qua trực tiếp từ Dương Thái hậu. Vợ của Huệ Đế là Giả Nam Phong, con đại thần Giả Sung hơn Huệ Đế 2 tuổi, là một người đàn bà gian trá, muốn tiêu diệt thế lực họ Dương để tự nắm quyền. Dương Tuấn biết rằng Giả hậu khó khống chế, bèn sai thân tín chưởng quản cấm quân để đề phòng, dẫn đến việc các hoàng thân và đại thần bất mãn. Mặc dù hai người em là Dương Diêu, Dương Tế thường can ngăn nhưng Dương Tuấn không nghe.\n\nGiả Nam Phong rắp tâm đoạt lấy quyền hành, bèn bí mật phái người liên kết với Tư Mã Vĩ và Nhữ Nam vương Tư Mã Lượng thảo phạt Dương Tuấn. Theo lời Giả hậu, Tư Mã Vĩ đem quân từ Kinh châu tiến về kinh. Tháng 3 năm 291, Giả hậu nhân danh chiếu chỉ của Huệ Đế, vu khống Dương Tuân mưu phản, ra lệnh giới nghiêm toàn thành Lạc Dương, sai Tư Mã Vĩ lĩnh quân bảo vệ hoàng cung, tấn công phủ đệ Dương Tuấn.\n\nDương Tuấn vốn là người nhu nhược, thấy vậy hoảng sợ không biết cách ứng phó. Tư Mã Vĩ hạ lệnh thiêu cháy phủ đệ họ Dương. Dương Tuấn lẻn trốn ra ngoài, sau đó bị giết.\n\nSau cái chết của Dương Tuấn, thế lực của Tư Mã Vĩ tăng lên rất nhanh, khiến triều đình ghen ghét. Nhữ Nam Vương Tư Mã Lượng và thái bảo Vệ Quán thấy rằng Tư Mã Vĩ là kẻ tàn bạo, không thể giao cho trọng trách, bèn kiến nghị ông trở về đất phong. Tư Mã Vĩ vô cùng tức giận, thường gièm pha hai người với Giả hậu. Sau đó tướng quân Lý Triệu giả mệnh Tư Mã Vĩ đem quân đánh Lượng và Quán. Sau đó Giả hậu hạ chỉ phế chức tước của cả hai người, đương đêm bà ta sai người đem chiếu đến chỗ Tư Mã Vĩ nhờ giúp. Tư Mã Vĩ định vào nhận lệnh nhưng viên hoàng môn khuyên ông rằng việc trong chiêu chỉ là cơ mật không nên tiết lộ, vì thế Vĩ bí mật triệu tập quân đội, ban lệnh Tư Mã Lượng và Vệ Quán mưu đồ bất chính, có ý lật đổ Huệ Đế, sau đó suất quân bao vây phủ đệ của Tư Mã Lượng. Tư Mã Lượng bất ngờ hạ lệnh không phòng bị, mà quân sĩ dưới quyền Lượng cũng không muốn chém giết. Tư Mã Vĩ lại tuyên bố nếu ai lấy được đầu của Tư Mã Lượng sẽ thưởng cho vàng bạc châu báu. Về sau có kẻ quả nhiên giết được Lượng, còn Vệ Quán đương đêm đó cũng bị giết.\n\nSau trận đánh lật đổ Lượng và Quán, có người khuyên Tư Mã Vĩ nên nhân đà thắng lợi này mà tổng tiến công, đoạt lấy đại quyền triều chính nhưng ông do dự chưa dám quyết định.\n\nThấy quyền lực của Tư Mã Vĩ lớn mạnh, Giả hậu bèn tìm kế trừ khử ông đi. Hai tháng sau cái chết của Tư Mã Lượng, Giả hậu theo kế của Trương Hoa, phái Trung tướng quân Vương Cung tuyên bố Tư Mã Vĩ ngụy tạo chiếu chỉ giết Tư Mã Lượng và Vệ Quán, đem quân đánh ông. Bộ hạ của Tư Mã Vĩ biết chuyện, khuyên ông nên bỏ chạy nhưng ông không nghe, vẫn ở lại cầm cự. Cuối cùng Giả hậu lấy tội danh này, ra lệnh giết Tư Mã Vĩ ngay tại triều. Tư Mã Vĩ thọ 21 tuổi (271-292). Ông là vị vương thứ hai bị giết trong loạn bát vương.\n\nĐến năm Vĩnh Ninh nguyên niên, triều đình mới ra lệnh minh oan cho ông, truy tằng là Phiêu kị tướng quân, ban thụy Sở Ẩn vương, rồi cho người con ông là Tư Mã Phạm làm Phạm Dương vương, sau Phạm bị quân của Thạch Lặc giết hại.\n"}
{"id": "2262588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262588", "title": "Piranha mắt đỏ", "text": "Piranha mắt đỏ\n\nPiranha mắt đỏ, tên khoa học Serrasalmus rhombeus, là một loài cá Piranha của họ Serrasalmidae được tìm thấy ở sông Amazon, Nam Mỹ và lưu vực sông Orinoco, phía bắc và phía đông sông Guiana Shieldvà sông ven biển đông bắc Brazil. Chiều dài của nó lên đến 41,5 cm.\n\n"}
{"id": "2262592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262592", "title": "Viện sĩ (định hướng)", "text": "Viện sĩ (định hướng)\n\nViện sĩ (tiếng Anh: Academic) là một danh từ, hiện tại ở Việt Nam từ này bao gồm các nghĩa:\n\nTại Việt Nam, giới khoa học rất quen thuộc với việc chuyển ngữ sang tiếng Việt các khái niệm \"academy\" là \"viện hàn lâm\" và \"academic\" là \"viện sĩ\". Tuy nhiên cách chuyển ngữ đó đến nay vẫn đúng nhưng chưa đầy đủ, vì:\n"}
{"id": "2262593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262593", "title": "Piranha bụng đỏ", "text": "Piranha bụng đỏ\n\nCá piranha bụng đỏ hoặc piranha đỏ (tên khoa học Pygocentrus nattereri) là một loài cá piranha có nguồn gốc từ Nam Mỹ, được tìm thấy trong các lưu vực sông Amazon, sông ven biển phía đông bắc Brazil, và các lưu vực sông Paraguay và Paraná. Cá piranha bụng đỏ ăn côn trùng, giun, động vật giáp xác và cá. Đây không phải loài di cư, nhưng cũng di chuyển để tìm nơi thích hợp cho việc giao phối và đẻ trứng trong mùa mưa. Chúng thường di chuyển thành đàn để chống lại kẻ thù, nhưng hiếm khi thấy hình vi săn mồi cùng nhau. Qua ảnh hưởng truyền thông, piranha bụng đỏ trở thành một kẻ săn mồi hung tợn, dù chúng không thực sự như thế. Hiện nay, IUCN không xem chúng là loài bị đe dọa.\n\nPiranha bụng đỏ phân bố rộng rãi khắp Nam Mỹ và được tìm thấy ở các sông nước ngọt tại Argentina, Brazil, Bolivia, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay, Peru, Uruguay, và Venezuela. Chúng sống ở vùng nước ấm của nhiều sông lớn, gồm Amazon, Rio Paraguay, Rio Paraná và Rio Essequibo, cũng như nhiều hệ thống sông nhỏ hơn. \nNó thích nghi với nước có nhiệt độ từ 15 tới 35 °C và độ pH từ 6 tới 7.\n\n"}
{"id": "2262595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262595", "title": "BoBoiBoy", "text": "BoBoiBoy\n\nBoBoiBoy là phim hoạt hình của Malaysia được sản xuất bởi Animonsta Studios. Nội dung xoay quanh cậu bé BoBoiBoy sở hữu năng lực siêu nhiên từ những chiếc đồng hồ sức mạnh và cùng 4 người bạn của cậu là Yaya, Ying, Gopal và Fang chiến đấu để bảo vệ Trái Đất khỏi âm mưu xâm chiếm của người ngoài hành tinh vì nguồn năng lượng từ cacao. \nPhim được chiếu trên kênh truyền hình TV3 của Malaysia từ ngày 13/3/2011 (dưới định dạng HDTV) và trên kênh Disney Channel Asia từ ngày 18/6/2011. Ngoài ra, kênh NTV7 bắt đầu chiếu series này từ 24/5/2017.\n\nBoBoiBoy, Superhero Kita. \ntiếng Việt: BoBoiBoy, anh hùng của chúng ta.\n\nSáng tác: Yuri Wong\n\nBiểu diễn: Burn Af-1\n\nBersedia. tiếng Việt: Sẵn sàng.\n\nSáng tác và biểu diễn bởi Hanna Aboul Aziz.\n\nJagalah Bumi.\n\nBiểu diễn: Kotak\n\n\"BoBoiBoy\" là sản phẩm đầu tiên của hãng phim hoạt hình tư nhân Animonsta Studios, thành lập bởi Nizam Razak và ba cộng sự gồm: Safwan Abdul Karim, Anas Abdul Aziz và Kee Yong Pin. Animonsta ban đầu khởi nghiệp làm việc ở khu làm việc cho doanh nghiệp khởi nghiệp do tổ chức MDeC (trước viết tắt là \"Multimedia Development Corporation\", nay là \"Malaysia Digital Economic Corporation\") hỗ trợ đặt ở thành phố Cyberjaya. Đến giữa năm 2012, Animonsta chuyển địa điểm làm việc sang Technopreneur Center..\n\nÝ tưởng gốc cho series là cốt truyện xoay quanh tới một người ngoài hành tình mê ca cao có tên Adu Du đến với Trái Đất. Tuy nhiên, cốt truyện đã được thay đổi là bởi, theo giải thích từ trang Fanpage của BoBoiBoy trên Facebook, ca cao là đồ uống có vị khó uống (đắng) và không phù hợp với trẻ em.\n\nSeries được phát hành đồng thời với hai phiên bản: phiên bản tiếng Malaysia dành cho thị trường trong nước và phiên bản tiếng Anh dành cho thị trường nước ngoài. Cả hai phiên bản này đều có Diễn viên lồng tiếng khác nhau. Trong phiên bản tiếng Malaysia, Nur Fathiah Diaz, Diễn viên lồng tiếng cho Upin và Ipin, đã được lựa chọn để lồng tiếng cho nhân vật chính - BoBoiBoy.\n\nNguồn gốc của BoBoiBoy: BoBoiBoy 's origin\n\nMùa đầu tiên của series được phát sóng vào ngày Chủ nhật, 13/3/2011 lúc 19:00 giờ Malaysia (18:00 giờ Hà Nội). Tập phim bắt đầu với việc BoBoiBoy, nhân vật chính của series có chuyến thăm tới nhà của ông cậu - ông Aba - ở đảo Rintis nhân dịp nghỉ hè. Cùng lúc, Adu Du, một người ngoài hành tinh đến từ Ata Ta Tiga đến Trái Đất để tìm kiếm nguồn năng lượng. Adu Du phát hiện ở Trái Đất có ca-cao, một nguồn năng lượng quý \"đã bị tuyệt chủng ở Ata Ta Tiga khoảng 30 ngàn năm về trước\". Adu Du muốn gom hết số ca-cao từ Trái Đất về Ata Ta Tiga để trở thành \"một vị hùng\" của hành tinh này. Để chắc chắn kế hoạch được thực hiện thành công, Adu Du đã tìm kiếm sức mạnh từ Quả cầu Năng lượng Ochobot. Dù vậy, sự không may mắn đã xảy đến khi Ochobot nhận BoBoiBoy làm chủ nhân. Ochobot trao sức mạnh cho BoBoiBoy và những người bạn mới của cậu gồm: Ying, Yaya và Gopal.\n\nTrong mùa đầu tiên, có 13 slot. Mỗi slot bao gồm 2 tập, mỗi tập dài 11 phút. Như vậy, về mặt lý thuyết, có tất cả 26 tập phim dài 11 phút.\n\nTuy vậy, vì sự phổ biến của series, Animonsta Studios quyết định trình chiếu lại cho khán giả tập cuối cùng của mùa một với một \"phần kết được bổ sung\" (Extended Finale) vào ngày 1/1/2012.\n\nMùa hai của BoBoiBoy bắt đầu trình chiếu vào ngày Chủ nhật, 27/5/2012 lúc 19:00 giờ Malaysia (tức 18:00 giờ Hà Nội) trên kênh TV3. Trong mùa này, cuộc đời của BoBoiBoy rẽ sang một chương mới khi cậu chuyển đến đảo Rintis sống cùng với ông cậu (ông Aba) và bạn cậu: Gopal, Ying, Yaya. Cốt truyện mùa hai tập trung xoay quanh BoBoiBoy và cuộc sống của bạn cậu ở Trường Tiểu học Đảo Rintis (tiếng Malaysia: \"Sekolah Rendah Pulau Rinitis\"). BoBoiBoy cũng phải đối mặt với một thử thách mới từ người bạn cùng lớp tên Fang.\n\nFang hoặc \"Cậu bé bí ẩn\" đã được giới thiệu ở mùa 1 trong \"Phần kết được bổ sung\" - tức tập số 26 có kèm theo phần được bổ sung của Animonsta Studios: phân cảnh BoBoiBoy rời đảo Rintis.\n\nVào 7/6/2013, YouTube chính thức của Animonsta Studios đăng tải một sneak peak (thuật ngữ, tiếng Việt nghĩa là \"đoạn xem trước\") của tập đầu mùa ba. Trong sneak peak trên giới thiệu cảnh BoBoiBoy đấu với Ejo Jo với bộ giáp của hắn. Sneak peak đó cũng khẳng định với khán giả, mùa 3 đang trong quá trình hoàn thiện.\n\nĐến ngày 12/7/2013, Animonsta Studios chính thức tuyên bố trên Facebook mùa 3 sẽ được trình chiếu vào ngày 11/8/2013 với 13 tập mới khiến mùa 3 trở thành mùa phim dài nhất từng được trình chiếu. Tuy nhiên, Animonsta Studios đã hoãn ngày phát sóng mùa 3 sang ngày 5/1/2014.\n\nMùa 3 được bắt đầu trình chiếu trên TV3 Malaysia vào ngày 5/1/2014 theo đúng thông báo của họ trên Facebook và 5 tập phim đầu được trình chiếu liên tiếp trong đúng 5 tuần phát sóng.\n\nNgày 23/3/2014, Animonsta Studios thông báo trên YouTube giờ phát sóng của BoBoiBoy được chuyển từ 19:00 giờ Malaysia như thường lệ của hai mùa trước sang 16:00 giờ Malaysia (tức 15:00 giờ Hà Nội) từ ngày Chủ nhật, 6/4/2014 tới Chủ nhật,18/5/2014 do đợt kiểm tra ở các trường học tại Malaysia và dịp lễ Eid al-Fitr của người đạo Hồi. Tập số 6 và các tập tiếp theo của mùa 3 được phát sóng vào 4/12/2014 với khung giờ mới: 17:35 giờ Malaysia (tức 16:35 giờ Hà Nội) từ thứ hai tới thứ năm và được phát sóng vào 20/11/2014 với khung giờ mới trên. Đây cũng là mùa phim đầu tiên mà các tập mới được đăng tải trên YouTube trước khi phát sóng ở sóng truyền hình. Mùa 3 cũng là mùa đầu tiên mà Animonsta Studios quyết định chuyển ca khúc chủ đề: từ \"BoBoiBoy Superhero Kita\" (tiếng Việt: BoBoiBoy, anh hùng của chúng ta; Sáng tác: Yuri Wong; Biểu diễn: Burn Af-1) sang \"Jagalah Bumi\" (tạm dịch tiếng Việt: Bảo vệ Trái Đất, Biểu diễn bởi nhóm nhạc rock Indonesia: Kotak).\n\n3 tập cuối của mùa 3, cũng là mùa cuối cùng của series BoBoiBoy: tập 24 - 26, được chiếu vào 28/6/2016, 4/6/2016 và 11/6/2016.\n\n\"Xem chi tiết: BoBoiBoy Galaxy\"\n\n\"BoBoiBoy Galaxy\" (tạm dịch tiếng Việt: BoBoiBoy du hành vũ trụ - theo tựa dịch của VTVCab, Đài Truyền hình Việt Nam) thực chất là một \"rebranding\" (thuật ngữ, tạm hiểu tiếng Việt: \"làm mới thương hiệu\") của BoBoiBoy. Tập đầu tiên của series này phát sóng trên TV3 Malaysia vào 25/11/2016 và trên kênh Disney vào 7/7/2017.\n\nBối cảnh của BoBoiBoy Galaxy, theo giải thích của đạo diễn Nizam Razak, là 3 năm sau \"BoBoiBoy The Movie\" (tạm dịch tiếng Việt: \"BoBoiBoy Phiêu lưu ký\"). \"BoBoiBoy Galaxy\" sẽ có cốt truyện mang đậm tính phiêu lưu và có tổng cộng 104 tập phim.\n\n\n- Cậu có khả năng điều khiển các nguyên tố khác nhau:\n\n- Season 1 cậu chỉ có thể điều khiển nguyên tố đất thành Boboiboy Đất - Earth (Tanah), nguyên tố chớp thành Boboiboy Chớp - Lightning (Petir) và nguyên tố gió thành Boboiboy Gió - Wind (Angin) rồi nâng cấp thành Boboiboy Địa Chấn - Earthquake (Gempa), Boboiboy Sét - Thunderstorm (Halilintar) và Boboiboy Bão - Cyclone (Taufan).\n\n- Đến season 3 Boboiboy mở khóa được khả năng điều khiển nguyên tố lửa thành Boboiboy Lửa - Fire (Api) và khả năng điều khiển nguyên tố nước thành Boboiboy Nước - Water (Air).\n\n- Trong Boboiboy The Movie, Ochobot đã mở khóa toàn bộ sức mạnh của cậu giúp cậu nâng cấp Boboiboy Lửa thành Boboiboy Dung Nham - Blaze (Blaze), Boboiboy Nước thành Boboiboy Băng - Ice (Ais) đồng thời mở khóa 2 sức mạnh cấp 2 là Boboiboy Gai - Thorn (Duri) và Boboiboy Mặt Trời - Solar (Solar).\n\n- Sau khi kết thúc Boboiboy The Movie, Ochobot vì lí do an toàn nên đã sửa lại đồng hồ sức mạnh của Boboiboy, xóa đi sức mạnh Boboiboy Lá, Boboiboy Lửa, Boboiboy Nước và Boboiboy ánh sáng đồng thời chỉ cho phép cậu sử dụng sức mạnh cấp 2 khi mở khóa hết tất cả các sức mạnh cấp 1.\n\n- Trong Boboiboy Galaxy, Boboiboy đã mở khóa thành công tất cả 7 sức mạnh nguyên tố gồm 5 nguyên tố đã mở và thêm Boboiboy Lá - Leaf (Daun), Boboiboy Ánh Sáng - Light (Cahaya).\n\n- Khả năng đặc biệt của Boboiboy là có thể phân thân thành nhiều Boboiboy, mỗi cá thể nắm giữ khả năng của một nguyên tố và có tính cách của nguyên tố đó. Thông thường Boboiboy có thể phân thân thành 3, trong Boboiboy The Movie cậu có thể phân thân thành 5 hoặc thành 7. Nhưng nếu phân thân quá lâu thì cậu sẽ mất trí nhớ.\n\n\nXuất hiện trong tập cuối mùa 1, là bạn cùng lớp của Boboiboy, tuy nhiên lại là người có mâu thuẫn với cậu ta (thật ra là ghen tị về việc nổi tiếng). Cậu có sức mạnh cái bóng như: bàn tay bóng đêm, hổ bóng đêm, đại bàng bóng đêm, chuột bóng đêm, rồng bóng đêm, tốc độ bóng đêm (dùng để chạy nhanh), gấu bóng đêm, chó bóng đêm, dây leo bóng đêm và chỉ có thể sử dụng sức mạnh vào ban ngày (mùa 2). Trong một đêm, Adu Du đã cướp được Ochobot nhưng Fang đã cứu Ochobot và sau đó vì bị Adu Du tấn công nên Ochobot đã trao sức mạnh Shadow cho Fang. Cuối cùng thì Fang đã chứng minh được mình là người tốt và gia nhập vào nhóm Boboiboy. Trong 1 video, cậu ta đấu với Gopal để xem ai ru ngủ Boboiboy được. Trong tập 24 mùa 3, cậu đã tiết lộ mình là một người ngoài hành tinh và có sức mạnh xuyên thấu từ mắt kính cậu đang đeo. Cậu là gián điệp ngầm của anh trai cậu (Đại úy Kaizo). Trong Boboiboy The Movie, cậu được nâng cấp có thể hóa giáp với Đại Bàng Bóng Đêm và Gấu Bóng Đêm để bay và tấn công kẻ thù mạnh mẽ hơn. Trong Boboiboy Galaxy Ep 24 mùa 1 và BoBoiBoy The Movie Fang có thể hóa giáp với gấu bóng đêm.\n\nCuộc sống: Không rõ vì cậu là một trong những nhân vật chính, mà cuộc sống ban đầu của nhân vật chính thì không có tiết lộ. Điều này cũng bao gồm Ying, Yaya, Fang, Ochobot và Boboiboy. Một số khán giả thậm chí còn nói rằng Gopal chỉ là một nhân vật phụ để điền vào các nhân vật còn thiếu trong các tập phim Boboiboy. Xuất hiện đầu tiên của cậu là một học sinh lớp 4 đã gặp Boboiboy. Cậu lớn hơn Boboiboy một tuổi nhưng lại cùng lớp với Boboiboy vì khi cha cậu, Mr.Kumar đã quên mất năm sinh của cậu khi nhập học. Cậu sống với cha và mẹ mình, những người ít khi xuất hiện trên hàng loạt các tập phim. Cậu nhận Boboiboy là bạn thân, vì Gopal muốn đồ uống miễn phí của ông Aba.\n\nSức mạnh: Có thể thay đổi cấu trúc phân tử, nhưng vì quá mê các thức ăn nên các phân tử lại biến thành đồ ăn. Sức mạnh của cậu chỉ có tác dụng khi sợ (mùa 1). Rất nhát gan tuy nhiên lại tự tin. Cực kì sợ bánh quy của Yaya. Cậu cũng sợ bố đến nỗi chỉ cần nhìn ảnh bố cũng sợ. Sức mạnh của cậu mạnh nhất là phải giữ cho đến đỉnh điểm sợ nhất và chưởng ra xung quanh. Như trong mùa 2, do là bóng của Ejo Jo (lúc lấy sức mạnh của Fang) quá chắc, Iwan dùng sức mạnh của cậu kéo đến đỉnh điểm và phóng, giải cứu được nhóm BoBoiBoy và robot Mukalakus của Adu Du. Trong Boboiboy The Movie, cậu được nâng cấp có thể biến mình thành các chất liệu như cao su, vàng hay kim cương để chiến đấu tốt hơn.\n\nMột cô bé tốt bụng nhưng bánh quy của cô mặc dù nó dễ thương và đáng yêu nhưng ai cũng ghê và khi ăn họ đều ngất (do bánh có vị giấy nhám - con người và động vật không ăn được vị đó), chỉ có một lần do đổ nhầm chất cảm xúc X của Adu Du nên những người ăn bánh quy của cô đều bị điên (không kiểm soát được cảm xúc), do bất cẩn nên Boboiboy Gió-Wind(Angin) vui vẻ quá đã biến thành Boboiboy Cuồng Phong-Storm(Taufan). Cô có sức mạnh trọng lực. Nếu ai chê bánh quy của cô không ngon thì cô sẽ nổi giận. Trong mùa 2, Yaya đã được phát hiện là có sức mạnh trọng lực (trong bán kính 50m). Vì thế nên Yaya mới nâng được vật nặng, và bay được. Hiện đang giữ chức liên đội trưởng của trường Sekolah Rendah Pulau Rintis. Thân hình của cô là một cô bé dễ thương, luôn quấn hijab (khăn trùm đầu của nữ Hồi Giáo) và không thể cho thấy màu tóc của cô. Trong bản YouTube do Animonsta phát hành, tên cô lại đổi thành \"Hannah\", lần này đã biết mái tóc của cô màu đen trong phần Ending. Trong Boboiboy The Movie, cô được nâng cấp có thể điều khiển trọng lực mạnh hơn, thế nên đối thủ có thể bị hút chặt xuống mặt đất một thời gian dài và có thể điều khiển mọi vật bằng trọng lực.\n\nMột cô bé ít tuổi hơn BoBoiBoy nhưng vì quá thông minh nên được học cùng với BoBoiBoy. Cô có sức mạnh là chạy rất nhanh thực chất là sức mạnh điều khiển thời gian nhưng chỉ đủ để duy trì trong vài phút, mất sức mạnh khi hắt hơi, nếu muốn lấy lại sức mạnh thì phải hắt hơi lần nữa (mùa 1). Trong mùa 2, Ying đã được phát hiện là có sức mạnh thời gian, cô biến mọi thứ trở nên chậm gấp 100 lần (Trong bán kính 50m) và chạy bình thường, nhưng người khác nhìn thấy sẽ là cô chạy rất nhanh. Hiện đang giữ chức liên đội phó của trường Sekolah Rendah Pulau Rintis. Trong Boboiboy The Movie, cô được nâng cấp có thể quay ngược thời gian, cùng với sự giúp sức của Yaya hai cô đã đánh bại rất tốt kẻ thù.\n\nMẹ cô tên Yang\n\nOchobot đã trao sức mạnh cho Boboiboy, là đồng hồ sức mạnh. Thực ra Ochobot là quả cầu năng lượng do Adu Du nhặt được ở bãi rác, do nhầm lẫn BoBoiBoy là ông chủ của mình vì Adu Du không có mặt mà BoBoiBoy tay cầm lon cacao. Ochobot nhìn thấy thế và tưởng Boboiboy kích hoạt mình nên Ochobot đã đi theo Boboiboy. Nhưng thực chất ông Aba mới là chủ của Ochobot vì cacao kích hoạt Ochobot là cacao của ông Aba. Ochobot cũng trao sức mạnh cho những người bạn của Boboiboy, bao gồm cả Fang. Là trợ lý bán cacao của ông Aba. Ochobot còn ẩn chứa sức mạnh vô song mà BoBoiBoy và những người bạn chưa sử dụng hết được. Sau khi BoBoiBoy về nhà, Ochobot lại nhớ thương BoBoiBoy. Mỗi lần nhìn Fang, thì bị ngất (mùa 2, tập 1-8). Khi Fang bắt gặp cậu và làm theo chỉ dẫn của Adu Du (thực ra hắn muốn chiếm sức mạnh từ Ochobot), Fang giải cứu cậu và giúp cậu trốn thoát rồi cho cậu sức mạnh bóng đêm. Từ đó, Ochobot quên chuyện xảy ra quá khứ và không thề biết ai cho Fang sức mạnh đến khi nào nhóm BoBoiBoy đang trên đường đến Adu Du để đánh bại và giải độc cảm xúc rối loạn. Được một quả cầu năng lượng khác là Klamkabot trao cho sức mạnh dịch chuyển không gian nhờ thế nhóm Boboiboy đã đánh bại được kẻ thù nhờ sức mạnh nâng cấp trong người Ochobot. Ochobot vừa là người bạn tốt nhất và là người cố vấn khi chiến đấu của Boboiboy, mối quan hệ hai người gần giống như hai anh em một nhà. Ochobot là một quả cầu năng lượng đời cuối có khả năng của nhiều quả cầu năng lượng khác nhau như 7 năng lượng nguyên tố của Boboiboy (đất, gió, sấm chớp, lửa, nước, lá và ánh sáng), sức mạnh điều khiển trọng lực của Yaya, sức mạnh điều khiển thời gian của Ying, sức mạnh thay đổi cấu trúc phân tử của Gopal, sức mạnh điều khiển bóng của Fang và sức mạnh dịch chuyển tức thời được Klamkabot trao.\n\nÔng của Boboiboy, có 1 cửa hàng bán cacao thường bị tay sai của Adu Du lấy trộm cacao nhưng Boboiboy và các bạn luôn lấy lại được. Trong thời điểm đó, ông ghi toàn bộ ngày nợ, chưa trả tiền của Gopal, Adu Du tưởng đó là cuốn sách làm cacao bí mật của ông nên mới cố gắng lấy đi. Ông góp vai trò quan trọng trong phim khi là người giải cứu cho nhóm bạn của Boboiboy khi bị Ejo Jo bắt đi và giúp Adu Du phục thiện. Tuy nhiên trong phần Boboiboy Galaxy ông chỉ xuất hiện ở một số tập và giúp Boboiboy thức tỉnh Boboiboy Nước-Water(Air).\n\nKaizo\n\nLà anh trai của Fang, Kaizo lớn hơn em trai mình 9 tuổi. Xuất hiện vào những tập cuối mùa 3. Kaizo tiết lộ Fang là thành viên của nhóm anh và được đưa xuống Trái Đất để tìm các đồng hồ năng lượng và trao chúng cho những người phù hợp. Anh là người kĩ tính và xem trọng lí tưởng mà có thể làm những việc có thể xem là trái đạo đức như ra lệnh Fang đánh bạn cậu hay tấn công em trai mình do anh cho rằng nhóm Boboiboy không xứng đáng với những đồng hồ năng lượng. Tuy nhiên khi Boboiboy chứng tỏ cậu ấy đủ mạnh, Kaizo đã chấp nhận cậu và mời Boboiboy vào nhóm, nhưng Boboiboy đã từ chối vì cho rằng cách làm của anh quá bạo lực. Trước khi chia tay, anh đã cảnh cáo Boboiboy về những kẻ săn quả cầu năng lượng khác sẽ có thể đến tấn công cậu. Trên trang Wikia của Boboiboy, Kaizo được xem là một nhân vật trung gian (lúc tốt lúc xấu, không chỉ ở một phe)\n\nKaizo tái xuất hiện trong tập 14 phần Boboiboy Galaxy. Nhờ sự giúp đỡ của Ciciko\n\nMột tên đến từ hành tinh Ata Ta Tiga (thực chất là hành tinh A Doidoi) với tham vọng có tất cả cacao trên Trái đất nhưng luôn bại trận trong các cuộc chiến với BoBoiBoy, rồi ông còn chế tạo thuốc cảm xúc X để lừa BoBoiBoy gió đó là sữa dê trắng do thiếu cảnh giác, rồi làm vũ khí rối loạn cảm xúc Y. Trong mùa 3, Adu Du đã đồng hành cùng BoBoiboy tiêu diệt Ejo Jo để trả thù cho Probe. Có một tập ở mùa 3 cho thấy Adu Du đã cố tìm cách chiếm lấy cacao của Tok Aba để hồi sinh Probe. Sau này Adu Du đã phục thiện và trở thành người tốt. Trong tập 12, mùa 3. Boboboy đã lỡ đánh trọng thương mẹ của Adu Du, Adu Du tức giận và đã trở thành người xấu. Tuy nhiên trong phần Boboiboy the movie, Adu Du dám chống lại nhóm Tengkotak vì chúng cho rằng loài người và robot không thể nào là bạn bè và Adu Du thì xem trong Probe như một người bạn và biết mối quan hệ của Boboiboy và Ochobot cũng như vậy. Trong phần Boboiboy Galaxy, hắn cố gắng trở thành một thợ săn quả cầu năng lượng chính hiệu. Tuy bị xem là phản diện chính, nhưng trên trang Wikia của phim, Adu Du được giới thiệu là một nhân vật trung gian (giống với Kaizo).\n\nCó tên khác là A.R.Probe hay P.R.O.B.E., hắn là một con Robot chiến đấu đầu tiên được sản xuất tại hành tinh Ata Ta Tiga. Hắn thích truyện ma. Một lần hắn bị hỏng rồi bị người ta ném vào bãi rác, Adu Du nhặt được. Từ đó, Probe trở thành bạn thân của Adu Du. Ngoài ra, Probe cũng làm lao công của trường (trong mùa 2, thực chất là để theo dõi việc mà Boboiboy và những người bạn làm ở trường). Hắn có thể nâng cấp mình lên Super Probe. Bị Petai tiêu diệt vào tập 12, mùa 2 nhưng được hồi sinh lại tại tập 5, mùa 3. P.R.O.B.E. đã thành con robot kembail. Robot gồm có súng lade, bom nổ rất mạnh đến nỗi bắn con quái vật ngã ở trong tập 5, mùa 3. Hắn và Adu Du có quan hệ chủ tớ lẫn bạn bè, việc Probe bị P.E.T.A.I giết đã khiến Adu Du đau khổ trong thời gian dài.\n\nChỉ huy quân đội hành tinh của hắn nhưng đã bị cách chức do phạm quá nhiều lỗi. Hay thích bắt nạt Adu Du. Hắn có bộ giáp rất lợi hại khó có thể bị thương. Một lần hắn đã đáp xuống trái đất vì tàu của Adu Du đã cho hắn biết có ca cao trên trái đất. Hắn rất khinh thường Boboiboy và các bạn vì không biết sử dụng hết sức mạnh được trao và đã thua Boboiboy. Hiện tại hắn đã trốn ra ngoài trái đất qua siêu không gian.\n\nRobot huỷ diệt của Ejo Jo, bao gồm khiên đỡ, súng lade, bom pháo, hắn nhẫn tâm tiêu diệt Probe vào tập 12, mùa 2. Vào tập 13, mùa 2, hắn bị rồng bóng đêm của Fang tiêu diệt. Trong khi bị tiêu diệt, hắn cuối cùng mất tác dụng và để lại lõi năng lượng từ trong cơ thể hắn văng ra. Adu Du dùng nó để phục hồi Probe nhưng thất bại (không trùng khớp).\n\nLà máy tính xử lý thông tin của Adu Du. Được Adu Du chế tạo bằng phế thải. Máy tính nữ ít thông minh hơn so với nam, thường thì cô chỉ tìm hiểu bằng mọi cách và phân tích chứ không như máy tính nam là không cần tìm hiểu mà phân tích rõ ràng.\n\nLà máy tính xử lý thông tin của Ejo Jo. Có thể xử lý và phân tích nhiều hơn máy tính nữ. Một lần máy tính nam đã phân tích được năng lượng của Boboiboy và đã tìm ra ai đã trao sức mạnh cho cậu đó là Ochobot đã trao sức mạnh tự nhiên cho Boboiboy. Còn phân tích được cả bốn sức mạnh của 4 người bạn: Ying, Yaya, Gopal và Fang. \nLà một con robot nhân bản của Boboiboy do Adudu làm ra, có đầy đủ sức mạnh của Boboiboy - trừ nước - nhưng mạnh hơn do là robot. Boboibot được làm ra để chống lại Boboiboy và áp bức người dân trên đảo. Cậu ta có thể nói và thường copy lời nói của Boboiboy. Nhưng boboibot là về phe xấu, muốn cướp việc làm siêu anh hùng trên đảo rintis\n\nLà mẹ của Adu Du và là người đã xúi giục Adu Du trở lại thành kẻ xấu bằng cách nói rằng cả gia đình của Adu Du đều là người xấu. Cực kì giàu có.\n\nLà hoàng đế của hành tinh Ata Ta Tiga. Trông rất giống Bago Go. Ngoài ra không có gì nổi bật.\n\nĐây là 5 anh em đến từ hành tinh Ata Ta Tiga, chuyên lừa đảo người khác. Riêng Bago Go đã xuất hiện từ tập 12, mùa 1. Mỗi người có một chiến phi cơ, đặc biệt là có thể hợp lại thành một con robot chiến đấu Megabot Scambot (giống như siêu nhân).\n\nLà em út trong 5 anh em và là một tên buôn bán vũ khí trái phép. Hắn đã mua con tàu của Adu Du và chỉ đổi lại cho Probe một cái thìa điện và một con robot huỷ diệt Mukalakus nhưng đã hết năng lượng và còn tệ hơn nữa là chính hắn cũng không biết kích hoạt con robot đó bằng cách nào vì năng lượng của nó là cacao. Có biệt danh là kẻ lừa tiền. Sau này, hắn còn lừa Probe mua \" máy cắt cỏ \" nhưng thực chất chỉ là một con dê ăn dây điện. Hắn còn bán những thứ đó cho Ejo Jo vì Ejo Jo có rất nhiều tiền trong ngân hàng.\n\nMột tên thầy cúng (pháp sư) bất hợp pháp. Trong tập 6, mùa 3, hắn đến trụ sở của Adu Du để trị bệnh mất trí nhớ cho Probe (thực ra là còn 1 dây điện chưa được cắm). Hắn có một cái đồng hồ bỏ túi dùng để thôi miên người khác.\n\nMột tên chuyên lừa đảo trên mạng Internet. Hắn có thể dụ dỗ những người cả tin với các quảng cáo, rằng họ sẽ giành chiến thắng một giải thưởng gì đó.\n\nMột tên lừa tình chính hiệu với câu nói \"I love you\". Hắn thường dụ dỗ người khác (thường là phụ nữ) bằng sự lãng mạn và nhẹ nhàng, kèm theo 1 bông hoa.\n\nLà người anh cả trong 5 anh em và là chỉ huy của nhóm. Probe đã đoán nhầm tên của hắn là \"Bage Ge\" dựa theo tên của 4 người kia. Nhưng chính Tom cũng không biết tại sao mình lại tên là Tom chứ không phải Bage Ge giống 4 người còn lại vì mẹ là người đã đặt tên cho hắn. Một tên lừa đảo danh tính, tên tuổi...(cho nên cũng có thể Bage Ge mới là tên thật của hắn).\n\nHọ là kẻ thù của nhau. Trong một lần Boboiboy và Gopal bị hút vào trong trò chơi Papa Zola do âm mưu của Adu Du. Sau khi 2 người đánh bại Adu Du, họ ra khỏi trò chơi nhưng Papa Zola và Quỷ Ngủ cũng ra theo. Papa Zola ra tại nhà Boboiboy còn Quỷ Ngủ ra tại tàu của Adu Du. Sau này Papa Zola viết cuốn sách 1001 lý do trượt phỏng vấn và trở thành giáo viên dạy toán, dạy thể dục và trọng tài điều khiển bóng đá tại trường Sekolah Rendah Pulau Rintis (Trường Tiểu học đảo Rintis). Papa Zola là thần tượng của Gopal và Probe và là chồng của Mama Zila.\n\nĐược Adu Du tạo ra với ý đồ ăn thịt Boboiboy. Mỗi lần bị đánh bại là Quỷ Đa Mạng lại phân ra làm hai và nhỏ hơn đi một phần. Quỷ Đa Mạng bị Boboiboy đánh cho đến nỗi phân thành rất nhiều nhưng kích thước rất nhỏ. Boboiboy đã tha cho lũ Quỷ Đa Mạng và có một lần chúng cứu sống nhóm Boboiboy. Sau này Quỷ Đa Mạng đến hồ nước độc sinh sống và hình thành cộng đồng riêng. Chỉ xuất hiện trong tập 3 và tập 4 của mùa 1.\n\nVợ của Papa Zola. Trong một lần Boboiboy, Gopal, Papa Zola đi cứu Mama Zila ở mùa 3 tập 10, tập 11. Cô đã ra được nhưng sau đó mọi người mới biết là cô mắc bệnh OCD - còn có tên là rối loạn ám ảnh cưỡng chế, khiến người bệnh bị ám ảnh bởi sự sạch sẽ và ngăn nắp quá mức cần thiết.\n\nLà con gái của PaPa Zola và MaMa Zila\nXuất hiện lần đầu trên teaser của Boboiboy The Movie 2\n\nMột lũ Robot có hình hộp chữ nhật giống người ATaTa Già\n1 Mắt màu đỏ có thể bắn lazer\n1 cái móc ở mặt dưới dùng để gắp đồ hoặc biến thành cưa\n\nNhân vật BoBoiBoy có sức ảnh hưởng lớn tới khán giả Malaysia. Thậm chí, BoBoiBoy đã trở thành nhân vật hoạt hình made-in-Malaysia duy nhất có mặt trong dự án khu công viên giải trí hoạt hình đầu tiên trong khu vực Đông Nam Á có tên Movie Animation Park Studios.\n\n"}
{"id": "2262596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262596", "title": "Kamen Rider Wizard in Magic Land", "text": "Kamen Rider Wizard in Magic Land\n\nMở đầu phim là cảnh KR Sorcerer đang đứng trên nóc một tòa nhà, kế ông ta là Koyomi nằm bất tỉnh vì một lý do nào đó, Haruto xuất hiện, biến hình và bắt đầu cuộc đấu. Sorcerer dùng Create Ring và đưa cả ba người bọn họ đến vùng đất ma thuật. Rinko và Shunpei cũng có mặt ở Magic Land, nhưng họ không nhận ra Haruto. Một lũ Ghouls bỗng xuất hiện, Rinko, Shunpei, những người trong tiệm Donut, v.v... đều bất ngờ biến hình thành Mage để tiêu diệt chúng. Sau khi nghe giải thích rằng ở vùng đất này mọi người đều có thể sử dụng phép thuật để biến hình, Haruto và Koyomi được Rinko dẫn đến chỗ Hoàng đế Maya. Trên đường đi thì Haruto có hỏi Rinko về Golden Wizard, cô trả lời rằng mọi người đều biết đến sự tồn tại của Golden Wizard.\nMột cậu bé tên là Shiina làm việc tại cửa hàng của Wajima. Cậu là một Gate và đang bị truy đuổi bởi Phoenix, Medusa và Gremlin. Biết được điều đó, Haruto đuổi theo chiến đấu với Phantom, trên đường thì gặp Kousuke đang câu mayonnaise, Haruto sẵn lôi luôn cậu ta tham gia vào trận chiến. Wizard biến đổi thành Flame Dragon, sử dụng Drago Timer và triệu hồi 4 form, Beast lên Hyper và tiêu diệt Medusa, Water Dragon và Land Dragon tiêu diệt Gremlin, Flame Dragon và Hurricane Dragon tiêu diệt Phoenix. Sau đó, Wizard và Beast vào Underworld của Shiina và tiêu diệt hai Phantom của cậu bé.\n\nSorcerer thường ra ngoài vào ban đêm và bắt cóc người, mẹ của Shiina cũng vì thế mà chết, những người chết thì được ông ta bỏ vào một cái máy, trong đó là những bộ xương được xếp chồng lên nhau. Haruto và Kousuke sử dụng Small Ring và đột nhập vào lâu đài, sau đó sử dụng Dress Up Ring để trà trộn vào quân lính. Không may hai người bị Maya phát hiện và phải chạy trốn, trên đường họ gặp Orma (Sorcerer). Beast nói vì đây là vùng đất của anh nên muốn tự mình chiến đấu và kêu Wizard trốn thoát trước. Sorcerer mạnh đến nỗi có thể giết chết Beast, nhưng Beast may mắn thoát chết nhờ Chameleon Ring.\n\nMaya tuyên bố với tất cả thần dân rằng Haruto là kẻ xâm nhập bất hợp pháp, các Mage bắt đầu tấn công Haruto. Căng thẳng giữa hai bên lên cao khi Haruto phá hủy những thiết bị thanh toán bằng phép thuật trong thành phố, vì ở nơi này phép thuật được coi như là một loại đơn vị tiền tệ. Koyomi, Shiina, Rinko và Shunpei đều đứng ra bảo vệ cho Haruto trong khi Beast tiêu diệt Mage. Haruto quyết định quay trở lại lâu đài.\nLúc này thì Maya khởi động cái máy, tất cả mọi người có khả năng pháp thuật bắt đầu rơi vào tuyệt vọng, chỉ có Koyomi, Shiina và Maya không bị ảnh hưởng bởi nó, và Maya thì không có mana nào trong người cả. Sorcerer xuất hiện và tiết lộ ông ta thực chất là một Phantom. Tìm thấy hy vọng từ trong chính sự tuyệt vọng, Haruto biến hình thành Wizard, sử dụng tất cả các Styles, và cuối cùng là Infinity. Wizard lấy ra Finish Strike Ring, biến thành Infinity Dragon và đánh bại Sorcerer.\n\nKết thúc, Haruto và Koyomi trở về thế giới thật của họ, Haruto kiểm tra xem coi Shunpei có giữ bất cứ Driver nào không, cũng không quên kiểm tra cả Rinko và được cô cho ăn một cái tát đẹp mặt.\n\n\n\nBài hát chủ đề của phim là \"The Finale Of The Finale\" được trình bày bởi Rider Chips.\n"}
{"id": "2262606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262606", "title": "Diệp Hách lão nữ", "text": "Diệp Hách lão nữ\n\nDiệp Hách lão nữ (chữ Hán: 叶赫老女, 1583 – 1616), Na Lạp thị, là con gái của Bối lặc bộ tộc Diệp Hách, dân tộc Nữ Chân. Vì bà được gả chồng khi đã 33 tuổi, cái tuổi mà phụ nữ đương thời có thể trở thành bà nội/ngoại, nên được gọi là Lão nữ (gái già). \n\nThanh Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích xem việc bị Diệp Hách bộ hủy bỏ hôn ước với bà là mối hận thứ 4 trong Thất đại hận.\n\nChính sử không ghi chép tên thật của bà. Những cái tên được gán cho bà như Bố Hỷ Á Mã Lạp (布喜娅玛拉) đến từ tiểu thuyết ngôn tình Độc bộ thiên hạ của tác giả Lý Hâm; Đông Ca (东哥) đến từ bộ phim truyền hình Thái Tổ bí sử của đạo diễn Vưu Tiểu Cương. Bà là con gái Bối lặc Bố Trại, em gái Bối lặc Bố Dương Cổ.\n\nNăm lên 9 (1591), bà được hứa gả cho Cáp Đạt bộ Bối lặc Ngạt Thương (con trai Hỗ Nhĩ Can). Trên đường đón dâu, Ngạt Thương trúng mai phục của Diệp Hách bộ và Mạnh Cách Bố Lộc (em trai Hỗ Nhĩ Can) mà chết, Mạnh Cách Bố Lộc thay làm Cáp Đạt bối lặc. Sau đó, Diệp Hách bộ lại hứa gả bà cho Bố Chiếm Thái, con trai Ô Lạp bộ Bối lặc Mãn Thái, dụ dỗ ông ta tham gia liên minh 9 bộ lạc tấn công Kiến Châu Nữ Chân (1593), nhưng liên minh thất bại, Bố Trại bị giết, Bố Chiếm Thái bị bắt sống (3 năm sau được tha về và trở thành Ô Lạp bối lặc).\n\nNhằm tránh họa diệt vong, Bố Dương Cổ hứa gả bà cho Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Vì thù giết cha, bà kiên quyết phản đối, Bố Dương Cổ bèn hủy bỏ hôn ước, tuyên bố khắp nơi, lấy việc \"\"giết Nỗ Nhĩ Cáp Xích\"\" làm điều kiện cầu hôn. Mạnh Cách Bố Lộc lập tức ghi danh, tháng 5 năm Vạn Lịch thứ 27 (1599) tuyên chiến với Kiến Châu Nữ Chân, tháng 9 thua trận, buộc phải đầu hàng. \n\nNăm thứ 35 (1607), Huy Phát bộ Bối lặc Bái Âm Đạt Lý hủy bỏ hôn ước với con gái của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, đính hôn với bà. Tháng 9 cùng năm, quân Kiến Châu Nữ Chân tiêu diệt Huy Phát. Năm thứ 40 (1612), Bố Chiếm Thái phục kích cha vợ là Thư Nhĩ Cáp Tề (em trai Nỗ Nhĩ Cáp Xích) và bọn Trử Anh, Đại Thiện thất bại, lại sỉ nhục vợ là Nga Ân Triết (con gái Thư Nhĩ Cáp Tề), Nỗ Nhĩ Cáp Xích kết luận ông ta vẫn còn muốn lấy con gái Diệp Hách làm vợ, phát binh tấn công Ô Lạp. Tháng giêng năm sau (1613), Kiến Châu Nữ Chân tiêu diệt Ô Lạp, Bố Chiếm Thái trốn sang Diệp Hách.\n\nNăm thứ 43 (1615), con trai của thủ lĩnh Mông Cổ Noãn Thỏ bộ là Cát Tái ngỏ lời cầu hôn bà với Bố Dương Cổ. Bà từ chối, Cát Tái dọa tấn công Diệp Hách. Trong lúc này, con trai của thủ lĩnh Mông Cổ tộc Khách Nhĩ Khách bộ Đạt Nhĩ Hãn kỳ là Mãng Cổ Nhĩ Thái cầu hôn, bà nhận lời. Trước sau, bà được hứa gả cho 7 người, đến năm 33 tuổi mới xuất giá, năm sau thì mất (1616). Diệp Hách lúc này vẫn được nhà Minh ủng hộ, Nỗ Nhĩ Cáp Xích tuy căm giận, nhưng không dám lập tức tấn công.\n\n\n"}
{"id": "2262610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262610", "title": "Lưu Huỳnh", "text": "Lưu Huỳnh\n\nLưu Huỳnh (sinh năm 1960 tại Sài Gòn) là một đạo diễn phim người Mỹ gốc Việt.\n\nÔng là anh ruột của nghệ sĩ Phước Sang. Gia đình ông tới Mỹ khi ông 16 tuổi.\n\nÔng từng làm đạo diễn cho chương trình \"Paris by Night\". Năm 1997, cảnh phim do ông đạo diễn để phụ họa cho bài hát \"Ca dao mẹ\" của Trịnh Công Sơn trong băng \"Paris by Night 40 - Mẹ\" đã thổi bùng tranh cãi trong cộng đồng người Việt hải ngoại do bị xem là đã mô tả miền Nam trong chiến tranh Việt Nam dưới góc nhìn tiêu cực.\n\nBộ phim năm 2006 của ông \"Áo lụa Hà Đông\" đã nhận được nhiều đánh giá tích cực. Vậy nên bộ phim đã giành giải khán giả bình chọn tại Liên hoan phim quốc tế Pusan ở Hàn Quốc và 5 giải Cánh diều vàng 2006. Bộ phim cũng là đại diện cho điện ảnh Việt Nam tham dự đề cử giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất lần thứ 80.\n\nBộ phim \"Huyền thoại bất tử\" của ông phát hành năm 2009 đã giành tổng cộng 6 giải Cánh diều vàng, bao gồm giải thưởng dành cho Phim xuất sắc nhất.\n\nNăm 2014 ông thực hiện bộ phim \"Hiệp Sĩ Mù\" do Vi-phim và Đàm Vĩnh Hưng sản xuất. Tháng 8/2015, ông tiếp tục cho ra mắt phim \"Hy sinh đời trai\" do Trần Bảo Sơn sản xuất nhưng phim này bị đánh giá tiêu cực.\n\n\n"}
{"id": "2262612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262612", "title": "Danh sách các danh nhân thời Phục Hưng", "text": "Danh sách các danh nhân thời Phục Hưng\n\nDưới đây là danh sách những nhân vật tiêu biểu của thời Phục Hưng:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2262619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262619", "title": "Don Hồ", "text": "Don Hồ\n\nHồ Mạnh Dũng (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1962), nổi tiếng với nghệ danh Don Hồ, là một ca sĩ người Mỹ gốc Việt thường xuất hiện trong chương trình Paris By Night, Asia.\n\nHồ Mạnh Dũng (Don Hồ) sinh ngày 22 tháng 2 năm 1962 tại Sài Gòn. Gia đình Don Hồ là người gốc Bắc, di cư vào miền Nam năm 1954. Anh đến Hoa Kỳ năm 1981 và ngụ tại thành phố St. Louis, tiểu bang Missouri. Khi còn là một thiếu niên, Don Hồ đã học trường trung học thung lũng Santa Ana. Trong năm cuối ở trường trung học, anh đã tham gia một đội thánh ca có tên là Chamber Singers. Bên cạnh đó, Don Hồ cũng sớm bộc lộ tài năng trong lĩnh vực hội họa. Sau khi hoàn thành chương trình phổ thông, anh đã nhận được học bổng từ một trường nghệ thuật ở New York nhưng vì niềm đam mê dành cho âm nhạc nên anh đã quyết định theo đuổi con đường ca hát chuyên nghiệp.\n\nDon Hồ cộng tác với Trung tâm Thúy Nga, kể từ băng Video Paris By Night 12 (năm 1991) với một liên khúc, và vẫn liên tục cộng tác cho đến nay.\n\n"}
{"id": "2262620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262620", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 13", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 13\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 13, thường được gọi tắt là Olympia 13 hay O13 là năm thứ 13 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình phát sóng trận đầu tiên lúc 13 giờ ngày 1 tháng 7 năm 2012 và trận chung kết được truyền hình trực tiếp lúc 9 giờ 31 ngày 30 tháng 6 năm 2013. Hoàng Thế Anh, học sinh lớp 12 Toán, Trường THPT Chuyên Bắc Giang là thí sinh đạt giải nhất chung kết và giành được suất học bổng 35.000USD của chương trình.\n\nVà đây cũng là lần cuối cùng của MC Việt Khuê và MC Khắc Cường phụ dẫn dắt chương trình này.\n\nTrong vòng 1 phút, mỗi học sinh khởi động với tối đa 12 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao, Nghệ thuật, Lĩnh vực khác, Tiếng Anh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.\n\nCó 4 từ hàng ngang – cũng chính là 4 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà các học sinh phải đi tìm. Có 1 bức tranh (là một gợi ý quan trọng liên quan đến Chướng ngại vật) được chia làm 5 phần: 4 góc tương đương với 4 từ hàng ngang và một ô ở giữa. Ô ở giữa cũng là một câu hỏi. Mở được ô này sẽ mở được phần quan trọng nhất của bức tranh.\n\nMỗi học sinh có 1 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này. Cả bốn học sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu.\n\nTrả lời đúng mỗi từ hàng ngang, học sinh được 10 điểm. Ngoài việc mở được từ hàng ngang nếu trả lời đúng, 1 góc (được đánh số tương ứng với số từ hàng ngang) của hình ảnh - cũng được mở ra.\n\nHọc sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trong vòng 2 từ hàng ngang đầu tiên được 80 điểm. Trả lời đúng trong vòng 4 từ hàng ngang được 40 điểm.\n\nSau 4 từ hàng ngang, câu hỏi thứ 5 sẽ hiện ra ở phần trung tâm của bức tranh. Đáp án của câu hỏi này là gợi ý cuối cùng của chương trình. Trả lời đúng câu hỏi thứ 5 này, học sinh vẫn được 10 điểm. Nếu trả lời đúng CNV sau câu hỏi thứ 5, học sinh được 20 điểm.\n\nNếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.\n\nCó 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.\n\n4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.\n\n3 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:\n\nCó 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 2 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.\n\nThí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.\n\nThí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.\n\nGiao diện của Olympia năm thứ 13 đẹp và hiện đại hơn so với giao diện của năm thứ 12, tông màu chủ yếu là màu vàng và một số màu nóng khác. Giao diện được áp dụng cho đến hết năm 2013.\n\nRiêng Nền VCNV có 2 nền: 1 Nền ở chọn hàng ngang xài tới O14, 1 Nền Hiện cầu trả lời là phiên bản nâng cấp của O8-O9 (Nó sáng hơn 25% so với O9, Nó là Màu nguyên gốc (Không phải xanh-tím như O8).\n\nTrong năm thứ 13, toàn bộ âm thanh được sử dụng trong năm thứ 15 - nay. Riêng âm thanh 10 giây ở phần thi Về đích là năm thứ 11 - 12.\n\nRiêng Trận Chung Kết thì xài nhạc O14 (nhạc O11 nhưng bị lệch tai trái (Lệch khoảng 92%)).\n\nTrận Chung kết năm \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 13 được ghi hình theo công nghệ chuẩn độ nét cao HD 720p. Đây là năm đầu tiên chương trình ghi hình theo công nghệ HD. Do hệ thống hình ảnh của VTV3 cũng như của chương trình chuyển sang định dạng 16:9 nên khi xem ở định dạng này, giao diện và khung câu hỏi bị hơi mờ và bị kéo giãn ra do vẫn theo định dạng 4:3 và theo độ phân giải 480p.\n\nKhác so với 12 năm trước, phần thi này chỉ có 8 từ hàng ngang. Nhưng từ năm thứ 13, cấu tạo của phần thi được đổi mới hoàn toàn và đẹp hơn trước. Thay vào đó, chương trình rút gọn còn 4 từ hàng ngang để rút ngắn thời lượng của chương trình. Tức là số từ hàng ngang đã giảm đi 1/2 so với 12 năm trước, và cấu tạo này sử dụng từ đó đến nay.\n\nNgoài MC Tùng Chi Và MC Khắc Cường và MC Việt Khuê, Ngọc Huy và Trung Nghĩa là nhân tố mới của chương trình của năm thứ 13.\n\nNgười hỗ trợ các thí sinh ở cuộc thi quý 1,2\n\nNgoài cuộc thi chung kết năm, chương trình sẽ có sự hiện diện của các chị hỗ trợ dành cho các thí sinh ở cuộc thi quý: Ngô Thu Thảo, Nguyễn Thanh Loan, Lưu Thu Trang, Nguyễn Thị Quỳnh Châu, Dương Thị Thu Hà, Nguyễn Thị Ngọc Oanh, Trần Bích Thủy, Lại Phương Thảo, Nguyễn Tố Uyên, Nguyễn Thủy Tiên.\n\nTrận Chung kết năm \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 13 diễn ra vào lúc 09:31 và kết thúc vào lúc 11:54 ngày 30/6/2013. Trận đấu được ghi hình tại trường quay S14 của Đài truyền hình Việt Nam. Ngoài điểm cầu S14 còn có 4 điểm cầu khác đặt tại 4 ngôi trường mà mỗi thí sinh đã từng học. Bốn thí sinh tham gia cuộc thi đều là những người đã giành được giải Nhất trong các cuộc thi Quý. Dưới đây là danh sách cụ thể:<br>\"<br>\"\nTrải qua 4 vòng đấu, Hoàng Thế Anh đã được mệnh danh là tân vương mới của \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 13 với 285 điểm. Đáng chú ý, đây luôn là người dẫn đầu về điểm số sau mỗi phần thi. Điểm số giành được qua các vòng lần lượt là: 70 - 90 - 150 và -25. Về thứ Nhì là Đào Nguyễn Thạnh Hưng với 185 điểm. Đồng giải 3 là Vũ Hoàng Sơn với 100 điểm và Nguyễn Văn Nam với 85 điểm. Trận Chung kết Năm là trận đấu thứ 53 và cũng là trận đấu cuối cùng của Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 13. Trận Chung kết được ghi hình trên một sân khấu được thiết kế hoàn toàn mới. Thiết kế này đã được bắt đầu sử dụng cho O14.\n\nTrong trận Tuần 3 - Tháng 2 - Quý 2 của Olympia năm thứ 13 đã chứng kiến một sự kiện lịch sử: Kỷ lục điểm số của \"Đường lên đỉnh Olympia\" đã bị phá vỡ bởi Phạm Triều Dương – lớp 12 trường THPT chuyên Thái Bình - Thái Bình. Một điểm số vô tiền, khoáng hậu.\n\nTrong trận đấu này, Triều Dương đã ghi được 390 điểm, kém 5 điểm so với kỷ lục cũ của Nguyễn Minh Quang lập được trong trận Tháng 3 Quý 4 Olympia 12.\n\nSố điểm của Triều Dương giành được trong mỗi vòng lần lượt là: 90 - 90 - 150 - 60\n\n\nSố phát sóng đầu tiên của MC Trung Nghĩa phụ dẫn chương trình và lần đầu tiên thí sinh Phạm Triều Dương lập kỉ lục với 390 điểm. Triều Dương trở thành thí sinh đầu tiên lập kỉ lục sau 13 năm phát sóng.\n\nSố phát sóng đầu tiên của MC Ngọc Huy phụ dẫn chương trình cho tới Quý 4 - năm thứ 18.\nĐây cũng là cuộc thi cuối cùng của MC Khắc Cường dẫn phụ của Olympia (Từ năm thứ 8). \n\n+ Chương trình Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 13 chào đón 144 thí sinh đến từ 46 tỉnh thành trên cả nước, trong đó:\n- Có 73 thí sinh đến từ miền Bắc, 47 thí sinh đến từ miền Trung và 24 thí sinh đến từ miền Nam\n- Hà Nội là địa phương có số thí sinh đông nhất với 32 thí sinh\n- Tiếp đó là Quảng Ninh và Thanh Hóa với 8 thí sinh;\n- Thành phố Hồ Chí Minh với 7 thí sinh;\n- Hải Phòng và Quảng Nam với 6 thí sinh;\n- Bắc Giang và Đắk Lắk với 5 thí sinh;\n- Thái Nguyên và Thái Bình với 4 thí sinh;\n- Các tỉnh Vĩnh Phúc, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, Đồng Nai, Bình Định, Bình Thuận, Cần Thơ có 3 thí sinh;\n- Đà Nẵng, Hưng Yên, Ninh Bình, Quảng Ngãi, Kon Tum, Gia Lai, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Đắk Nông, Bà Rịa Vũng Tàu, Tiền Giang, Bến Tre có 2 thí sinh\n- Các tỉnh Hà Nam, Tuyên Quang, Hà Giang, Cao Bằng, Sơn La, Lạng Sơn, Quảng Bình, Quảng Trị, Phú Yên, Ninh Thuận, Bình Dương, Long An, Hậu Giang, Kiên Giang có 1 thí sinh dự thi\n\n+ Trong tổng số 48 thí sinh của các cuộc thi tháng, có 30 thí sinh đến từ Miền Bắc, 14 thí sinh đến từ Miền Trung và 4 thí sinh đến từ Miền Nam.\n- Hà Nội tiếp tục là địa phương có nhiều thí sinh lọt vào cuộc thi tháng nhất với 11 thí sinh\n- Quảng Ninh với 4 thí sinh.\n- Bắc Giang và Hải Phòng có 3 thí sinh.\n- Hưng Yên, Lâm Đồng, Gia Lai, Vĩnh Phúc có 2 thí sinh.\n- Các tỉnh Thanh Hóa, Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Bình, Kon Tum, Thái Nguyên, Cần Thơ, Thành phố Hồ Chí Minh, Quảng Trị, Nghệ An, Ninh Bình, Khánh Hòa, Thừa Thiên Huế, Bình Thuận, Đà Nẵng, Tiền Giang, Bến Tre đều có 1 thí sinh.\n\n+ Trong số 16 thí sinh của các cuộc thi Quý, Có 8 thí sinh đến từ miền Bắc, 6 thí sinh đến từ miền Trung và 2 thí sinh đến từ Miền Nam.\n- 3 địa phương Quảng Ninh, Hà Nội, Gia Lai, mỗi địa phương đều có 2 thí sinh vào đến cuộc thi Quý.\n- Các địa phương Bắc Giang, Hải Phòng, Cần Thơ, Khánh Hòa, Nghệ An, Thành phố Hồ Chí Minh, Thừa Thiên Huế, Hưng Yên, Lâm Đồng đều có 1 thí sinh lọt vào cuộc thi Quý\n\n+ Có 2 trường quay được sử dụng:\n\n- Trường quay S9 (T1-T1-Q1 đến Q4);\n\n- Trường quay S14 (Chung kết năm và xài cho tới bây giờ)*.\n\n(*): Kể từ khi Chung kết Đường Lên Đỉnh Olympia lên sóng trên VTV3HD từ ngày 30.06.2013. và xài cho tới bây giờ.\n\n"}
{"id": "2262622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262622", "title": "Cá chình bồ nông", "text": "Cá chình bồ nông\n\nCá chình bồ nông (tên hai phần: Eurypharynx pelecanoides) là một loài cá biển sâu hiếm thấy, mặc dù đôi khi bị bắt trong lưới đánh cá. Nó là thành viên duy nhất được biết đến thuộc chi Eurypharynx và họ Eurypharyngidae. Nó thuộc về bộ Saccopharyngiformes, một bộ có quan hệ họ hàng gần với cá chình thật sự trong bộ Anguilliformes. Nó cũng được gọi là cá chình nuốt chửng và cá chình nuốt chửng miệng dù hay cá chình miệng to. Tên gọi của loài, \"pelecanoides\", đề cập đến bồ nông, do cái miệng lớn của cá gợi nhớ tới mỏ của bồ nông.\n\n"}
{"id": "2262623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262623", "title": "Hãy chọn giá đúng", "text": "Hãy chọn giá đúng\n\nHãy chọn giá đúng là phiên bản Việt Nam của trò chơi truyền hình \"\", do (Ban Thể thao Giải trí và Thông tin kinh tế) nay là Ban sản xuất các chương trình giải trí, Đài Truyền hình Việt Nam thực hiện. Chương trình được nhiều người xem trên truyền hình từ ngày 26/6/2004 đến ngày 26/12/2020 với tổng cộng là 832 số đã được phát sóng. Trọng tâm của chương trình là các lượt chơi đoán giá các sản phẩm, với mục đích là lĩnh thưởng bằng cách đoán đúng giá hoặc thấp hơn.\n\n\nCả bốn người chơi sẽ tham gia phần đoán giá nhanh, người đoán đúng giá hay thấp hơn gần nhất so với giá của sản phẩm thì thắng sản phẩm đó và được chọn là người chơi chính cùng với người dẫn chương trình (MC). Nếu cả bốn người đoán cao hơn, họ sẽ phải đoán lại. Sau khi hoàn thành trò chơi, người chơi sẽ đến với phần quay bánh xe số.\n\nCó tất cả 50 dấu chấm hỏi với các tấm séc mang giá trị tiền thưởng khác nhau được che bằng giấy cứng. Người chơi đấm vào những dấu chấm hỏi này để nhận tấm séc mang giá trị tiền thưởng. Mỗi dấu chấm hỏi có ẩn chứa 1 tấm séc và người chơi cần tìm được tấm séc trị giá cao nhất nằm ở đâu.\n\nTrước đó người chơi cần phải đoán đúng giá của 4 sản phẩm. Ở mỗi sản phẩm, người chơi sẽ được xem một giá cho trước (không đúng), và đoán xem giá chính xác cao hơn hay thấp hơn giá tiền đó. Với mỗi sản phẩm đã đoán chính xác, người chơi được 1 lượt đấm. \n\nNgười chơi sẽ đấm rách một dấu chấm hỏi bất kì và người dẫn chương trình sẽ lấy tấm séc từ trong ra. Sau khi nhận được tấm séc, người chơi có quyền nhận lấy hoặc bỏ qua để đến với các tấm séc kế tiếp (khi đó người chơi sẽ không được nhận phần thưởng từ tấm séc trước nữa). Nếu chỉ có 1 tấm séc duy nhất thì người chơi sẽ nhận giải thưởng từ tấm séc đó. Tuy nhiên nếu đoán sai cả 4 sản phẩm thì người chơi thua cuộc.\n\nNgoài ra, trò chơi này có thêm tấm séc ghi chữ \"Thêm lượt\". Nếu nhận được tấm séc này, người chơi có thêm 1 lượt đấm nữa. Có 2 tấm séc ghi chữ Thêm lượt, tức là người chơi được thêm tối đa là 2 lượt đấm.\n\nGiá trị các tấm séc của 50 dấu chấm hỏi như sau:\n\n\nTrên bảng là 9 ô, gồm 3 ô màu đỏ có chứa dấu hỏi ở cột giữa (có một chữ X bí ẩn được đặt ở một trong 3 ô đó) và 6 ô màu vàng ở 2 cột 2 bên. MC sẽ tặng trước cho người chơi 1 chữ X để đặt vào một trong 6 ô trống màu vàng. Sau đó, người chơi sẽ đoán giá 2 sản phẩm bằng cách chọn 1 trong 2 giá ở dưới sản phẩm đó. Nếu đoán đúng 1 hoặc 2 sản phẩm thì người chơi sẽ được nhận nhận thêm 1 hoặc 2 chữ X. Sau đó, người chơi sẽ đặt 1 hoặc 2 chữ X đó vào 1 hoặc 2 ô màu vàng. Sau khi đặt hết các chữ X, MC sẽ lật mở cột giữa để biết chữ X bí ẩn đặt ở ô nào của cột giữa. Nếu 3 chữ X (gồm 2 chữ X của người chơi và chữ X nằm ở cột giữa) nằm thẳng hàng (tạo thành một hàng ngang hoặc một hàng chéo), người chơi thắng giải. Nếu đoán sai cả 2 sản phẩm hoặc không tạo được 3 chữ X thẳng hàng thì người chơi thua cuộc.\n\nNgười chơi sẽ nhìn thấy một giá sai của một sản phẩm (là giải thưởng dành cho người chơi) và có 60 giây để thay đổi. Người chơi cần đặt những miếng gỗ xanh lên một vị trí trên hay dưới (tương ứng với cao hơn hay thấp hơn) số sai. Xếp xong, người chơi ấn chuông kiểm tra. Sai thì phải thay đổi, đúng thì coi như thắng ngay. Nếu hết 1 phút mà vẫn chưa đoán được giá thì xem như thua cuộc.\n\nTrong trường hợp có thêm chữ số hàng chục triệu, đó là chữ số đúng, người chơi không cần phải đoán.\n\nCó tất cả 6 sản phẩm khác nhau được trưng bày. Người chơi phải tìm ra 4 trong số 6 sản phẩm có giá trị thấp hơn hoặc bằng con số chỉ định của chương trình. Nếu chọn đúng ngay từ lượt đầu tiên thì được nhận 10.000 VNĐ. Nếu đoán đúng nữa thì phần thưởng cứ thế nhân với 10 (giải thưởng tối đa 10.000.000 VNĐ). Nếu chọn đúng cả 3 sản phẩm thì người chơi có thể dừng lại và nhận 1.000.000 VNĐ. Nếu như chọn phải 1 trong số cả 2 sản phẩm có giá tiền vượt quá con số chỉ định của chương trình thì người chơi thua cuộc.\n\nCó 1 tổ ong gồm 30 ô số, người chơi được chọn 2 ô số đầu tiên. Có 3 sản phẩm, mỗi lần đoán giá chính xác hoặc thấp hơn không quá mức quy định, người chơi được chọn thêm 1 ô số. Khi lật những ô số ra, nếu ghép đầy đủ các ô thành tên thương hiệu (được chia thành 3 phần) hoặc lựa chọn đúng 1 ô duy nhất có tên thương hiệu đầy đủ thì người chơi giành được phần thắng và nhận được 10.000.000 VNĐ (trước 2016 là 30.000.000 VNĐ) đến từ thương hiệu có tên trong ô chữ. Trước và trong quá trình lật ô số, người chơi có thể dừng lại bất cứ lúc nào. Khi đó, người chơi sẽ nhận được số tiền là 300.000 VNĐ nhân với số ô chưa lật. Nếu lật ra hết các ô số mà vẫn không ghép được tên thương hiệu thì người chơi thua cuộc.\n\nSố lượng những ô số trong trò chơi này bao gồm:\n\n\nCác tên thương hiệu được sử dụng trong trò chơi: Cháo sữa Burine (hiện nay), Đồ bếp Goldsun (2006), Tân Á Đại Thành (2007 - 2010), Vinasoy (2009 - 1/12/2010), Biscafun (2010 - 6/2011), Fami nguyên chất (8/12/2010 - 2016), Bánh kẹo Biscafun (6/2011 - 2014), Sữa đậu nành Fami Canxi (2014), Bánh gạo Richy (2014 - 2015), Ranne dầu ăn 100% từ cá (2018 - 2019), Cốm vi sinh Bio 3+ Tithiminfor (2018 - 2019), Bộ nấm đông y Ngọc Tú (2019), Dầu gấc G8 (2019), VINAGA sáng mắt đẹp da (2019)... Nếu không có tên thương hiệu thì mặc định tên chương trình cũng là từ khóa trong ô chữ.\n\n\nCó 4 chú sò (một trong số đó có viên ngọc) tương ứng với 4 sản phẩm, mỗi sản phẩm sẽ có trước một giá (không đúng). Người chơi cần đoán xem giá đúng của sản phẩm cao hơn hay thấp hơn giá đó. Nếu đoán đúng người chơi nhận được một tấm gỗ đỏ đặt vào con sò lựa chọn. Qua 4 lượt đoán nếu người chơi chọn đúng con sò có viên ngọc thì sẽ thắng cuộc. Nếu đoán sai cả bốn sản phẩm hoặc không tìm được viên ngọc thì người chơi thua cuộc.\n\n\"Lưu ý\": Nếu người chơi đoán đúng cả bốn sản phẩm thì thắng ngay cuộc chơi (vì chắc chắn có viên ngọc) và người chơi có cơ hội nhận thêm 1 triệu đồng tiền thưởng nếu chọn đúng chú sò có viên ngọc.\n\nNgười chơi được tặng 7 đồng tiền vàng và được biết sản phẩm để đoán giá (cũng là giải thưởng dành cho họ). Số đầu tiên trong giá của giải thưởng sẽ hiện lên trước (đôi khi không có chữ số đầu tiên). Sau đó người chơi sẽ phải đoán các con số trong giải thưởng từ hàng triệu trở xuống. Nếu đoán sai, người chơi sẽ phải trả đồng số đồng tiền vàng bằng chênh lệch giữa con số đã đoán với con số chính xác. Người chơi sẽ nhận thêm 3 đồng mỗi khi đoán chính xác. Nếu sau các lượt đoán mà còn ít nhất 1 đồng xu thì người chơi thắng cuộc. Nếu hết số đồng xu bất cứ lúc nào, người chơi sẽ phải ra về tay trắng.\n\nMục tiêu của trò chơi là giành được số tiền thưởng tối đa 25.000.000 đồng (trước 29 tháng 6 năm 2011 là 10.000.000 VNĐ). Người chơi sẽ được tặng 1 chiếc đĩa đỏ và đoán giá tiền của 4 sản phẩm, mỗi sản phẩm cho trước 2 chữ số. Người chơi chọn chữ số nằm ở bên trái hoặc bên phải nằm trong giá tiền chính xác của sản phẩm. Nếu giá chính xác của sản phẩm có chứa đúng chữ số mà người chơi chọn thì sẽ được nhận thêm một chiếc đĩa đỏ. Đoán giá xong, người chơi thả những chiếc đĩa đỏ vào những ô tiền thưởng khác nhau bao gồm 0 đồng, 100.000 đồng, 500.000 đồng, 1.000.000 đồng, 5.000.000 đồng (trước 29 tháng 6 năm 2011 là 250.000 đồng, 500.000 đồng, 1.000.000 đồng & 2.000.000 đồng, không có ô 0 đồng). Số tiền thưởng mà người chơi nhận được chính là tổng số tiền đã đạt được từ các ô có chiếc đĩa đỏ đã thả xuống.\n\n\nCó tất cả 5 tấm thẻ có logo của chương trình, một trong số đó chứa hình ảnh chú Tễu. Người chơi cần đoán đúng giá cả 4 sản phẩm để có cơ hội chọn tối đa 4 tấm thẻ với cơ may chọn trúng tấm thẻ có hình chú Tễu. Muốn vậy, người chơi cần phải xác định được vị trí đúng của cả 2 chữ số đã được đưa ra trong mỗi sản phẩm (ví dụ: chương trình đưa ra 2 chữ số là 2 và 4, người chơi cần phải xác định xem giá đúng là 24.000 hay 42.000 đồng). Nếu đoán đúng, người chơi sẽ được chọn một tấm thẻ. Sau 4 lượt đoán giá, người dẫn chương trình sẽ đọc câu thần chú \"Tôi ra đây có phải xưng danh không nhỉ?\" và lật tấm thẻ mà người chơi đã lựa chọn. Nếu tấm thẻ người chơi đã chọn có hình chú Tễu thì người chơi sẽ giành chiến thắng trong trò chơi này. Còn nếu lật các tấm thẻ đã chọn mà không tấm thẻ nào có hình chú Tễu hoặc đoán sai cả 4 sản phẩm thì thua cuộc.\n\nTừ 24 tháng 8 năm 2019, cấu tạo của trò chơi này được đổi mới hoàn toàn và đẹp hơn so với trước. Bên cạnh đó, khi lật thẻ thì người dẫn chương trình sẽ không đọc câu thần chú.\n\nNgười chơi cần phải sắp xếp 6 sản phẩm được đưa ra theo mức giá tăng dần để xác định được vị trí đánh golf. Sắp xếp sai tại đâu thì sẽ đánh tại vị trí trước nó; xếp đúng hết thì được đánh tại vị trí gần nhất. Nếu đánh trúng vào lỗ đích (không tính trường hợp quả bóng dội từ thành vào lỗ) thì người chơi sẽ giành chiến thắng trong trò chơi này. Người chơi có thể đánh thử bao nhiêu lần tuỳ thích trước khi đánh thật.\n\n\nCó 5 sản phẩm đựng bên trong chiếc túi ba gang (giá của những sản phẩm được ghi ở bên ngoài để gợi ý trong quá trình chơi) và 6 sản phẩm tương ứng (1 sản phẩm chưa bị giấu). Người chơi sẽ tìm ra những sản phẩm bị giấu đi bằng cách lựa chọn sản phẩm ở ngoài đưa lên vị trí trên chiếc túi ba gang thích hợp. Sau đó, MC sẽ mở lần lượt từng chiếc túi ba gang, nếu tìm đúng mỗi sản phẩm, giải thưởng sẽ được tăng lên lần lượt là 1.000.000 VNĐ, 2.000.000 VNĐ, 4.000.000 VNĐ, 8.000.000 VNĐ & 16.000.000 VNĐ. Sau khi có được 1.000.000 VNĐ (đoán đúng sản phẩm đầu tiên nằm ở bên trong chiếc túi ba gang đầu tiên), người chơi có quyền dừng lại bất cứ lúc nào và nhận số tiền thưởng tương ứng với chiếc túi ba gang vừa mới mở. MC sau đó cũng sẽ công bố các sản phẩm còn lại. Nếu tìm đúng 5 sản phẩm thì người chơi thắng cuộc. Nếu sai dù chỉ 1 sản phẩm thì người chơi sẽ ra về tay trắng.\n\nNgười chơi được tặng trước 1 phần thưởng và được biết giá của giải thưởng đó, sau đó lần lượt đoán giá của cả 3 sản phẩm bằng cách tìm chữ số bị giấu đi trong giá của sản phẩm, là một trong những chữ số trong giá của sản phẩm trước. Nếu đúng hết thì nhận được cả 3 sản phẩm đó, đoán sai thì trò chơi kết thúc và người chơi sẽ được nhận những sản phẩm trước đó đã đoán đúng. Nếu đoán sai sản phẩm đầu tiên, người chơi chỉ nhận được phần thưởng đã tặng trước đó.\n\nCó 5 sản phẩm để người chơi mua với số lượng tùy ý trong siêu thị sao cho sau khi thanh toán xong, người chơi phải tiêu đúng số tiền nằm trong khoảng quy định thì giành chiến thắng. Nếu số tiền đã tiêu hết thấp hơn thì thua hoặc vượt quá khoảng quy định thì cũng bị thua cuộc.\n\n\n1 hàng dọc có ẩn chứa giá tiền của 1 sản phẩm (là giải thưởng dành cho người chơi), trong đó có 3 hàng ngang chứa giá tiền của 3 sản phẩm khác nhau. Người chơi cần tìm ra các con số trên những tấm bảng tại những vị trí sao cho tạo được 1 hàng dọc chứa đúng giá của bộ giải thưởng. Người chơi có 1 lần thay đổi nếu sai, nếu tìm được con số chính xác thì thắng giải gồm bộ giải thưởng & 3 sản phẩm còn lại, nếu sau 2 lần thử mà vẫn sai thì thua cuộc.\n\nMột giải thưởng lớn được trưng bày trong két sắt và người chơi cần phải mở két sắt để thắng giải. Mã số của két sắt là giá của một sản phẩm nhỏ được giới thiệu cho người chơi ở cánh cửa bên cạnh. Đoán đúng giá (lắp đúng mã số cho két sắt), người chơi thắng cuộc với bộ giải thưởng và sản phẩm còn lại.\n\nTrong trường hợp có thêm chữ số hàng triệu, đó là chữ số đúng, người chơi không cần phải đoán.\n\nNgười chơi sẽ nhận 4 tấm bảng ghi giá của 4 sản phẩm. Trong vòng 45 giây, người chơi sẽ đặt các tấm bảng này vào kệ xanh đặt trước sản phẩm. Sau đó, người chơi kéo cần gạt xuống để kiểm tra số sản phẩm đặt đúng. Nếu màn hình hiển thị số 4 (cả bốn sản phẩm đặt đúng) thì chiến thắng; màn hình hiển thị số 0, số 1 hay số 2, người chơi phải thay đổi. Nếu hết giờ mà vẫn không chiến thắng, MC sẽ kiểm tra giá thật của sản phẩm. Nếu đúng sản phẩm nào thì người chơi nhận được sản phẩm đó.\n\n\"Lưu ý:\" Sẽ không có số 3 xuất hiện trên bảng điện tử, nghĩa là không có trường hợp người chơi nhận được 3 sản phẩm, vì theo quy tắc, cả bốn tấm bảng đều phải được đặt vào các kệ. Nếu 3 bảng đặt đúng thì bảng còn lại sẽ đặt đúng; ngược lại, 2 bảng đặt đúng & 1 bảng đặt sai thì bảng còn lại sẽ đặt sai.\n\nCó 9 ô số chứa giá của một bộ sản phẩm, người chơi sẽ phải đoán giá bằng cách chọn lựa các ô số để lắp vào đầy đủ tên thương hiệu. Người chơi sẽ được biết trước chữ số ở giữa (hàng trăm nghìn) của giá sản phẩm. Trong quá trình chơi, người chơi chỉ được phép sai 3 số, nếu chọn đúng các ô số có thương hiệu trước khi sai số thứ 4 thì thắng, nếu chọn sai đến số thứ 4 thì thua cuộc và nhận được tổng số tiền là tổng 4 số mà người chơi đã chọn nhân với 1.000 VNĐ.\n\nNgười chơi sẽ nhìn thấy số của chương trình đưa ra và phải chọn 3 trong số 4 sản phẩm cho người chơi có giá không phải là số đó. Nếu chọn 3 sản phẩm đúng thì thắng và nhận được cả 4 sản phẩm. Ngược lại, nếu chọn phải sản phẩm có giá trùng với số đó thì người chơi thua cuộc.\n\nCó 4 sản phẩm được đưa ra cùng một giá cho trước. Người chơi cần đoán giá thật cao hơn hay thấp hơn so với giá đó. Nếu đoán đúng người chơi sẽ được ô đó để chơi. Sau 4 lượt, nếu như ô trúng thưởng nằm trong một trong số các ô đoán đúng thì người chơi thắng cuộc. Nếu đoán sai cả bốn sản phẩm hoặc ô trúng thưởng xuất hiện ở ô đoán sai thì thua cuộc.\n\n\"Lưu ý:\" Nếu người chơi đoán đúng cả bốn sản phẩm thì thắng ngay cuộc chơi (vì sẽ có điểm thưởng) và người chơi sẽ có cơ hội được nhận thêm 1.000.000 VNĐ tiền thưởng nếu chọn đúng ô trúng thưởng.\n\nCó hai sản phẩm được giới thiệu cho người chơi. Trong 30 giây, người chơi cần đoán giá đúng của sản phẩm. MC sẽ đưa ra gợi ý rằng số tiền người chơi vừa đoán là cao hơn hay thấp hơn so với giá đúng của sản phẩm. Sau 30 giây, nếu đoán đúng giá của cả 2 sản phẩm thì thắng cuộc. Nếu hết giờ mà không đoán được giá của sản phẩm này thì sẽ ra về tay trắng. Còn nếu người chơi đoán được sản phẩm trước, nhưng sau thời gian quy định của chương trình mà không đoán được giá của sản phẩm sau thì người chơi nhận được sản phẩm trước.\n\nNgười chơi sẽ được biết trước một chữ số tuơng ứng với hàng chục triệu trong giá của giải thưởng và phải đoán giá của giải thưởng đó bằng cách tung cả 4 quân xúc xắc và đặt vào 4 ô vuông ở giữa cả 2 màn hình tương ứng với những hàng của giá giải thưởng. Sau đó, người chơi sẽ phải đoán xem con số ở hàng đó lớn hơn hoặc bé hơn số của mặt xúc xắc. Nếu đoán đúng hết, người chơi sẽ giành chiến thắng.\n\n\"Lưu ý:\" Có 2 trường hợp người chơi không cần đoán:\n\n\nCó một con số gồm 9 số. Người chơi sẽ đoán giá chính xác cho 3 sản phẩm bằng cách di chuyển những tấm bảng đến số tiền tương ứng (số tiền của những giải thưởng khác nhau không được trùng nhau). Nếu đoán đúng 2 sản phẩm thì nhận được cả 3 (vì sản phẩm còn lại cũng được đặt đúng), nếu sai, người chơi còn 1 lượt thay đổi nữa. Nếu vẫn sai thì thua cuộc.\n\nNgười chơi phải lựa chọn 1 sản phẩm có giá đắt nhất trong số 3 sản phẩm đã được đưa ra. Nếu lựa chọn đúng thì người chơi được nhận cả 3 sản phẩm đó, ngược lại không được nhận bất kỳ sản phẩm nào.\n\nCó 3 phần thưởng tương ứng với 3 ổ khóa và 5 chiếc chìa khóa (1 chiếc không mở được ổ nào, 1 chiếc mở được cả ba ổ và 3 chiếc còn lại, mỗi chiếc mở được 1 ổ). Người chơi đoán chính xác giá của 2 sản phẩm để nhận 2 chiếc chìa khoá. Người chơi sẽ nhìn thấy 3 chữ số và đoán giá chính xác là 2 chữ số đầu hoặc cuối (ví dụ: Có ba số là 2; 7 và 5, giá đúng có thể là 27.000 đồng hoặc 75.000 đồng). Mỗi lần đoán đúng giá, người chơi được nhận 1 chiếc chìa khóa, đoán sai cả hai hoặc chọn phải chiếc chìa khóa không mở được ổ nào (nếu chỉ có 1 trong 2 sản phẩm đoán đúng) thì thua cuộc (vì không có chìa khoá để mở). Nếu có chìa khóa, người chơi sẽ sử dụng chúng để mở khóa. Mở được ổ nào, người chơi sẽ nhận phần thưởng ở ổ đó. Nếu tìm được chiếc chìa khoá mở được cả ba ổ khóa cùng một lúc thì người chơi sẽ chiến thắng.\n\nCó 6 tấm bảng được đánh số từ 1 đến 6. Người chơi được tặng trước 1 tấm bảng và đoán giá đúng 2 lần để có tối đa 3 tấm bảng (mỗi một lượt đoán giá có 2 sản phẩm, người chơi cần phải xác định xem sản phẩm nào đã bị sai giá. Nếu đoán đúng, người chơi được nhận một tấm bảng). Sau đó, người chơi được chọn bảng. Đằng sau những tấm bảng có các giải thưởng: 1.000.000 VNĐ, 2.000.000 VNĐ, 3.000.000 VNĐ, 5.000.000 VNĐ, Đồng vàng (giải thưởng lớn nhất) và 1 tấm bảng không có gì. Nếu chỉ có 1 tấm bảng duy nhất thì người chơi sẽ nhận giải thưởng bên trong tấm bảng đó. Trong trường hợp có 2 tấm bảng trở lên, nếu tấm bảng đầu tiên được mở mà người chơi không thích giải thưởng bên trong thì có thể mở tấm bảng kế tiếp và không nhận phần thưởng ở tấm bảng trước đó nữa. Nếu mở đúng tấm bảng có chứa hình Đồng vàng thì người chơi sẽ có được giải thưởng lớn nhất. Nếu mở tấm bảng ra có ghi con số thì người chơi sẽ nhận được số tiền thưởng tương ứng. Nhưng nếu chọn phải vào tấm bảng không có gì tức là người chơi thua cuộc.\n\nMột giải thưởng được đưa ra để người chơi đoán giá bằng hoặc thấp hơn không quá số tiến mà người chơi rút được khi trò chơi bắt đầu. Người chơi rút các lá bài trong bộ bài Tây 52 lá. Mỗi lần rút, giá đoán của người chơi tăng lên bằng số đơn vị trên lá bài nhân 100.000 đồng. Rút trúng lá ách, người chơi được cộng vào giá đoán của mình bất kì giá trị nào. Người chơi được quyền dừng lại bất cứ lúc nào khi người chơi thấy giá đoán nằm trong khoảng quy định. Nếu đúng, người chơi thắng cuộc, nếu thấp hơn khoảng giá chọn được hoặc cao hơn giá đúng thì thua.\n\nChương trình sẽ cho trước 1 sản phẩm, sau đó sẽ cho thêm 3 sản phẩm nữa. Người chơi phải tìm xem 1 trong 3 sản phẩm nào có giá giống với sản phẩm ban đầu. Tìm đúng người chơi chiến thắng với 2 sản phẩm tìm được đúng giá. Nếu không tìm đúng thì thua cuộc.\n\nCó hai phần quay bánh xe số trong mỗi chương trình, mỗi phần là hai người chơi đã hoàn thành trò chơi của mình, bất kể thắng hay thua. Một chiếc bánh xe số có các số điểm từ 5 cho đến 100. Người chơi cần phải quay vào ô 100 điểm hoặc quay hai lần được tổng điểm là 100 để được 1.000.000 đ. Người chơi có thể quay một hoặc hai lần, nếu đã quay vào ô 100 điểm thì chỉ quay một lần đó. Nếu người sau quay lần đầu được số tiền thưởng ít hơn người quay trước thì buộc phải quay lần hai. Nếu vẫn ít hơn thì sẽ phải nói lời chia tay với chương trình. Người thắng sẽ được đi tiếp vào phần thi của người thắng cuộc. Nếu hai người có số tiền thưởng bằng nhau, sẽ thực hiện 1 vòng quay phụ. Lúc đó mỗi người chỉ có một lần quay, ai cao điểm hơn sẽ vào vòng trong (số điểm này không quy thành tiền).\n\nSố tiền thưởng được quy đổi theo số điểm như sau:\n\n\nTừ 28/07/2018 - 26/12/2020, một trò chơi mới được áp dụng: Nếu một trong 4 người chơi tham gia phần này quay được vào ô 100 điểm ngay lượt đầu tiên, người chơi được nhận một món quà khác, cụ thể: nếu người chơi rút vào lá thăm có hình bánh xe số, người chơi sẽ có 10.000.000 đ. Còn nếu người chơi rút vào lá thăm có hình cái ôm thì người chơi sẽ có 1.000.000đ và được quyền ôm bất kỳ người nào tại sân khấu. Phần quà sẽ được chọn ở phần quay bánh xe số đầu tiên.\n\nĐây là phần chơi dành cho người thắng cuộc. Hai người chơi thắng ở hai phần quay bánh xe số sẽ đoán tổng giá trị của một bộ giải thưởng lớn (có thể lên tới 100 triệu đồng). Người thắng chung cuộc là người đoán đúng giá hoặc thấp hơn, nhưng không quá mức quy định (hiện nay là 1.500.000 VNĐ) và sẽ nhận được tất cả số giải thưởng trên. Nếu cả hai người đoán thấp hơn giá sản phẩm mà không quá mức quy định, người thắng chung cuộc là người có giá gần nhất với giá đúng.\n\nĐiều đặc biệt ở vòng chơi này đó là 2 người chơi có thể đoán bằng nhau, khi đó nếu cùng đúng hoặc thấp hơn nhưng không quá giới hạn đoán họ sẽ được chia đôi giải thưởng (chỉ xảy ra 4 lần duy nhất trong lịch sử). Nếu cả 2 cùng đoán thấp hơn quá giới hạn hoặc cao hơn thì sẽ phải nói lời chia tay với chương trình (không có đoán lại).\n\nNgoài ra, từ 27/06/2020 đến 19/12/2020, khán giả cũng có thể tham gia đoán giá bộ sản phẩm cuối cùng qua một phần dành cho khán giả truyền hình (các sản phẩm này có thể được giới thiệu trong chương trình sau mỗi phần chơi).\n\nCó 2 trường hợp như sau:\n\n\nNgười tham gia chương trình phải có độ tuổi là trên 18 tuổi.\n\nDưới đây là những người dẫn chương trình của \"Hãy chọn giá đúng\" quy luật 1 MC nam, 1 MC nữ, dẫn đôi hoặc 1 người dẫn chính (thường là MC nam), 1 người phụ dẫn là MC nam hoặc nữ.\nTừ 05/05/2018 - 26/12/2020, MC của chương trình được hóa trang thành những nhân vật khác nhau:\nTừ ngày 22/06/2019 - 17/08/2019, MC Lưu Minh Vũ tạm quyền dẫn chính, MC Nguyễn Hoàng Linh là người đọc thông tin về sản phẩm vì lúc đó, MC Hồng Phúc đang tham gia Trời sinh một cặp mùa 3. Đến ngày 24/8/2019, MC Hồng Phúc đã trở lại sau khi đột ngột mất mặt đúng 2 tháng.\n\nTừ ngày 27/06/2020 - 26/12/2020, sẽ có thêm MC khách mời là các diễn viên, các nghệ sĩ nổi tiếng. Riêng tập phát sóng ngày 05/09/2020 là số đặc biệt kỷ niệm 50 năm ngày thành lập Đài Truyền hình Việt Nam, nên cả MC khách mời và 7 người chơi chính đều là những người gắn bó với VTV.\n\nTrong tập phát sóng ngày 21 tháng 12 năm 2019, MC Tuấn Tú và Hoàng Linh đổi ngược nhau về trò chơi két sắt và ong tìm chữ.\n\nTrong tập phát sóng ngày 21 tháng 11 năm 2020, khách mời ca sĩ Chí Thiện là khách mời đọc thông tin về sản phẩm ở phần trò chơi sò biển do 1 ngày đổ rác của MC Tuấn Tú.\n\nTrong tập phát sóng ngày 12 tháng 10 năm 2014, trò chơi không mà có đã kết thúc nhanh do người chơi đoán sai ngay ở lượt đầu tiên.\n\n\n\nTrong suốt thời gian phát sóng, chương trình đã có một số lần phải tạm dừng hoặc thay đổi việc ghi hình và phát sóng theo kế hoạch, chủ yếu do bị trùng vào thời điểm diễn ra các sự kiện đặc biệt. Các chương trình bị hoãn được phát sóng trở lại sau đó 1 tuần. Cụ thể:\n\n\n\nỞ buổi ghi hình số phát sóng dịp Tết Nguyên Đán 2016 (phát sóng ngày 7 tháng 2 năm 2016 (29 Tết), ghi hình ngày 30 tháng 12 năm 2015), sau khi công bố sản phẩm đoán giá thứ hai cho 4 người chơi, MC Trần Ngọc đã bất ngờ nói ra giá thật của sản phẩm (\"Hạt Ngọc Trời, năm cân mà một trăm hai\". Ngay sau câu nói \"lỡ miệng\" của anh, cả người chơi và khán giả tại nhà thi đấu Tây Hồ đều bật cười. Tất nhiên, sản phẩm dự đoán trong phần thi này đã được ê-kíp thay thế bằng một sản phẩm khác. Đồng thời, MC Trần Ngọc cũng gửi lời xin lỗi tới khán giả và 4 người chơi. Những chi tiết trên đã bị cắt trên truyền hình.\n\nTrong số phát sóng ngày 5 tháng 9 năm 2020, ở vòng chơi bánh xe số thứ 2 đã xảy ra sự cố là người chơi (diễn viên Lý Chí Huy) đã quay một lực khá mạnh làm cây kim rơi ra khỏi bánh xe và sau đó vài giây thì chương trình đã cắt đoạn đó trên sóng truyền hình.\n\nTrong số phát sóng ngày 31 tháng 10 năm 2020, MC Hoàng Linh đã bất ngờ đọc sai tên trò chơi (\"Giải thưởng dành cho người chiến thắng trong trò chơi Ong Tìm Chữ là số tiền mặt, 10.000.000 đồng. Xin chúc anh Tuyến may mắn\") trong khi trò chơi anh Tuyến sẽ chơi là Không mà Có.\n\nSau số phát sóng ngày 26/12/2020, fanpage chương trình thông báo là tạm ngừng sản xuất và phát sóng. Cũng kể từ đây, \"hãy chọn giá đúng\" chính thức chia tay khán giả sau 16 năm phát sóng. Thay vào đó, VTV tiếp tục phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo thực hiện sản xuất chương trình \"Trạng nguyên nhí\".\n\n"}
{"id": "2262634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262634", "title": "Infanta Sofía của Tây Ban Nha", "text": "Infanta Sofía của Tây Ban Nha\n\nInfanta Sofía của Tây Ban Nha (Sofía de Todos los Santos de Borbón Ortiz, sinh ngày 29 tháng 04 năm 2007) là con gái thứ hai của Vua Felipe VI và Hoàng hậu Letizia. Hiện cô xếp thứ 2 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Tây Ban Nha sau chị gái là Leonor, Nữ thân vương xứ Asturias.\n\nCô được sinh ra lúc 04:50 trong Bệnh viện quốc tế Ruber ở Madrid bằng phương pháp mổ lấy thai. Lúc sinh cô nặng 3,3 kg (£ 7. 4 oz.) và dài 50 cm (19,6 inch). Như chị cô, khi sinh đã được Hoàng gia công bố cho báo chí thông qua tin nhắn SMS. Hoàng gia cũng thông báo rằng các tế bào dây rốn của cô sẽ được gửi đến một ngân hàng tư nhân ở Bỉ và một tổ chức công ở Tây Ban Nha. Trước đó dây rốn của chị cô là Leonor, Nữ thân vương xứ Asturias cũng được gửi tới trung tâm tư nhân ở Arizona, đã gây ra tranh cãi ở Tây Ban Nha.\n\nInfanta Sofía được đặt theo tên của bà nội của cô là Hoàng hậu Sofía. Tương tự như vậy Hoàng hậu Sofía cũng được đặt tên theo tên bà nội của bà là Sophia của Phổ. Cô là thành viên sinh đầu tiên của Hoàng gia mang cái tên này.\n\nCô được đặt tên thánh vào ngày 15 tháng 07 trong khu vườn của Cung điện Zarzuela. Cha mẹ đỡ đầu của cô là bà ngoại Paloma Rocasolano và Konstantin-Assen, Hoàng tử xứ Vidin. Giống như chị gái, cô đã nhận được một tên, với tên bổ sung de Todos los Santos (của tất cả các Thánh), tại lễ rửa tội của mình, một truyền thống của nhà Bourbon.\"\".\n\n"}
{"id": "2262636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262636", "title": "Cuộc xâm lăng của Uruguay", "text": "Cuộc xâm lăng của Uruguay\n\nCuộc xâm lăng của Uruguay (Uruguayan Invasion) là một hiện tượng âm nhạc của thập niên 1960 tương tự như Cuộc xâm lăng của nước Anh, với các ban nhạc rock đến từ Uruguay đạt được sự nổi tiếng tại Argentina.\n\nLấy cảm hứng từ các ban nhạc rock của nước Anh như The Beatles và The Rolling Stones, nhiều nhạc sĩ trẻ ở Montevideo, Uruguay bắt đầu bắt chước theo âm nhạc của họ. Hai ban nhạc đặc biệt, Los Shakers và Los Mockers tương ứng phản ánh những hình tượng của The Beatles và The Rolling Stones. Những ban nhạc phổ biến trong \"Cuộc xâm lăng của Uruguay\" đều hát bằng tiếng Anh.\n\nVào giữa những năm 1960, khi mà Cuộc xâm lăng của nước Anh đạt cực đỉnh tại nước Mỹ, các ban nhạc Uruguay cũng bắt đầu gia tăng sự nổi tiếng tương tự ở Argentina. Các hãng thu âm nhanh chóng ký hợp đồng với các ban nhạc rock Uruguay để quáng bá ở Argentina. Những chương trình truyền hình của Argentina như \"Escala Musical\" cũng là bàn đạp để nổi tiếng cho nhiều ban nhạc.\n\nGiống như Cuộc xâm lăng của nước Anh, Cuộc xâm lăng của Uruguay đã lắng xuống vào cuối những năm 1960 khi mà việc thu âm nhạc tiếng Tây Ban Nha trở nên phổ biến hơn. Bản hit \"La Balsa\" năm 1967 của ban nhạc Los Gatos đã thúc đẩy hầu hết các ban nhạc đi theo con đường thu âm bằng tiếng Tây Ban Nha. Với sự xuất hiện của chế độ độc tài quân sự vào năm 1973, Cuộc xâm lăng của Uruguay hoàn toàn kết thúc.\n\n\n"}
{"id": "2262640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262640", "title": "Danh sách các tổ chức phi chính phủ tại Việt Nam", "text": "Danh sách các tổ chức phi chính phủ tại Việt Nam\n\nTổ chức phi chính phủ ở Việt Nam bao gồm những tổ chức phi chính phủ quốc gia và nước ngoài.\n\nCác tổ chức phi chính phủ nước ngoài có quan hệ với Việt Nam rất sớm. Sau 1975, phần lớn số NGOs nước ngoài đã chấm dứt hoạt động ở miền Nam Việt Nam. Sau đó các NGOs đã dần dần trở lại Việt Nam. Đến năm 1978 đã có 70 NGOs đặt quan hệ với Việt Nam, giá trị viện trợ khoảng 30 triệu đô la Mỹ/năm, chủ yếu viện trợ nhân đạo (lương thực, thuốc men...), giúp Việt Nam. khắc phục hậu quả chiến tranh.\n\nTừ năm 1986, nhờ chính sách Đổi mới và chủ trương về hội nhập quốc tế của Việt Nam, các tổ chức NGO nước ngoài tăng lên và giá trị viện trợ cũng tăng dần. Trong giai đoạn 1986-1992, có từ 70 đến 100 tổ chức NGO với tổng giá trị viện trợ khoảng 20-30 triệu đô la Mỹ/ năm. Từ 1994-2006, số lượng các tổ chức có quan hệ với Việt Nam đã tăng gấp 3 lần, từ 210 tổ chức vào năm 1994 lên khoảng 650 tổ chức vào năm 2006. Trong số đó, có trên 500 tổ chức có hoạt động thường xuyên, có dự án và đối tác Việt Nam. Giá trị viện trợ năm 1993 là 40 triệu đô la Mỹ, đến năm 2002 là 85 triệu đô la Mỹ, năm 2004 là 140 triệu USD, năm 2005 là 175 triệu USD, năm 2006 là 217 triệu USD. Chương trình viện trợ của các NGOs được triển khai ở 61 tỉnh thành trong cả nước, đặc biệt tập trung vào những vùng còn nghèo, vùng sâu, vùng xa và ngày càng tập trung hơn vào các lĩnh vực phù hợp với các ưu tiên và định hướng phát triển kinh tế-xã hội của Việt Nam, đặc biệt là xoá đói giảm nghèo và phát triển bền vững. Sự trợ giúp của NGOs nước ngoài không chỉ là viện trợ vật chất mà bao gồm cả chuyển giao kinh nghiệm, công nghệ, nâng cao dân trí, chăm sóc y tế, phổ cập giáo dục..., và thông qua viện trợ, quan hệ của nước ta đối với các NGOs nước ngoài làm cho nhân dân thế giới hiểu biết hơn về Việt Nam, góp phần tăng cường tình hữu nghị và hợp tác giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân các nước trên thế giới.\n\nDưới đây là danh sách các tổ chức phi chính phủ hoạt động tại Việt Nam hoặc có mối liên kết với Việt Nam.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2262646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262646", "title": "Wilhelm von Woyna", "text": "Wilhelm von Woyna\n\nWilhelm Friedrich von Woyna (7 tháng 5 năm 1819 tại Trier – 29 tháng 12 năm 1896 tại Bonn) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Để vinh danh ông, một con đường tại Mainzer Neustadt và tại Berlin Reinickendorf đã được đặt theo tên ông.\n\nWilhelm von Woyna là con trai của Karl Daniel Michael von Woyna (1782 – 1838) và người vợ của ông này là Ehefrau Antonia Thekla, tên khai sinh von Birkhahn (1786 – 1825).\n\nWoyna đã theo học trường thiếu sinh quân ở Potsdam và Berlin. Vào ngày 5 tháng 8 năm 1837, ông gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 17 \"Bá tước Barfuß\" với cấp bậc Thiếu úy. Đến ngày 31 tháng 5 năm 1846, ông được thuyên chuyển vào Trung đoàn Súng trường Cận vệ. Với đơn vị này, ông đã tham chiến trong chiến dịch chống Đan Mạch (1848 – 1851) và được thăng quân hàm Trung úy trong Tiểu đoàn Bộ binh nhẹ số 7 vào ngày 12 tháng 11 năm 1848. Vào ngày 13 tháng 7 năm 1852, Woyna được lên quân hàm Đại úy, tiếp sau đó ông được bổ nhiệm một chức Đại đội trưởng trong Tiểu đoàn Bộ binh nhẹ số 8 vào ngày 23 tháng 4 năm 1853. Về sau, ông được lãnh một chức vụ tương tự trong Tiểu đoàn Bộ binh nhẹ số 2 kể từ ngày 13 tháng 8 năm 1856 cho tới ngày 7 tháng 7 năm 1858, rồi được chuyển vào Trung đoàn Bộ binh số 32 với cấp bậc Thiếu tá. Trong trung đoàn này, Woyna được bổ nhiệm làm Tiểu đoàn trưởng của Tiểu đoàn Hỏa mai (\"Füsilierbataillons\") vào ngày 18 tháng 9 năm 1858. Sau khi ông rời khỏi chức chỉ huy của mình vào ngày 21 tháng 6 năm 1861, Woyna trở thành Tiểu đoàn trưởng của Tiểu đoàn Jäger số 8 và được lên quân hàm Thượng tá vào ngày 18 tháng 10 năm 1861. Vào ngày 18 tháng 4 năm 1865, Woyna được giao tạm quyền chỉ huy (Führung) Trung đoàn Hỏa mai Hạ Rhein số 39 và được bổ nhiệm làm Trung đoàn trưởng hai ngày trước khi được thăng cấp Đại tá vào ngày 18 tháng 6 năm 1865. Ông đã dẫn dắt trung đoàn của mình tham gia Chiến dịch Main của cuộc Chiến tranh Bảy tuần (1866), chiến đấu trong các trận đánh tại Hammelburg, Helmstadt và Roßbrunn.\n\nVào ngày 14 tháng 7 năm 1870, ông được nhậm chức Lữ đoàn trưởng của Lữ đoàn Bộ binh số 28 rồi được lên quân hàm Thiếu tướng vào ngày 26 tháng 8 năm 1870. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Lữ đoàn Bộ binh số 28 – một phần thuộc biên chế của Sư đoàn số 14 – dưới sự thống lĩnh của von Woyna đã tham gia các trận đánh quyết liệt tại Spicheren, Colombey, Gravelotte, Beaune-la-Rolande đồng thời tham gia các cuộc vây hãm Metz và Paris. Đầu tháng 1 năm 1871, ông cũng hạ được pháo đài Rocroi. Do những thành tích của ông trong cuộc chiến, vào ngày 3 tháng 3 năm 1871, ông được Đức hoàng Wilhelm I ban tặng Huân chương Quân công, phần thưởng quân sự cao quý nhất của Phổ.\n\nSau khi cuộc chiến kết thúc với sự bại trận của Pháp, Tướng Woyna được đổi làm Tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh số 14 vào ngày 3 tháng 6 năm 1871. Đến ngày 11 tháng 10 năm 1873, ông được bổ nhiệm làm quyền Chỉ huy của Sư đoàn số 30, trước khi Woyna được thụ phong Tư lệnh vào ngày 25 tháng 11 và được phong cấp bậc Trung tướng vào ngày 11 tháng 12 năm 1873.\n\nKể từ năm 1880 cho đến khi chấm dứt sự nghiệp quân sự của mình vào năm 1886, ông giữ chức vụ Thống đốc pháo đài Mainz. Trong trận lũ tại Mainz, đồn binh dưới quyền chỉ huy của Woyna đã giúp đỡ nhân dân thành phố và các vùng phụ cận thoát khỏi tình cảnh khó khăn của họ. Điều đó góp phần khiến cho ông được phong danh hiệu Công dân danh dự của thành phố Mainz vào ngày 23 tháng 1 năm 1883. Vào tháng 8 năm 1886, Woyna nghỉ hưu. Vào ngày 29 tháng 12 năm 1896, ông từ trần ở Bonn.\n\n"}
{"id": "2262653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262653", "title": "Ngô Quang Sang", "text": "Ngô Quang Sang\n\nNgô Quang Sang (sinh năm 1972) tại Long An là huấn luyện viên đội Đồng Tâm Long An. Ông từng là cầu thủ và trợ lý huấn luyện viên của đội Đồng Tâm Long An qua nhiều thời khác nhau. Ngày 9/7/2013 ông chính thức ngồi vào ghế nóng câu lạc bộ Đồng Tâm Long An thay thế ông Marcelo Zulerta\n"}
{"id": "2262673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262673", "title": "Âm nhạc thời kỳ Cổ điển", "text": "Âm nhạc thời kỳ Cổ điển\n\nThời kỳ cổ điển trong âm nhạc phương Tây thường được chấp nhận là bắt đầu vào khoảng năm 1730 và kéo dài cho tới 1820. Tuy nhiên, thuật ngữ âm nhạc cổ điển được sử dụng trong một ý nghĩa thông tục để mô tả một loạt các phong cách âm nhạc phương Tây từ thế kỷ 9 đến nay, và đặc biệt là từ thế kỷ 16 hoặc thế kỉ 17 đến thế kỷ 19. Bài viết này là về thời gian cụ thể 1750-1820.\n\nGiai đoạn cổ điển nằm giữa Âm nhạc thời kỳ Baroque và Âm nhạc thời kỳ Lãng mạn. Những nhà soạn nhạc nổi tiếng trong thời này là Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, và Ludwig van Beethoven; những tên tuổi khác đáng được nhắc tới bao gồm Gioachino Rossini, Luigi Boccherini, Muzio Clementi, Antonio Soler, Antonio Salieri, François Joseph Gossec, Johann Stamitz, Carl Friedrich Abel, Carl Philipp Emanuel Bach, và Christoph Willibald Gluck. Ludwig van Beethoven thỉnh thoảng cũng được xem như là nhà soạn nhạc thời Lãng mạn hay trong thời kỳ chuyển tiếp sang nhạc thời Lãng mạn.\n\nFranz Schubert cũng là một nhạc sĩ trong thời kỳ chuyển tiếp, tương tự như Johann Nepomuk Hummel, Mauro Giuliani, Friedrich Kuhlau, Fernando Sor, Luigi Cherubini, Jan Ladislav Dussek, và Carl Maria von Weber. Giai đoạn này đôi khi được gọi là kỷ nguyên \"Vienna Cổ điển\", bởi vì một số nhà soạn nhạc như Wolfgang Amadeus Mozart, Joseph Haydn, Antonio Salieri và Ludwig van Beethoven đều có một thời gian làm việc ở Viên, hoặc như Franz Schubert sinh ra ở đó.\n\nVào giữa thế kỷ 18, châu Âu bắt đầu hướng tới một phong cách mới trong kiến trúc, văn học và nghệ thuật, thường được gọi là Cổ Điển. Trong khi vẫn liên kết chặt chẽ với văn hóa và chính trị với hình thức và sự nhấn mạnh về trình tự, hệ thống phân cấp, phong cách mới.\n\nPhong cách này cũng được phát triển bởi những thay đổi trong trật tự kinh tế và cấu trúc xã hội. Vào thế kỷ 18, giới quý tộc đã trở thành những người bảo trợ chính của nhạc cụ và phát triển Opera. Điều này dẫn đến những thay đổi trong âm nhạc được thực hiện, quan trọng nhất trong số đó là sự thay đổi tiêu chuẩn các nhóm nhạc cụ.\n\nNhững thay đổi trong tình hình kinh tế cũng có tác động làm thay đổi sự cân bằng của lượng và chất lượng của các nhạc sĩ. Kết cấu đa âm không còn là trọng tâm chính của âm nhạc mà thay vào đó là một giai điệu duy nhất với phần đệm đi kèm, chú trọng nhiều hơn vào giai điệu. Việc đơn giản hóa các nhạc cụ được xem trọng, sử dụng các nhịp điệu đặc trưng cho các mục đích khác nhau và quan trọng hơn là việc thiết lập và thống nhất các giai điệu.\n\nÂm nhạc thời kì cổ điển có kết cấu nhẹ hơn và đơn giản hơn so với Âm nhạc thời kỳ Baroque Tính đa dạng và tương phản ngày càng trở nên rõ rệt hơn trước cùng với sự thay đổi phổ biến thường xuyên về âm sắc, giai điệu có xu hướng ngắn hơn và nhịp điệu rõ ràng hơn.\n\nDàn nhạc đã tăng kích cỡ và phạm vi, đàn Harpsichord dần được thay thế bởi đàn Piano và từ đây nhạc cụ này ngày càng trở nên phổ biến, thông dụng hơn.\n\nCác thể loại được phát triển mạnh mẽ trong giai đoạn này là sonata, Tam tấu đàn dây, Tứ tấu đàn dây, Giao hưởng, concerto, Dạ khúc và Divertimento.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2262675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262675", "title": "Chi Cà", "text": "Chi Cà\n\nChi Cà (danh pháp: Solanum) là chi thực vật có hoa lớn và đa dạng.\n\nCác loài thuộc chi Cà phân bố trong các môi trường sống tự nhiên khác nhau, có thể là các loài hằng niên hoặc lưu niên, thân leo, cây bụi hoặc cây gỗ nhỏ. Nhiều loài trước đây thuộc các chi riêng rẽ như \"Lycopersicon\" (cà chua) hay \"Cyphomandra\" nay đã được gộp thành các phân chi hoặc các đoạn (section) thuộc chi Cà (\"Solanum\"). Vì vậy, đến nay chi Cà có khoảng 1.500 đến 2.000 loài.\n\nTên khoa học của chi này do Gaius Plinius Secundus (23-79) đặt ra đầu tiên cho một loài thực vật gọi là \"strychnos\", có thể là loài \"S. nigrum\" (lu lu đực) hiện nay. \"Solanum\" có thể có nguồn gốc từ một từ Latin là \"sol\", nghĩa là \"mặt trời\", tức chỉ quả của loài này như là \"quả mặt trời\". Một giả thuyết khác là \"Solanum\" bắt nguồn từ \"solare\", nghĩa à \"làm dịu\" hoặc \"solamen\", nghĩa là \"dễ chịu\", đề cập đến tác dụng của loài này khi ăn vào cơ thể.\n\nTên tiếng Việt của chi này được lấy theo tên các loài cà, được trồng phổ biến ở Việt Nam.\n\nHầu hết các bộ phận của các loài thuộc chi Cà chứa độc tố đối với người (có thể không độc đối với động vật), đặc biệt là các phần màu xanh cũng như quả xanh. Tuy nhiên, nhiều loài lại cho quả, lá hoặc củ ăn được. Ba loài thuộc chi Cà được trồng, thu hoạch và tiêu thụ nhiều nhất ở quy mô toàn cầu gồm:\n\nTrong đó, cà chua và khoai tây là hai trong số ba loài có \"giá trị sản xuất\" (giá trị năng suất quy ra USD, tính trên thời gian canh tác) cao nhất. Theo thống kê năm 1984, cà chua có giá trị sản xuất đạt 25,30 USD/ha/ngày, đứng sau cải bắp đạt 27,50 USD/ha/ngày, xếp thứ ba là khoai tây với 12,60 USD/ha/ngày, cao hơn rất nhiều so với các loài đứng sau như khoai lang (6,70 USD/ha/ngày), lúa (3,40 USD/ha/ngày).\n\nMột số loài có giá trị kinh tế ở các khu vực trên thế giới, như \"S. aethiopicum\", \"S. quitoense\", \"S. torvum\" (cà dại hoa trắng), \"S. muricatum\"...\n\nNhư các loài khác trong chi, cà chua, khoai tây, và cà tím đều chứa độc tố trong lá và thân cây. Có nhiều trường hợp dùng lá cà chua làm trà đã gây ra tử vong. Trong khoai tây, vỏ khoai cũng chứa độc tố.\n\nCác loài chủ yếu được trồng làm cảnh gồm có:\n\nDù nhiều loài thuộc chi Cà chứa độc tố, nhưng một số loài lại được dùng trong y học cổ truyền trong nhiều cộng đồng dân cư. Chẳng hạn, \"S. chrysotrichum\" có hiệu quả tốt khi dùng để chữa trị viêm da.\n\nCác loài thuộc chi Cà là nguồn thức ăn của ấu trùng một số loài thuộc bộ Cánh vẩy (bướm và ngài).\n\nChi Cà do Carl Linnaeus đặt ra vào năm 1753.\n\nDanh sách dưới đây dựa trên cách phân loại truyền thống, kèm theo một số lưu ý. Nhiều phân chi hoặc tổ có thể chưa chính xác; một số loài cần được xác minh lại.\n\nPhân tích dữ liệu về trình tự ADN có thể giúp việc phân loại chính xác hơn.\n\nTổ \"Allophylla\"\nTổ \"Cyphomandropsis\"\nTổ \"Pachyphylla\"\n\nTổ \"Acanthophora\"\nTổ \"Androceras\"\nTổ \"Anisantherum\"\nTổ \"Campanulata\"\nTổ \"Crinitum\"\nTổ \"Croatianum\"\nTổ \"Erythrotrichum\"\nTổ \"Graciliflorum\"\nTổ \"Herposolanum\"\nTổ \"Irenosolanum\"\nTổ \"Ischyracanthum\"\nTổ \"Lasiocarpa\"\nTổ \"Melongena\"\nTổ \"Micracantha\"\nTổ \"Monodolichopus\"\nTổ \"Nycterium\"\nTổ \"Oliganthes\"\nTổ \"Persicariae\"\nTổ \"Polytrichum\"\nTổ \"Pugiunculifera\"\nTổ \"Somalanum\"\nTổ \"Torva\"\n\n\nTổ \"Afrosolanum\"\nTổ \"Anarrhichomenum\"\nTổ \"Archaesolanum\"\nTổ \"Basarthrum\"\nTổ \"Benderianum\"\nTổ \"Brevantherum\"\nTổ \"Dulcamara\"\nTổ \"Herpystichum\"\nTổ \"Holophylla\"\nTổ \"Juglandifolia\"\nTổ \"Lemurisolanum\"\nTổ \"Lycopersicoides\"\nTổ \"Lycopersicon\"\n\nTổ \"Macronesiotes\"\nTổ \"Normania\"\nTổ \"Petota\"\nTổ \"Pteroidea\"\nTổ \"Quadrangulare\"\nTổ \"Regmandra\"\nTổ \"Solanum\"\n\n\n"}
{"id": "2262685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262685", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 12", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 12\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 12, thường được gọi tắt là Olympia 12 hay O12 là năm thứ 12 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình phát sóng trận đầu tiên lúc 13 giờ ngày 26 tháng 6 năm 2011 và tường thuật trực tiếp trận chung kết lúc 9 giờ ngày 24 tháng 6 năm 2012. Đặng Thái Hoàng là thí sinh đạt giải nhất chung kết và giành được suất học bổng 35.000USD của chương trình.\n\nMột chương trình gồm có 4 phần thi:\nTrong vòng 1 phút, mỗi học sinh khởi động với tối đa 12 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao, Nghệ thuật, Lĩnh vực khác, Tiếng Anh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.\n\nCó 8 từ hàng ngang – cũng chính là 8 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà các học sinh phải đi tìm. Có 1 bức tranh (là một gợi ý quan trọng liên quan đến Chướng ngại vật) được chia làm 8 phần tương ứng với 8 từ hàng ngang.\n\nMỗi học sinh có 2 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này, bắt đầu từ thí sinh ở vị trí số 1 đến vị trí số 4 rồi ngược lại, từ vị trí số 4 về vị trí số 1. Cả bốn học sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, học sinh được 10 điểm và nếu là người chọn hàng ngang thì được thêm 5 điểm. Ngoài việc mở được từ hàng ngang nếu trả lời đúng, 1 góc (được đánh số tương ứng với số từ hàng ngang) của hình ảnh - cũng được mở ra.\n\nHọc sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trong vòng 2 từ hàng ngang đầu tiên được 80 điểm, trong vòng 8 từ hàng ngang được 40 điểm.\n\nSau 8 từ hàng ngang, các thí sinh sẽ có 15 giây suy nghĩ để đưa ra chướng ngại vật (trả lời đúng vẫn được 40 điểm). Nếu không có thí sinh đưa ra được chướng ngại vật, gợi ý cuối cùng sẽ được đưa ra. Trả lời đúng chướng ngại vật sau gợi ý cuối cùng được 20 điểm.\n\nNếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.\n\nCó 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.\n\n4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.\n\n2 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:\n\nLuật vẫn tương tự như ở Olympia 11.\n\nCó 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 2 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.\n\nThí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.\n\nThí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.\n\nTrong phần thi Tăng tốc, nhạc tính giờ 30 giây sẽ có hai phiên bản, phiên bản hiện có sẽ được sử dụng cho câu 2 và câu 4 (câu hỏi video dữ kiện), câu 1 và câu 3 (dạng câu hỏi IQ) có một bản nhạc mới. Trong năm thứ 12, nhạc hiệu được tách ra thành 2 kênh âm thanh, được sử dụng thử nghiệm trong một số cuộc thi và sau này được sử dụng chính thức.\n\nTrong năm thứ 12, chương trình sử dụng giao diện hiện đại hơn so với giao diện năm thứ 11. Giao diện này được sử dụng từ chung kết năm thứ 11.\n\nTrong phần thi vượt chướng ngại vật, sau khi hai ô hàng ngang đầu tiên không được lật mở, bất ngờ thí sinh Thái Hoàng bấm chuông xin trả lời chướng ngại vật trong sự ngỡ ngàng của tất cả mọi người vì đây là cuộc thi rất quan trọng vả lại chưa có một gợi ý nào được đưa ra. Đáp án của Thái Hoàng là \"Tiếng Việt\" và thí sinh này giành được 80 điểm, bỏ xa tất cả các thí sinh còn lại. Điều kì lạ hơn đó là MC Tùng Chi không hỏi lý do tại sao Hoàng đưa ra đáp án trong khi chưa có gợi ý mà tự mình dẫn các từ hàng ngang tới chướng ngại vật. Vụ việc dấy lên nghi ngờ chương trình lộ đề cho Thái Hoàng và ekip đã bị \"mua chuộc\". Nhiều trang web đã đưa ra những clip minh oan cho Hoàng khi thí sinh này đã trả lời được các chướng ngại vật ở các vòng trước một cách nhanh chóng và đi đến kết luận là không thể có chuyện lộ đề.\n\nTiếp tục, tại phần thi tăng tốc, trong câu hỏi IQ \"Cần bao nhiêu mặt trời để cân thăng bằng\", đáp án chương trình đưa ra là 6 mặt trời, cùng đáp án với Thái Hoàng và Lê Phương. Trong khi Lê Phương trả lời là \"Em hi vọng vào sự may mắn của mình\", Thái Hoàng tự tin trả lời \"sau một hồi tính toán em đã giải ra đáp án như vậy\". Hai thí sinh này được cộng điểm. Tuy nhiên, ngay sau khi cuộc thi kết thúc, khán giả xem đài phát hiện ra đáp án thực sự của câu hỏi này phải là 17/3 mặt trời. Như vậy, câu hỏi này không thí sinh nào đưa ra đáp án đúng, và Thái Hoàng bị trừ 30 điểm, kém người đạt giải nhì Ngọc Tĩnh 10 điểm và vòng nguyệt quế phải thuộc về Ngọc Tĩnh. Tuy nhiên việc trừ điểm này bị nhiều người chỉ trích rằng không công bằng, vì nếu bị trừ điểm thì Hoàng sẽ chọn gói điểm cao hơn ở phần về đích nên không thể khẳng định rằng Ngọc Tĩnh thắng cuộc.\n\nHàng loạt các trang Facebook được lập ra để ủng hộ cả Thân Ngọc Tĩnh và Đặng Thái Hoàng, fanpage của chương trình quá tải vì những lời đòi hỏi chương trình phải xử lý vụ việc thỏa đáng cũng như minh oan cho Thái Hoàng. Nhiều ý kiến trái chiều được đưa ra trong đó có quy định của ban tổ chức cuộc thi mà các thí sinh phải cam kết trước khi dự thi là: 'Mọi khiếu nại phải do chính thí sinh đưa ra và chỉ có hiệu lực trong thời gian ghi hình phần thi đó' nên cuộc thi không thể tổ chức lại.\n"}
{"id": "2262699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262699", "title": "Danh sách các công viên địa chất quốc gia", "text": "Danh sách các công viên địa chất quốc gia\n\nDanh sách này bao gồm các khu vực được chỉ định là công viên địa chất ở cấp độ quốc gia. Lưu ý rằng, các công viên này không nên nhầm lẫn với các thành viên của một trong các Mạng lưới Công viên Địa chất châu Âu hoặc Mạng lưới Công viên Địa chất Toàn cầu của UNESCO.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2262701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262701", "title": "Cà cảnh", "text": "Cà cảnh\n\nCà cảnh hay Cà kiểng là một số loài thực vật có hoa trong họ Cà. Chúng có thể là:\n\n"}
{"id": "2262704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262704", "title": "Mil Mi-1", "text": "Mil Mi-1\n\nMil Mi-1 (tên mã USAF/DoD: \"Type 32\", tên mã NATO: \"Hare\") là một loại trực thăng đa dụng hạng nhẹ của Liên Xô. Đây là trực thăng đầu tiên của Liên Xô được đưa vào sản xuất hàng loạt.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2262709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262709", "title": "Mil Mi-3", "text": "Mil Mi-3\n\nMil Mi-3 là một loại trực thăng thông dụng hạng nhẹ của Liên Xô, được thiết kế trong thập niên 1960. Đây là phiên bản nặng hơn và lớn hơn của trực thăng Mil Mi-2. Đây cũng là định danh của Nga cho mẫu trực thăng cỡ lớn được chế tạo dưới sự hợp tác của Ba Lan-Liên Xô dựa trên Mi-2, sau đó đã bị thay thế bằng loại Mi-4 năm 1971. Đề án này không bao giờ được thông qua. Do vấn đề về hợp tác, Ba Lan quyết định chế tạo một loại trực thăng mới hoàn toàn của họ, được định danh là PZL W-3 Sokół.\n\nMột loại trực thăng khác cũng được định danh là Mil Mi-3, đây là bản cải tiến của Mil Mi-1.\n\n"}
{"id": "2262711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262711", "title": "Quan hệ Israel – Việt Nam", "text": "Quan hệ Israel – Việt Nam\n\nQuan hệ Israel – Việt Nam là mối quan hệ đối ngoại giữa nhà nước Israel và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.\n\nViệt Nam và Israel đã thiết lập quan hệ ngoại giao vào 12 tháng 7 năm 1993. Israel đã mở đại sứ quán tại Hà Nội tháng 12 năm 1993 và đại sứ Do Thái đầu tiên tại Việt Nam là David Matnai. Còn đại sứ đầu tiên của Việt Nam tại thủ đô Tel Aviv là Đinh Xuân Lưu.\n\nNăm 1946, thủ tướng tương lai của Israel David Ben-Gurion và Chủ tịch Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Hồ Chí Minh đã ở tại cùng một khách sạn ở Paris và họ đã trở thành bạn bè thân thiết. Hồ Chí Minh đã mời Ben Gurion đến sống lưu vong tại Việt Nam. Ben Gurion đã từ chối và nói với Hồ Chủ tịch: \"Tôi chắc chắn chúng tôi sẽ thành lập được một Chính phủ Do Thái ở Palestine\".\n\nTrong suốt thời gian về sau, nhà nước Việt Nam Dân Chủ Cộng hòa và CHXHCN Việt Nam (1975-1993) luôn xem Israel là đội quân tư bản đánh thuê và \"đế quốc tí hon\" của Mỹ ở Trung Đông. Tương tự với hầu hết các núơc trong khối XHCN khác, Việt Nam đã hỗ trợ các nhóm khủng bố người Palestine và cực tả người Đức chống lại Nhà nước Do Thái. Việt Nam từng công khai cùng với khối XHCN ủng hộ các nước A Rập trong việc tiêu diệt nhà nước Do Thái. Năm 1982, Việt Nam là một trong những quốc gia đầu tiên trên thế giới công nhận và thiết lập quan hệ ngọai giao với nhà nước Palestine. Năm 1991, Việt Nam cùng với Triều Tiên, Indonesia, Malaysia là các quốc gia duy nhất ở Đông Á chống lại Nghị quyết 46/86 của Hội đồng Bảo An Liên Hợp Quốc. Quan hệ Việt Nam và Israel trong giai đọan này vô cùng căng thẳng, hai bên không công nhận lẫn nhau bởi vì Vấn đề Người Palestine.\n\nViệt Nam và Israel đã thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 12 tháng 7 năm 1993. Israel đã mở đại sứ quán tại Hà Nội tháng 12 năm 1993 với David Matnai là đại sứ đầu tiên.\n\nĐại sứ Việt Nam đầu tiên tại Israel, ông Đinh Xuân Lưu, đã trình quốc thư đến Tổng thống Israel Shimon Peres ngày 8 tháng 7 năm 2009. Đại sứ quán Việt Nam nằm tại số 4 phố Weizman, thủ đô Tel Aviv. Tại buổi tiếp đón, tổng thống Shimon Peres đã nói với tân đại sứ: \"Tôi chúc mừng chính phủ Việt Nam đã quyết định mở một đại sứ quán ở Israel. Việc thành lập đại sứ quán mở ra một thời kỳ mới trong quan hệ hai nước\".\n\nTừ khi tạo dựng mối quan hệ ngoại giao, hai nước đã thường xuyên có những chuyến thăm lẫn nhau ở nhiều cấp và đã củng cố sự hợp tác trên các lĩnh vực như thương mại, giáo dục, văn hóa, nông nghiệp và hợp tác kỹ thuật. Những chuyến thăm của chính phủ Israel thường đi kèm với những đoàn đại biểu bao gồm các doanh nhân, các học giả, nhà báo, nghệ sĩ, nhạc sĩ, nhân viên pháp lý và vân vân.\n\nViệt Nam ủng hộ cho Israel cũng như Palestine.\n\nThông tấn xã Việt Nam đã dẫn lời phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Phương Nga ngày 26 tháng 3 năm 2010 rằng Việt Nam quan ngại về tình hình gia tăng căng thẳng ở Trung Đông và phê bình Israel vì quyết định xây dựng các khu định cư mới tại Đông Jerusalem. Trả lời câu hỏi về phản ứng của Việt Nam trước sự leo thang tại Trung Đông, bà Nga nói: \"Việt Nam ủng hộ tuyên bố được đưa ra vào ngày 19 tháng 3 bởi nhóm bốn bên về Trung Đông (Hoa Kỳ, Nga, Liên minh châu Âu và Liên hiệp Quốc) và kêu gọi sự kiềm chế từ các bên liên quan\".\n\nCác doanh nhân Israel đã thể hiện sự quan tâm đáng kể đến Việt Nam và tổ chức nhiều chuyến công tác tới đất nước này để khám phá các cơ hội đầu tư vào nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản, du lịch, khai thác và sản xuất dầu khí, viễn thông và dược phẩm. Vào tháng 8 năm 2004, Israel và Việt Nam đã ký Hiệp định Hợp tác Kinh tế và Thương mại, một cơ sở pháp lý quan trọng để phát triển thương mại hơn nữa. Kim ngạch thương mại hai chiều đã đạt 70 triệu đô la Mỹ vào năm 2005. Hai tập đoàn của Israel là Agronet và Astraco đã mở văn phòng tại Hà Nội. Trong bối cảnh còn có nhiều khó khăn của kinh tế thế giới và Việt Nam, trao đổi thương mại hai chiều giữa Việt Nam và Israel vẫn tiếp tục tăng trưởng, từ khoảng 68 triệu USD (2005) lên tới hơn 600 triệu USD (2013).\n\nCông nghệ và bí quyết phát triển tại Kibbutz Afikim sẽ được sử dụng trong dự án sản xuất sữa trị giá nửa tỷ đô la tại Việt Nam. Dự án này bao gồm việc thiết lập 30.000 con bò sữa để cung cấp 500.000 lít sữa mỗi ngày, khoảng 40% lượng tiêu thụ sữa hiện tại của Việt Nam. Afikim sẽ chịu trách nhiệm cho tất cả các giai đoạn của doanh nghiệp, bao gồm cả chăn nuôi và chuẩn bị đất cho các loại cây trồng sẽ được sử dụng làm thức ăn chăn nuôi.\n\nChính phủ Việt Nam và Israel đã ký một thỏa thuận về tránh thuế hai lần tại Hà Nội vào ngày 4 tháng 8 năm 2009, tạo ra một môi trường pháp lý minh bạch và lành mạnh cho các doanh nghiệp của họ để tăng các giao dịch. Người ký vào văn bản là Thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Xuân Hà và Đại sứ Israel tại Việt Nam Effie Ben Matityau. Cả hai đều nhấn mạnh tầm quan trọng của thỏa thuận trong việc thúc đẩy hợp tác kinh tế và thương mại giữa hai nước. Israel và Việt Nam cũng đang nỗ lực hoàn thành một hiệp định thương mại tự do, điều đó sẽ tăng cường hơn nữa mối quan hệ kinh doanh giữa hai nước.\n\nChính phủ Israel đã giúp đào tạo và giáo dục người Việt về khoa học nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản, chăn nuôi và sản xuất sữa. Việt Nam, hiện được coi là một trong những nền kinh tế hàng đầu ở các nước đang phát triển, phụ thuộc một phần vào thành công của nó đối với công nghệ và phát triển nông nghiệp của Israel.\n\nVề tổng quan nền kinh tế Israel, trong năm 2014, tổng sản phẩm quốc nội đạt 303,772 triệu Đôla với thu nhập bình quân đầu người là 36,991 USD/năm. Đặc biệt, trong tổng số 53,364 triệu đô la xuất khẩu của nhóm các ngành công nghiệp, xuất khẩu công nghệ cao đạt 19,947 triệu Đôla. Tỉ lệ thất nghiệp là 5.9% và lạm phát ở mức -0.2%.\n\nTheo Bộ Công thương Việt Nam, tính chung sáu tháng đầu năm 2014, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu Việt Nam – Israel đạt 426 triệu USD, tăng 53% so với cùng kỳ năm 2013. Trong đó, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam đạt 261 triệu USD và nhập khẩu từ Israel đạt 165 triệu USD. Việt Nam chủ yếu xuất khẩu sang Israel mặt hàng điện thoại di động và linh kiện, hàng thủy sản, giày dép các loại … Kim ngạch nhập khẩu hàng hóa của Việt Nam từ Israel có mức tăng trưởng cao, đặc biệt là mặt hàng phân bón cho sản xuất nông nghiệp, máy móc, thiết bị, phụ tùng phục vụ sản xuất trong nước.\n\nNăm 2013, theo số liệu của Tổng cục Hải quan Việt Nam và nguồn của Bộ Ngoại giao Việt Nam, kim ngạch thương mại hai chiều Việt Nam – Israel đạt 605,3 triệu USD, tăng 38,15%. Trong đó, xuất khẩu của Việt Nam sang Israel đạt 400.6 triệu USD, tăng 43,45%, nhập khẩu từ Israel đạt 204,7 triệu USD, tăng 28,84% so với cùng kỳ năm trước.\n\nNăm 2012, kim ngạch thương mại song phương đạt 438,1 triệu USD, tăng 17% so với năm 2011 (trong đó Việt Nam xuất khẩu khoảng 279.3 triệu USD sang Israel và nhập khẩu 158,9 triệu USD từ Israel).\n\nTheo số liệu của Bộ Kinh tế Israel, kim ngạch xuất khẩu của nước này sang Việt Nam đạt 702 triệu USD năm 2013 và 745 triệu USD năm 2012; trong khi nhập khẩu 413,2 triệu USD năm 2013 và 318 triệu USD năm 2012.\n\nHai bên đặt ra mục tiêu thúc đẩy giá trị trao đổi thương mại hai chiều lên 2 tỉ USD vào năm 2016.\n\nTheo Bộ ngoại giao Việt Nam, Israel hiện xếp thứ 56/81 nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam với 9 dự án và tổng số vốn đăng ký 33,77 triệu USD. Các công ty Israel đã tham gia liên doanh, đầu tư vào một số dự án như khu du lịch Ánh Dương ở Khánh Hòa, toà nhà Landmark ở Hà Nội và Capital Fund Tp Hồ Chí Minh… Một số dự án hợp tác (trồng hoa, rau, cây ăn quả, chăn nuôi bò sữa) sử dụng công nghệ cao của Israel tại Hà Nội, Hải Phòng, Nghệ An, Đà Lạt và Thành phố Hồ Chí Minh bước đầu đã thu được kết quả đáng khích lệ: Dự án trang trại sữa TH True milk, Dự án Trang trại thực nghiệm về trình diễn bò sữa tại TPHCM…\n\nĐặc biệt, trong chuyến thăm của Tổng thống Shimon Peres tới Việt Nam vào tháng 11 năm 2011, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Israel, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Israel, cùng khoảng 60 đại diện các doanh nghiệp hàng đầu Israel cùng các đối tác Việt Nam đã tham dự Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Israel. Sự kiện này đã mở ra nhiều cơ hội hợp tác sâu và rộng hơn giữa hai bên trên mọi lĩnh vực, nổi bật là nông nghiệp và khoa học kĩ thuật.\n\nPhòng Kinh tế và Thương mại Israel tại Việt Nam, thuộc , là cầu nối, thúc đẩy và củng cố mối quan hệ hợp tác trong lĩnh vực kinh tế thương mại giữa Việt nam và Israel. Phòng Kinh tế và Thương mại Israel có chức năng hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp Israel tìm kiếm đối tác tại Việt nam, thu xếp gặp gỡ, tiếp xúc giữa doanh nghiệp Israel với các cơ quan hữu quan cũng như doanh nghiệp Việt nam, và cung cấp thông tin sơ bộ về các cơ hội kinh doanh tại thị trường Việt nam. Đối với các doanh nghiệp Việt Nam, Phòng KT&TM hỗ trợ cung cấp thông tin và địa chỉ liên lạc của các cơ quan hữu quan cũng như các doanh nghiệp Israel. Đồng thời, thương mại song phương được xúc tiến thông qua các hội thảo, hội nghị, diễn đàn, và triển lãm được tổ chức tại hai nước.\n\n\"Ủy ban Liên Chính phủ Việt Nam và Israel\" được thành lập theo \"Nghị định thư thành lập Ủy ban Liên chính phủ Việt Nam - Israel (4/2013)\" và có khóa họp đầu tiên vào đầu tháng 10/2014, đặt ra mục tiêu thúc đẩy giá trị trao đổi thương mại hai chiều lên 2 tỉ USD vào năm 2016 và tiếp tục tham vấn lẫn nhau về hiệp định thương mại tự do song phương FTA, cùng nhau xây dựng cơ chế phù hợp, nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp đôi bên hợp tác chặt chẽ hơn trong việc sản xuất và sử dụng năng lượng tái tạo…\n\n\"Ban Việt Nam - Israel\" thuộc \"Phòng Thương mại Israel – Châu Á\" được thành lập ngày 16/7/2014, với mục đích tăng cường sự giao lưu hợp tác giữa hai quốc gia, đặc biệt là lĩnh vực nông nghiệp. Chủ tịch là ông Omri Horowitz.\n\nHai bên không ngừng đẩy mạnh hợp tác nông nghiệp, vốn là thế mạnh của Israel và chiếm phần lớn tỉ trọng kinh tế Việt Nam. Nổi bật là các chương trình hợp tác phát triển chăn nuôi bò sữa (Nghệ An, Thành phố Hồ Chí Minh…), nuôi trồng thủy sản (Cần Thơ)… với các công nghệ của Israel dẫn đầu thế giới như công nghệ chăn nuôi bò sữa, tưới nhỏ giọt, lai giống, Theo dự kiến, hai bên có thể sớm thành lập Quỹ Nghiên cứu và Phát triển nông nghiệp Israel – Việt Nam, sau hàng loạt chuyến thăm cấp cao giữa hai nhà nước, đặc biệt là trong dịp kỉ niệm 20 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Israel – Việt Nam.\n\nCác công ty Việt Nam rất quan tâm đến giải pháp, thiết bị ngành viễn thong của Israel, một vài ví dụ cụ thể như giải pháp OTT, IPTV, VOD và các thiết bị cũng như giải pháp truyền dẫn. chưa có ghi nhận cụ thể về các hợp đồng hợp tác được ký kết nhưng các công 2 bên đang trong giai đoạn thảo luận, và đám phán.\n\nIsrael đã tổ chức đào tạo nhiều cán bộ khoa học kĩ thuật, tu nghiệp sinh nông nghiệp Việt Nam tại Israel, cũng như đào tạo, nâng cao năng lực cho cán bộ Việt Nam qua các chương trình chìa khóa trao tay, các dự án hợp tác đầu tư giữa hai nước, chủ yếu là trong các lĩnh vực nông nghiệp, công nghệ cao, an ninh quốc phòng, an ninh mạng…\n\nNhìn chung, hai nước Việt Nam và Israel hiện có tiềm năng hợp tác trong các lĩnh vực như công nghệ nông nghiệp, công nghệ sinh học, xử lý nước, viễn thông, an toàn thực phẩm, đồ điện tử, chăm sóc sức khỏe…\n\nNhiều hiệp định hợp tác song phương đã được ký kết, thúc đẩy phát triển thương mại giữa hai bên:\n\nNhiều chuyên gia quân sự Israel đã bị ấn tượng bởi sự phát triển của quân đội Việt Nam và các thiết bị của nó, dẫn đến Chính phủ Israel và Lực lượng Quốc phòng Israel phát triển mối quan hệ sâu sắc hơn với Quân đội Nhân dân Việt Nam. Nhiệm vụ quân sự đầu tiên của Israel tại Việt Nam được bắt đầu vào năm 2012-13. Chính phủ Việt Nam tiếp tục bày tỏ sự quan tâm để hợp tác hơn nữa, và thậm chí là các cuộc tập trận quân sự giữa hai nước. Việt Nam mua một số vũ khí sản xuất từ Israel để bổ sung sức mạnh cho quân đội Việt Nam.\n\nIsrael cũng đã phái nhiều chuyên gia đến Việt Nam để đào tạo tại chức cho các đồng nghiệp Việt Nam, đặc biệt là trong nông nghiệp. Các quan chức chính phủ và các chuyên gia từ các bộ khác nhau ở Việt Nam đã đến thăm Israel để nghiên cứu các tour du lịch cũng như cho các khóa đào tạo. Các khóa học tại chỗ khác nhau đã được thực hiện trong các lĩnh vực khác nhau, như nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản, chăn nuôi, sản xuất và giáo dục sữa, dưới sự bảo trợ của MASHAV, Trung tâm Hợp tác Quốc tế của Israel.\n\nDiễn đàn hợp tác khoa học và công nghệ hơn nữa giữa Việt Nam và Israel đã diễn ra tại Hà Nội vào ngày 18 tháng 1 năm 2010, thu hút sự tham gia của gần 160 doanh nghiệp từ cả hai nước. Phát biểu tại diễn đàn đầu tiên của loại hình này tại Việt Nam, Phó Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) Phạm Gia Túc, tuyên bố rằng chính phủ Việt Nam coi Israel là một đối tác quan trọng trong chính sách của mình để tăng cường hợp tác nhiều mặt với các nước ở Trung Đông. Năm 2016, một nhóm sinh viên và giáo viên Việt Nam đã tới Israel để tìm hiểu về robot và khởi nghiệp.\n\nNăm 2013, Việt Nam đã tổ chức một liên hoan phim của Israel, kỷ niệm 20 năm quan hệ ngoại giao giữa hai nước.\n\nNhiều cuốn sách của Israel đã được dịch sang tiếng Việt.\n\nBộ phim <nowiki>\" Người phán xử \"</nowiki> của Việt Nam dựa trên kịch bản Israel đã được trình chiếu trên VTV3 và thu hút được lượng người xem đáng kể\n\n- Tại Việt Nam:\n\n\n- Tại Israel:\n\n\n\n"}
{"id": "2262713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262713", "title": "Mil V-5", "text": "Mil V-5\n\nMil V-5 là một đề án trực thăng vận tải trang bị động cơ turboshaft, được thiết kế từ cuối thập niên 1950, có thể đây là một biến thể của Mil Mi-2. V-5 sử dụng động cơ turboshaft 300 kW GTD-350.\n"}
{"id": "2262715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262715", "title": "Quan hệ Palestine – Việt Nam", "text": "Quan hệ Palestine – Việt Nam\n\nQuan hệ giữa Việt Nam và Palestine khá là bền vững và hữu nghị. Việt Nam đã thiết lập quan hệ gần gũi với Tổ chức Giải phóng Palestine và là một trong những quốc gia đầu tiên công nhận Nhà nước Palestine.\n\nNgay trong giai đoạn cam go của chiến tranh Việt Nam năm 1968, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa dưới sự lãnh đạo của chủ tịch Hồ Chí Minh đã thiết lập quan hệ ngoại giao với Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO). Năm 1976, phái bộ PLO đã được thiết lập ở Hà Nội và sau đó được nâng cấp thành đại sứ quán năm 1982. Sau khi Palestine tuyên bố độc lập, Việt Nam đã công nhận Palestine vào ngày 19 tháng 11 năm 1988 và thiết lập mối quan hệ ngoại giao với nước này. Nhà lãnh đạo Palestine Yasser Arafat từng đến thăm Việt Nam hơn 10 lần. Lần cuối cùng là vào tháng 8 năm 1988.\n\nTrong Chiến tranh Gaza 2008-2009, Việt Nam đã lên án \"tất cả các cuộc tấn công bừa bãi chống lại thường dân\" và kêu gọi cả hai bên tìm kiếm một giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột. Thứ trưởng Ngoại giao Việt Nam nói: \"Chúng tôi kêu gọi Israel ngừng việc sử dụng vũ lực quá mức và không cân xứng, chấm dứt các hoạt động quân sự và rút ngay lực lượng khỏi Gaza.\" Việt Nam kêu gọi Israel ngay lập tức dỡ bỏ lệnh phong tỏa và cho phép các công nhân nhân đạo vào Gaza.\n\nSau cuộc đột kích vào ngày 31 tháng 5 năm 2010 của Isarel, Việt Nam đã hủy chuyến thăm theo lịch trình của Tổng thống Israel Shimon Peres sau sự cố . Trong cuộc xung đột giữa Israel và Gaza năm 2014, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Hải nói: \"Việt Nam rất quan tâm đến bạo lực leo thang gây thương vong nặng nề cho dân thường. Chúng tôi kêu gọi các bên liên quan ngừng bắn, nối lại các cuộc đàm phán và ủng hộ các nỗ lực của cộng đồng quốc tế để sớm mang lại hòa bình và ổn định cho khu vực. \"\n\nVào ngày 14 tháng 5 năm 2018, khi Hoa Kỳ mở đại sứ quán tại Jerusalem, Bộ Ngoại giao Việt Nam phủ nhận đã gửi bất kỳ đại diện nào đến sự kiện này, để đáp lại một số phương tiện truyền thông nói rằng Việt Nam nằm trong số 32 quốc gia tham dự lễ khai mạc. \n\nViệt Nam vẫn ủng hộ một Palestine độc ​​lập theo giải pháp hai nhà nước.\n\n- Tại Việt Nam :\n\n\n- Tại Palestine :\n"}
{"id": "2262718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262718", "title": "Đào Hoàng", "text": "Đào Hoàng\n\nĐào Hoàng (chữ Hán: 陶璜, ? - ?, tên tên tự là Thế Anh (世英), là đại tướng dưới triều Đông Ngô và Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTấn thư không ghi rõ ràng về thân thế và tổ tiên của Đào Hoàng, chỉ cho biết rằng ông sinh ra và lớn lên ở vùng Mạt Lăng, quận Đơn Dương thuộc nước Đông Ngô, một trong ba quốc gia thời Tam Quốc, hùng cứ ở miền Giang Đông. Thời bấy giờ, miền đất Giao Châu, thuộc vùng quản lý của Đông Ngô thường phát sinh bạo loạn. Thời Ngô Tôn Hạo, thái thú Giao Châu là Tôn Tư tàn bạo, làm bách tính thống khổ. Cuối năm 263, viên quan Lữ Hưng giết chết Tôn Tư và giành quyền cai trị Giao Châu. Lữ Hưng đem Giao châu theo về Tây Tấn ở miền bắc, được Tư Mã Chiêu phong làm An Nam tướng quân, thái thú Giao Chỉ, coi việc binh ở Giao châu và cho Hoắc Dặc làm Thứ sử Giao châu từ xa (vẫn ở Nam Trung, không sang Giao Châu).\n\nSang năm 264, Lữ Hưng bị thủ hạ là công tào Lý Thống sát hại. Nhà Tấn bèn cử Thoán Cốc sang làm thay Lữ Hưng làm thái thú Giao Chỉ. Sau Cốc chết, nhà Tấn cho Mã Dung lên thay, ít lâu sau thì Dung cũng chết, Tấn Vũ Đế theo sự tiến cử của Hoắc Dặc, cho Dương Tắc làm thái thú Giao Chỉ, cùng với thái thú quận Cửu Chân Đổng Nguyên, nha môn Mạnh Cán, Mạnh Thông, Lý Tùng, Vương Nghiệp, coi giữ Giao Chỉ.\nNăm 268, Tôn Hạo phong Lưu Tuấn làm thứ sử Giao châu, sai đánh chiếm lại từ tay nhà Tấn, nhưng bị Dương Tắc đánh bại 3 lần, Tuấn tử chiến. Quận Uất Lâm thuộc Quảng châu của nhà Ngô cũng bị Dương Tắc chiếm đóng. Nhà Tấn theo tiến cử của Tắc, cho Mao Quế làm thái thú Uất Lâm.\n\nNăm 269, thấy đã mất hai châu, Tôn Hạo hoảng sợ, vội sai Ngu Dĩ làm Giám quân, Tiết Vũ làm Uy Nam tướng quân kiêm đại đô đốc và Đào Hoàng được phong chức Thương Ngô thái thú, đem quân tiến đánh nhằm chiếm lại Giao châu. Trận đầu ra quân, Đào Hoàng bại trận ở sông Phần phải lui về giữ Hợp Phố, hai tướng tử trận. Tiết Vũ giận lắm, trách mắng ông rồi định rút quân về. Đào Hoàng không muốn, dẫn hơn 100 quân vào tập kích Đổng Nguyên, cướp của cải rồi quay thuyền về. Sau Tiết Vũ đổi ý, xin lỗi Hoàng, lại phái làm Tiền bộ đại đốc đem quân trở lại Giao Chỉ theo đường biển vào châu, giao tranh với Đổng Nguyên. Các tướng định ra giao chiến nhưng Đào Hoàng cho rằng trên cầu gãy có quân Tấn mai phục, bèn sắp riêng quân cầm kích dài cho ở lại phía sau. Khi giáp trận, Đổng Nguyên dùng kế rút lui nhử, Hoàng đuổi theo, quả đúng có quân mai phục. Lúc đó quân cầm kích dài ở phía sau mới ra đốn đánh. Quân của Đào Hoàng trong ứng ngoài hợp, đánh bại và giết chết Đổng Nguyên. Sau đó ông lại sai đem thuyền cướp bắt được hôm trước cùng vài nghìn tấm gấm bản thổ, đưa cho Lương Tề ở Phù Nghiễm. Tề thấy vậy bèn đem quân hơn vạn người đến trợ giúp.\n\nBên quân Tấn, Dương Tắc cho tướng Vương Tố thay Đổng Nguyên, cùng với Giải Hệ cố thủ trong thành. Đào Hoàng dùng kế mua chuộc em Hệ là Tượng, sai cưỡi xe bốn bánh chơi ngoài phố, có phường nhạc và lính hầu theo sau. Bọn Vương Tố nghĩ em Nghệ làm vậy tất Hệ có ý muốn đi, bèn giết Hệ. Đào Hoàng nhân tình hình đó lại công hãm và chiếm được giao châu. Đông Ngô cho ông làm Thứ sử Giao châu.\n\nĐào Hoàng bắt được Dương Tắc và giết Mao Quế. Tuy nhiên Lý Tộ vẫn chiếm giữ quận Cửu Chân theo Tấn, không hàng Ngô. Sau đó Đào Hoàng sai cậu Tộ là Hoảng ra dụ Tộ hàng nhưng Tộ không nghe, Đào Hoàng đánh lâu ngày mới hạ được Cửu Chân. Toàn Giao châu trở về Đông Ngô, Đào Hoàng được phong làm Giao châu mục, Đô đốc Giao châu chư quân sự, Tiền tướng quân.\n\nĐịa thế ba quận Vũ Bình, Cửu Đức, Tân Xương hiểm trở, lại thường có giặc cướp. Tôn Hạo sai Hoàng đem quân đánh, mở mang ba quận vào đất Ngô. Sau Tôn Hạo phong ông làm đô đốc Vũ Xương, dời đến Hợp Phố và cho viên thái thú Hợp Phố Tu Nguyên lên thay, nhưng có nghìn người Giao châu xin cho Hoàng ở lại, vua Ngô bèn cho ông ở lại Giao Châu.\n\nNăm 280, Tấn Vũ Đế đem quân diệt Ngô, hạ Kiến Nghiệp, bắt sống Tôn Hạo. Tôn Hạo đích thân viết một bức thư, sai Hoàng Tức đến khuyên Đào Hoàng quy thuận nhà Tấn. Đào Hoàng khóc suốt mấy ngày, sau cùng mới chịu, sai sứ đưa ấn bao về Lạc Dương. Tấn Vũ Đế cho ông giữ nguyên chức cũ, lại ban tước Uyển Lăng hầu, Quan quân tướng quân.\n\nSau khi diệt được Ngô, nhà Tấn định giảm quân ở các châu, quận Đào Hoàng dâng sớ lên vua Tấn nói:\"Giao Châu khuất nẻo riêng một miền, chen vào giữa núi và biển, ngoài cách với Lâm-Ấp chỉ có bảy trăm dặm. Tướng Mường là Phạm Hùng mấy đời làm giặc lẩn lút, thường cướp phá trăm họ. Lại kết liên với Phù - Nam, hăng vào quấy rối: nào đánh phá quận - huyện; nào giết hại quan, dân... Tôi khi xưa được nước cũ kén dùng, đóng quân ở miền Nam có hơn mười năm. Tuy trước sau đánh dẹp, giết được bọn Cừ Khôi nhưng trong núi, thẳm, hang cùng, vẫn còn có những quân nấp-náu. Vả lại đám quân của tôi coi, vốn có hơn tám nghìn người. Đất miền Nam nóng ẩm, phần nhiều có khí-độc. Lại thêm liên năm đánh dẹp, chết mòn mãi đi, hiện nay còn có hai nghìn bốn trăm hai mươi người. Nay bốn biển hỗn-đồng, không đâu là không thần phục. Cố-nhiên nên cuốn giáp, bỏ gươm chăm về lễ, nghĩa. Nhưng người trong châu này, chán chuyện yên vui thích gây họa-loạn! Lại bờ biển phía nam Quảng-Châu vòng quanh hơn sáu nghìn dặm, không chịu tòng-phục đến hơn năm vạn nhà! Cùng với những bọn bất-kham ở Quế Lâm cũng đến vạn nhà nữa! Đến như bọn chịu gánh vác việc quan, chỉ có hơn năm nghìn nhà. Môi răng của hai châu, vững được chỉ trông nhờ quân lính. Lại Ninh Châu. Hưng Cổ, tiếp giữ thượng lưu, cách quận Giao-Chỉ nghìn sáu trăm dậm. Đường thủy, đường bộ đều thông. Giữ gìn lẫn cho nhau. Quân trong châu chưa nên rút bớt, để tỏ ra vẻ mảnh rẻ, trống rỗng...\"Vua Tấn nghe lời ông.\n\nTheo sử sách, Đào Hoàng ở Giao Châu hơn 30 năm, ân, oai tỏ rõ, được dân khác tục quý mến. Năm 300, ông qua đời, người cả châu kêu khóc như chết mất cha mất mẹ.\n\nKhông rõ Đào Hoàng thọ được bao nhiêu tuổi. Nhà Tấn cử Ngô Ngạn sang thay Đào Hoàng giữ Giao châu, còn người con của ông làm Đào Uy làm Thương Ngô thái thú, sau lại được thăng làm Thứ sử.\n\n\n"}
{"id": "2262723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262723", "title": "Miếu Thượng, miếu Trung, chùa Đặng Xá", "text": "Miếu Thượng, miếu Trung, chùa Đặng Xá\n\nMiếu Thượng, miếu Trung, chùa Đặng Xá là các di tích lịch sử văn hóa thuộc làng Đặng Xá, xã Văn Xá, huyện Kim Bảng Hà Nam. Các di tích này được xây dựng dựng từ triều đại nhà Đinh, có liên quan đến thời gian khởi nghiệp dẹp loạn 12 sứ quân thống nhất đất nước của Đinh Tiên Hoàng Đế. Nơi đây là quê hương của một Hoàng hậu nhà Đinh, đồng thời là cháu ngoại dòng họ Đặng và được hậu thế tôn vinh là thánh Mẫu.\n\nKhi Đinh Bộ Lĩnh khởi nghiệp dựng nước, đã đến vùng Cổ Bảng (Kim Bảng ngày nay) và xã Đặng Xá, chiêu mộ binh mã, tích trữ lương thảo, trực tiếp cầm quân dẹp loạn 12 sứ quân. Theo nội dung được ghi ở quyển Thần phả, Ngọc phả của thôn Đặng Xá, xã Văn Xá, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam, được bộ Lễ triều Lê ban hành vào năm 1572 thì khi Trần Lãm mất, Đinh Bộ Lĩnh đem tướng sĩ về Hoa Lư chiêu mộ hào kiệt đi dẹp loạn 12 sứ quân. Đinh Bộ Lĩnh đã được vợ chồng vị hào trưởng Dương Đỉnh (người gốc Trường Yên Hạ) và vợ tên là Đặng Thị Kính (vốn người Đặng Xá, Kim Bảng), là cặp vợ chồng có của cải và uy tín ở Đặng Xá gả con gái tên là Dương Thị Nguyệt (Nương) về làm vợ và đã sinh ra con gái đầu đặt tên là Đinh Thị Ngọc (Nương). Quá trình Đinh Bộ Lĩnh về Đặng Xá lập đồn trại và truyền hịch Cần Vương dẹp giặc đã thu phục trên 600 người ứng mộ cùng với 180 tráng đinh Đặng Xá, Đồng Lạc, Khê Vĩ.\n\nKhi đưa quân đi dẹp loạn, Đinh Bộ Lĩnh đã đến đền thần Linh Lang Bạch Mã phía đông thành Đại La làm lễ cầu đảo xin Thần phù hộ cho nước, cho được vạn sự thì sẽ phong sắc để biểu dương sự anh linh. Đinh Bộ Lĩnh đã chiêm bái chùa Đặng Xá cầu tôn phật Pháp Vũ phù hộ cho vạn sự như ý. Lời thỉnh cầu linh nghiệm, từ đấy Đinh Bộ Lĩnh đánh đâu được đấy, được tôn là Vạn Thắng Vương, bình được 12 sứ quân. Sau khi thống nhất đất nước, trở về Đặng Xá, vua Đinh Tiên Hoàng mơ thấy một vị thần tự xưng là Thần Bạch Mã báo mộng rằng: ‘’Thần đã vâng mệnh Hoàng Thiên, theo vua đánh giặc. Nay thiên hạ đã yên bình, nhà vua chưa lễ tạ, thế là không đúng lễ’’. Vua tỉnh dậy, biết Thần rất là linh ứng, liền phong tặng mĩ tự,phong là: \"Hộ Quốc Bảo Cảnh Linh Thông Tế Thế, Đô Đại Thành Hoàng Linh Lang Bạch Mã Đại Vương Thượng Đẳng Phúc Thần\". Đinh Tiên Hoàng sai sứ giả mang sắc phong Linh Lang Bạch Mã về xã Đặng xá, huyện Cổ Bảng. Phủ Lý Nhân - Đạo Sơn Nam, truyền cho nhân dân xây riêng đền để thờ phụng. Từ khi đó nhân dân phụng mệnh, xây dựng một ngôi đền để thờ Thần Linh Lang Bạch Mã. Đến triều Nguyễn, vua Đồng Khánh năm thứ 9, đã ban sắc phong cho Ngài là: \"Hàm Quang Thượng Đẳng Thần\", đặc cách cho thờ phụng, để ghi nhớ ngay vui của nước và tỏ rõ biển lệ thờ tự.\n\nVua Đinh Tiên Hoàng không quên ban thưởng các dòng họ Đặng Xá và đón Dương Nguyệt Nương về kinh đô Hoa Lư lập làm Hoàng hậu. Bà Hoàng hậu quê Hà Nam này cũng chính là người được Vua Đinh giao đã truyền dạy trò Xuân Phả (do các nước lân bang dâng lễ khi cống nạp) tại đền thờ Đại Hải Long Vương hiện còn lưu giữ đến ngày nay ở Thanh Hóa. Khi Đinh Tiên Hoàng mất, Hoàng hậu Nguyệt Nương cùng công chúa Ngọc Nương đã trở về quê hương Đặng Xá sinh sống đến cuối cuộc đời. Sau này khi Lê Hoàn lên ngôi Hoàng đế, đã tôn phong Đinh Tiên Hoàng và Hoàng hậu, hạ sắc chỉ cho xã Đại Hoàng lập miếu thờ và truyền chỉ cho thiên hạ cứ nơi nào vua Đinh Tiên Hoàng đã lập đồn trại… thì đều được rước sắc về lập đền thờ cúng. Dân Đặng Xá đã tới kinh thành rước sắc về lập miếu để thờ và được gọi là miếu Trung. Hiện nay ở thôn Đặng Xá, xã Văn Xá di tích miếu Trung nằm gần chùa Đặng Xá thờ Vua Đinh Tiên Hoàng cùng hoàng hậu Nguyệt Nương và miếu Bà thờ công chúa Ngọc Nương.\n\nMiếu Thượng thờ Linh Lang Bạch Mã tọa lạc tại đầu thôn, nơi tiếp giáp của 3 thôn: Đặng Xá, Điền Xá và Tranh Thôn. Tước hiệu đầy đủ từ thời vua Đinh Tiên Hoàng đến triều Nguyễn đã sắc phong cho Ngài là:\n\nMiếu Thượng thờ thần Linh Lang Bạch Mã hay còn gọi là đền Bạch Mã, được khởi dựng từ thời vua Đinh Tiên Hoàng, sau nhiều lần được bà con dân làng thành tâm công đức để tu sửa, tôn tạo, nên hiện nay miếu vẫn còn giứ được dáng dấp cổ kính, với 3 gian nhỏ, toàn bộ tường được xây bằng gạch và được trát bằng lớp vữa xi măng, phần mái được lợp bằng ngói ta, gần giống cốt cách về kiến trúc như đền Bạch Mã ở phố Hàng Buồm, Hà Nội ngày nay.\n\nNhìn tổng thể ngôi miếu uy nghi thần bí với 2 cột hai bên tường đầu của miếu, đỉnh cột đắp hình con Lân, biểu tượng của sự linh khí của ngôi miếu. Đây là dạng thức kiến trúc tiêu biểu cho các chùa, đền miếu, rất phổ biến trong kiến trúc cổ truyền của Việt Nam. Miếu được xây ở phía trong gò đất cao, trước miếu là một khoảng sân rộng, mát mẻ nhưng u tịch bởi tán lá nhiều cây cao được trồng từ nhiều năm. Toàn bộ tường rào bao quanh đều được xây dưới đá trên gạch, từ cổng vào gian chính của miếu đều được lát gạch.\n\nCổng vào miếu mới được xây,trên đỉnh cổng là đôi rồng chầu nhật nguyệt, dưới là cuốn thư được ghi: Miếu Thượng thôn Đặng. Bên trên cửa vòm được đắp nổi đôi chim loan phượng chầu mặt nguyệt. Hai bên trụ cổng phía trước được ghi đôi câu đối bằng nhữ nho và mỗi bên đều có một bức tranh nổi: Một bên là cây tùng, một bên là cây mai. Và phía trụ ngoài hai bên có tiếp đôi câu đối bằng chữ nho. Tạm dịch là: ‘’Xuân hạ thu đông, bốn mùa sai bông trĩu hạt, nhân khang vật thịnh, thiên niên thừa kế khuông sương.\"\n\nMiếu thờ Vua Đinh và Hoàng hậu Nguyệt Nương mà dân làng gọi là miếu Trung – Trước khi khởi nghiệp, Người đã lấy người vợ vốn là người làng Đặng Xá và đã từng đến đây chiêm bái chùa Khánh Hưng, cầu cho \"công thành, danh toại\". Miếu Bà, thờ con gái trưởng Vua Đinh, đã từng ở với mẹ tại Đặng Xá, trong thời gian vua Đinh khởi nghiệp và khi nhà Đinh mất ngôi.\n\nNăm 2018, làng Đặng Xá sẽ khởi công phục dựng miếu Trung, thờ vua Đinh Tiên Hoàng, nhân kỷ niệm 1050 năm vua Đinh xưng đế và đặt quốc hiệu là Đại Cồ Việt. Công trình phục dựng miếu Trung thờ vua Đinh, đã được thôn Đặng khởi công vào ngày 20/5/2018, thời gian hoàn thành miếu trong vòng 5 tháng.\n\nVới không gian rộng, thế đất cao ráo, ven trục đường chính qua làng, lại ở vị trí có dân cư đông đúc, có hồ nước bao quanh ở phía bên phải và đằng sau, miếu Trung sau khi được phục dựng xong sẽ thành một địa chỉ văn hóa tâm linh của thôn làng, tạo thành một quần thể di tích lịch sử, bao gồm Chùa Khánh Hưng, đình Đặng Xá, miếu Thượng, miếu bà. Với bề dày lịch sử có từ trên 1000 năm, các di tích này không chỉ dành cho người dân trong làng, mà còn có sức lan tỏa đến trong xã, trong vùng.\n\nThôn Đặng Xá, xã Văn Xá huyện Kim Bảng có một ngôi chùa cô tồn tại từ lâu đời, chùa Đặng Xá có tên là chùa Khánh Hưng. Theo thần phả và sắc phong còn được lưu giữ, chùa thờ Đại Thánh Pháp Vân Phật một trong Tứ Pháp. Tại chùa còn nhiều đồ thờ tự cổ có giá trị trong đó có một hương án bằng đá xanh được tạo lập và tháng 11 năm Mậu Tý (1708) thời vua Lê Dụ Tông. Hương án đặt phía trước trong tòa hậu cung.\n\nTrải qua nhiều biến cố thăng trầm, chùa Khánh Hưng vẫn được nhân dân Đặng xá, Văn xá và nhân dân trong vùng trùng tu, tôn tạo vẫn giữ được dáng vẻ cốt cách ngôi chùa cổ kính trên mảnh đất xưa. Bắt đầu từ năm 2007 và 2008 được sự giúp đỡ của Tỉnh Hà nam và Huyện Kim bảng, Chính quyền, đoàn thể cũng như nhân dân Làng Đặng xá- Xã Văn Xá, chùa Khánh Hưng đã được trùng tu tôn tạo và xây mới có quy mô hơn trước rất nhiều. Đặc biệt là nhà Chùa đã đúc và nhập pho tượng Phật bằng đồng nặng gần 9 tấn, đặt trên bệ đá đồ sộ trong chùa. Đây là bức tượng Phật bằng đồng lớn nhất trong tất cả các chùa ở Việt Nam thờ 4 vị Phật Pháp, là 4 vị Thần nông nghiệp đặc trưng cho nền văn minh lúa nước Việt Nam.\n"}
{"id": "2262725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262725", "title": "Nhật Bản đầu hàng", "text": "Nhật Bản đầu hàng\n\nSự đầu hàng của Đế quốc Nhật được Thiên hoàng Hirohito tuyên bố vào ngày 15 tháng 8 và được ký chính thức vào ngày 2 tháng 9 năm 1945 đã kết thúc chiến tranh Thế giới thứ hai. Tính đến cuối tháng bảy 1945, Hải quân Đế quốc Nhật Bản không còn khả năng thực hiện các chiến dịch và một cuộc xâm lược của Đồng Minh vào Nhật Bản sắp sửa diễn ra. Trong khi công khai tuyên bố sẽ chiến đấu cho đến khi kết thúc cay đắng, giới lãnh đạo Nhật Bản (tức Hội đồng Chiến tranh Tối cao) đã bí mật cầu khẩn Liên Xô (đã ký hiệp ước trung lập với Nhật) làm trung gian hòa giải để cho Nhật được hưởng những điều kiện có lợi cho mình. Tuy nhiên, Liên Xô khi đó đang muốn tấn công Nhật Bản để thực hiện lời hứa của họ với Mỹ và Anh như đã tuyên bố trong Hội nghị Tehran và Yalta.\n\nNgày 6 tháng 8 năm 1945, Hoa Kỳ đã ném một quả bom nguyên tử xuống thành phố Hiroshima. Vào tối muộn ngày 8 tháng 8 năm 1945, căn cứ theo thỏa thuận Yalta nhưng vi phạm Hiệp ước Trung lập Nhật-Xô, Liên Xô đã tuyên chiến với Nhật Bản và ngay sau lúc nửa đêm vào ngày 9 tháng 8 năm 1945 Liên Xô đã tấn công chính quyền bù nhìn của Nhật ở Mãn Châu. Sau đó vào cùng ngày, Hoa Kỳ ném quả bom nguyên tử thứ hai, lần này là xuống thành phố Nagasaki. Cú sốc cộng hưởng của những sự kiện này đã khiến Nhật hoàng Hirohito phải can thiệp và ra lệnh cho Hội đồng Chiến tranh Tối cao chấp nhận những điều kiện kết thúc chiến tranh mà Khối Đồng Minh đã soạn thảo trong Tuyên bố Potsdam. Thêm vài ngày nữa với những cuộc đàm phán ở hậu trường và một cuộc đảo chính thất bại, Nhật hoàng Hirohito đã đọc bài diễn văn Gyokuon-hōsō trên đài phát thanh vào ngày 15 tháng 8 để tuyên bố Nhật Bản đầu hàng Đồng Minh. Bài diễn văn được phát đi trên khắp Đế quốc.\n\nNgày 28 tháng 8, chỉ huy Tối cao Lực lượng Đồng Minh bắt đầu chiếm đóng Nhật Bản. Nghi lễ đầu hàng đã được thực hiện trên chiến hạm của Hải quân Hoa Kỳ ngày 2 tháng 9, tại đó các quan chức của chính phủ Nhật Bản đã ký văn kiện Nhật Bản đầu hàng, theo đó kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai. Nhân dân cũng như quân nhân các nước Đồng Minh đã hân hoan kỷ niệm Ngày Chiến thắng Nhật Bản (V-J Day), đánh dấu sự chấm dứt chiến sự.\n"}
{"id": "2262732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262732", "title": "Trận Konya", "text": "Trận Konya\n\nTrận Konya xảy ra giữa quân đội của Đế quốc Ottoman với quân đội Ai Cập, diẽn ra vào ngày 21 tháng 12 năm 1832, ở bên ngoài thành phố Konya ngày nay của Thổ Nhĩ Kỳ. Ibrahim Pasha đã lãnh đạo quân đội Ai Cập, trong khi quân đội Ottoman được đặt dưới sự chỉ huy của Đại Vizia Reshid Mehmed Pasha. Trận chiến kết thúc với sự toàn thắng của người Ai Cập.\n\nNgày 29 tháng 10 năm 1831, Chiến tranh Ai Cập-Thổ lần thứ nhất bùng nổ bằng việc người Ai Cập mở màn triển khai chiến dịch chiếm đóng Syria. Hai đội quân Ai Cập đã được điều động để tham chiến: cánh quân bộ do tướng Ibrahim Yakan chi huy, một cánh quân khác đi đường biển đổ bộ lên Jaffa và đặt dưới sự lãnh đạo của Ibrahim Pasha. Jerusalem và các vùng bờ biển của Palesstine và Lebanon nhanh chóng bị chiếm đóng, trừ Acre, pháo đài có các bức tường bất khả xâm phạm cùng với một lực lượng đồn trú khá mạnh, với ba ngàn tay súng và nhiều pháo binh tinh nhuệ. Dưới sự chỉ huy của Paha Abdullah Elgazar, quán Ottoman đã tử thủ bảo vệ Acre trong mộtj cuộc bao váy đẫm máu kéo dài, cho tới khi pháo đài thất thủ vào ngày 27 tháng 5 năm 1832.\n\nTrận chiến cuối cùng của chiến dịch 1931-1832, đã diễn ra ở Konya từ ngày 18 đến ngày 21 tháng 12 năm 1832. Các cuộc đụng độ nhỏ giữa lính trinh sát của hai phe đã liên tục diễn ra, cho đến khi chiến trường chính nổ ra vào ngày 21 tháng 12 năm 1832.\n\nQuân đội Ai Cập do Ibrahim làm tổng chỉ huy, gồm một lực lượng khoảng 50.000 người được tập hợp ở các khu vực thuộc Đại Syria, trong đó có cả tân binh được tuyển mộ ở Syria cùng khoảng 7.000 quân trợ chiến và không chính quy Ả Rập. Lực lượng Ai Cập được phân bổ làm mười lữ đoàn bộ binh, mười hai lữ đoàn kỵ binh và các đơn vị pháo binh cùng các kỹ sư quân sự. Quân Ai CẬp được dàn trải khắp trên đường hành quân, và chỉ có khoảng 27.000 quân là thường trực có mặt ở Konya. Tuy nhiên, đây lại là các lực lượng tinh nhuệ nhất của người Ai CẬp. Tại trận chiến, Ibrahim có hai mươi tiểu đoàn bộ binh, hai mươi tám đại đội kỵ binh, và 48 khẩu súng đại bác.\n\nTrong khi đó, Reshid Pasha trưng tập một đội quân khoảng 80.000 người từ các tỉnh của Đế quốc, trong đó có nhiều binh lính được tuyển mộ từ Albania và Bosnia. Tại chiến trường, Reshid có khoảng 54.000 quân, bao gồm năm mươi tư tiểu đoàn bộ binh, hai mươi tám đại đội kỵ binh và 100 khẩu đại bác: tuy nhiên trong đó có khoảng 20.000 người là quân không chính quy.\n\nCuộc chiến chính yếu diễn ra vào ngày 21 tháng 12 năm 1832, nhằm mục tiêu kiểm soát con đường từ Konya tới thành phố Istanbul, phía bắc của bức tường thành Konya, với khoảng 20.000 vào năm 1832.\n"}
{"id": "2262736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262736", "title": "Các thành viên của Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu", "text": "Các thành viên của Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu\n\nMạng lưới Công viên địa chất toàn cầu UNESCO được thành lập vào tháng 11 năm 2005 để bảo tồn di sản địa chất của Trái Đất, cũng như để thúc đẩy việc nghiên cứu và phát triển bền vững của các giá trị cộng đồng có liên quan. Nó được thay thế cho Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu được thành lập vào năm 1998. Các thành viên GGN được hình thành bởi các công viên địa chất quốc gia, hoặc công viên địa chất địa phương được công nhận để tập trung vào việc bảo vệ các điểm địa chất và di sản đặc biệt này.\n\nCác Công viên địa chất thành viên đầu tiên của GGN đã được công bố trong Hội nghị quốc tế về Công viên địa chất lần đầu tiên vào năm 2004. Tính đến giữa năm 2017, đã có 127 Công viên địa chất toàn cầu UNESCO thuộc 35 quốc gia đã chính thức trở thành một phần của gia đình GGN. Các Công viên địa chất này có mặt ở 5 trong số 7 lục địa ngoại trừ Nam Cực và châu Úc. Trung Quốc là nước có số lượng công viên địa chất toàn cầu nhiều nhất, trong khi một vài quốc gia và khu vực như Hoa Kỳ, Liên Xô cũ, Nam Á, Trung Đông, phần lớn châu Phi (ngoại trừ Marốc và Quần đảo Canaria) vẫn chưa có một thành viên nào.\n\nDưới đây là danh sách các công viên địa chất toàn cầu được UNESCO công nhận tính đến hết năm 2018:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCông viên địa chất Lochaber của Vương quốc Anh đã từng là thành viên của Mạng lưới vào năm 2007 nhưng đã bị xóa bỏ vào năm 2011.\n\n"}
{"id": "2262748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262748", "title": "Mervin Trần", "text": "Mervin Trần\n\nMervin Trần (sinh 22 tháng 9 năm 1990) là vận động viên trượt băng nghệ thuật đôi người Canada từng thi đấu cho Nhật Bản cho đến năm 2012. Cùng với bạn diễn trước kia là Narumi Takahashi, anh đã giành được huy chương đồng tại giải Vô địch Trượt băng nghệ thuật Thế giới năm 2012, huy chương bạc tại giải trẻ Vô địch Trượt băng nghệ thuật 2010, vô địch giải ISU Junior Grand Prix 2010 và vô địch quốc gia Nhật Bản từ 2008 đến 2012. Cặp đôi này đã giành huy chương Thế giới đầu tiên ở nội dung trượt đôi cho Nhật Bản. Gần đây, Mervin nhảy cặp với Natasha Purich.\n\nMervin sinh ra ở Regina, Saskatchewan năm 1990. Anh chuyển đến Montréal, Québec năm 2007 để luyện tập với HLV Richard Gauthier. Cha mẹ anh là người tị nạn từ Việt Nam và Campuchia. Anh từng thi đấu tại giải điền kinh cấp tỉnh ở nội dung nhảy cao và chạy 100m vượt rào và xếp vị trí thứ 5 ở bộ môn vượt rào.\n"}
{"id": "2262749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262749", "title": "Thủ Thiêm (định hướng)", "text": "Thủ Thiêm (định hướng)\n\nThủ Thiêm là tên gọi chỉ vùng đất ven sông Sài Gòn nằm đối diện với trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh. Tên địa danh này được đặt cho:\n\n\n"}
{"id": "2262751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262751", "title": "Cá mút đá túi", "text": "Cá mút đá túi\n\nCá mút đá túi, tên khoa học Geotria australis, còn được gọi là cá mút đá rộng miệng, là loài duy nhất trong chi Geotria, và là loài duy nhất trong họ Geotriidae.\n"}
{"id": "2262753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262753", "title": "Evo Morales", "text": "Evo Morales\n\nJuan Evo Morales Ayma, (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1959) thường được gọi là Evo (), là một chính trị gia và nhà hoạt động người Bolivia, giữ chức Tổng thống Bolivia từ năm 2006 đến năm 2019 và là tổng thống của Boliva đầu tiên là dân tộc bản địa.\n\nLà người theo chủ nghĩa xã hội, ông là người đứng đầu đảng Phong trào vì Chủ nghĩa xã hội (MAS). Vào ngày 10 tháng 11 năm 2019, ông từ chức trong tình trạng đất nước bất ổn đáng kể sau khi quân đội đưa ra tối hậu thư yêu cầu từ chức sau báo cáo của Tổ chức các quốc gia Mỹ với cáo buộc chính phủ của ông đã tổ chức bầu cử trong năm.\n\nSinh ra trong một gia đình nông dân người Aymara tại Isallawi, Orinoca, Morales học hết tiểu học thì đăng lính. Năm 1978 ông đến tỉnh Chapare trồng coca và tham gia nghiệp đoàn \"cocalero\". Tiếng tăm Morales nổi lên trong công đoàn \"campesino\" tức người lao động nông thôn chống lại chủ trương của chính quyền Bolivia và Hoa Kỳ vốn muốn xóa bỏ cây coca trong cuộc chiến chống ma túy. Năm 1995 ông bước vào chính trường, lãnh đạo Phong trào Xã hội chủ nghĩa, đặt trọng tâm vào những vấn đề ảnh hưởng đến người bản xứ và giới dân nghèo. Morales ủng hộ cải cách ruộng đất, dùng lợi nhuận từ các mỏ khí đốt để trang trải kinh phí xã hội. Qua mấy đợt biểu tình lớn ở Cochabamba năm 2000 chống lại các công ty khí đốt, Morales trở thành gương mặt của cả phong trào. Năm 2002 ông bị luận tội và trục xuất khỏi Quốc hội Bolivia mặc dù trong kỳ tuyển cử tổng thống năm đó, ông về hạng nhì với số phiếu.\n\nBa năm sau tức năm 2005, Morales đắc cử tổng thống và mở chiến dịch tịch thu đất đai của đại điền chủ để phát cho nông dân nghèo. Chính phủ cũng ra tay quốc hữu hóa nhiều xí nghiệp trong các ngành then chốt, hạn chế ảnh hưởng kinh tế của Mỹ ở Bolivia và tìm cách mở rộng mối quan hệ với các quốc gia khác ở châu Mỹ Latin. Bolivia gia nhập Liên minh Bolivar vì châu Mỹ.\nNăm 2008 Morales đắc thế trong cuộc trưng cầu dân ý, thông qua một hiến pháp mới rồi lại tái đắc cử tổng thống năm 2009. Morales đẩy mạnh chính sách thiên tả, gia nhập BancoSur và Cộng đồng các Quốc gia Mỹ Latin và Caribe (Community of Latin American and Caribbean States).\n\nMorales được ghi nhận là người góp tiếng ủng hộ quyền lợi của các sắc tộc bản xứ và chống chủ nghĩa đế quốc. Ông từng được Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc phong làm \"Anh hùng Thế giới của Trái Đất Mẹ\" (\"World Hero of Mother Earth\").\n\nNgày 21 tháng 2 năm 2016, Morales mở cuộc trưng cầu dân ý lần nữa chủ trương thay đổi hiến pháp để bỏ điều khoản hạn chế tổng thống chỉ được làm ba nhiệm kỳ vì Morales muốn ra tranh cử lần thứ tư. Kết quả là 51% số phiếu chống lại việc tu chính hiến pháp. Morales thất bại. Tuy nhiên Morales đâm đơn lên Tòa án Hiến pháp và được chấp thuận năm 2017.\n\nTháng 10 năm 2019 Morales ra tranh cử lần thứ tư nhưng vì chỉ đạt 45% (thay vì ≥50%) nên phải qua vòng nhì với đối thủ là cựu tổng thống Carlos Mesa. Mesa được 38% số phiếu. Morales bị cáo buộc là tham nhũng và tham quyền cố vị. Morales tuyên bố thắng vòng nhì nhưng bản báo cáo của quan sát viên quốc tế thuộc Tổ chức các Quốc gia châu Mỹ thì ghi nhận là nhiều sự \"bất thường\", bất tín nhiệm cuộc tuyển cử. Dân chúng rầm rộ xuống đường, phe thì ủng hộ, phe thì phản đối Morales. Chính phủ điều quân đội ra dẹp nhưng các tướng lãnh ra thông cáo sẽ không đàn áp đồng bào. Các cơ quan cảnh sát lại tham gia các cuộc biểu tình chống lại chính phủ. Ngày 10 tháng 11 \"New York Times\" loan tin là chỉ huy lực lượng vũ trang của Bolivia, Tướng Williams Kaliman cũng khuyên Morales \"nên từ chức để khôi phục lại hòa bình và ổn định và vì lợi ích của đất nước chúng ta.\" Mất chỗ dựa, Evo Morales tuyên bố từ chức và đáp máy bay bỏ nước lưu vong sang México tối Thứ Hai 11 Tháng 11, 2019, chấm dứt 14 năm chấp chính. Chính phủ bỏ ngỏ vì phó tổng thống, chủ tịch Thượng viện, chủ tịch Hạ viện theo tuần tự đúng ra sẽ kế nhiệm nhưng tất cả đều từ nhiệm. Morales, cùng với các nước thiên tả México, Cuba, Nicaragua và Venezuela lên án sự việc, cho đó cuộc đảo chính quân sự.\n\nDầu tình hình chưa yên Phó chủ tịch Thượng viện Jeanine Áñez đã lên tiếng kêu gọi các đại diện dân cử nhóm họp để ổn định chính phủ và xúc tiến cuộc bầu cử mới. Bà được Tòa án Hiến pháp công nhận kiêm nhiệm chức vụ tổng thống Bolivia.\n\nEvo Morales thì rời México ngày 12 Tháng 12, 2019 chuyển về Argentina nơi chính phủ thiên tả của Alfredo Fernández vừa đắc cử vào Tháng 10, 2019. Theo nhà phân tích chính trị thì Morales chọn Argentina vì hai nước giáp giới nhau, dễ bề cho Morales duy trì ảnh hưởng chính trị quốc nội và rất có thể hồi hương chấp chính mai sau.\n"}
{"id": "2262754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262754", "title": "Cá mút đá myxin New Zealand", "text": "Cá mút đá myxin New Zealand\n\nCá mút đá myxin New Zealand, còn gọi là Cá mút đá myxin Broadgilled , (Eptatretus cirrhatus), là một loài Cá mút đá myxin thuộc chi Eptatretus, được tìm thấy ở phía nam và phía đông Úc, và xung quanh New Zealand, ở độ sâu từ 40 đến 700 mét. Chiều dài của chúng lên đến 1 mét.\n"}
{"id": "2262761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262761", "title": "Cá mút đá myxin đen", "text": "Cá mút đá myxin đen\n\nCá mút đá myxin đen, tên khoa học Eptatretus deani, là một loài cá mút đá myxin.\n\nGiống như các loài cá mút đá myxin khác, thói quen ăn uống khả năng sản xuất chất nhờn đã khiến các phương tiện truyền thông khoa học và truyền thông gọi chúng là sự \"kinh tởm\" của tất cả các sinh vật biển. Mặc dù chúng đôi khi được gọi là \"cá chình nhờn\", chúng không phải cá chình.\n"}
{"id": "2262763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262763", "title": "Võ hiệp", "text": "Võ hiệp\n\nVõ hiệp () hoặc kiếm hiệp (劍俠) hay truyện chưởng là một thể loại tiểu thuyết Hoa ngữ nói về những cuộc phiêu du của những hiệp khách (cao thủ, kiếm khách) trên giang hồ. Mặc dù võ hiệp là một thể loại văn học, sự ảnh hưởng của nó đã lan ra các hình thức nghệ thuật khác như tuồng cổ Trung Quốc, truyện tranh, phim điện ảnh, phim truyền hình và trò chơi điện tử. Nó là một thành phần cấu thành văn hóa đại chúng của các cộng đồng Hoa ngữ trên thế giới.\n\"Võ hiệp\" là một từ được ghép từ \"võ\" và \"hiệp\" (người hùng). Những võ sĩ hành hiệp thường được gọi là hiệp khách (俠客) hoặc du hiệp (遊俠). Trong một vài tác phẩm họ cũng được gọi là kiếm khách (劍客) dù không nhất thiết phải mang kiếm.\nThông thường hiệp khách không phục vụ một chủ nhân, nắm giữ binh quyền hay thuộc về tầng lớp quý tộc. Họ thường xuất thân từ những tầng lớp thấp trong xã hội phong kiến Trung Quốc. Hiệp khách thường tuân theo quy tắc làm điều đúng, đấu tranh cho lẽ phải, xóa bỏ đàn áp, sửa chữa cái sai và khắc phục những lỗi lầm trong quá khứ. Truyền thống này được gọi là tinh thần hiệp khách (; Hán-Việt: \"hiệp khách tinh thần\") và nó tương tự với võ sĩ đạo của các samurai Nhật Bản, phong thái hào hiệp của các hiệp sĩ châu Âu thời Trung Cổ và các tay súng miền Viễn Tây Hoa Kỳ.\n\nMặc dù cụm từ võ hiệp, với ý nghĩa là một thể loại văn học, mới xuất hiện gần đây nhưng những câu chuyện về nó đã có cách đây hơn 2000 năm. Võ hiệp có nguồn gốc từ những câu chuyện du hiệp từ những năm 300-200 TCN. Nhà triết học pháp gia Hàn Phi đã kể những câu chuyện du hiệp trong tác phẩm Hàn Phi Tử trong chương nói về 5 tầng lớp xã hội trong thời Xuân Thu. Những câu chuyện nổi tiếng gồm Chuyên Chư ám sát Ngô vương Liêu và đặc biệt là Kinh Kha ám sát Tần Thủy Hoàng. Trong quyển 86 trong Sử ký, Tư Mã Thiên đã liệt ra 5 sát thủ nổi tiếng (Tào Mạt, Chuyên Chư, Dự Nhượng, Nhiếp Chính và Kinh Kha) trong thời Chiến Quốc, những người có nhiệm vụ ám sát những nhà chính trị hoặc những yếu nhân.\n\nNhững sát thủ này được gọi là thích khách (chữ Hán: 刺客). Họ thường cống hiến lòng trung thành và phục vụ cho những vị chúa hay quý tộc phong kiến, đổi lại họ được ban cho tiền bạc hay phụ nữ. Trong quyển 124 của Sử ký, Tư Mã Thiên đã khắc họa những nét sơ khai về thế giới võ hiệp trong thời đại của ông. Những nét này cũng được ghi lại trong những sử liệu như Hán thư hay Hậu Hán thư.\n\nNhững truyện hiệp khách chuyển mình trong thời Đường dưới dạng truyền kỳ. Những truyện trong thời kỳ này như Côn Luân Nô đóng vai trò là hình mẫu cho những tiểu thuyết võ hiệp hiện đại. Chúng mô tả những nhân vật chính kỳ lạ và cô độc, làm những việc anh hùng, dũng cảm.\nVào thời Minh, La Quán Trung và Thi Nại Am viết Tam Quốc diễn nghĩa và Thủy hử, 2 trong số Tứ đại kỳ thư của văn học Trung Quốc. Tác phẩm đầu là truyện kể lịch sử được tiểu thuyết hóa nói về những sự kiện trong giai đoạn Hậu Hán và Tam Quốc. Còn Thủy hử thường được xem như tiểu thuyết võ hiệp đầu tiên: chân dung của 108 anh hùng cùng quan niệm về chính nghĩa và hành động sẵn sàng nổi loạn hơn là phục vụ cho một chính quyền thối nát, ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của văn hóa giang hồ trong những thế kỷ sau. Tam Quốc diễn nghĩa cũng được xem là một tiền đề, chứa đựng những mô tả về cận chiến điển hình mà về sau được các tác giả võ hiệp sử dụng.\n\nVào thời Thanh, một bước tiến nữa là truyện xử án (hay tiểu thuyết công án) và những tiểu thuyết trinh thám trong đó những hiệp khách phối hợp với quan lại để phá án và đấu tranh chống bất công. Những truyện về Bao Thanh Thiên từ Tam Hiệp Ngũ Nghĩa (về sau được mở rộng và đặt lại thành Thất Hiệp Ngũ Nghĩa) và Tiểu Ngũ Nghĩa đã hình thành nên hình tượng về công lý cho những tiểu thuyết võ hiệp sau này. Những truyện hiệp nghĩa với hình tượng nữ hiệp cũng xuất hiện vào thời Thanh. Những tiểu thuyết như Thi Công kỳ án cũng được xem là những tiểu thuyết võ hiệp sơ khai.\n\nCụm từ võ hiệp dưới ý nghĩa một thể loại văn học xuất hiện vào cuối thời Thanh, một sự phỏng theo bukyo của Nhật Bản, một thể loại tiểu thuyết phiêu lưu ảnh hưởng bởi võ sĩ đạo. Cụm từ này được mang tới Trung Quốc bởi những nhà văn mong muốn Trung Quốc sẽ hiện đại hóa quân sự và chú trọng hơn vào võ đạo, và nhanh chóng gây chú ý khi nó liên quan tới hiệp nghĩa và những tiền đề khác của tiểu thuyết võ hiệp, trong khi dần phai nhạt ở chính Nhật Bản.\n\nNhiều tác phẩm võ hiệp ở thời Minh và Thanh đã thất lạc do sự cấm đoán của chính quyền. Những tác phẩm võ hiệp được cho là hình thành tư tưởng chống chính quyền dẫn tới những cuộc nổi dậy suốt những thời kỳ này. Sự tách rời khỏi văn học chính thống cũng có nghĩa là việc sáng tác bị hạn chế, dẫn tới sự đình trệ trong việc phát triển thể loại này. Nhưng dù sao đi nữa tiểu thuyết võ hiệp vẫn rất phổ biến trong tầng lớp bình dân.\nTiểu thuyết võ hiệp hiện đại trở nên nổi bật vào đầu thế kỷ 20 sau phong trào Ngũ Tứ vào năm 1919. Một thể loại văn học mới phát triển, được sáng tác để chống lại những giá trị Khổng giáo, và hiệp khách trở thành biểu tượng của tự do cá nhân, trái với tư tưởng Khổng giáo.\nĐầu thế kỷ 20 và giai đoạn 1960-1980 thường được xem là thời đại vàng son của tiểu thuyết võ hiệp. Hướng Khải Nhiên (bút danh Bình Giang Bất Tiếu Sinh) được xem là tác giả võ hiệp đáng chú ý đầu tiên với tác phẩm Giang hồ kỳ hiệp truyện, được xuất bản lần lượt từ 1921 tới 1928 và được chuyển thể thành bộ phim võ hiệp đầu tiên. Bắt đầu từ những năm 1930, những tác phẩm võ hiệp đã nảy nở và trung tâm của thể loại này dịch chuyển về Bắc Kinh và Thiên Tân ở bắc Trung Quốc. 5 tác giả có sức sáng tác dồi dào nhất gọi là Bắc phái ngũ đại gia: Hoàn Châu Lâu chủ (viết Thục Sơn kiếm hiệp truyện), Bach Vũ (viết Thập nhị kim tiền tiêu), Vương Độ Lư (viết Hạc thiết ngũ bộ khúc), Trịnh Chứng Nhân (viết Ưng trảo vương), Châu Trinh Mộc (viết Thất sát bài).\n\nTiểu thuyết võ hiệp bị cấm tại nhiều thời điểm khác nhau từ năm 1912 và những cấm đoán này đã kìm hãm sự phát triển của thể loại. Dù vậy, việc sáng tác võ hiệp vẫn diễn ra ở những khu vực nói tiếng Hoa khác như Đài Loan hay Hồng Kông. Những tác giả như Lương Vũ Sinh hay Kim Dung đi đầu trong việc hình thành \"tân phái\" của thể loại, khác xa so với các tác phẩm lúc trước. Họ viết tiểu thuyết nhiều kỳ trên các báo và tạp chí. Họ cũng kết hợp nhiều bối cảnh tiểu thuyết như bí ẩn và lãng mạn từ các nền văn hóa khác. Ở Đài Loan, Ngọa Long Sinh, Gia Các Thanh Vân, Tư Mã Linh và Cổ Long trở thành những tác giả nổi tiếng nhất. Sau họ, những tác giả khác như Ôn Thụy An và Huỳnh Dị cũng rất nổi bật trong giai đoạn sau. Trần Vũ Tuệ (bút danh Trịnh Phong) là nữ tác giả đáng chú ý với tác phẩm đầu tay Thiên quan song hiệp.\n\nCũng có những tác phẩm được sáng tác sau những năm 1980 với ý định mở ra thời kỳ hậu võ hiệp.\n\nNhững tiểu thuyết võ hiệp hiện đại phần lớn lấy bối cảnh Trung Quốc cổ hay cận đại. Bối cảnh lịch sử có thể trong phạm vi từ rất cụ thể và quan trong với truyện, cho tới được giới thiệu sơ lược, sai lệch hoặc chỉ làm nền cho hành động. Những yếu tố kỳ bí trong phạm vi từ những võ công cao cường đến ma quỷ và quái vật, là những yếu tố phổ biến trong tiểu thuyết võ hiệp, nhưng không phải là quan trọng nhất. Võ công mới là yếu tố tiên quyết khi những nhân vật phải biết vài loại võ công. Chuyện tình cảm cũng được khắc họa mạnh mẽ trong vài tiểu thuyết võ hiệp.\n\nMột truyện võ hiệp điển hình khắc họa một nam chính trải qua một bi kịch như gia đình bị sát hại, lên đường trải qua nhiều thử thách và gian khổ để học nhiều loại võ công từ nhiều cao thủ. Vào cuối truyện, nhân vật chính trở thành cao thủ với võ công ít ai sánh bằng. Anh ta sử dụng võ công để hành hiệp và làm trong sạch giang hồ. Ví dụ như những chương mở đầu của nhiều tác phẩm của Kim Dung đi theo mô típ này: một bi kịch xảy ra, thường làm chết rất nhiều nhân vật vừa giới thiệu và tạo ra những sự kiện ảnh hưởng rất lớn đến cốt truyện.\nCó những truyện sử dụng cấu trúc khác. Ví dụ như nhân vật chính bị từ chối cho gia nhập một môn phái. Anh ta trải qua gian khổ và bí mật tập luyện, chờ tới khi có cơ hội để chứng tỏ bản thân và gây ngạc nhiên cho những người đã từng coi thường mình. Vài truyện mô tả một anh hùng đã thành danh đối đầu với một nhân vật phản diện là một địch thủ ngang ngửa mình. Nội dung sẽ dần dẫn dắt tới một trận tử chiến giữa 2 nhân vật. Loại truyện này rất phổ biến trong thời kỳ có những phong trào phản Thanh.\n\nNhững truyện khác có bối cảnh độc đáo như trong những tác phẩm của Cổ Long và Huỳnh Dị. Những tác phẩm của Cổ Long thường pha trộn những yếu tố bí ẩn và thường được viết như truyện trinh thám. Nhân vật chính thường là một cao thủ tài ba và phá án tài tình có nhiệm vụ giải mã những vụ án bí ẩn. Những tác phẩm của Huỳnh Dị thường pha trộn những yếu tố khoa học viễn tưởng.\n\nMặc dù có những yếu tố pha trộn này, võ hiệp là một loại tiểu thuyết mang tính lịch sử. Tuy nhiên nhiều tác giả đã thẳng thắn thừa nhận họ không thể mang hết lịch sử vào trong tiểu thuyết mà thay vào đó, họ chọn cốt truyện liên quan đến những sự việc trong quá trình phát triển của nhân vật chính từ lúc còn nhỏ cho tới trưởng thành.\n8 tính cách phổ biến của hiệp khách là vị tha, công bằng, tự lập, trung thành, dũng cảm, đáng tin, không màng tiền bạc và danh lợi. Ngoại trừ tự lập, những tính cách này tương tự với những giá trị Khổng giáo như nhân, dũng và nghĩa. Quy tắc hành hiệp cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đền ơn ân nhân cũng như trả thù những kẻ xấu. Tuy nhiên việc trả thù cũng gây tranh cãi khi nhiều tác phẩm võ hiệp chịu ảnh hưởng của tư tưởng Phật giáo, trong đó có lòng vị tha, thương người cũng như không sát sinh. \nTrong giang hồ, hiệp khách cũng phải trung thành với sư phụ. Nếu có mâu thuẫn giữa các hiệp khách, họ phải giải quyết bằng những trận đấu tay đôi.\nVõ thuật trong tiểu thuyết võ hiệp dựa theo những môn võ ngoài đời thực của Trung Quốc. Tuy nhiên trong tiểu thuyết những môn võ này được phóng đại lên mức siêu phàm.\nSau đây là những võ công của một hiệp khách điển hình:\n\nTrong tiểu thuyết võ hiệp, những nhân vật đạt được những kỹ năng trên qua những năm tháng học và tập luyện chăm chỉ, nhưng cũng có thể có được nhờ được sư phụ truyền nội công cho. Những hướng dẫn để có được những kỹ năng này được ghi chép trong những tài liệu gọi là bí kíp. Trong vài truyện, những võ công đặc biệt có thể được học bằng cách trải qua nhiều năm sống ẩn dật với sư phụ hoặc luyện tập với một nhóm võ sĩ khác.\nGiang hồ chỉ một cộng đồng của những võ sĩ. \"Võ lâm\" là một từ phổ biến khác để chỉ cộng đồng này. Giang hồ được tạo thành từ nhiều võ sĩ thường phân chia theo môn phái, tộc hay bang. Nó cũng chứa đựng những du hiệp, quý tộc, cường đạo, hành khất, tu sĩ, y sĩ, thương nhân và nghệ nhân.\n\nMột khía cạnh phổ biến của giang hồ là không có luật pháp, toàn bộ mâu thuẫn và tranh cãi chỉ có thể được giải quyết bằng vũ lực theo quy tắc hành hiệp và tinh thần thượng võ. Luật lệ giang hồ được duy trì bởi những môn phái và anh hùng chính nghĩa. Đôi khi những môn phái này liên minh với nhau để chống lại những tà giáo trong giang hồ.\n\nMột người lãnh đạo, gọi là võ lâm minh chủ, được bầu ra từ các môn phái để lãnh đạo và đảm bảo luật lệ giang hồ. Người lãnh đạo thường có võ công cao cường và nổi tiếng chính nghĩa, thường vướng vào nhiều âm mưu và/hoặc bị giết. Trong nhiều trường hợp, người lãnh đạo có thể không cần là cao thủ mạnh nhất trong khi trong nhiều tác phẩm khác, địa vị lãnh đạo là cha truyền con nối. Người lãnh đạo cũng là người phân xử có nhiệm vụ chủ trì và phân xử những bất công và tranh chấp. Họ là chủ tọa giải quyết những vụ việc trong giang hồ.\n\nTừ \"giang hồ\" cũng được sử dụng theo những nghĩa khác với trong tiểu thuyết. Nó còn có nghĩa ám chỉ những xã hội vô chính phủ. Ví dụ như Hội Tam Hoàng và những hội kín khác của Trung Quốc sử dụng từ này để mô tả thế giới tội phạm có tổ chức của họ. Đôi khi nó được thay bằng từ \"thế giới ngầm\". Trong thuật ngữ hiện đại, \"rời khỏi giang hồ\" là tiếng lóng của \"về hưu\".\n\nTrong tiểu thuyết võ hiệp, nếu một võ sĩ muốn rời khỏi giang hồ, anh ta sẽ thực hiện một nghi lễ gọi là \"rửa tay gác kiếm\". Anh ta sẽ rửa tay trong một chậu nước bằng vàng, ám chỉ là sẽ không can dự vào những chuyện trên giang hồ nữa. Khi một võ sĩ ẩn dật quyết định nhúng tay vào chuyện trên giang hồ, sự trở lại của anh ta gọi là \"tái xuất giang hồ\".\n\nNhững tiểu thuyết võ hiệp, truyện kiếm hiệp mới dần ít đi trong khoảng 25 năm trở lại đây, một phần do nhu cầu đọc không cao do xuất hiện các loại hình giải trí mới như phim ảnh, trò chơi điện tử... Thể loại này dần chuyển hướng sang mạn hoạ (truyện tranh Hoa ngữ) ở Đài Loan hay Hồng Kông.\n\nNhững họa sĩ truyện tranh võ hiệp nổi tiếng:\nNhững bộ phim võ hiệp đầu tiên có từ những năm 1920. Cốt truyện trong những bộ phim đầu tiên này được chuyển thể từ những tiểu thuyết thời đó.\n\nTrong thời gian gần đây, Lý Liên Kiệt là ngôi sao của những phim võ hiệp, từng đóng trong Tiếu ngạo giang hồ: Đông Phương Bất Bại và Anh hùng, ngoài ra còn có Lương Triều Vỹ, Dương Tử Quỳnh và Lâm Thanh Hà. Viên Hòa Bình là một chỉ đạo nghệ thuật nổi tiếng nhờ xây dựng những kỹ xảo hành động trong dòng phim này. Đạo diễn Trung Quốc đại lục Trương Nghệ Mưu cũng bắt tay vào làm phim võ hiệp. Anh hùng là một phim nổi bật nhờ cách sử dụng sáng tạo những màu sắc rực rỡ và bố trí bối cảnh đẹp mắt.\n\nPhim võ hiệp được giới thiệu tới Hollywood vào năm 2000 với Ngọa hổ tàng long của Lý An. Theo chân Lý An, Trương Nghệ Mưu làm Anh hùng, nhắm tới thị trường quốc tế năm 2003 và Thập diện mai phục năm 2004. Khán giả Hoa Kỳ cũng được giới thiệu phim võ hiệp qua những đài truyền hình của châu Á ở những thành phố lớn với những phim như Nữ tướng Dương môn, thường với phụ đề Anh ngữ.\n\nNỗ lực làm phim võ hiệp của những đạo diễn phương Tây khá hạn chế, như phim Vua Kung Fu năm 2008 với những ngôi sao Thành Long, Lý Liên Kiệt và Michael Angarano. Tuy nhiên có một ngoại lệ là Kung Fu Panda của hãng DreamWorks Animation. Nhờ những nhà sản xuất đam mê và có kiến thức, phim này đã thành công lớn ở Trung Quốc và được xem là một đóng góp tuyệt vời cho thể loại này.\n\nNhững trò chơi điện tử võ hiệp đáng chú ý thuộc thể loại action RPG là Kiếm Tiên và Hiên Viên Kiếm. Cả hai đều pha trộn võ hiệp với yếu tố thần thoại Trung Quốc. Kiếm Tiên còn bán bản quyền cho 8 trò chơi khác, 2 trong số đó được chuyển thể thành phim truyền hình là Tiên Kiếm Kỳ Hiệp và Tiên Kiếm Kỳ Hiệp 3.\nCòn có những game MMORPG như Thời đại võ lâm và những trò chơi chuyển thể từ tiểu thuyết của Kim Dung như Thiên long bát bộ.\n\n\nNhững lý tưởng tương tự trên thế giới:\n"}
{"id": "2262767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262767", "title": "Chò nhai", "text": "Chò nhai\n\nChò nhai hay còn gọi ram, xoi (danh pháp khoa học: Anogeissus acuminata) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Roxb. ex DC.) Guill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.\n"}
{"id": "2262770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262770", "title": "Anogeissus latifolia", "text": "Anogeissus latifolia\n\nAnogeissus latifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Roxb. ex DC.) Wall. ex Bedd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.\n"}
{"id": "2262771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262771", "title": "Anogeissus leiocarpa", "text": "Anogeissus leiocarpa\n\nAnogeissus leiocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (DC.) Guill. & Perr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.\n"}
{"id": "2262772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262772", "title": "Anogeissus leiocarpus", "text": "Anogeissus leiocarpus\n\nAnogeissus leiocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (DC.) Guill. & Perr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.\n"}
{"id": "2262773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262773", "title": "Anogeissus pendula", "text": "Anogeissus pendula\n\nAnogeissus pendula là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Edgew. mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.\n"}
{"id": "2262774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262774", "title": "Ram suối", "text": "Ram suối\n\nRam suối (danh pháp khoa học: Anogeissus rivularis) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Gagnep.) O.Lecompte mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2262775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262775", "title": "Anogeissus sericea", "text": "Anogeissus sericea\n\nAnogeissus sericea là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Brandis mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262776", "title": "Buchenavia acuminata", "text": "Buchenavia acuminata\n\nBuchenavia acuminata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.\n"}
{"id": "2262777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262777", "title": "Buchenavia amazonia", "text": "Buchenavia amazonia\n\nBuchenavia amazonia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Alwan & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.\n"}
{"id": "2262778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262778", "title": "Buchenavia callistachya", "text": "Buchenavia callistachya\n\nBuchenavia callistachya là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.\n"}
{"id": "2262779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262779", "title": "Buchenavia congesta", "text": "Buchenavia congesta\n\nBuchenavia congesta là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1947.\n"}
{"id": "2262780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262780", "title": "Buchenavia costaricensis", "text": "Buchenavia costaricensis\n\nBuchenavia costaricensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262781", "title": "Buchenavia discolor", "text": "Buchenavia discolor\n\nBuchenavia discolor là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1906 publ. 1907.\n"}
{"id": "2262782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262782", "title": "Buchenavia fanshawei", "text": "Buchenavia fanshawei\n\nBuchenavia fanshawei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & Maguire mô tả khoa học đầu tiên năm 1948.\n"}
{"id": "2262783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262783", "title": "Buchenavia grandis", "text": "Buchenavia grandis\n\nBuchenavia grandis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.\n"}
{"id": "2262784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262784", "title": "Buchenavia guianensis", "text": "Buchenavia guianensis\n\nBuchenavia guianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Aubl.) Alwan & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n"}
{"id": "2262785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262785", "title": "Buchenavia huberi", "text": "Buchenavia huberi\n\nBuchenavia huberi là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.\n"}
{"id": "2262786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262786", "title": "Buchenavia igarataensis", "text": "Buchenavia igarataensis\n\nBuchenavia igarataensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được N.F.Mattos mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.\n"}
{"id": "2262787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262787", "title": "Buchenavia longibracteata", "text": "Buchenavia longibracteata\n\nBuchenavia longibracteata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Fróes mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.\n"}
{"id": "2262788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262788", "title": "Buchenavia macrophylla", "text": "Buchenavia macrophylla\n\nBuchenavia macrophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Spruce ex Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n"}
{"id": "2262789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262789", "title": "Buchenavia megalophylla", "text": "Buchenavia megalophylla\n\nBuchenavia megalophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Van Heurck & Müll.Arg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2262790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262790", "title": "Buchenavia nitidissima", "text": "Buchenavia nitidissima\n\nBuchenavia nitidissima là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Rich.) Alwan & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n\n"}
{"id": "2262791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262791", "title": "Buchenavia ochroprumna", "text": "Buchenavia ochroprumna\n\nBuchenavia ochroprumna là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n"}
{"id": "2262792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262792", "title": "Buchenavia oxycarpa", "text": "Buchenavia oxycarpa\n\nBuchenavia oxycarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Mart.) Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n"}
{"id": "2262793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262793", "title": "Buchenavia pallidovirens", "text": "Buchenavia pallidovirens\n\nBuchenavia pallidovirens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.\n"}
{"id": "2262794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262794", "title": "Buchenavia parvifolia", "text": "Buchenavia parvifolia\n\nBuchenavia parvifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.\n"}
{"id": "2262795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262795", "title": "Buchenavia pulcherrima", "text": "Buchenavia pulcherrima\n\nBuchenavia pulcherrima là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.\n"}
{"id": "2262796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262796", "title": "Buchenavia reticulata", "text": "Buchenavia reticulata\n\nBuchenavia reticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n"}
{"id": "2262797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262797", "title": "Buchenavia sericocarpa", "text": "Buchenavia sericocarpa\n\nBuchenavia sericocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.\n"}
{"id": "2262798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262798", "title": "Buchenavia suaveolens", "text": "Buchenavia suaveolens\n\nBuchenavia suaveolens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n"}
{"id": "2262799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262799", "title": "Buchenavia tetraphylla", "text": "Buchenavia tetraphylla\n\nBuchenavia tetraphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Aubl.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.\n"}
{"id": "2262800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262800", "title": "Buchenavia tomentosa", "text": "Buchenavia tomentosa\n\nBuchenavia tomentosa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n"}
{"id": "2262801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262801", "title": "Buchenavia viridiflora", "text": "Buchenavia viridiflora\n\nBuchenavia viridiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.\n"}
{"id": "2262802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262802", "title": "Bucida buceras", "text": "Bucida buceras\n\nBucida buceras là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1759.\n"}
{"id": "2262803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262803", "title": "Bucida macrostachya", "text": "Bucida macrostachya\n\nBucida macrostachya là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.\n"}
{"id": "2262804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262804", "title": "Bucida molinetii", "text": "Bucida molinetii\n\nBucida molinetii trong tiếng Việt có thể gọi tên bàng Đài Loan hay còn gọi bàng Cuba, bàng lá nhỏ là một loài thực vật có hoa thuộc họ Combretaceae. Loài này được Gomez de la Maza ghi chép năm 1887 với tên gọi \"Terminalia molinetii\", sau đó Alwan & Stace mô tả khoa học năm 1989 với tên gọi \"Bucida molinetii\".\n\nĐây là loài thực vật có nguồn gốc từ đảo quốc Cuba, nó đang được coi là có nguy cơ tuyệt chủng do mất môi trường sống. Cây dạng bụi lớn đến gỗ nhỏ, có thể cao tới 6m, sinh trưởng nhịp điệu, cành nhánh thường phát triển khẳng khiu theo tầng tán. Lá đơn, đính cách, tập trung ở đầu cành. Phiến lá hình trứng ngược hoặc trứng ngược hơi hẹp dài từ 0,5–4 cm rộng từ 0,3 - 0,7 cm, đầu là tròn hoặc hơi tù, đuôi lá nhọn hoặc men cuống. Cuống lá có thể dài từ 0-0,2 cm. Hoa lưỡng tính đình trên hoa tự, hoa tự mọc ra từ nách lá dài 0,5–4 cm, hoa có kích thước 3–13 mm, màu xanh hơi vàng. Quả bé, chỉ dài từ 2,5–6 mm, và phình 1,7-3,5mm.\n\nTrong tự nhiên cây phân bố ở các trảng cỏ và đầm lầy ven biển.\n"}
{"id": "2262805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262805", "title": "Bucida palustris", "text": "Bucida palustris\n\nBucida palustris là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Borhidi & O.Muñiz mô tả khoa học đầu tiên năm 1975 publ. 1976.\n"}
{"id": "2262806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262806", "title": "Bucida subinermis", "text": "Bucida subinermis\n\nBucida subinermis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Bisse mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.\n"}
{"id": "2262807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262807", "title": "Bucida umbellata", "text": "Bucida umbellata\n\nBucida umbellata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Sessé & Moç. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.\n"}
{"id": "2262808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262808", "title": "Combretum aculeatum", "text": "Combretum aculeatum\n\nCombretum aculeatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Vent. mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.\n"}
{"id": "2262809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262809", "title": "Combretum acuminatum", "text": "Combretum acuminatum\n\nCombretum acuminatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n"}
{"id": "2262810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262810", "title": "Combretum acutifolium", "text": "Combretum acutifolium\n\nCombretum acutifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.\n"}
{"id": "2262811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262811", "title": "Combretum acutum", "text": "Combretum acutum\n\nCombretum acutum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2262812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262812", "title": "Combretum adenogonium", "text": "Combretum adenogonium\n\nCombretum adenogonium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Steud. ex A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.\n"}
{"id": "2262813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262813", "title": "Combretum adrianii", "text": "Combretum adrianii\n\nCombretum adrianii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.\n"}
{"id": "2262814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262814", "title": "Combretum afzelii", "text": "Combretum afzelii\n\nCombretum afzelii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.\n"}
{"id": "2262815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262815", "title": "Combretum alatum", "text": "Combretum alatum\n\nCombretum alatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.\n"}
{"id": "2262816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262816", "title": "Combretum albiflorum", "text": "Combretum albiflorum\n\nCombretum albiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262817", "title": "Combretum albopunctatum", "text": "Combretum albopunctatum\n\nCombretum albopunctatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Suess. mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.\n"}
{"id": "2262818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262818", "title": "Combretum album", "text": "Combretum album\n\nCombretum album là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Pers. mô tả khoa học đầu tiên năm 1805.\n"}
{"id": "2262819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262819", "title": "Combretum alfredii", "text": "Combretum alfredii\n\nCombretum alfredii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hance mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2262820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262820", "title": "Combretum andongense", "text": "Combretum andongense\n\nCombretum andongense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.\n"}
{"id": "2262821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262821", "title": "Combretum andradae", "text": "Combretum andradae\n\nCombretum andradae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & J.G.García mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.\n"}
{"id": "2262822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262822", "title": "Combretum angolense", "text": "Combretum angolense\n\nCombretum angolense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2262823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262823", "title": "Combretum angustipetalum", "text": "Combretum angustipetalum\n\nCombretum angustipetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.\n"}
{"id": "2262824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262824", "title": "Combretum annulatum", "text": "Combretum annulatum\n\nCombretum annulatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.\n"}
{"id": "2262825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262825", "title": "Combretum apetalum", "text": "Combretum apetalum\n\nCombretum apetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Wall. ex Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.\n"}
{"id": "2262826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262826", "title": "Combretum aphanopetalum", "text": "Combretum aphanopetalum\n\nCombretum aphanopetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262827", "title": "Combretum apiculatum", "text": "Combretum apiculatum\n\nCombretum apiculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.\n"}
{"id": "2262828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262828", "title": "Combretum argenteum", "text": "Combretum argenteum\n\nCombretum argenteum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Bertol. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.\n"}
{"id": "2262829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262829", "title": "Combretum argyrotrichum", "text": "Combretum argyrotrichum\n\nCombretum argyrotrichum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2262830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262830", "title": "Combretum assimile", "text": "Combretum assimile\n\nCombretum assimile là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n"}
{"id": "2262831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262831", "title": "Combretum atropurpureum", "text": "Combretum atropurpureum\n\nCombretum atropurpureum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262832", "title": "Combretum aureonitens", "text": "Combretum aureonitens\n\nCombretum aureonitens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Gilg mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.\n"}
{"id": "2262833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262833", "title": "Combretum auriculatum", "text": "Combretum auriculatum\n\nCombretum auriculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262834", "title": "Combretum barbatum", "text": "Combretum barbatum\n\nCombretum barbatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.\n"}
{"id": "2262835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262835", "title": "Combretum batesii", "text": "Combretum batesii\n\nCombretum batesii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.\n"}
{"id": "2262836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262836", "title": "Combretum bauchiense", "text": "Combretum bauchiense\n\nCombretum bauchiense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hutch. & Dalziel mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.\n"}
{"id": "2262837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262837", "title": "Combretum bipindense", "text": "Combretum bipindense\n\nCombretum bipindense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262838", "title": "Combretum blepharopetala", "text": "Combretum blepharopetala\n\nCombretum blepharopetala là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Wickens mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.\n"}
{"id": "2262839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262839", "title": "Combretum boinensis", "text": "Combretum boinensis\n\nCombretum boinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262840", "title": "Combretum bracteatum", "text": "Combretum bracteatum\n\nCombretum bracteatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (C.Lawson) Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262841", "title": "Combretum bracteosum", "text": "Combretum bracteosum\n\nCombretum bracteosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Hochst.) Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262842", "title": "Combretum brassiciforme", "text": "Combretum brassiciforme\n\nCombretum brassiciforme là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.\n"}
{"id": "2262843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262843", "title": "Combretum brevistylum", "text": "Combretum brevistylum\n\nCombretum brevistylum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n"}
{"id": "2262844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262844", "title": "Combretum bricchettii", "text": "Combretum bricchettii\n\nCombretum bricchettii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262845", "title": "Combretum brunneum", "text": "Combretum brunneum\n\nCombretum brunneum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262846", "title": "Combretum butyrosum", "text": "Combretum butyrosum\n\nCombretum butyrosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (G.Bertol.) Tul. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.\n"}
{"id": "2262847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262847", "title": "Combretum cacoucia", "text": "Combretum cacoucia\n\nCombretum cacoucia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell ex Sandwith mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.\n"}
{"id": "2262848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262848", "title": "Combretum caffrum", "text": "Combretum caffrum\n\nCombretum caffrum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Eckl. & Zeyh.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.\n"}
{"id": "2262849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262849", "title": "Combretum camporum", "text": "Combretum camporum\n\nCombretum camporum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.\n"}
{"id": "2262850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262850", "title": "Combretum capitatum", "text": "Combretum capitatum\n\nCombretum capitatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. & Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.\n"}
{"id": "2262851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262851", "title": "Combretum capituliflorum", "text": "Combretum capituliflorum\n\nCombretum capituliflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Fenzl ex Schweinf. mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262852", "title": "Combretum capuronii", "text": "Combretum capuronii\n\nCombretum capuronii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262853", "title": "Combretum carringtonianum", "text": "Combretum carringtonianum\n\nCombretum carringtonianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & J.G.García mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n"}
{"id": "2262854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262854", "title": "Combretum caudatisepalum", "text": "Combretum caudatisepalum\n\nCombretum caudatisepalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & J.G.García mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.\n"}
{"id": "2262855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262855", "title": "Combretum celastroides", "text": "Combretum celastroides\n\nCombretum celastroides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2262856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262856", "title": "Combretum chinense", "text": "Combretum chinense\n\nCombretum chinense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.\n"}
{"id": "2262857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262857", "title": "Combretum chionanthoides", "text": "Combretum chionanthoides\n\nCombretum chionanthoides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262858", "title": "Combretum cinereopetalum", "text": "Combretum cinereopetalum\n\nCombretum cinereopetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262859", "title": "Combretum cinnabarinum", "text": "Combretum cinnabarinum\n\nCombretum cinnabarinum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.\n"}
{"id": "2262860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262860", "title": "Combretum clarense", "text": "Combretum clarense\n\nCombretum clarense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.\n"}
{"id": "2262861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262861", "title": "Combretum coccineum", "text": "Combretum coccineum\n\nCombretum coccineum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Sonn.) Lam. mô tả khoa học đầu tiên năm 1785.\n"}
{"id": "2262862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262862", "title": "Combretum collinum", "text": "Combretum collinum\n\nCombretum collinum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Fresen. mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.\n"}
{"id": "2262863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262863", "title": "Combretum comosum", "text": "Combretum comosum\n\nCombretum comosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n"}
{"id": "2262864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262864", "title": "Combretum conchipetalum", "text": "Combretum conchipetalum\n\nCombretum conchipetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262865", "title": "Combretum confertum", "text": "Combretum confertum\n\nCombretum confertum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Benth.) M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2262866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262866", "title": "Combretum confusum", "text": "Combretum confusum\n\nCombretum confusum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Merr. & Rolfe mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.\n"}
{"id": "2262867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262867", "title": "Combretum congolanum", "text": "Combretum congolanum\n\nCombretum congolanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.\n"}
{"id": "2262868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262868", "title": "Combretum constrictum", "text": "Combretum constrictum\n\nCombretum constrictum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Benth.) M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2262869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262869", "title": "Combretum contractum", "text": "Combretum contractum\n\nCombretum contractum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.\n"}
{"id": "2262870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262870", "title": "Combretum copaliferum", "text": "Combretum copaliferum\n\nCombretum copaliferum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.\n"}
{"id": "2262871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262871", "title": "Combretum cordofanum", "text": "Combretum cordofanum\n\nCombretum cordofanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262872", "title": "Combretum coriifolium", "text": "Combretum coriifolium\n\nCombretum coriifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262873", "title": "Combretum coursianum", "text": "Combretum coursianum\n\nCombretum coursianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H.Perrier) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262874", "title": "Combretum cufodontii", "text": "Combretum cufodontii\n\nCombretum cufodontii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.\n"}
{"id": "2262875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262875", "title": "Combretum cuspidatum", "text": "Combretum cuspidatum\n\nCombretum cuspidatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Planch. ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.\n"}
{"id": "2262876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262876", "title": "Combretum cyclocarpum", "text": "Combretum cyclocarpum\n\nCombretum cyclocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.\n"}
{"id": "2262877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262877", "title": "Combretum decandrum", "text": "Combretum decandrum\n\nCombretum decandrum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jacq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1760.\n"}
{"id": "2262878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262878", "title": "Combretum decaryi", "text": "Combretum decaryi\n\nCombretum decaryi là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262879", "title": "Combretum deciduum", "text": "Combretum deciduum\n\nCombretum deciduum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Collett & Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.\n"}
{"id": "2262880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262880", "title": "Combretum demeusei", "text": "Combretum demeusei\n\nCombretum demeusei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.\n"}
{"id": "2262881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262881", "title": "Combretum discolor", "text": "Combretum discolor\n\nCombretum discolor là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Taub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.\n"}
{"id": "2262882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262882", "title": "Combretum dolichopetalum", "text": "Combretum dolichopetalum\n\nCombretum dolichopetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262883", "title": "Combretum dolichopodum", "text": "Combretum dolichopodum\n\nCombretum dolichopodum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.\n"}
{"id": "2262884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262884", "title": "Combretum duarteanum", "text": "Combretum duarteanum\n\nCombretum duarteanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Cambess. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.\n"}
{"id": "2262885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262885", "title": "Combretum echirense", "text": "Combretum echirense\n\nCombretum echirense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.\n"}
{"id": "2262886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262886", "title": "Combretum edwardsii", "text": "Combretum edwardsii\n\nCombretum edwardsii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.\n"}
{"id": "2262887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262887", "title": "Combretum elaeagnoides", "text": "Combretum elaeagnoides\n\nCombretum elaeagnoides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Klotzsch mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.\n"}
{"id": "2262888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262888", "title": "Combretum eriogynum", "text": "Combretum eriogynum\n\nCombretum eriogynum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H.Perrier) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262889", "title": "Combretum erlangerianum", "text": "Combretum erlangerianum\n\nCombretum erlangerianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. ex Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.\n"}
{"id": "2262890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262890", "title": "Combretum erosum", "text": "Combretum erosum\n\nCombretum erosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.\n"}
{"id": "2262891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262891", "title": "Combretum erythrophloeum", "text": "Combretum erythrophloeum\n\nCombretum erythrophloeum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg & Ledermann ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.\n"}
{"id": "2262892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262892", "title": "Combretum erythrophyllum", "text": "Combretum erythrophyllum\n\nCombretum erythrophyllum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Burch.) Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.\n"}
{"id": "2262893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262893", "title": "Combretum esteriense", "text": "Combretum esteriense\n\nCombretum esteriense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.\n"}
{"id": "2262894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262894", "title": "Combretum evisceratum", "text": "Combretum evisceratum\n\nCombretum evisceratum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H.Perrier) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262895", "title": "Combretum exalatum", "text": "Combretum exalatum\n\nCombretum exalatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.\n"}
{"id": "2262896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262896", "title": "Combretum exannulatum", "text": "Combretum exannulatum\n\nCombretum exannulatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (O.Hoffm.) Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262897", "title": "Combretum excelsum", "text": "Combretum excelsum\n\nCombretum excelsum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Keay mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.\n"}
{"id": "2262898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262898", "title": "Combretum exellii", "text": "Combretum exellii\n\nCombretum exellii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1990 publ. 1991.\n"}
{"id": "2262899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262899", "title": "Combretum falcatum", "text": "Combretum falcatum\n\nCombretum falcatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Welw. ex Hiern) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1992 publ. 1993.\n"}
{"id": "2262900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262900", "title": "Combretum farinosum", "text": "Combretum farinosum\n\nCombretum farinosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1823.\n"}
{"id": "2262901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262901", "title": "Combretum flammeum", "text": "Combretum flammeum\n\nCombretum flammeum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex Hiern mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.\n"}
{"id": "2262902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262902", "title": "Combretum foliatum", "text": "Combretum foliatum\n\nCombretum foliatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.\n"}
{"id": "2262903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262903", "title": "Combretum frangulifolium", "text": "Combretum frangulifolium\n\nCombretum frangulifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1823.\n"}
{"id": "2262904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262904", "title": "Combretum fruticosum", "text": "Combretum fruticosum\n\nCombretum fruticosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Loefl.) Stuntz mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.\n"}
{"id": "2262905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262905", "title": "Combretum fulvum", "text": "Combretum fulvum\n\nCombretum fulvum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Keay mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.\n"}
{"id": "2262906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262906", "title": "Combretum fuscum", "text": "Combretum fuscum\n\nCombretum fuscum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Planch. ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.\n"}
{"id": "2262907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262907", "title": "Combretum gabonense", "text": "Combretum gabonense\n\nCombretum gabonense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1936 publ. 1937.\n"}
{"id": "2262908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262908", "title": "Combretum gallabatense", "text": "Combretum gallabatense\n\nCombretum gallabatense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Schweinf. mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2262909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262909", "title": "Combretum germainii", "text": "Combretum germainii\n\nCombretum germainii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.\n"}
{"id": "2262910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262910", "title": "Combretum ghesquierei", "text": "Combretum ghesquierei\n\nCombretum ghesquierei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.\n"}
{"id": "2262911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262911", "title": "Combretum gillettianum", "text": "Combretum gillettianum\n\nCombretum gillettianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.\n"}
{"id": "2262912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262912", "title": "Combretum glabrum", "text": "Combretum glabrum\n\nCombretum glabrum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được DC. mô tả khoa học đầu tiên năm 1828.\n"}
{"id": "2262913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262913", "title": "Combretum glutinosum", "text": "Combretum glutinosum\n\nCombretum glutinosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Perr. ex DC. miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1828.\n"}
{"id": "2262914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262914", "title": "Combretum goetzei", "text": "Combretum goetzei\n\nCombretum goetzei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262915", "title": "Combretum goldieanum", "text": "Combretum goldieanum\n\nCombretum goldieanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n"}
{"id": "2262916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262916", "title": "Combretum goossensii", "text": "Combretum goossensii\n\nCombretum goossensii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. & Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.\n"}
{"id": "2262917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262917", "title": "Combretum gossweileri", "text": "Combretum gossweileri\n\nCombretum gossweileri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.\n"}
{"id": "2262918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262918", "title": "Combretum gracile", "text": "Combretum gracile\n\nCombretum gracile là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Schott mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.\n"}
{"id": "2262919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262919", "title": "Combretum graciliflorum", "text": "Combretum graciliflorum\n\nCombretum graciliflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262920", "title": "Combretum grandidieri", "text": "Combretum grandidieri\n\nCombretum grandidieri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Drake mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.\n"}
{"id": "2262921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262921", "title": "Combretum grandiflorum", "text": "Combretum grandiflorum\n\nCombretum grandiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n"}
{"id": "2262922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262922", "title": "Combretum harmsianum", "text": "Combretum harmsianum\n\nCombretum harmsianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.\n"}
{"id": "2262923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262923", "title": "Combretum harrisii", "text": "Combretum harrisii\n\nCombretum harrisii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Wickens mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.\n"}
{"id": "2262924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262924", "title": "Combretum hartmannianum", "text": "Combretum hartmannianum\n\nCombretum hartmannianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Schweinf. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n"}
{"id": "2262925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262925", "title": "Combretum haullevilleanum", "text": "Combretum haullevilleanum\n\nCombretum haullevilleanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.\n"}
{"id": "2262926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262926", "title": "Combretum hensii", "text": "Combretum hensii\n\nCombretum hensii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262927", "title": "Combretum hereroense", "text": "Combretum hereroense\n\nCombretum hereroense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Schinz mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.\n"}
{"id": "2262928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262928", "title": "Combretum hilariana", "text": "Combretum hilariana\n\nCombretum hilariana là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được D.Dietr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1840.\n"}
{"id": "2262929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262929", "title": "Combretum hispidum", "text": "Combretum hispidum\n\nCombretum hispidum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2262930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262930", "title": "Combretum holstii", "text": "Combretum holstii\n\nCombretum holstii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.\n"}
{"id": "2262931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262931", "title": "Combretum homalioides", "text": "Combretum homalioides\n\nCombretum homalioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hutch. & Dalziel mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.\n"}
{"id": "2262932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262932", "title": "Combretum illairii", "text": "Combretum illairii\n\nCombretum illairii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.\n"}
{"id": "2262933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262933", "title": "Combretum imberbe", "text": "Combretum imberbe\n\nCombretum imberbe là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Heinrich Wawra mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.\n"}
{"id": "2262934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262934", "title": "Combretum incertum", "text": "Combretum incertum\n\nCombretum incertum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hand.-Mazz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.\n"}
{"id": "2262935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262935", "title": "Sử quân tử", "text": "Sử quân tử\n\nSử quân tử hay còn gọi dây giun (danh pháp hai phần: Combretum indicum) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Carl Linnaeus miêu tả khoa học đầu tiên năm 1762 dưới danh pháp \"Quisqualis indica\". Năm 1998 Robert Anthony DeFilipps chuyển nó sang chi \"Combretum\".\nCây có cành mảnh, dạng dây leo. Lá đơn, nguyên, đối, hình bầu dục. Cành non và lá có lông mịn. Cụm hoa chùm mọc đầu cành, hoa màu trắng, hồng, đỏ. Quả 5 cạnh lôì theo chiều dọc. Hạt hình thoi, vỏ hạt màu nâu nhạt, mỏng, nhăn nheo dễ bóc. Hai lá mầm màu trắng ngà.\n\nCây mọc hoang ở vùng cao, ráo, mát, thường trồng làm cảnh. Có nguồn gốc Ấn Độ, Malaysia.\nQuả già đập lấy hạt phơi hay sấy khô.\nThu hái vào tháng 9-11\n\nHạt chứa dầu béo, chất gôm, acid hữu cơ, muối kali sunfat.\n\nTẩy giun dạng thuốc sắc. Còn dùng ngậm chữa đau răng.\nCó thể gây nấc hoặc nôn nao, không uống chung với nước trà.\n"}
{"id": "2262936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262936", "title": "Combretum inflatum", "text": "Combretum inflatum\n\nCombretum inflatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1990 publ. 1991.\n"}
{"id": "2262937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262937", "title": "Combretum ivanii", "text": "Combretum ivanii\n\nCombretum ivanii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1992 publ. 1993.\n"}
{"id": "2262938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262938", "title": "Combretum kasaiense", "text": "Combretum kasaiense\n\nCombretum kasaiense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.\n"}
{"id": "2262940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262940", "title": "Combretum kirkii", "text": "Combretum kirkii\n\nCombretum kirkii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2262941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262941", "title": "Combretum klossii", "text": "Combretum klossii\n\nCombretum klossii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.\n"}
{"id": "2262942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262942", "title": "Combretum klotzschii", "text": "Combretum klotzschii\n\nCombretum klotzschii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2262943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262943", "title": "Combretum kostermansii", "text": "Combretum kostermansii\n\nCombretum kostermansii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.\n"}
{"id": "2262944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262944", "title": "Combretum kraussii", "text": "Combretum kraussii\n\nCombretum kraussii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hochst. mô tả khoa học đầu tiên năm 1844.\n"}
{"id": "2262945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262945", "title": "Combretum kwangsiense", "text": "Combretum kwangsiense\n\nCombretum kwangsiense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được H.L.Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.\n"}
{"id": "2262946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262946", "title": "Combretum lanceolatum", "text": "Combretum lanceolatum\n\nCombretum lanceolatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Pohl ex Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n"}
{"id": "2262947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262947", "title": "Combretum lanuginosum", "text": "Combretum lanuginosum\n\nCombretum lanuginosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.\n"}
{"id": "2262948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262948", "title": "Combretum lasiocarpum", "text": "Combretum lasiocarpum\n\nCombretum lasiocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262949", "title": "Combretum latialatum", "text": "Combretum latialatum\n\nCombretum latialatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262950", "title": "Combretum latifolium", "text": "Combretum latifolium\n\nCombretum latifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.\n"}
{"id": "2262951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262951", "title": "Combretum laxum", "text": "Combretum laxum\n\nCombretum laxum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jacq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1760.\n"}
{"id": "2262952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262952", "title": "Combretum lecardii", "text": "Combretum lecardii\n\nCombretum lecardii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262953", "title": "Combretum leprosum", "text": "Combretum leprosum\n\nCombretum leprosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mart. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.\n"}
{"id": "2262954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262954", "title": "Combretum lindense", "text": "Combretum lindense\n\nCombretum lindense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & Mildbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.\n"}
{"id": "2262955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262955", "title": "Combretum lineare", "text": "Combretum lineare\n\nCombretum lineare là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Keay mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.\n"}
{"id": "2262956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262956", "title": "Combretum linyenense", "text": "Combretum linyenense\n\nCombretum linyenense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hand.-Mazz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.\n"}
{"id": "2262957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262957", "title": "Combretum lisowskii", "text": "Combretum lisowskii\n\nCombretum lisowskii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.\n"}
{"id": "2262958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262958", "title": "Combretum llewelynii", "text": "Combretum llewelynii\n\nCombretum llewelynii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được J.F.Macbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.\n"}
{"id": "2262959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262959", "title": "Combretum lokele", "text": "Combretum lokele\n\nCombretum lokele là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.\n"}
{"id": "2262960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262960", "title": "Combretum longicollum", "text": "Combretum longicollum\n\nCombretum longicollum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262961", "title": "Combretum longipilosum", "text": "Combretum longipilosum\n\nCombretum longipilosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262962", "title": "Combretum longispicatum", "text": "Combretum longispicatum\n\nCombretum longispicatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Engl.) Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262963", "title": "Combretum louisii", "text": "Combretum louisii\n\nCombretum louisii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.\n"}
{"id": "2262964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262964", "title": "Combretum lukafuensis", "text": "Combretum lukafuensis\n\nCombretum lukafuensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.\n"}
{"id": "2262965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262965", "title": "Combretum luxenii", "text": "Combretum luxenii\n\nCombretum luxenii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.\n"}
{"id": "2262966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262966", "title": "Combretum macrocalyx", "text": "Combretum macrocalyx\n\nCombretum macrocalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262967", "title": "Combretum mannii", "text": "Combretum mannii\n\nCombretum mannii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Lawson ex Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262968", "title": "Combretum marchettii", "text": "Combretum marchettii\n\nCombretum marchettii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.\n"}
{"id": "2262969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262969", "title": "Combretum mardaf", "text": "Combretum mardaf\n\nCombretum mardaf là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.\n"}
{"id": "2262970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262970", "title": "Combretum marginatum", "text": "Combretum marginatum\n\nCombretum marginatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262971", "title": "Combretum marquesii", "text": "Combretum marquesii\n\nCombretum marquesii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2262972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262972", "title": "Combretum mellifluum", "text": "Combretum mellifluum\n\nCombretum mellifluum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n"}
{"id": "2262973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262973", "title": "Combretum meridionalis", "text": "Combretum meridionalis\n\nCombretum meridionalis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H.Perrier) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262974", "title": "Combretum micranthum", "text": "Combretum micranthum\n\nCombretum micranthum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n"}
{"id": "2262975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262975", "title": "Combretum microphyllum", "text": "Combretum microphyllum\n\nCombretum microphyllum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Klotzsch mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.\n"}
{"id": "2262976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262976", "title": "Combretum minimipetalum", "text": "Combretum minimipetalum\n\nCombretum minimipetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.\n"}
{"id": "2262977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262977", "title": "Combretum mkuzense", "text": "Combretum mkuzense\n\nCombretum mkuzense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được J.D.Carr & Retief mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.\n"}
{"id": "2262978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262978", "title": "Combretum moggii", "text": "Combretum moggii\n\nCombretum moggii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.\n"}
{"id": "2262979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262979", "title": "Combretum molle", "text": "Combretum molle\n\nCombretum molle là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được R.Br. ex G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.\n"}
{"id": "2262981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262981", "title": "Combretum monetaria", "text": "Combretum monetaria\n\nCombretum monetaria là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mart. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.\n"}
{"id": "2262982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262982", "title": "Combretum mooreanum", "text": "Combretum mooreanum\n\nCombretum mooreanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.\n"}
{"id": "2262983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262983", "title": "Combretum mortehanii", "text": "Combretum mortehanii\n\nCombretum mortehanii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. & Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.\n"}
{"id": "2262984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262984", "title": "Combretum mossambicense", "text": "Combretum mossambicense\n\nCombretum mossambicense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Klotzsch) Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.\n"}
{"id": "2262985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262985", "title": "Combretum mucronatum", "text": "Combretum mucronatum\n\nCombretum mucronatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Schumach. & Thonn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.\n"}
{"id": "2262986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262986", "title": "Combretum multinervium", "text": "Combretum multinervium\n\nCombretum multinervium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1936 publ. 1937.\n"}
{"id": "2262987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262987", "title": "Combretum mweroense", "text": "Combretum mweroense\n\nCombretum mweroense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.\n"}
{"id": "2262988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262988", "title": "Combretum nanum", "text": "Combretum nanum\n\nCombretum nanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Buch.-Ham. ex D.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.\n"}
{"id": "2262989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262989", "title": "Combretum ndjoleense", "text": "Combretum ndjoleense\n\nCombretum ndjoleense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.\n"}
{"id": "2262990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262990", "title": "Combretum nigrescens", "text": "Combretum nigrescens\n\nCombretum nigrescens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được King mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.\n"}
{"id": "2262991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262991", "title": "Combretum nigricans", "text": "Combretum nigricans\n\nCombretum nigricans là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Lepr. ex Guill. & Perr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1833.\n"}
{"id": "2262992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262992", "title": "Combretum nioroense", "text": "Combretum nioroense\n\nCombretum nioroense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Aubrév. ex Keay mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.\n"}
{"id": "2262993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262993", "title": "Combretum niphophilum", "text": "Combretum niphophilum\n\nCombretum niphophilum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg & Ledermann ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.\n"}
{"id": "2262994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262994", "title": "Combretum obangense", "text": "Combretum obangense\n\nCombretum obangense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Baker f.) Hutch. & Dalziel mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.\n"}
{"id": "2262995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262995", "title": "Combretum obovatum", "text": "Combretum obovatum\n\nCombretum obovatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được F.Hoffm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.\n"}
{"id": "2262996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262996", "title": "Combretum obscurum", "text": "Combretum obscurum\n\nCombretum obscurum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Tul. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.\n"}
{"id": "2262997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262997", "title": "Combretum octagonum", "text": "Combretum octagonum\n\nCombretum octagonum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H.Perrier) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2262998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262998", "title": "Combretum olivaceum", "text": "Combretum olivaceum\n\nCombretum olivaceum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.\n"}
{"id": "2262999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262999", "title": "Combretum oliviforme", "text": "Combretum oliviforme\n\nCombretum oliviforme là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được A.C.Chao mô tả khoa học đầu tiên năm 1958.\n"}
{"id": "2263000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263000", "title": "Combretum oubanguense", "text": "Combretum oubanguense\n\nCombretum oubanguense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1936 publ. 1937.\n"}
{"id": "2263001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263001", "title": "Combretum oudenhovenii", "text": "Combretum oudenhovenii\n\nCombretum oudenhovenii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.\n"}
{"id": "2263002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263002", "title": "Combretum ovalifollum", "text": "Combretum ovalifollum\n\nCombretum ovalifollum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Roxb. ex G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.\n"}
{"id": "2263003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263003", "title": "Combretum oxygonium", "text": "Combretum oxygonium\n\nCombretum oxygonium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2263004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263004", "title": "Combretum oxystachyum", "text": "Combretum oxystachyum\n\nCombretum oxystachyum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2263005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263005", "title": "Combretum oyemense", "text": "Combretum oyemense\n\nCombretum oyemense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1936 publ. 1937.\n"}
{"id": "2263006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263006", "title": "Combretum padoides", "text": "Combretum padoides\n\nCombretum padoides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2263007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263007", "title": "Combretum paniculatum", "text": "Combretum paniculatum\n\nCombretum paniculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Vent. mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.\n"}
{"id": "2263008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263008", "title": "Combretum paradoxum", "text": "Combretum paradoxum\n\nCombretum paradoxum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2263009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263009", "title": "Combretum paraguariense", "text": "Combretum paraguariense\n\nCombretum paraguariense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Eichler) Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n"}
{"id": "2263010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263010", "title": "Combretum parvulum", "text": "Combretum parvulum\n\nCombretum parvulum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2263011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263011", "title": "Combretum paucinervium", "text": "Combretum paucinervium\n\nCombretum paucinervium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2263012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263012", "title": "Combretum pavonii", "text": "Combretum pavonii\n\nCombretum pavonii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.\n"}
{"id": "2263013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263013", "title": "Combretum pecoense", "text": "Combretum pecoense\n\nCombretum pecoense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.\n"}
{"id": "2263014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263014", "title": "Combretum pentagonum", "text": "Combretum pentagonum\n\nCombretum pentagonum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2263015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263015", "title": "Combretum perakense", "text": "Combretum perakense\n\nCombretum perakense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.G.Gangop. & Chakrab. mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.\n"}
{"id": "2263016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263016", "title": "Combretum petrophilum", "text": "Combretum petrophilum\n\nCombretum petrophilum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Retief mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.\n"}
{"id": "2263017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263017", "title": "Combretum phaeocarpum", "text": "Combretum phaeocarpum\n\nCombretum phaeocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mart. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.\n"}
{"id": "2263018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263018", "title": "Combretum pilosum", "text": "Combretum pilosum\n\nCombretum pilosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Roxb. ex G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.\n"}
{"id": "2263019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263019", "title": "Combretum pisoniiflorum", "text": "Combretum pisoniiflorum\n\nCombretum pisoniiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Klotzsch) Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.\n"}
{"id": "2263020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263020", "title": "Combretum pisonioides", "text": "Combretum pisonioides\n\nCombretum pisonioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Taub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.\n"}
{"id": "2263021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263021", "title": "Combretum platypetalum", "text": "Combretum platypetalum\n\nCombretum platypetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2263022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263022", "title": "Combretum platypterum", "text": "Combretum platypterum\n\nCombretum platypterum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Welw.) Hutch. & Dalziel mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.\n"}
{"id": "2263023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263023", "title": "Combretum polyanthum", "text": "Combretum polyanthum\n\nCombretum polyanthum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.\n"}
{"id": "2263024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263024", "title": "Combretum polystictum", "text": "Combretum polystictum\n\nCombretum polystictum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hiern mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.\n"}
{"id": "2263025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263025", "title": "Combretum procursum", "text": "Combretum procursum\n\nCombretum procursum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.\n"}
{"id": "2263027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263027", "title": "Combretum psidioides", "text": "Combretum psidioides\n\nCombretum psidioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.\n"}
{"id": "2263028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263028", "title": "Combretum punctatum", "text": "Combretum punctatum\n\nCombretum punctatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.\n"}
{"id": "2263029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263029", "title": "Combretum purpurascens", "text": "Combretum purpurascens\n\nCombretum purpurascens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hand.-Mazz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.\n"}
{"id": "2263030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263030", "title": "Combretum purpureiflorum", "text": "Combretum purpureiflorum\n\nCombretum purpureiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.\n"}
{"id": "2263031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263031", "title": "Combretum pyramidatum", "text": "Combretum pyramidatum\n\nCombretum pyramidatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Desv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.\n"}
{"id": "2263032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263032", "title": "Combretum pyrifolium", "text": "Combretum pyrifolium\n\nCombretum pyrifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1874.\n"}
{"id": "2263033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263033", "title": "Combretum quadratum", "text": "Combretum quadratum\n\nCombretum quadratum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.\n"}
{"id": "2263034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263034", "title": "Combretum rabiense", "text": "Combretum rabiense\n\nCombretum rabiense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1992 publ. 1993.\n"}
{"id": "2263035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263035", "title": "Combretum racemosum", "text": "Combretum racemosum\n\nCombretum racemosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được P.Beauv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1806.\n"}
{"id": "2263036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263036", "title": "Combretum razianum", "text": "Combretum razianum\n\nCombretum razianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được K.G.Bhat mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.\n"}
{"id": "2263037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263037", "title": "Combretum relictum", "text": "Combretum relictum\n\nCombretum relictum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hutch. & Dalziel mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.\n"}
{"id": "2263038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263038", "title": "Combretum rhodanthum", "text": "Combretum rhodanthum\n\nCombretum rhodanthum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2263039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263039", "title": "Combretum richardianum", "text": "Combretum richardianum\n\nCombretum richardianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Van Heurck & Müll.Arg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2263040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263040", "title": "Combretum riggenbachianum", "text": "Combretum riggenbachianum\n\nCombretum riggenbachianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg & Ledermann ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.\n"}
{"id": "2263041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263041", "title": "Combretum robinsonii", "text": "Combretum robinsonii\n\nCombretum robinsonii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Fawc. & Rendle mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.\n"}
{"id": "2263042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263042", "title": "Combretum robustum", "text": "Combretum robustum\n\nCombretum robustum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1992 publ. 1993.\n"}
{"id": "2263043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263043", "title": "Combretum robynsii", "text": "Combretum robynsii\n\nCombretum robynsii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.\n"}
{"id": "2263044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263044", "title": "Combretum rohrii", "text": "Combretum rohrii\n\nCombretum rohrii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.\n"}
{"id": "2263045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263045", "title": "Combretum rotundifolium", "text": "Combretum rotundifolium\n\nCombretum rotundifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1792.\n"}
{"id": "2263046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263046", "title": "Combretum rovirosae", "text": "Combretum rovirosae\n\nCombretum rovirosae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.\n"}
{"id": "2263047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263047", "title": "Combretum rueppellianum", "text": "Combretum rueppellianum\n\nCombretum rueppellianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.\n"}
{"id": "2263048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263048", "title": "Combretum rupicola", "text": "Combretum rupicola\n\nCombretum rupicola là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.\n"}
{"id": "2263049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263049", "title": "Combretum sanjappae", "text": "Combretum sanjappae\n\nCombretum sanjappae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chakrab. & Lakra mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.\n"}
{"id": "2263050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263050", "title": "Combretum scandens", "text": "Combretum scandens\n\nCombretum scandens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.\n"}
{"id": "2263051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263051", "title": "Combretum schumannii", "text": "Combretum schumannii\n\nCombretum schumannii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.\n"}
{"id": "2263052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263052", "title": "Combretum schweinfurthii", "text": "Combretum schweinfurthii\n\nCombretum schweinfurthii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2263053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263053", "title": "Combretum sericeum", "text": "Combretum sericeum\n\nCombretum sericeum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n"}
{"id": "2263054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263054", "title": "Combretum somalense", "text": "Combretum somalense\n\nCombretum somalense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2263055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263055", "title": "Combretum sordidum", "text": "Combretum sordidum\n\nCombretum sordidum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.\n"}
{"id": "2263056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263056", "title": "Combretum sphaeroides", "text": "Combretum sphaeroides\n\nCombretum sphaeroides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2263057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263057", "title": "Combretum spinosum", "text": "Combretum spinosum\n\nCombretum spinosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Bonpl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1817.\n"}
{"id": "2263058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263058", "title": "Combretum stefaninianum", "text": "Combretum stefaninianum\n\nCombretum stefaninianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Pamp. mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.\n"}
{"id": "2263059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263059", "title": "Combretum stenopterum", "text": "Combretum stenopterum\n\nCombretum stenopterum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1936 publ. 1937.\n"}
{"id": "2263060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263060", "title": "Combretum stocksii", "text": "Combretum stocksii\n\nCombretum stocksii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Sprague mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.\n"}
{"id": "2263061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263061", "title": "Combretum struempellianum", "text": "Combretum struempellianum\n\nCombretum struempellianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg & Ledermann ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.\n"}
{"id": "2263062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263062", "title": "Combretum subglabratum", "text": "Combretum subglabratum\n\nCombretum subglabratum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.\n"}
{"id": "2263063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263063", "title": "Combretum sublancifolium", "text": "Combretum sublancifolium\n\nCombretum sublancifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.\n"}
{"id": "2263064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263064", "title": "Combretum subumbellatum", "text": "Combretum subumbellatum\n\nCombretum subumbellatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Baker) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2263065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263065", "title": "Combretum sundaicum", "text": "Combretum sundaicum\n\nCombretum sundaicum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.\n"}
{"id": "2263066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263066", "title": "Combretum tanaense", "text": "Combretum tanaense\n\nCombretum tanaense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Clark mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.\n"}
{"id": "2263067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263067", "title": "Combretum tarquense", "text": "Combretum tarquense\n\nCombretum tarquense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Clark mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.\n"}
{"id": "2263068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263068", "title": "Combretum tenuipetiolatum", "text": "Combretum tenuipetiolatum\n\nCombretum tenuipetiolatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Wickens mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.\n"}
{"id": "2263069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263069", "title": "Combretum tessmannii", "text": "Combretum tessmannii\n\nCombretum tessmannii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.\n"}
{"id": "2263070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263070", "title": "Combretum tetragonocarpum", "text": "Combretum tetragonocarpum\n\nCombretum tetragonocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.\n"}
{"id": "2263071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263071", "title": "Combretum tetralophoides", "text": "Combretum tetralophoides\n\nCombretum tetralophoides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Slooten mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.\n"}
{"id": "2263072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263072", "title": "Combretum tetralophum", "text": "Combretum tetralophum\n\nCombretum tetralophum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n"}
{"id": "2263073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263073", "title": "Combretum teuschii", "text": "Combretum teuschii\n\nCombretum teuschii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được O.Hoffm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n"}
{"id": "2263074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263074", "title": "Combretum tibatiense", "text": "Combretum tibatiense\n\nCombretum tibatiense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg & Ledermann ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.\n\n"}
{"id": "2263075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263075", "title": "Combretum tomentosum", "text": "Combretum tomentosum\n\nCombretum tomentosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n"}
{"id": "2263076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263076", "title": "Combretum towaense", "text": "Combretum towaense\n\nCombretum towaense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2263077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263077", "title": "Combretum trichophyllum", "text": "Combretum trichophyllum\n\nCombretum trichophyllum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.\n"}
{"id": "2263078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263078", "title": "Combretum trifoliatum", "text": "Combretum trifoliatum\n\nCombretum trifoliatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Vent. mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.\n"}
{"id": "2263079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263079", "title": "Combretum ulei", "text": "Combretum ulei\n\nCombretum ulei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.\n"}
{"id": "2263080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263080", "title": "Combretum umbricola", "text": "Combretum umbricola\n\nCombretum umbricola là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.\n"}
{"id": "2263081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263081", "title": "Combretum vendae", "text": "Combretum vendae\n\nCombretum vendae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được A.E.van Wyk mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.\n"}
{"id": "2263082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263082", "title": "Combretum vernicosum", "text": "Combretum vernicosum\n\nCombretum vernicosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.\n"}
{"id": "2263083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263083", "title": "Combretum villosum", "text": "Combretum villosum\n\nCombretum villosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2263084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263084", "title": "Combretum violaceum", "text": "Combretum violaceum\n\nCombretum violaceum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2263085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263085", "title": "Combretum viscosum", "text": "Combretum viscosum\n\nCombretum viscosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.\n"}
{"id": "2263086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263086", "title": "Combretum wallichii", "text": "Combretum wallichii\n\nCombretum wallichii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được DC. mô tả khoa học đầu tiên năm 1828.\n"}
{"id": "2263087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263087", "title": "Combretum wandurraganum", "text": "Combretum wandurraganum\n\nCombretum wandurraganum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được R.E.Schult. mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.\n"}
{"id": "2263088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263088", "title": "Combretum wattii", "text": "Combretum wattii\n\nCombretum wattii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.\n"}
{"id": "2263089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263089", "title": "Combretum wilksii", "text": "Combretum wilksii\n\nCombretum wilksii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.\n"}
{"id": "2263090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263090", "title": "Combretum winitii", "text": "Combretum winitii\n\nCombretum winitii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.\n"}
{"id": "2263091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263091", "title": "Combretum xanthothyrsum", "text": "Combretum xanthothyrsum\n\nCombretum xanthothyrsum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.\n"}
{"id": "2263092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263092", "title": "Combretum youngii", "text": "Combretum youngii\n\nCombretum youngii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.\n"}
{"id": "2263093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263093", "title": "Combretum yuankiangense", "text": "Combretum yuankiangense\n\nCombretum yuankiangense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được C.C.Huang & S.C.Huang mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.\n"}
{"id": "2263094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263094", "title": "Combretum zenkeri", "text": "Combretum zenkeri\n\nCombretum zenkeri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.\n"}
{"id": "2263095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263095", "title": "Combretum zeyheri", "text": "Combretum zeyheri\n\nCombretum zeyheri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.\n"}
{"id": "2263096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263096", "title": "Conocarpus erectus", "text": "Conocarpus erectus\n\nConocarpus erectus là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.\n"}
{"id": "2263097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263097", "title": "Conocarpus lancifolius", "text": "Conocarpus lancifolius\n\nConocarpus lancifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.\n"}
{"id": "2263098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263098", "title": "Dansiea elliptica", "text": "Dansiea elliptica\n\nDansiea elliptica là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Byrnes mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.\n"}
{"id": "2263099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263099", "title": "Dansiea grandiflora", "text": "Dansiea grandiflora\n\nDansiea grandiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Pedley mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.\n"}
{"id": "2263100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263100", "title": "Getonia floribunda", "text": "Getonia floribunda\n\nGetonia floribunda là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1795.\n"}
{"id": "2263101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263101", "title": "Guiera senegalensis", "text": "Guiera senegalensis\n\nGuiera senegalensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được J.F.Gmel. mô tả khoa học đầu tiên năm 1791.\n"}
{"id": "2263102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263102", "title": "Laguncularia racemosa", "text": "Laguncularia racemosa\n\nLaguncularia racemosa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (L.) C.F.Gaertn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1807.\n"}
{"id": "2263103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263103", "title": "Cọc đỏ", "text": "Cọc đỏ\n\nCọc đỏ (danh pháp khoa học: Lumnitzera littorea) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Jack) Voigt miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845.\n"}
{"id": "2263104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263104", "title": "Cọc vàng", "text": "Cọc vàng\n\nCọc vàng (danh pháp khoa học: Lumnitzera racemosa) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Willd. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1803.\n\n"}
{"id": "2263105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263105", "title": "Meiostemon humbertii", "text": "Meiostemon humbertii\n\nMeiostemon humbertii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H. Perrier) Exell & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.\n"}
{"id": "2263106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263106", "title": "Meiostemon tetrandrus", "text": "Meiostemon tetrandrus\n\nMeiostemon tetrandrus là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Exell) Exell & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.\n"}
{"id": "2263107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263107", "title": "Pteleopsis anisoptera", "text": "Pteleopsis anisoptera\n\nPteleopsis anisoptera là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Welw. ex M.A.Lawson) Engl. & Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.\n"}
{"id": "2263108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263108", "title": "Pteleopsis diptera", "text": "Pteleopsis diptera\n\nPteleopsis diptera là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Welw. ex M.A.Lawson) Engl. & Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.\n"}
{"id": "2263109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263109", "title": "Pteleopsis myrtifolia", "text": "Pteleopsis myrtifolia\n\nPteleopsis myrtifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (M.A.Lawson) Engl. & Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.\n"}
{"id": "2263110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263110", "title": "Quisqualis caudata", "text": "Quisqualis caudata\n\nQuisqualis caudata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib miêu tả khoa học đầu tiên năm 1930.\n"}
{"id": "2263111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263111", "title": "Dây giun nhỏ", "text": "Dây giun nhỏ\n\nDây giun nhỏ (danh pháp khoa học: Quisqualis conferta) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Jack) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.\n"}
{"id": "2263112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263112", "title": "Quisqualis falcata", "text": "Quisqualis falcata\n\nQuisqualis falcata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex Hiern miêu tả khoa học đầu tiên năm 1898.\n"}
{"id": "2263113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263113", "title": "Quisqualis littorea", "text": "Quisqualis littorea\n\nQuisqualis littorea là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Engl.) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.\n"}
{"id": "2263114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263114", "title": "Quisqualis malabarica", "text": "Quisqualis malabarica\n\nQuisqualis malabarica là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Bedd. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1874.\n\n"}
{"id": "2263115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263115", "title": "Quisqualis mussaendiflora", "text": "Quisqualis mussaendiflora\n\nQuisqualis mussaendiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Engl. & Diels) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.\n"}
{"id": "2263116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263116", "title": "Quisqualis parviflora", "text": "Quisqualis parviflora\n\nQuisqualis parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gerrard ex Sond. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1862.\n"}
{"id": "2263117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263117", "title": "Quisqualis parvifolia", "text": "Quisqualis parvifolia\n\nQuisqualis parvifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Ridl.) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.\n"}
{"id": "2263118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263118", "title": "Quisqualis pellegriniana", "text": "Quisqualis pellegriniana\n\nQuisqualis pellegriniana là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Exell) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.\n"}
{"id": "2263119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263119", "title": "Quisqualis pierrei", "text": "Quisqualis pierrei\n\nQuisqualis pierrei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gagnep. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916 publ. 1917.\n"}
{"id": "2263120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263120", "title": "Quisqualis prostrata", "text": "Quisqualis prostrata\n\nQuisqualis prostrata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib miêu tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n"}
{"id": "2263121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263121", "title": "Quisqualis sulcata", "text": "Quisqualis sulcata\n\nQuisqualis sulcata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Slooten miêu tả khoa học đầu tiên năm 1919.\n"}
{"id": "2263122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263122", "title": "Quisqualis thorelii", "text": "Quisqualis thorelii\n\nQuisqualis thorelii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.\n"}
{"id": "2263123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263123", "title": "Terminalia albida", "text": "Terminalia albida\n\nTerminalia albida là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Scott-Elliot miêu tả khoa học đầu tiên năm 1894.\n"}
{"id": "2263124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263124", "title": "Terminalia amazonia", "text": "Terminalia amazonia\n\nTerminalia amazonia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (J.F.Gmel.) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1935.\n"}
{"id": "2263125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263125", "title": "Terminalia argentea", "text": "Terminalia argentea\n\nTerminalia argentea là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mart. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n"}
{"id": "2263126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263126", "title": "Terminalia arjuna", "text": "Terminalia arjuna\n\nTerminalia arjuna là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Roxb. ex DC.) Wight & Arn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1834.\n"}
{"id": "2263127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263127", "title": "Terminalia australis", "text": "Terminalia australis\n\nTerminalia australis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Cambess. miêu tả khoa học đầu tiên.\n"}
{"id": "2263128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263128", "title": "Terminalia avicennioides", "text": "Terminalia avicennioides\n\nTerminalia avicennioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Guill. & Perr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832.\n"}
{"id": "2263129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263129", "title": "Bàng hôi", "text": "Bàng hôi\n\nBàng hôi hay bàng mốc, choại, nhứt, mung trằng, bông dêu (danh pháp: Terminalia bellirica) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Gaertn.) Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1805.\n"}
{"id": "2263130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263130", "title": "Terminalia boivinii", "text": "Terminalia boivinii\n\nTerminalia boivinii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Tul. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1856.\n"}
{"id": "2263131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263131", "title": "Terminalia brachystemma", "text": "Terminalia brachystemma\n\nTerminalia brachystemma là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex Hiern miêu tả khoa học đầu tiên năm 1898.\n"}
{"id": "2263132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263132", "title": "Terminalia brasiliensis", "text": "Terminalia brasiliensis\n\nTerminalia brasiliensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Cambess. ex A. St.-Hil.) Eichler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n"}
{"id": "2263133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263133", "title": "Terminalia bucioides", "text": "Terminalia bucioides\n\nTerminalia bucioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Standl. & L.O. Williams miêu tả khoa học đầu tiên.\n"}
{"id": "2263134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263134", "title": "Chiêu liêu", "text": "Chiêu liêu\n\nChiêu liêu hay còn gọi chiêu liêu hồng, kha tử, xàng, tiếu (danh pháp khoa học: Terminalia chebula) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Anders Jahan Retzius miêu tả khoa học đầu tiên năm 1789. Nó là loài bản địa miền nam châu Á từ Ấn Độ và Nepal kéo dài về phía đông tới miền tây nam Trung Quốc (Vân Nam), và về phía nam tới Sri Lanka, Malaysia và Việt Nam.\n\nChiêu liêu là cây gỗ nhỡ có thể cao tới gần 30m, đường kính thân cây có thể tới 1m. Vỏ thân cây màu xám tro, có nứt dạng vảy hình chữ nhật không đều> Lớp vỏ thân cây dày tới 2 cm có nhiều tầng màu đỏ và nâu nhạt xen kẽ nhau. Lá đơn mọc cách. Phiến lá nguyên có hình trứng hoặc trứng ngược, đầu lá có mũi nhọn (nhọn gấp), đuôi lá hình nêm rộng, phiến dài trung bình và rộng . Cuống lá dài , đỉnh cuống lá có 2-4 tuyến nhỏ. Hệ gân lông chim có 6-10 cặp gân thứ cấp.\n\nMùa hoa vào tháng 5-6. Hoa nhỏ lưỡng tính, tập trung trên hoa tự. Hoa tự hình bông viên chùy mọc ở nách lá đầu cành, dài từ 5,5 – 10 cm. Hoa nhỏ màu vàng đến trắng đục, không có tràng, có 10 nhị, vòi nhụy nhô cao. Bầu hạ, có 1 ô chứa 1 noãn. Quả hạch hình trứng dài rộng , có 5 múi tù. Quả chín vào tháng 8-9, khi chín có màu vàng đến cam hơi nâu.\n\nCây có thể được tìm thấy phân bố lên tới cao độ so với mực nước biển. Chiêu liêu ưa sáng, mọc nhiều ven sông suối, các khu rừng thưa lá rộng. Cây tái sinh tốt dưới tán rừng thưa, đất ẩm.\n\nChiêu liêu phân bố rộng khắp vùng Đông Nam Á, Nam Á, bao gồm Ấn Độ, Bangladesh, Bhutan, Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanmar, Nepal, Pakistan, Sri Lanka, Thái Lan và Việt Nam. Tại Trung Quốc, nó là loài bản địa tây Vân Nam và được gieo trồng tại các tỉnh Phúc Kiến, Quảng Đông, Quảng Tây cũng như tại Đài Loan.\n\nQuả và hạt được sử dụng trong y học cổ truyền Ấn Độ, Tây Tạng, Trung Quốc, Việt Nam. Quả và vỏ cây còn được dùng nhiều trong nguyên liệu nhuộm vải và thuộc da. Gỗ màu nâu vàng nhạt, thớ mịn, khá nặng nhưng thường chỉ dùng trong xây dựng.\n\nMột số các glycoside đã được cô lập từ quả chiêu liêu, bao gồm các triterpen như arjunglucoside I, arjungenin, chebuloside I và chebuloside II. Các thành phần khác bao gồm coumarin kết hợp với các axit gallic gọi là chebulin, cũng như các hợp chất phenolic khác như axit ellagic, 2,4-chebulyl-β-D-glucopyranose, axit chebulinic, axit gallic, ethyl gallat, punicalagin, terflavin A, terchebin, luteolin và axit tannic. Axit chebulic là hợp chất axit phenolic cô lập từ quả chín. Axit luteic cũng có thể được cô lập từ vỏ cây.\n\n\"T. chebula\" cũng chứa terflavin B, một loại tannin, trong khi axit chebulinic được tìm thấy trong quả.\n\n"}
{"id": "2263135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263135", "title": "Terminalia crispialata", "text": "Terminalia crispialata\n\nTerminalia crispialata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Ducke) Alwan & Stace miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.\n"}
{"id": "2263136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263136", "title": "Terminalia dichotoma", "text": "Terminalia dichotoma\n\nTerminalia dichotoma là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Mey. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1818.\n"}
{"id": "2263137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263137", "title": "Terminalia edulis", "text": "Terminalia edulis\n\nTerminalia edulis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Blanco miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845.\n"}
{"id": "2263138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263138", "title": "Terminalia eichleri", "text": "Terminalia eichleri\n\nTerminalia eichleri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Alwan & Stace miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.\n"}
{"id": "2263139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263139", "title": "Terminalia erici-rosenii", "text": "Terminalia erici-rosenii\n\nTerminalia erici-rosenii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được R.E.Fr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1914.\n"}
{"id": "2263140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263140", "title": "Terminalia fatraea", "text": "Terminalia fatraea\n\nTerminalia fatraea là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Poir.) DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1828.\n"}
{"id": "2263141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263141", "title": "Terminalia franchetii", "text": "Terminalia franchetii\n\nTerminalia franchetii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gagnep. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1917.\n"}
{"id": "2263142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263142", "title": "Terminalia glabrescens", "text": "Terminalia glabrescens\n\nTerminalia glabrescens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mart. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1837.\n"}
{"id": "2263143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263143", "title": "Terminalia gossweileri", "text": "Terminalia gossweileri\n\nTerminalia gossweileri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & J.G.García miêu tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n"}
{"id": "2263144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263144", "title": "Terminalia gracilipes", "text": "Terminalia gracilipes\n\nTerminalia gracilipes là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Capuron miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.\n"}
{"id": "2263145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263145", "title": "Terminalia guaiquinimae", "text": "Terminalia guaiquinimae\n\nTerminalia guaiquinimae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Maguire & Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1958.\n"}
{"id": "2263146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263146", "title": "Terminalia guyanensis", "text": "Terminalia guyanensis\n\nTerminalia guyanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n"}
{"id": "2263147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263147", "title": "Terminalia lucida", "text": "Terminalia lucida\n\nTerminalia lucida là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hoffmanns. ex Mart. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n"}
{"id": "2263148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263148", "title": "Terminalia macroptera", "text": "Terminalia macroptera\n\nTerminalia macroptera là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Guill. & Perr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832.\n"}
{"id": "2263149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263149", "title": "Terminalia menezesii", "text": "Terminalia menezesii\n\nTerminalia menezesii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mendes & Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.\n"}
{"id": "2263151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263151", "title": "Terminalia mollis", "text": "Terminalia mollis\n\nTerminalia mollis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2263152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263152", "title": "Terminalia muelleri", "text": "Terminalia muelleri\n\nTerminalia muelleri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Benth. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1864.\n"}
{"id": "2263153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263153", "title": "Chiêu liêu ngàn trái", "text": "Chiêu liêu ngàn trái\n\nChiêu liêu ngàn trái (danh pháp khoa học: Terminalia myriocarpa) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Van Heurck & Müll. Arg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2263154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263154", "title": "Terminalia neotaliala", "text": "Terminalia neotaliala\n\nTerminalia neotaliala là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Capuron miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.\n"}
{"id": "2263155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263155", "title": "Chiêu liêu nghệ", "text": "Chiêu liêu nghệ\n\nChiêu liêu nghệ (danh pháp khoa học: Terminalia nigrovenulosa) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Pierre miêu tả khoa học đầu tiên năm 1886.\n"}
{"id": "2263156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263156", "title": "Terminalia oblonga", "text": "Terminalia oblonga\n\nTerminalia oblonga là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Ruiz & Pav.) Steud. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1841.\n"}
{"id": "2263157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263157", "title": "Chiêu liêu xanh", "text": "Chiêu liêu xanh\n\nChiêu liêu xanh (danh pháp khoa học: Terminalia perrieri) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Capuron miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.\n"}
{"id": "2263158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263158", "title": "Terminalia polyantha", "text": "Terminalia polyantha\n\nTerminalia polyantha là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được C. Presl miêu tả khoa học đầu tiên năm 1849.\n"}
{"id": "2263159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263159", "title": "Terminalia prunioides", "text": "Terminalia prunioides\n\nTerminalia prunioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2263160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263160", "title": "Terminalia quintalata", "text": "Terminalia quintalata\n\nTerminalia quintalata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Maguire miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.\n"}
{"id": "2263161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263161", "title": "Terminalia ramatuella", "text": "Terminalia ramatuella\n\nTerminalia ramatuella là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Alwan & Stace miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.\n"}
{"id": "2263162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263162", "title": "Terminalia scutifera", "text": "Terminalia scutifera\n\nTerminalia scutifera là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Planch. ex M.A.Lawson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n"}
{"id": "2263163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263163", "title": "Terminalia sericea", "text": "Terminalia sericea\n\nTerminalia sericea là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Burch. ex DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1828.\n"}
{"id": "2263164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263164", "title": "Terminalia seyrigii", "text": "Terminalia seyrigii\n\nTerminalia seyrigii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H. Perrier) Capuron miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.\n"}
{"id": "2263165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263165", "title": "Terminalia stenostachya", "text": "Terminalia stenostachya\n\nTerminalia stenostachya là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.\n"}
{"id": "2263166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263166", "title": "Terminalia superba", "text": "Terminalia superba\n\nTerminalia superba là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.\n"}
{"id": "2263167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263167", "title": "Terminalia tetrandra", "text": "Terminalia tetrandra\n\nTerminalia tetrandra là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Danguy) Capuron miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.\n"}
{"id": "2263168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263168", "title": "Terminalia triflora", "text": "Terminalia triflora\n\nTerminalia triflora là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Griseb.) Lillo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1910.\n"}
{"id": "2263169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263169", "title": "Terminalia tropophylla", "text": "Terminalia tropophylla\n\nTerminalia tropophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được H. Perrier miêu tả khoa học đầu tiên năm 1953.\n"}
{"id": "2263170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263170", "title": "Terminalia uleana", "text": "Terminalia uleana\n\nTerminalia uleana là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. ex Alwan & Stace miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.\n"}
{"id": "2263171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263171", "title": "Terminalia valverdeae", "text": "Terminalia valverdeae\n\nTerminalia valverdeae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được A.H. Gentry miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.\n"}
{"id": "2263172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263172", "title": "Terminalia virens", "text": "Terminalia virens\n\nTerminalia virens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Spruce ex Eichler) Alwan & Stace miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.\n"}
{"id": "2263173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263173", "title": "Terminalia yapacana", "text": "Terminalia yapacana\n\nTerminalia yapacana là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Maguire miêu tả khoa học đầu tiên năm 1953.\n"}
{"id": "2263174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263174", "title": "Thiloa glaucocarpa", "text": "Thiloa glaucocarpa\n\nThiloa glaucocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Mart.) Eichler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n"}
{"id": "2263175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263175", "title": "Thiloa stigmaria", "text": "Thiloa stigmaria\n\nThiloa stigmaria là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Mart.) Eichler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n"}
{"id": "2263177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263177", "title": "Acmopyle pancheri", "text": "Acmopyle pancheri\n\nAcmopyle pancheri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Brongn. & Gris) Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903, nó là cây có độ cao từ 5–25 m và chỉ có ở New Caledonia.\n"}
{"id": "2263179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263179", "title": "Acmopyle sahniana", "text": "Acmopyle sahniana\n\nAcmopyle sahniana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1947, chỉ tìm thấy chúng tại Fiji do loài này đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.\n"}
{"id": "2263181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263181", "title": "Afrocarpus dawei", "text": "Afrocarpus dawei\n\nAfrocarpus dawei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Stapf) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.\n"}
{"id": "2263182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263182", "title": "Afrocarpus falcatus", "text": "Afrocarpus falcatus\n\nAfrocarpus falcatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Thunb.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.\n"}
{"id": "2263183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263183", "title": "Afrocarpus gaussenii", "text": "Afrocarpus gaussenii\n\nAfrocarpus gaussenii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Woltz) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.\n"}
{"id": "2263184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263184", "title": "Afrocarpus gracilior", "text": "Afrocarpus gracilior\n\nAfrocarpus gracilior là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.\n"}
{"id": "2263185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263185", "title": "Afrocarpus mannii", "text": "Afrocarpus mannii\n\nAfrocarpus mannii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.f.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.\n"}
{"id": "2263186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263186", "title": "Afrocarpus usambarensis", "text": "Afrocarpus usambarensis\n\nAfrocarpus usambarensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.\n"}
{"id": "2263187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263187", "title": "Dacrycarpus cinctus", "text": "Dacrycarpus cinctus\n\nDacrycarpus cinctus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263188", "title": "Dacrycarpus compactus", "text": "Dacrycarpus compactus\n\nDacrycarpus compactus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263189", "title": "Dacrycarpus cumingii", "text": "Dacrycarpus cumingii\n\nDacrycarpus cumingii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Parl.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263190", "title": "Dacrycarpus dacrydioides", "text": "Dacrycarpus dacrydioides\n\nDacrycarpus dacrydioides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (A.Rich.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263191", "title": "Dacrycarpus expansus", "text": "Dacrycarpus expansus\n\nDacrycarpus expansus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263192", "title": "Thông nàng", "text": "Thông nàng\n\nThông nàng hay còn gọi kim giao kết lợp, thông lông gà, bạch tùng, mạy hương (danh pháp khoa học: Dacrycarpus imbricatus) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Blume) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263193", "title": "Dacrycarpus kinabaluensis", "text": "Dacrycarpus kinabaluensis\n\nDacrycarpus kinabaluensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969. Chỉ tìm thấy chúng trên núi Kinabalu ở Sabah, Malaysia Borneo.\n \n"}
{"id": "2263194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263194", "title": "Dacrycarpus steupii", "text": "Dacrycarpus steupii\n\nDacrycarpus steupii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263195", "title": "Dacrycarpus vieillardii", "text": "Dacrycarpus vieillardii\n\nDacrycarpus vieillardii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Parl.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263196", "title": "Dacrydium araucarioides", "text": "Dacrydium araucarioides\n\nDacrydium araucarioides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Brongn. & Gris miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n"}
{"id": "2263197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263197", "title": "Dacrydium balansae", "text": "Dacrydium balansae\n\nDacrydium balansae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Brongn. & Gris miêu tả khoa học đầu tiên năm 1869.\n"}
{"id": "2263198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263198", "title": "Dacrydium beccarii", "text": "Dacrydium beccarii\n\nDacrydium beccarii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Parl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2263199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263199", "title": "Dacrydium comosum", "text": "Dacrydium comosum\n\nDacrydium comosum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Corner miêu tả khoa học đầu tiên năm 1939.\n"}
{"id": "2263200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263200", "title": "Dacrydium cornwallianum", "text": "Dacrydium cornwallianum\n\nDacrydium cornwallianum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.\n"}
{"id": "2263201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263201", "title": "Dacrydium cupressinum", "text": "Dacrydium cupressinum\n\nDacrydium cupressinum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Sol. ex G.Forst. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1786.\n"}
{"id": "2263202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263202", "title": "Hoàng đàn giả", "text": "Hoàng đàn giả\n\nHoàng đàn giả hay còn gọi thông chàng, dương tùng, xà lò (danh pháp khoa học: Dacrydium elatum) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Roxb.) Wall. ex Hook. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1843.\n"}
{"id": "2263203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263203", "title": "Dacrydium ericoides", "text": "Dacrydium ericoides\n\nDacrydium ericoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.\n"}
{"id": "2263204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263204", "title": "Sladenia shaefersi", "text": "Sladenia shaefersi\n\nCá vây tay Shaefer, tên khoa học Sladenia shaefersi, là một loài cá trong họ Lophiidae. Chúng lần đầu tiên được phát hiện ngoài khơi bờ biển của Colombia vào năm 1976. \n"}
{"id": "2263205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263205", "title": "Dacrydium gibbsiae", "text": "Dacrydium gibbsiae\n\nDacrydium gibbsiae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Stapf miêu tả khoa học đầu tiên năm 1914.\n"}
{"id": "2263206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263206", "title": "Dacrydium gracile", "text": "Dacrydium gracile\n\nDacrydium gracile là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.\n"}
{"id": "2263207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263207", "title": "Dacrydium guillauminii", "text": "Dacrydium guillauminii\n\nDacrydium guillauminii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz miêu tả khoa học đầu tiên năm 1949.\n"}
{"id": "2263208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263208", "title": "Dacrydium leptophyllum", "text": "Dacrydium leptophyllum\n\nDacrydium leptophyllum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.\n"}
{"id": "2263209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263209", "title": "Dacrydium lycopodioides", "text": "Dacrydium lycopodioides\n\nDacrydium lycopodioides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Brongn. & Gris miêu tả khoa học đầu tiên năm 1869.\n"}
{"id": "2263210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263210", "title": "Dacrydium magnum", "text": "Dacrydium magnum\n\nDacrydium magnum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263211", "title": "Dacrydium medium", "text": "Dacrydium medium\n\nDacrydium medium là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1976.\n"}
{"id": "2263212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263212", "title": "Dacrydium nausoriense", "text": "Dacrydium nausoriense\n\nDacrydium nausoriense là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263213", "title": "Dacrydium nidulum", "text": "Dacrydium nidulum\n\nDacrydium nidulum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263214", "title": "Dacrydium novoguineense", "text": "Dacrydium novoguineense\n\nDacrydium novoguineense là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Gibbs miêu tả khoa học đầu tiên năm 1917.\n"}
{"id": "2263215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263215", "title": "Dacrydium pectinatum", "text": "Dacrydium pectinatum\n\nDacrydium pectinatum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263216", "title": "Dacrydium spathoides", "text": "Dacrydium spathoides\n\nDacrydium spathoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263217", "title": "Dacrydium suprinii", "text": "Dacrydium suprinii\n\nDacrydium suprinii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Nimsch mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n"}
{"id": "2263218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263218", "title": "Dacrydium xanthandrum", "text": "Dacrydium xanthandrum\n\nDacrydium xanthandrum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1938.\n"}
{"id": "2263219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263219", "title": "Falcatifolium angustum", "text": "Falcatifolium angustum\n\nFalcatifolium angustum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263220", "title": "Falcatifolium falciforme", "text": "Falcatifolium falciforme\n\nFalcatifolium falciforme là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Parl.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263221", "title": "Falcatifolium gruezoi", "text": "Falcatifolium gruezoi\n\nFalcatifolium gruezoi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.\n"}
{"id": "2263222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263222", "title": "Falcatifolium papuanum", "text": "Falcatifolium papuanum\n\nFalcatifolium papuanum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263223", "title": "Falcatifolium sleumeri", "text": "Falcatifolium sleumeri\n\nFalcatifolium sleumeri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.\n"}
{"id": "2263224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263224", "title": "Falcatifolium taxoides", "text": "Falcatifolium taxoides\n\nFalcatifolium taxoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Brongn. & Gris) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.\n"}
{"id": "2263225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263225", "title": "Halocarpus bidwillii", "text": "Halocarpus bidwillii\n\nHalocarpus bidwillii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.f. ex Kirk) C.J.Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.\n"}
{"id": "2263226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263226", "title": "Halocarpus biformis", "text": "Halocarpus biformis\n\nHalocarpus biformis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.) C.J.Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.\n"}
{"id": "2263227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263227", "title": "Halocarpus kirkii", "text": "Halocarpus kirkii\n\nHalocarpus kirkii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (F.Muell. ex Parl.) C.J.Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.\n"}
{"id": "2263228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263228", "title": "Lagarostrobos franklinii", "text": "Lagarostrobos franklinii\n\nLagarostrobos franklinii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.f.) Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.\n"}
{"id": "2263229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263229", "title": "Lepidothamnus fonkii", "text": "Lepidothamnus fonkii\n\nLepidothamnus fonkii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Phil. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1861.\n"}
{"id": "2263230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263230", "title": "Lepidothamnus intermedius", "text": "Lepidothamnus intermedius\n\nLepidothamnus intermedius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Kirk) Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.\n"}
{"id": "2263231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263231", "title": "Lepidothamnus laxifolius", "text": "Lepidothamnus laxifolius\n\nLepidothamnus laxifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.f.) Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.\n"}
{"id": "2263232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263232", "title": "Manoao colensoi", "text": "Manoao colensoi\n\nManoao colensoi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.) Molloy miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n"}
{"id": "2263233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263233", "title": "Margbensonia thevetiiflia", "text": "Margbensonia thevetiiflia\n\nMargbensonia thevetiiflia là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Zipp. ex Blume) A.E. Bobrov & Melikyan miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.\n"}
{"id": "2263235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263235", "title": "Microcachrys tetragona", "text": "Microcachrys tetragona\n\nMicrocachrys tetragona là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.) Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845.\n"}
{"id": "2263236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263236", "title": "Microstrobos fitzgeraldii", "text": "Microstrobos fitzgeraldii\n\nMicrostrobos fitzgeraldii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (F.Muell.) J.Garden & L.A.S.Johnson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1951.\n"}
{"id": "2263237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263237", "title": "Microstrobos niphophilus", "text": "Microstrobos niphophilus\n\nMicrostrobos niphophilus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Garden & L.A.S.Johnson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1951.\n"}
{"id": "2263238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263238", "title": "Nageia formosensis", "text": "Nageia formosensis\n\nNageia formosensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Dummer) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.\n"}
{"id": "2263239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263239", "title": "Nageia maxima", "text": "Nageia maxima\n\nNageia maxima là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (de Laub.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1987.\n"}
{"id": "2263240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263240", "title": "Nageia motleyi", "text": "Nageia motleyi\n\nNageia motleyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Parl.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1987.\n"}
{"id": "2263241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263241", "title": "Nageia nagi", "text": "Nageia nagi\n\nNageia nagi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Thunb.) Kuntze miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n"}
{"id": "2263242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263242", "title": "Kim giao núi đất", "text": "Kim giao núi đất\n\nKim giao núi đất hay còn gọi kim giao đế mập, thông mụ (danh pháp khoa học: Nageia wallichiana) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (C.Presl) Kuntze miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n"}
{"id": "2263243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263243", "title": "Parasitaxus ustus", "text": "Parasitaxus ustus\n\nParasitaxus ustus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Vieill.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1972.\n"}
{"id": "2263244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263244", "title": "Phyllocladus aspleniifolius", "text": "Phyllocladus aspleniifolius\n\nPhyllocladus aspleniifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Labill.) Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845.\n"}
{"id": "2263245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263245", "title": "Phyllocladus hypophyllus", "text": "Phyllocladus hypophyllus\n\nPhyllocladus hypophyllus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1852.\n"}
{"id": "2263246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263246", "title": "Phyllocladus toatoa", "text": "Phyllocladus toatoa\n\nPhyllocladus toatoa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Molloy miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996. Trước đây chúng được gọi là \"P. glaucus\"\nvà chỉ được tìm thấy tại New Zealand.\n\nPhổ biến ở New Zealand, có thể tìm thấy loài này trong vùng đồng bằng và rừng núi bao gồm các đảo Bắc Trung Bộ và phía bắc. Chúng đang được bảo vệ tốt và không bị đe dọa.\n"}
{"id": "2263247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263247", "title": "Phyllocladus trichomanoides", "text": "Phyllocladus trichomanoides\n\nPhyllocladus trichomanoides (Tanekaha) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre và có nguồn gốc từ New Zealand. Loài này được D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832. Kích thước trung bình của Tanekaha có thể cao đến 20 mét, đường kính thân cây khoảng 1 mét. \n\n"}
{"id": "2263248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263248", "title": "Podocarpus acuminatus", "text": "Podocarpus acuminatus\n\nPodocarpus acuminatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992. Chúng được tìm thấy ở Brasil và Venezuela. \n"}
{"id": "2263249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263249", "title": "Podocarpus acutifolius", "text": "Podocarpus acutifolius\n\nPodocarpus acutifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Kirk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1884. Chỉ có thể tìm thấy loài này tại New Zealand. \n"}
{"id": "2263250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263250", "title": "Podocarpus affinis", "text": "Podocarpus affinis\n\nPodocarpus affinis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Seem. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868 và chỉ có thể tìm thấy chúng tại Fiji. \n"}
{"id": "2263251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263251", "title": "Podocarpus alpinus", "text": "Podocarpus alpinus\n\nPodocarpus alpinus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được R.Br. ex Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845. Chúng là một loại cây bụi có độ cao khoảng từ 2-2.5 mét (6.5–8 ft) và chỉ được tìm thấy ở Australia (New South Wales, Victoria, và Tasmania). \n"}
{"id": "2263252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263252", "title": "Podocarpus angustifolius", "text": "Podocarpus angustifolius\n\nPodocarpus angustifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Griseb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n"}
{"id": "2263253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263253", "title": "Podocarpus aracensis", "text": "Podocarpus aracensis\n\nPodocarpus aracensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988. Chỉ tìm thấy chúng tại Brasil. \n"}
{"id": "2263254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263254", "title": "Podocarpus archboldii", "text": "Podocarpus archboldii\n\nPodocarpus archboldii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1958. Chúng được tìm thấy ở Indonesia và Papua New Guinea. \n"}
{"id": "2263255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263255", "title": "Podocarpus aristulatus", "text": "Podocarpus aristulatus\n\nPodocarpus aristulatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, độ cao có thể phát triển đến 10-20 mét. Loài này được Parl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868. Chúng được tìm thấy tại đảo Hispaniola thuộc Vùng Caribe và Cuba. \n"}
{"id": "2263256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263256", "title": "Podocarpus atjehensis", "text": "Podocarpus atjehensis\n\nPodocarpus atjehensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984. Chúng được tìm thấy tại Indonesia và Papua New Guinea. \n"}
{"id": "2263257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263257", "title": "Podocarpus ballivianensis", "text": "Podocarpus ballivianensis\n\nPodocarpus ballivianensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Silba mô tả khoa học đầu tiên năm 2008. \n"}
{"id": "2263258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263258", "title": "Podocarpus barretoi", "text": "Podocarpus barretoi\n\nPodocarpus barretoi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1990. Chỉ tìm thấy chúng tại Brasil. \n"}
{"id": "2263259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263259", "title": "Podocarpus borneensis", "text": "Podocarpus borneensis\n\nPodocarpus borneensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985. Chúng được tìm thấy ở Indonesia và Malaysia. \n"}
{"id": "2263260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263260", "title": "Podocarpus bracteatus", "text": "Podocarpus bracteatus\n\nPodocarpus bracteatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Blume miêu tả khoa học đầu tiên năm 1827. Chỉ tìm thấy chúng ở Indonesia. \n"}
{"id": "2263261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263261", "title": "Podocarpus brasiliensis", "text": "Podocarpus brasiliensis\n\nPodocarpus brasiliensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982. Chúng được tìm thấy vào Brasil và Venezuela. \n"}
{"id": "2263262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263262", "title": "Podocarpus brassii", "text": "Podocarpus brassii\n\nPodocarpus brassii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1937.\n"}
{"id": "2263263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263263", "title": "Tùng La hán lá ngắn", "text": "Tùng La hán lá ngắn\n\nTùng La hán lá ngắn hay còn gọi thông tre lá ngắn (danh pháp khoa học Podocarpus brevifolius) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Stapf) Foxw. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1911. Chỉ được tìm thấy chúng ở Malaysia. \n"}
{"id": "2263264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263264", "title": "Podocarpus buchholzii", "text": "Podocarpus buchholzii\n\nPodocarpus buchholzii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982. Chỉ tìm thấy chúng ở Venezuela. \n"}
{"id": "2263265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263265", "title": "Podocarpus capuronii", "text": "Podocarpus capuronii\n\nPodocarpus capuronii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1971 publ. 1972. Chỉ được tìm thấy chúng ở Madagascar. \n"}
{"id": "2263266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263266", "title": "Podocarpus celatus", "text": "Podocarpus celatus\n\nPodocarpus celatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982. Chúng được tìm thấy ở Bolivia, Peru, và Venezuela. \n"}
{"id": "2263267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263267", "title": "Podocarpus chinensis", "text": "Podocarpus chinensis\n\nPodocarpus chinensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Wall. ex J.Forbes miêu tả khoa học đầu tiên năm 1839. Chúng được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản, và Myanmar. \n"}
{"id": "2263268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263268", "title": "Podocarpus chingianus", "text": "Podocarpus chingianus\n\nPodocarpus chingianus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được S.Y.Hu miêu tả khoa học đầu tiên năm 1964. \n"}
{"id": "2263269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263269", "title": "Podocarpus confertus", "text": "Podocarpus confertus\n\nPodocarpus confertus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985. Chúng được tìm thấy ở các nơi như Brunei, Indonesia và Malaysia. \n"}
{"id": "2263270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263270", "title": "Podocarpus coriaceus", "text": "Podocarpus coriaceus\n\nPodocarpus coriaceus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Rich. & A.Rich. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1826. Chúng được tìm thấy ở các nơi như Cộng hòa Dominica, Guadeloupe, Martinique, Montserrat, Puerto Rico, Saint Kitts và Nevis. \n"}
{"id": "2263271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263271", "title": "Podocarpus costalis", "text": "Podocarpus costalis\n\nPodocarpus costalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, được tìm thấy ở Philippines và Đài Loan. Loài này được C.Presl miêu tả khoa học đầu tiên năm 1851. Chúng đang bị đe dọa do mất môi trường sống. \n"}
{"id": "2263272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263272", "title": "Podocarpus costaricensis", "text": "Podocarpus costaricensis\n\nPodocarpus costaricensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, được tìm thấy ở Costa Rica và Panama. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1990 publ. 1991. \n"}
{"id": "2263273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263273", "title": "Podocarpus crassigemmis", "text": "Podocarpus crassigemmis\n\nPodocarpus crassigemmis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, được tìm thấy ở Indonesia và Papua New Guinea. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980. \n"}
{"id": "2263274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263274", "title": "Podocarpus cunninghamii", "text": "Podocarpus cunninghamii\n\nPodocarpus cunninghamii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Colenso miêu tả khoa học đầu tiên năm 1884. Chúng chỉ được tìm thấy ở New Zealand. \n"}
{"id": "2263275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263275", "title": "Podocarpus decumbens", "text": "Podocarpus decumbens\n\nPodocarpus decumbens là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1955. Chỉ tìm thấy chúng ở Nouvelle-Calédonie và hiện đang bị đe dọa do mất môi trường sống. \n"}
{"id": "2263276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263276", "title": "Podocarpus deflexus", "text": "Podocarpus deflexus\n\nPodocarpus deflexus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Ridl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1925. Chúng được tìm thấy ở Indonesia và Malaysia. \n"}
{"id": "2263277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263277", "title": "Podocarpus degeneri", "text": "Podocarpus degeneri\n\nPodocarpus degeneri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (N.E.Gray) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.\n"}
{"id": "2263278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263278", "title": "Podocarpus dispermus", "text": "Podocarpus dispermus\n\nPodocarpus dispermus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, chỉ tìm thấy chúng ở Queensland, Úc. Loài này được C.T.White miêu tả khoa học đầu tiên năm 1933. \n"}
{"id": "2263279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263279", "title": "Podocarpus drouynianus", "text": "Podocarpus drouynianus\n\nPodocarpus drouynianus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, có nguồn gốc ở tây nam của Tây Úc. Loài này được F.Muell. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1864. \n"}
{"id": "2263280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263280", "title": "Podocarpus elatus", "text": "Podocarpus elatus\n\nPodocarpus elatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được R.Br. ex Endl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847. Đây là loài đặc hữu ở bờ biển phía đông nước Úc, miền đông New South Wales và miền đông Queensland. Kích thước trung bình của một cây xanh lớn có thể đạt đến 30-36 mét, đường kính thân cây lên đến 1,5 mét. \n"}
{"id": "2263281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263281", "title": "Podocarpus elongatus", "text": "Podocarpus elongatus\n\nPodocarpus elongatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Aiton) L'Hér. ex Pers. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1807.\n\nLoài này chỉ được tìm thấy ở Nam Phi, nhưng giới hạn trong các thung lũng sông Breede thuộc Tây Cape, ngoài ra có thể tìm thấy ở nơi xa về phía bắc núi Cedarberg. Chúng phát triển dọc theo các sông hay trên các mỏm đá trong thảm thực vật fynbos. \n"}
{"id": "2263282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263282", "title": "Podocarpus epiphyticus", "text": "Podocarpus epiphyticus\n\nPodocarpus epiphyticus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, chỉ được tìm thấy ở Myanmar. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988. \n"}
{"id": "2263283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263283", "title": "Podocarpus fasciculus", "text": "Podocarpus fasciculus\n\nPodocarpus fasciculus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985. Chúng được tìm thấy ở Nhật Bản và Đài Loan, nhưng đang bị đe dọa do mất môi trường sống. \n"}
{"id": "2263284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263284", "title": "Podocarpus gibbsiae", "text": "Podocarpus gibbsiae\n\nPodocarpus gibbsiae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, chỉ tìm thấy chúng ở Malaysia. Loài này được N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1958. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống. \n"}
{"id": "2263285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263285", "title": "Podocarpus glaucus", "text": "Podocarpus glaucus\n\nPodocarpus glaucus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Foxw. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1907.\n"}
{"id": "2263286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263286", "title": "Podocarpus globulus", "text": "Podocarpus globulus\n\nPodocarpus globulus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n"}
{"id": "2263287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263287", "title": "Podocarpus glomeratus", "text": "Podocarpus glomeratus\n\nPodocarpus glomeratus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n"}
{"id": "2263288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263288", "title": "Podocarpus gnidioides", "text": "Podocarpus gnidioides\n\nPodocarpus gnidioides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n"}
{"id": "2263289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263289", "title": "Podocarpus grayae", "text": "Podocarpus grayae\n\nPodocarpus grayae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n"}
{"id": "2263290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263290", "title": "Podocarpus guatemalensis", "text": "Podocarpus guatemalensis\n\nPodocarpus guatemalensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Standl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1924.\n"}
{"id": "2263291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263291", "title": "Podocarpus henkelii", "text": "Podocarpus henkelii\n\nPodocarpus henkelii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Stapf ex Dallim. & B.D.Jacks. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1923.\n"}
{"id": "2263292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263292", "title": "Podocarpus hispaniolensis", "text": "Podocarpus hispaniolensis\n\nPodocarpus hispaniolensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.\n"}
{"id": "2263293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263293", "title": "Podocarpus humbertii", "text": "Podocarpus humbertii\n\nPodocarpus humbertii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1971 publ. 1972.\n"}
{"id": "2263294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263294", "title": "Podocarpus indonesiensis", "text": "Podocarpus indonesiensis\n\nPodocarpus indonesiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.\n"}
{"id": "2263295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263295", "title": "Podocarpus insularis", "text": "Podocarpus insularis\n\nPodocarpus insularis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n"}
{"id": "2263296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263296", "title": "Podocarpus lambertii", "text": "Podocarpus lambertii\n\nPodocarpus lambertii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Klotzsch ex Endl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847.\n"}
{"id": "2263297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263297", "title": "Podocarpus latifolius", "text": "Podocarpus latifolius\n\nPodocarpus latifolius (tên thường gọi tiếng Anh: broad-leaved yellowwood hay real yellowwood, , , , ) là một loài thực vật thường xanh đạt độ cao tận 35 m, đường kinh thân 3 m, nằm trong họ Thông tre (Podocarpaceae) và là loài điển hình của chi \"Podocarpus\".\n\n\"P. latifolius\" là quốc thụ của Cộng hoà Nam Phi.\n"}
{"id": "2263298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263298", "title": "Podocarpus laubenfelsii", "text": "Podocarpus laubenfelsii\n\nPodocarpus laubenfelsii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Tiong miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.\n"}
{"id": "2263299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263299", "title": "Podocarpus lawrencei", "text": "Podocarpus lawrencei\n\nPodocarpus lawrencei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845.\n"}
{"id": "2263300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263300", "title": "Podocarpus ledermannii", "text": "Podocarpus ledermannii\n\nPodocarpus ledermannii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n"}
{"id": "2263301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263301", "title": "Podocarpus levis", "text": "Podocarpus levis\n\nPodocarpus levis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n"}
{"id": "2263302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263302", "title": "Podocarpus loderi", "text": "Podocarpus loderi\n\nPodocarpus loderi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Cockayne miêu tả khoa học đầu tiên năm 1932.\n"}
{"id": "2263303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263303", "title": "Podocarpus longifoliolatus", "text": "Podocarpus longifoliolatus\n\nPodocarpus longifoliolatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.\n"}
{"id": "2263304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263304", "title": "Podocarpus lophatus", "text": "Podocarpus lophatus\n\nPodocarpus lophatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n"}
{"id": "2263305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263305", "title": "Podocarpus lucienii", "text": "Podocarpus lucienii\n\nPodocarpus lucienii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1960.\n"}
{"id": "2263306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263306", "title": "Podocarpus macrocarpus", "text": "Podocarpus macrocarpus\n\nPodocarpus macrocarpus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n"}
{"id": "2263308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263308", "title": "Podocarpus madagascariensis", "text": "Podocarpus madagascariensis\n\nPodocarpus madagascariensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.\n"}
{"id": "2263309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263309", "title": "Podocarpus magnifolius", "text": "Podocarpus magnifolius\n\nPodocarpus magnifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.\n"}
{"id": "2263310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263310", "title": "Podocarpus matudae", "text": "Podocarpus matudae\n\nPodocarpus matudae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Lundell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1937.\n"}
{"id": "2263311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263311", "title": "Podocarpus micropedunculatus", "text": "Podocarpus micropedunculatus\n\nPodocarpus micropedunculatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n"}
{"id": "2263312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263312", "title": "Podocarpus milanjianus", "text": "Podocarpus milanjianus\n\nPodocarpus milanjianus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Rendle miêu tả khoa học đầu tiên năm 1894.\n"}
{"id": "2263313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263313", "title": "Podocarpus monteverdeensis", "text": "Podocarpus monteverdeensis\n\nPodocarpus monteverdeensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1990 publ. 1991.\n"}
{"id": "2263314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263314", "title": "Podocarpus nakaii", "text": "Podocarpus nakaii\n\nPodocarpus nakaii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Hayata miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n"}
{"id": "2263315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263315", "title": "Podocarpus nivalis", "text": "Podocarpus nivalis\n\nPodocarpus nivalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Hook. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1843.\nLoài này là một loại cây bụi phủ phục với các nhánh lan rộng. Nó cũng có thể là mọc thẳng một phần và cao tới 3 m. Cành tiếp xúc với đất thường xuyên ra rễ. Lá dày, cứng và gần nhau. Chúng được sắp xếp một cách xoắn ốc, nhọn ở đỉnh và có màu xanh nâu khi chúng già đi. \nLoài này được tìm thấy ở Đảo Bắc phía nam Núi Hikurangi và Núi Pirongia và ở Đảo Nam. \nĐây là một trong những thông tre cứng nhất ở Nam bán cầu, nó đã chịu được âm 25°C ở Quần đảo Anh, và tồn tại trong thời gian dài dưới tuyết trong môi trường sống tự nhiên của nó, gần với hàng cây ở vùng núi cao của New Zealand. Loài cây này cần lượng mưa cao để phát triển tốt.\n"}
{"id": "2263316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263316", "title": "Podocarpus novae-caledoniae", "text": "Podocarpus novae-caledoniae\n\nPodocarpus novae-caledoniae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Vieill. ex Brongn. & Gris miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n"}
{"id": "2263317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263317", "title": "Podocarpus nubigenus", "text": "Podocarpus nubigenus\n\nPodocarpus nubigenus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Lindl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1851.\n"}
{"id": "2263318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263318", "title": "Podocarpus oleifolius", "text": "Podocarpus oleifolius\n\nPodocarpus oleifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n"}
{"id": "2263319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263319", "title": "Podocarpus palawanensis", "text": "Podocarpus palawanensis\n\nPodocarpus palawanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.\n"}
{"id": "2263320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263320", "title": "Podocarpus pallidus", "text": "Podocarpus pallidus\n\nPodocarpus pallidus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1959.\n"}
{"id": "2263321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263321", "title": "Podocarpus parlatorei", "text": "Podocarpus parlatorei\n\nPodocarpus parlatorei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.\n\n"}
{"id": "2263322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263322", "title": "Podocarpus pendulifolius", "text": "Podocarpus pendulifolius\n\nPodocarpus pendulifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.\n"}
{"id": "2263323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263323", "title": "Podocarpus perrieri", "text": "Podocarpus perrieri\n\nPodocarpus perrieri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Gaussen & Woltz miêu tả khoa học đầu tiên năm 1975.\n"}
{"id": "2263324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263324", "title": "Thông tre lá ngắn", "text": "Thông tre lá ngắn\n\nThông tre lá ngắn (danh pháp hai phần: Podocarpus pilgeri) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Foxw. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1907.\n"}
{"id": "2263325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263325", "title": "Podocarpus polyspermus", "text": "Podocarpus polyspermus\n\nPodocarpus polyspermus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1972.\n"}
{"id": "2263326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263326", "title": "Podocarpus polystachyus", "text": "Podocarpus polystachyus\n\nPodocarpus polystachyus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được R.Br. ex Endl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847.\n"}
{"id": "2263327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263327", "title": "Podocarpus pseudobracteatus", "text": "Podocarpus pseudobracteatus\n\nPodocarpus pseudobracteatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.\n"}
{"id": "2263328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263328", "title": "Podocarpus purdieanus", "text": "Podocarpus purdieanus\n\nPodocarpus purdieanus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Hook. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1844.\n"}
{"id": "2263329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263329", "title": "Podocarpus ramosii", "text": "Podocarpus ramosii\n\nPodocarpus ramosii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được R.R.Mill mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.\n"}
{"id": "2263330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263330", "title": "Podocarpus ridleyi", "text": "Podocarpus ridleyi\n\nPodocarpus ridleyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1958.\n"}
{"id": "2263331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263331", "title": "Podocarpus roraimae", "text": "Podocarpus roraimae\n\nPodocarpus roraimae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1913.\n"}
{"id": "2263332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263332", "title": "Podocarpus rostratus", "text": "Podocarpus rostratus\n\nPodocarpus rostratus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Laurent miêu tả khoa học đầu tiên năm 1915.\n"}
{"id": "2263333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263333", "title": "Podocarpus rubens", "text": "Podocarpus rubens\n\nPodocarpus rubens là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n"}
{"id": "2263334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263334", "title": "Podocarpus rumphii", "text": "Podocarpus rumphii\n\nPodocarpus rumphii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Blume miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847 publ. 1849.\n"}
{"id": "2263335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263335", "title": "Podocarpus rusbyi", "text": "Podocarpus rusbyi\n\nPodocarpus rusbyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.\n"}
{"id": "2263336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263336", "title": "Podocarpus salicifolius", "text": "Podocarpus salicifolius\n\nPodocarpus salicifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Klotzsch & H.Karst. ex Endl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847.\n"}
{"id": "2263337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263337", "title": "Podocarpus salignus", "text": "Podocarpus salignus\n\nPodocarpus salignus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n"}
{"id": "2263338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263338", "title": "Podocarpus salomoniensis", "text": "Podocarpus salomoniensis\n\nPodocarpus salomoniensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Wasscher miêu tả khoa học đầu tiên năm 1941.\n"}
{"id": "2263339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263339", "title": "Podocarpus sellowii", "text": "Podocarpus sellowii\n\nPodocarpus sellowii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Klotzsch ex Endl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847.\n"}
{"id": "2263340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263340", "title": "Podocarpus smithii", "text": "Podocarpus smithii\n\nPodocarpus smithii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n"}
{"id": "2263341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263341", "title": "Podocarpus spathoides", "text": "Podocarpus spathoides\n\nPodocarpus spathoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n"}
{"id": "2263342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263342", "title": "Podocarpus spinulosus", "text": "Podocarpus spinulosus\n\nPodocarpus spinulosus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Sm.) R.Br. ex Mirb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1825.\n"}
{"id": "2263343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263343", "title": "Podocarpus sprucei", "text": "Podocarpus sprucei\n\nPodocarpus sprucei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Parl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.\n"}
{"id": "2263344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263344", "title": "Podocarpus steyermarkii", "text": "Podocarpus steyermarkii\n\nPodocarpus steyermarkii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.\n"}
{"id": "2263345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263345", "title": "Podocarpus subtropicalis", "text": "Podocarpus subtropicalis\n\nPodocarpus subtropicalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n"}
{"id": "2263346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263346", "title": "Podocarpus sylvestris", "text": "Podocarpus sylvestris\n\nPodocarpus sylvestris là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz miêu tả khoa học đầu tiên năm 1949.\n"}
{"id": "2263347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263347", "title": "Podocarpus tepuiensis", "text": "Podocarpus tepuiensis\n\nPodocarpus tepuiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.\n"}
{"id": "2263348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263348", "title": "Podocarpus teysmannii", "text": "Podocarpus teysmannii\n\nPodocarpus teysmannii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Miq. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1859.\n"}
{"id": "2263349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263349", "title": "Podocarpus totara", "text": "Podocarpus totara\n\nPodocarpus totara là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được G.Benn. ex D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832.\n"}
{"id": "2263350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263350", "title": "Podocarpus transiens", "text": "Podocarpus transiens\n\nPodocarpus transiens là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.\n"}
{"id": "2263351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263351", "title": "Podocarpus trinitensis", "text": "Podocarpus trinitensis\n\nPodocarpus trinitensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.\n"}
{"id": "2263352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263352", "title": "Podocarpus urbanii", "text": "Podocarpus urbanii\n\nPodocarpus urbanii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.\n"}
{"id": "2263353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263353", "title": "Podocarpus woltzii", "text": "Podocarpus woltzii\n\nPodocarpus woltzii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Gaussen miêu tả khoa học đầu tiên năm 1974.\n"}
{"id": "2263354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263354", "title": "Prumnopitys andina", "text": "Prumnopitys andina\n\nPrumnopitys andina là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Poepp. ex Endl.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n"}
{"id": "2263355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263355", "title": "Prumnopitys exigua", "text": "Prumnopitys exigua\n\nPrumnopitys exigua là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.\n"}
{"id": "2263356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263356", "title": "Prumnopitys ferruginea", "text": "Prumnopitys ferruginea\n\nPrumnopitys ferruginea là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (G.Benn. ex D.Don) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n"}
{"id": "2263357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263357", "title": "Prumnopitys ferruginoides", "text": "Prumnopitys ferruginoides\n\nPrumnopitys ferruginoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Compton) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1972.\n"}
{"id": "2263358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263358", "title": "Prumnopitys harmsiana", "text": "Prumnopitys harmsiana\n\nPrumnopitys harmsiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n"}
{"id": "2263359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263359", "title": "Prumnopitys ladei", "text": "Prumnopitys ladei\n\nPrumnopitys ladei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (F.M.Bailey) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n"}
{"id": "2263360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263360", "title": "Prumnopitys montana", "text": "Prumnopitys montana\n\nPrumnopitys montana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Humb. & Bonpl. ex Willd.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n"}
{"id": "2263361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263361", "title": "Prumnopitys standleyi", "text": "Prumnopitys standleyi\n\nPrumnopitys standleyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (J.Buchholz & N.E.Gray) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n"}
{"id": "2263362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263362", "title": "Prumnopitys taxifolia", "text": "Prumnopitys taxifolia\n\nPrumnopitys taxifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Sol. ex D.Don) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n"}
{"id": "2263363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263363", "title": "Retrophyllum comptonii", "text": "Retrophyllum comptonii\n\nRetrophyllum comptonii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (J.Buchholz) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.\n"}
{"id": "2263364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263364", "title": "Retrophyllum minus", "text": "Retrophyllum minus\n\nRetrophyllum minus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Carrière) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.\n"}
{"id": "2263365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263365", "title": "Retrophyllum piresii", "text": "Retrophyllum piresii\n\nRetrophyllum piresii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Silba) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.\n"}
{"id": "2263366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263366", "title": "Retrophyllum rospigliosii", "text": "Retrophyllum rospigliosii\n\nRetrophyllum rospigliosii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.\n"}
{"id": "2263367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263367", "title": "Retrophyllum vitiense", "text": "Retrophyllum vitiense\n\nRetrophyllum vitiense là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Seem.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989, chúng được tìm thấy ở Fiji, Indonesia, Papua New Guinea và quần đảo Solomon.\n"}
{"id": "2263368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263368", "title": "Saxegothaea conspicua", "text": "Saxegothaea conspicua\n\nSaxegothaea conspicua là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Lindl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1851.\n"}
{"id": "2263369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263369", "title": "Sundacarpus amarus", "text": "Sundacarpus amarus\n\nSundacarpus amarus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Blume) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989. Chúng là loài duy nhất trong chi Sundacarpus.\n\n\"S. amarus\" trước đây đã được phân loại khác nhau như một loài của \"Podocarpus\" hoặc \"Prumnopitys\". \"S. amarus\" là một cây thường xanh, chiều cao 10–60 m, với đường kính thân cây 12–140 cm. Lá dài 5–15 cm và hẹp.\n\n\"S. amarus\" có nguồn gốc ở một số khu vực của Úc và Malesia. Tại Úc, chi này chỉ được tìm thấy trong Queensland, chủ yếu vào các cao nguyên Atherton và các khu vực lân cận bờ biển phía đông bắc Queensland. Nó há phổ biến ở New Guinea, New Britain, và New Ireland, nơi chúng thường được tìm thấy trong rừng núi cùng với sồi phía Nam (\"Nothofagus\"). Sundacarpus cũng phân bố trên các hòn đảo của Indonesia Buru, Halmahera, Morotai, Sulawesi, Lombok, Flores, Timor, Sumbawa, Java, Sumatra, và Sabah trên đảo Borneo, cũng như Mindanao Và Luzon tại Việt Nam.\n\n"}
{"id": "2263371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263371", "title": "Nguyễn Thế Hoàng", "text": "Nguyễn Thế Hoàng\n\nNguyễn Thế Hoàng là một đại tá của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông hiện là Giáo sư - Tiến sĩ khoa học - Thầy thuốc nhân dân, Phó Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Bộ Quốc phòng kiêm Chủ nhiệm Bộ môn Chấn thương Chỉnh hình - Viện Nghiên cứu Khoa học Y Dược lâm sàng 108, đồng thời là Giảng viên chính thức Bộ môn Phẫu thuật tạo hình và Vi phẫu thuật, Đại học tổng hợp Munich - Cộng hòa Liên Bang Đức. Ông cũng là người Việt Nam đầu tiên được nhận Giải thưởng khoa học Friedrich Wilhelm Bessel do quỹ học bổng Alexander von Humboldt, Đức trao tặng.\n\nÔng quê ở xã Kỳ Châu, huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh.\n\nNăm 1987, ông Nguyễn Thế Hoàng tốt nghiệp Học viện Quân y.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, ông công tác tại mặt trận 979- chiến trường Campuchia.\n\nNăm 1994, bác sĩ Hoàng được nhận học bổng của Cơ quan trao đổi Hàn lâm khoa học Đức (DAAD) để sang làm nghiên cứu sinh tại Bệnh viện Ngoại khoa \"Rechts der Isar\" thuộc trường đại học Munich- Đức.\n\nNăm 1997, ông bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ y học với kết quả xuất sắc.\n\nNăm 2006, ông Hoàng được nhận được học bổng Humboldt và tiếp tục tiến hành đề tài nghiên cứu tại CHLB Đức.\n\nTháng 9 năm 2006, ông Nguyễn Thế Hoàng đã được nhận học hàm Phó giáo sư y học Việt Nam.\nTháng 10 năm 2008 ông Nguyễn Thế Hoàng được nhận học hàm Phó giáo sư của Trường Đại học Munich.\n\nTháng 2 năm 2012, ông Nguyễn Thế Hoàng được Nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu \"Thầy thuốc ưu tú\".\n\nTháng 3 năm 2013, với đề tài khoa học \"\"Tân tạo tuần hoàn và nuôi cấy tế bào để tạo các tổ chức sống mới có cấu trúc không gian ba chiều\"\", phục vụ trong lĩnh vực phẫu thuật tạo hình. ông Nguyễn Thế Hoàng đã sang Đức hợp tác nghiên cứu và nhận Giải thưởng khoa học Friedrich Wilhelm Bessel. Ông là một trong 4 người châu Á được nhận giải thưởng nghiên cứu cao quý này.\n\nTháng 2 năm 2017, ông được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu \"Thầy thuốc Nhân dân\" theo Quyết định số 366/QĐ-CTN về việc phong tặng danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân \n\nNăm 2018, ông Nguyễn Thế Hoàng đã được nhận học hàm Giáo sư y học Việt Nam \n\n\n\n"}
{"id": "2263372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263372", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 10", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 10\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 10, thường được gọi tắt là Olympia 10 hay O10 là năm thứ 10 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng cuộc thi đầu tiên lúc 13 giờ ngày 31/5/2009. Cuộc thi chung kết năm được tường thuật trực tiếp vào lúc 10 giờ ngày 13/6/2010.\n\nTrong vòng 1 phút, mỗi học sinh khởi động với tối đa 10 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao - nghệ thuật, Lĩnh vực khác, Tiếng Anh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.\n\nCó 8 từ hàng ngang – cũng chính là 8 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà các học sinh phải đi tìm.\n\nMỗi học sinh có 2 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này, bắt đầu từ thí sinh ở vị trí số 1 đến vị trí số 4 rồi ngược lại, từ vị trí số 4 về vị trí số 1. Cả bốn học sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, học sinh được 10 điểm và nếu là người chọn hàng ngang thì được thêm 5 điểm.\n\nNgoài ra còn một gợi ý trong phần thi Vượt chướng ngại vật nữa, gọi là gợi ý thứ 9.\n\nGợi ý bổ sung (gợi ý thứ 9): Một số chữ cái trong từ hàng ngang nếu có trong chướng ngại vật sẽ được tô đỏ.\n\nHọc sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. \n\nSau 8 từ hàng ngang, các thí sinh sẽ có 15 giây suy nghĩ để đưa ra chướng ngại vật (trả lời đúng vẫn được 40 điểm). Nếu không có thí sinh đưa ra được chướng ngại vật, gợi ý cuối cùng sẽ được đưa ra.\n\nNếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.\n\nCó 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.\n\n4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, trả lời đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, trả lời đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, trả lời đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.\n\nLuật vẫn tương tự như ở Olympia 9.\n\nPhần thi này tồn tại đến hết năm thứ 10.\n\nCó 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 2 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.\n\nThí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.\n\nThí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.\n\nKể từ ngày 31/05/2009, câu hỏi cuối cùng trong mỗi gói 60 hoặc 80 điểm (đến hết ngày 15/9/2019), sau đó là câu hỏi 20 hoặc 30 điểm (Từ ngày 22/9/2019 đến nay) sẽ xuất hiện trong một đoạn băng ngắn do nhóm phóng viên Olympia hoặc các thầy cô giáo tiếng Anh thực hiện.\n\nTừ năm này, ô mạo hiểm bị loại bỏ.\n\nKể từ ngày 26/7/2009, chương trình thay đổi giao diện câu hỏi và câu trả lời từ màu Xanh lá cây sang màu xanh da trời, đồng thời một số nhạc nền bị xóa bỏ.\n\nMột số nền của Đường Lên Đỉnh Olympia 10 là bắt nguồn từ các mùa trước (Nền phần thi Tăng tốc của O8-O10 nó có 3 kiểu màu: Xanh-Vàng,Xanh-Xám,Xanh lá cây). Nền phần thi Tăng tốc của Đường Lên Đỉnh Olympia 10 xài kiểu thứ 3.\n\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 19 tháng 7 năm 2009\"\n\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 2 tháng 8 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 23 tháng 8 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 13 tháng 9 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 8 tháng 11 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 15 tháng 11 năm 2009\" \n\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 22 tháng 11 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 29 tháng 11 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 6 tháng 12 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 13 tháng 12 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 20 tháng 12 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 3 tháng 1 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 10 tháng 1 năm 2010\" \n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 17 tháng 1 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 24 tháng 1 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 31 tháng 1 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 7 tháng 2 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 14 tháng 2 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 21 tháng 2 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 28 tháng 2 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 7 tháng 3 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 14 tháng 3 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 21 tháng 3 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 28 tháng 3 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 4 tháng 4 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 11 tháng 4 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 18 tháng 4 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 25 tháng 4 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 2 tháng 5 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 9 tháng 5 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 16 tháng 5 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 23 tháng 5 năm 2010\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 30 tháng 5 năm 2010\"\n\n\"Phát sóng: 22 giờ ngày 6 tháng 6 năm 2010\n\nTổng kết:\n\nTrận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 10, trước câu hỏi cuối cùng của thí sinh Giang Thanh Tùng, người dẫn đầu là Phan Minh Đức đang hơn Đỗ Đức Hiếu (đứng thứ 2) 15 điểm. Câu hỏi của Giang Thanh Tùng là câu hỏi tiếng Anh về thợ sửa ống nước \"plumber\" nhưng Thanh Tùng đã trả lời sai và Đức giành quyền trả lời rất tự tin \"Câu trả lời của em là \"pờ-lăm-bờ\"\". Sau đó, MC Tùng Chi yêu cầu thí sinh đánh vần lại. Đức đánh vần \"p-l-u-m-p-e-r\". Nếu trả lời đúng, Đức sẽ đạt 295 điểm và có vòng nguyệt quế còn nếu sai, thí sinh này sẽ bằng điểm với Đỗ Đức Hiếu (250 điểm). Người dẫn Tùng Chi chấp nhận đáp án của Đức. Tuy nhiên, cách phát âm của Đức có vấn đề (âm /b/ trong từ plumber là âm câm), cùng như cậu đánh vần sai, và nhiều khán giả không đồng ý với kết quả chung cuộc và nghĩ rằng thật thiệt thòi cho Đỗ Đức Hiếu. Sau cùng, cố vấn tiếng Anh đã khẳng định, câu trả lời của Đức không có vấn đề gì vì \"hầu hết người châu Á đều dễ bị nhầm lẫn như vậy, còn phần đánh vần trong câu hỏi không yêu cầu\". Cuối cùng kết quả Đức vẫn giành suất học bổng 35000 USD.\n\n"}
{"id": "2263373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263373", "title": "Chiến dịch Giao Quảng", "text": "Chiến dịch Giao Quảng\n\nChiến dịch Giao Quảng (còn gọi theo Hán Việt là Giao Chỉ chi loạn hoặc Tấn Ngô Giao Chỉ chi chiến) là cuộc chiến thời Tam Quốc giữa hai nước Tấn và Đông Ngô trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCuộc chiến kéo dài từ năm 268 đến năm 271 giữa các quốc gia Ngụy (sau đó là Tấn) và Ngô, diễn ra chủ yếu ở Giao Châu (gồm các quận Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố, thuộc lãnh thổ Bắc bộ Việt Nam hiện nay) và Quảng Châu (gồm các quận Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô thuộc Quảng Đông, Quảng Tây Trung Quốc hiện nay.\n\nCuối thời Đông Hán, đất nước Trung Quốc phát sinh nội loạn do sự tranh giành lãnh thổ của các lãnh chúa quân phiệt, cuối cùng hình thành ba quốc gia là Tào Ngụy ở miền bắc, Thục Hán ở miền tây nam và Đông Ngô ở miền đông nam, tạo thành thế chân vạc.\n\nVùng đất Giao Châu (thuộc miền nam Trung Quốc và bắc Việt Nam hiện nay) nằm dưới sự quản lý của nhà Đông Ngô. Năm 226, vua Ngô Đại Đế là Tôn Quyền chia cắt Giao Châu thành hai châu nhỏ: Giao Châu ở phía nam và Quảng Châu ở phía bắc. Sau cái chết của thái thú Giao Chỉ Sĩ Nhiếp, Đông Ngô phong cho Sĩ Huy, con Sĩ Nhiếp làm thái thú quận Cửu Chân, nhưng Sĩ Huy không tuân lệnh mà dấy binh chiếm giữ Giao Chỉ. Thứ sử Giao Châu là Đái Lương và thứ sử Quảng Châu là Lã Đại (Lữ Đại) cùng hợp binh tiến đánh và giết chết cả nhà họ Sĩ. Do họ Sĩ nhanh chóng bị dẹp, triều đình Đông Ngô quyết định sáp nhập lại Giao châu và Quảng châu thành Giao Châu gồm 7 quận như cũ, phong Lã Đại làm thứ sử.\n\nNăm 248 ở Giao Châu nổ ra cuộc nổi dậy của bà Triệu nhưng nhanh chóng bị tướng Đông Ngô là Lục Dận dẹp tan.\n\nSang năm 263, tình hình ở Trung Quốc có nhiều chuyển biến. Năm 263, thái thú Giao Châu là Tôn Tư (nhà Đông Ngô) bị viên quan là Lã Hưng cùng dân chúng giết chết. Lã Hưng đem toàn bộ Giao Châu dâng lên nhà Ngụy ở phía bắc dù bị ngăn cách về địa lý. Ở miền bắc Trung Quốc, quyền lực trong triều đình nhà Ngụy rơi vào tay quyền thần họ Tư Mã. Năm 263, Ngụy xuất quân tiêu diệt nước Thục Hán ở phía tây, cuối năm 263 thì nước Ngụy chiếm hết nước Thục Hán, mở rộng lãnh thổ miền tây nam và tiếp cận với các châu quận phía nam, uy hiếp đến lãnh thổ Đông Ngô. Quyền thần Tư Mã Chiêu nhân danh vua Ngụy phong cho Lã Hưng làm An Nam tướng quân, coi việc binh ở Giao Châu và cho Hoắc Dặc ở Nam Trung từ xa lĩnh chức Thứ sử Giao Châu. Như vậy, từ năm 263 đất Giao Châu từ tay Đông Ngô chuyển sang phụ thuộc vào nhà Ngụy.\n\nTrước hành động của Lã Hưng kèm theo nguy cơ mất cả Giao Châu, Ngô Cảnh Đế Tôn Hưu vội chia tách Giao châu thành hai châu Giao, Quảng một lần nữa như trước kia: cắt 3 quận đã Hán hóa là Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô phía bắc Giao châu hợp thành Quảng châu, đặt trị sở của Quảng châu ở Phiên Ngung (Trung Quốc), Giao châu mới chỉ gồm 4 quận còn lại phía nam là Hợp Phố, Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam.\nNăm 265, Tư Mã Viêm (con Tư Mã Chiêu) cướp ngôi nhà Ngụy, đặt quốc hiệu là Tấn. Đất Giao châu chuyển sang phụ thuộc vào nhà Tấn. Trước đó vào cuối năm 264, Lã Hưng bị thủ hạ là công tào Lý Thống sát hại. Nhà Tấn bèn cử Thoán Cốc sang thay Lã Hưng làm thái thú Giao Chỉ. Sau Cốc chết, nhà Tấn cho Mã Dung lên thay, ít lâu sau thì Dung cũng chết. Tấn Vũ Đế theo sự tiến cử của Hoắc Dặc, cử Dương Tắc làm thái thú Giao Chỉ, cùng với thái thú quận Cửu Chân là Đổng Nguyên, nha môn Mạnh Cán, Mạnh Thông, Lý Tùng, Vương Nghiệp, coi giữ Giao Chỉ.\n\nNghe tin đã mất Giao Châu, vua Ngô là Tôn Hạo tính chuyện đối phó. Năm 268, Tôn Hạo phong cho Lưu Tuấn làm thứ sử Giao Châu, cùng với Tu Tắc làm Đại đô đốc, cùng tướng quân Cố Dung, đem quân tiến xuống phía nam hòng lấy lại Giao châu. Quân của Tuấn đến nơi, bị quân Tấn đánh bại tới ba lần, phải rút chạy. Dương Tắc thừa thắng sai Mao Cảnh và Đổng Nguyên tiến công lên Quảng châu, lấy được quận Uất Lâm, giết chết Lưu Tuấn và Tu Tắc. Nhà Tấn sai Mao Cảnh đến làm thái thú Uất Lâm.\n\nTháng 10 năm 269, Tôn Hạo lại cử Ngu Dĩ làm Giám quân, Tiết Hủ làm Uy Nam tướng quân kiêm đại đô đốc, cùng với Đào Hoàng, người Đơn Dương làm Thương Ngô thái thú đưa quân trở lại Giao châu theo đường Kinh châu, lại cử Giám quân là Lý Úc, Đốc quân là Từ Tồn đi theo đường biển qua vùng Kiến An, sau đó hội Hợp Phố để đánh Dương Tắc.\n\nSang năm 271, quân Ngô tiến vào Giao châu, Đào Hoàng bại trận ở sông Phần phải lui về giữ Hợp Phố, hai tướng tử trận. Tiết Hủ giận lắm, trách mắng Đào Hoàng\n\nHoàng trả lời:\n\nTiết Hủ chưa nguôi giận, toan rút quân về, nhưng Đào Hoàng không đồng ý, đem vài trăm quân đánh úp Đổng Nguyên, lấy được vàng bạc châu báu sai dùng thuyền chở về. Tiết Hủ thấy thế bèn xin lỗi Đào Hoàng, cho Hoàng làm Tiền bộ đô đốc, tiến đánh Giao châu lần nữa.\n\nĐào Hoàng đi theo đường biển, tiến thẳng vào Giao châu, giao chiến với quân của Đổng Nguyên. Các tướng muốn ra giao chiến. Bấy giờ Đào Hoàng thấy có chiếc cầu gãy, cho rằng trong chiếc cầu đó có mai phục, bèn sắp riêng quân cầm kích dài cho ở lại phía sau để tập hậu rồi mới tiến binh. Khi ra giáp trận, Đổng Nguyên dùng kế rút lui để nhử. Đào Hoàng thúc quân đuổi theo thì quả nhiên gặp quân Tấn mai phục. Do có sự chuẩn bị trước quân của Đào Hoàng không náo núng, đội quân cầm kích dài lúc đó lại ra đón đánh, quân Ngô trong ứng ngoài hiệp, phá tan quân Tấn, giết chết Đổng Nguyên.\n\nĐào Hoàng sai đem thuyền của báu vừa lấy của quân Tấn cùng vài nghìn tấm gấm bản thổ, đưa cho Lương Tề ở Phù Nghiễm. Tề biết chuyện bèn đem hơn vạn người giúp Đào Hoàng.\n\nSau khi Đổng Nguyên đã chết, Dương Tắc sai Vương Tố ra thay, cùng với tướng Giải Hệ cố thủ trong thành. Đào Hoàng dùng kế sai em Giải Hệ là Tượng viết thư cho Hệ, rồi sai Tượng cưỡi xe bốn bánh đi chơi, có phường nhạc và lính hầu theo sau. Người của Vương Tố cho rằng Tượng làm thế tất Hệ có ý muốn phản Tấn, bèn giết chết Hệ.\n\nNghe tin Hệ bị giết, Đào Hoàng lập tức đem quân đánh vào châu thành, phá được thành và bắt Dương Tắc. Mao Cảnh mưu tính đánh úp Đào Hoàng, bị phát giác, Hoàng bèn giết chết Cảnh rồi thì cầm tù bọn Dương Tắc đưa về Ngô, giữa đường thì Tắc ốm chết, Cán trốn về Tấn, còn Lý Tùng, Xán Năng đều bị quân Ngô giết hại.\n\nĐào Hoàng lại đem quân đánh Cửu Chân. Công Tào quận Cửu Chân là Lý Tộ giữ gìn trong quận theo về với Tấn, quân Ngô đánh nhiều ngày chưa hạ được. Đào Hoàng sai cậu Tộ là Lê Minh sang dụ Tộ ra hàng. Tộ đáp rằng \n\nRồi cố sức giữ thành. Quân Ngô đánh rất lâu, cuối cùng mới hạ được. Toàn bộ đất Giao châu trở về tay nhà Ngô. Về sau, Đào Hoàng còn được phong làm Giao châu mục, Đô đốc Giao châu chư quân sự, Tiền tướng quân.\n\nTrận chiến ở Giao châu và Quảng châu là một trong những chiến thắng hiếm hoi của quân Ngô trước quân Tấn. Toàn bộ Giao châu và Quảng châu, tức Giao châu cũ, trở lại với Đông Ngô như trước thời điểm 263. Tôn Hạo tuy lấy lại 2 châu nhưng không nhập lại như trước mà vẫn duy trì sự chia tách như thời Cảnh Đế Tôn Hưu.\n\nChiến thắng này không thể làm thay đổi tương quan lực lượng giữa hai nước. Lực lượng chủ lực của Tấn ở trung nguyên không bị ảnh hưởng vì không tham gia chiến sự. Nước Ngô tiếp tục suy yếu trong khi quân Tấn vẫn hùng mạnh. Sang năm 280, Tấn diệt Ngô, thống nhất thiên hạ.\n"}
{"id": "2263375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263375", "title": "Cá ếch khổng lồ", "text": "Cá ếch khổng lồ\n\nCá ếch khổng lồ hoặc cá ếch Commerson, tên khoa học Antennarius commerson, là một loài cá biển thuộc họ Antennariidae.\nAntennarius commerson sống ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới vùng biển từ Ấn Độ Dương tới bờ biển phía đông của Thái Bình Dương.\nNhư tất cả các loài cá ếch, Antennarius hispidus là một động vật ăn thịt tham ăn sẽ tấn công bất kỳ con vật nhỏ nào trong phạm vi của nó, chủ yếu là cá khác nhưng đôi khi cả đồng loại.\n"}
{"id": "2263378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263378", "title": "Gro Harlem Brundtland", "text": "Gro Harlem Brundtland\n\nGro Harlem Brundtland (), sinh ngày 20.4.1939 tại Bærum, Oslo là thầy thuốc, nhà ngoại giao, chính trị gia thuộc Đảng Lao động Na Uy và nhà lãnh đạo quốc tế về Phát triển bền vững và Y tế công cộng.\n\nBà đã làm Thủ tướng Na Uy 3 nhiệm kỳ (1981, 1986–89, 1990–96), và làm tổng giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới. Hiện nay bà làm đặc phái viên về biến đổi khí hậu cho Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-moon. Năm 2008 bà được trao tặng Huy chương Thomas Jefferson về Kiến trúc.\n\nSinh tại Oslo, là con gái của Gudmund Harlem, Brundtland đậu bằng bác sĩ y khoa tại Đại học Oslo năm 1963, và bằng thạc sĩ y tế công cộng tại Đại học Harvard năm 1965. Từ năm 1966 tới 1969, bà làm bác sĩ tại \"Tổng nha Y tế Na Uy\" (\"Helsedirektoratet\"), và từ năm 1969 làm bác sĩ trong Cơ quan chăm sóc sức khỏe các trường công của Oslo. \nTừ năm 1974 tới 1979 bà làm Bộ trưởng Bộ Môi trường; từ tháng 2 tới tháng 10 năm 1981 bà trở thành nữ thủ tướng Na Uy đầu tiên và duy nhất tính tới ngày nay.\n\nSau đó bà làm thủ tướng Na Uy 2 nhiệm kỳ liên tiếp: nhiệm kỳ đầu từ ngày 9.5.1986 tới ngày 16.10.1989. Nội các này nổi tiếng quốc tế về tỷ lệ nhiều nữ bộ trưởng: 8 nữ bộ trưởng trong tổng số 18 bộ trưởng. Nhiệm kỳ thủ tướng thứ hai từ ngày 3.11.1990 tới ngày 25.10.1996, sau đó bà từ nhiệm và rút lui khỏi chính trường Na Uy, và được Thorbjørn Jagland kế vị. Trước đó, năm 1992 bà đã từ chức đảng trưởng Đảng Lao động Na Uy \nGro Harlem Brundtland là thành viên của Human-Etisk Forbund (Hiệp hội tộc người Na Uy), một Hiệp hội nhân bản của Na Uy. \nBà cũng là viện sĩ Viện hàn lâm Khoa học Na Uy.\n\nNăm 1983, Brundtland được Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc thời đó Javier Pérez de Cuéllar mời thiết lập và làm chủ tịch Ủy ban Thế giới về Môi trường và Phát triển (WCED), thường được gọi là Ủy ban Brundtland, có nhiệm vụ triển khai ý niệm chính trị rộng rãi về sự phát triển bền vững trong quá trình nghe ý kiến của quảng đại quần chúng. Tháng 4 năm 1987, ủy ban đã phát hành bản báo cáo Our Common Future (Tương lai chung của chúng ta) cung cấp lực thúc đẩy cho Hội nghị thượng đỉnh Trái Đất (Earth Summit) năm 1992 do Maurice Strong, một người đã từng là thành viên nổi tiếng của ủy ban, chủ trì. Ủy ban Brundtland cũng cung cấp lực thúc đẩy cho Agenda 21\n\nBà được bầu làm Tổng giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới trong tháng 5 năm 1998. Trong cương vị này, bà đã đưa ra một phương pháp tiếp cận sâu rộng đến sức khỏe cộng đồng, thành lập một Ủy ban Kinh tế vĩ mô và Sức khỏe (Commission on Macroeconomics and Health), dưới sự chủ trì của Jeffrey Sachs, và nêu ra tệ nạn bạo lực là một vấn đề chủ yếu của sức khỏe công cộng.\n\nBrundtland dẫn đầu phong trào - nay lan rộng trên toàn thế giới - nhằm khuyến khích mọi người bỏ hút thuốc lá bằng cách giáo dục, thuyết phục, và tăng thuế thuốc lá. Dưới sự lãnh đạo của bà, Tổ chức Y tế Thế giới là một trong số cơ quan đầu tiên tuyển dụng nhân viên với điều kiện không nghiện hút thuốc lá.\n\nNăm 2003 bà được tạp chí \"Scientific American\" công nhận là 'Nhà lãnh đạo Chính sách của Năm' cho việc phối hợp một phản ứng nhanh trên toàn thế giới để ngăn chặn sự bùng phát của Hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS).\n\nNgày 21.7.2002 bà được Jong-Wook Lee kế vị. Năm 1994, Bà được trao Karlspreis (giải Karl đại đế) của thành phố Aachen.\n\nNăm 2006 Brundtland là một thành viên của \"Ban những Người xuất sắc\" xem xét công việc của Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Thương mại và Phát triển (UNCTAD). Tháng 5 năm 2007, Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-moon bổ nhiệm bà cũng như Ricardo Lagos (cựu tổng thống Chile), và Han Seung-soo (cựu bộ trưởng ngoại giao của Hàn Quốc) làm Đặc phái viên Liên Hiệp Quốc về vấn đề Biến đổi Khí hậu.\n\nNhững hoạt động chính trị mang dấu ấn Brundtland đã được Arne Olav Brundtland - chồng bà - biên soạn theo niên đại trong 2 quyển sách bán chạy: \"Married to Gro\" (ISBN 82-516-1647-6) và \"Still married to Gro\" (ISBN 82-05-30726-1).\n\nNăm 2007, Bruntlandt làm cố vấn cho hãng sản xuất nước ngọt Pepsi.\n\nGro Harlem Brundtland là thành viên của Hội đồng Phụ nữ lãnh đạo thế giới, một mạng lưới quốc tế gồm các đương kim và cựu nữ tổng thống và nữ thủ tướng có nhiệm vụ huy động hành động tập thể về các vấn đề có tầm quan trọng sống còn đối với phụ nữ và phát triển công bằng hợp lý.\n\nBrundtland cũng là thành viên Câu lạc bộ Madrid, một tổ chức độc lập gồm các nhà cựu lãnh đạo các quốc gia dân chủ, có mục đích củng cố việc cai trị và lãnh đạo cách dân chủ.\n\nBrundtland làm phó chủ tịch tổ chức The Elders (Những người già), một nhóm nhà lãnh đạo thế giới do Nelson Mandela, Graça Machel và Desmond Tutu tập họp nhằm giải quyết một số vấn đề khó khăn nhất của thế giới. Mandela đã loan báo sự ra đời của nhóm này vào ngày 18.7.2007 ở Johannesburg, Nam Phi. Brundtland đã tích cực hoạt động trong tổ chức \"The Elders\", tham gia rộng rãi những sáng kiến của nhóm. Bà đã du hành cùng các phái đoàn \"The Elders\" tới Cộng hòa Síp, bán đảo Triều Tiên, Ethiopia, Ấn Độ và vùng Trung Đông. Bà cũng tham gia vào sáng kiến của \"The Elders\" về xóa bỏ tục lệ tảo hôn, trong đó có việc thiết lập \"Girls Not Brides: The Global Partnership to End Child Marriage\".\n\nBrundtland đã kịp thoát chết trong cuộc ám sát của Anders Behring Breivik ngày 22.7.2011. Bà đã tới đảo Utøya mấy giờ trước khi xảy ra cuộc tàn sát để đọc bài diễn văn trước trại hè của Liên đoàn Thanh niên Lao động Na Uy.\n\nBreivik nói rằng ban đầu anh ta định nhắm vào Brundtland như mục tiêu chính của cuộc tấn công (cùng với Eskil Pedersen và Jonas Gahr Støre), nhưng anh ta đã bị chậm trễ khi di chuyển từ Oslo. Breivik tới đảo Utøya khoảng 2 giờ sau khi Brundtland đã rời đảo.\n\nTrong phiên tòa xét xử Anders Behring Breivik năm 2012, Breivik đã tiết lộ kế hoạch ám sát chi tiết đối với Brundtland. Anh ta khai trước tòa là đã lập kế hoạch khóa tay bà rồi sau đó đọc và thâu âm bản chi tiết luận tội bà do anh ta đã chuẩn bị sẵn, cuối cùng chặt cổ bà bằng lưỡi lê có thu hình vào máy quay phim rồi phát lên mạng internet. Breivik nói rằng ngoài Brundtland là mục tiêu chính, anh ta cũng có kế hoạch tàn sát mọi người trên đảo.\n\nBà kết hôn với Arne Olav Brundtland ngày 9.12.1960. Họ có bốn người con, một người con nay đã chết. Họ có một ngôi nhà ở miền nam Pháp. Brundtland nói rằng mình bị chứng \"dị ứng điện từ\" (\"electromagnetic hypersensitivity\") gây ra sự nhức đầu mỗi khi có ai dùng điện thoại di động bên cạnh bà.\n\nBrundtland đã bị giải phẫu bệnh ung thư tử cung năm 2002 tại Bệnh viện của Đại học Ullevål. Năm 2008 người ta được biết là năm 2007 bà đã được điều trị 2 lần ở bệnh viện Ullevål, do công quỹ đài thọ. Do trước đây bà đã thông báo cho chính quyền biết mình chuyển nơi cư trú sang Pháp, không còn quyền hưởng an sinh xã hội của Na Uy. Do sự chú ý của phương tiện truyền thông quanh vấn đề này, Brundtland đã quyết định chuyển địa chỉ cư ngụ trở lại Na Uy và loan báo sẽ tự trả tiền các đợt điều trị bệnh của mình.\n\n\n\n"}
{"id": "2263379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263379", "title": "Fowlerichthys ocellatus", "text": "Fowlerichthys ocellatus\n\nFowlerichthys ocellatus là một loài cá ếch của họ Antennariidae. Nó được tìm thấy ở phía tây Đại Tây Dương bao gồm cả phần phía đông của vịnh Mexico và biển Caribê, tới độ sâu 150 m. Chúng phát triển tới chiều dài 38 cm (15 in)\n"}
{"id": "2263380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263380", "title": "Fowlerichthys radiosus", "text": "Fowlerichthys radiosus\n\nFowlerichthys radiosus là một loài cá ếch được tìm thấy ở Đại Tây Dương. Loài này phát triển đến chiều dài là 7,6 cm (3,0 in)\n"}
{"id": "2263381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263381", "title": "Halieutaea stellata", "text": "Halieutaea stellata\n\nHalieutaea stellata là một loài của họ Ogcocephalidae tìm thấy trên thềm lục địa của Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương ở độ sâu từ 50 đến 400 m. Chúng có thể dài 30 cm.\n"}
{"id": "2263382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263382", "title": "Friedrich List", "text": "Friedrich List\n\nDaniel Friedrich List ( 6 tháng 8, 1789 tại Reutlingen - 30 tháng 11, 1846 tại Kufstein) là một trong những nhà lý thuyết gia Kinh tế người Đức quan trọng nhất trong thế kỷ thứ 19. Ngoài ra ông ta cũng là một doanh nhân, nhà ngoại giao và một trong những nhà tiên phong về lãnh vực đường sắt.\nKinh tế gia List là nhà tiên phong tranh đấu cho vấn đề quan thuế chung giữa các nước Đức. Ông là người cổ vũ hoàn thành bách khoa tự điển quốc gia Rotteck-Welcker, và cũng là chủ nhiệm của quyển bách khoa này cùng với giáo sư Rotteck và Welcker. Ngoài ra ông cũng đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển phong trào cấp tiến (Liberalismus) tại Đức. Ông là đại diện Đức đầu tiên của ngành kinh tế học tân tiến. Với những ý tưởng chính trị kinh tế (thí dụ như giáo dục quan thuế (Erziehungszoll), hệ thống sáng kiến quốc gia (Nationales Innovationssystem) ông đã đặt lên nhiều câu hỏi, mà ngành Kinh tế Phát triển đã nghiên cứu từ giữa thế kỷ thứ 20. Lý thuyết phát triển của ông ta được nhiều nước Đông Á nghiên cứu và áp dụng trong lãnh vực chính trị kinh tế. \n\nFriedrich List là con của thợ nhuộm Johannes List và hôn thê là bà Maria Magdalena, được sinh ra ở thị trấn Reutlingen. Người ta không biết rõ ông sinh ngày nào, ngày 6 tháng 8 năm 1789 là ngày ông được rửa tội. Sau khi học song trường Latein (Lateinschule), ông bắt đầu học nghề tại tiệm của cha ông. Tuy nhiên ông không thích nghề tay chân, nên vào năm 1805 đã đổi sang làm việc trong ngành hành chánh. Ông làm việc tại nhiều thành phố khác nhau, và sau một thời gian trở thành kiểm soát viên về Tài chánh và Hàng hóa. Sau khi chuyển tới làm việc tại Tübingen, vào năm 1811 List cũng tham dự nghe giảng tại đại học ở đó.\n"}
{"id": "2263383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263383", "title": "Centrophryne spinulosa", "text": "Centrophryne spinulosa\n\nCá đèn sừng (tên khoa học Centrophryne spinulosa) là một loài cá biển sâu được tìm thấy trên toàn thế giới. Đây là loài duy nhất trong họ Centrophrynidae.\nCá đèn sừng được phát hiện tại Thái Bình Dương từ Baja California về phía nam tới quần đảo Marquesas và Vịnh California. Các mẫu cũng đã được chụp tại các địa điểm khác, bao gồm cả New Guinea, các vùng biển Trung Quốc, Venezuela, và eo biển Mozambique, cho thấy một phân bố rộng tại vùng biển vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới. Mẫu vật đã bị bắt ở độ sâu từ 650 đến hơn 2000 m (2130–6560 ft), trong khi ấu trùng đã được phát hiện ở độ sâu 35 m (115 ft).\n"}
{"id": "2263384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263384", "title": "Huy chương Thomas Jefferson về Kiến trúc", "text": "Huy chương Thomas Jefferson về Kiến trúc\n\nHuy chương Thomas Jefferson về Kiến trúc là một giải thưởng của Quỹ Thomas Jefferson và \"Trường Kiến trúc\" của Đại học Virginia dành cho những thành tựu xuất sắc về Kiến trúc hoặc những đóng góp nổi bật trong ngành Kiến trúc.\nHuy chương này được thiết lập từ năm 1966 và được trao hàng năm cùng với Huy chương Thomas về Luật học. Đây là những vinh dự cao nhất của trường Đại học Virginia dành cho những người có cống hiến nổi bật trong hai ngành Kiến trúc và Luật học, mà không được trao tặng bằng tiến sĩ danh dự\n\nhttp://www.arch.virginia.edu/faculty/visiting/jeffersonmedal/\n"}
{"id": "2263385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263385", "title": "Bufoceratias wedli", "text": "Bufoceratias wedli\n\nBufoceratias wedli là một loài cá biển sâu thuộc họ Diceratiidae. Chúng sống tại các vùng biển sâu của đại dương, độ sâu từ 300 – 1750 m. Như với tất cả các loài Diceratiidae, chúng có hai cần câu trên lưng của chúng, sự cần câu trước nhỏ hơn.\nCác loài trước đây được phân loại là Phrynichthys wedli sau đó Paroneirodes wedli trước khi được đổi tên là Bufoceratias wedli.\n"}
{"id": "2263387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263387", "title": "Hoàng tử Gabriel của Bỉ", "text": "Hoàng tử Gabriel của Bỉ\n\nHoàng tử Gabriel của Bỉ (tiếng Pháp: Gabriel Baudouin Charles Marie, tiếng Hà Lan: Gabriël Boudewijn Karel Maria, sinh ngày 20 tháng 8 năm 2003) là người con thứ 2 và là con trai lớn nhất của Vua Philippe và Hoàng hậu Mathilde. Cậu hiện đang đứng thứ 2 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ, chỉ sau chị gái là Công chúa Élisabeth, Nữ Công tước xứ Brabant.\n\nHoàng tử Gabriel được sinh ra vào lúc 1 giờ 14 phút ngày 20 tháng 8 năm 2003, tại bệnh viện Erasmus ở quận Anderlecht, gần thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Chị gái của cậu là Công chúa Élisabeth, Nữ Công tước xứ Brabant đã trở thành người kế vị số một trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ do những sửa đổi trong Luật Kế vị năm 1991, với nội dung thế tập ngôi vị quân chủ Vương quốc Bỉ, theo đó tôn trọng vị trí con trưởng, dù là Hoàng tử hay Công chúa đều được kế vị ngai vàng. Hoàng tử Gabriel còn có một em trai là Hoàng tử Emmanuel và một em gái là Công chúa Eléonore.\n\nCậu được rửa tội vào ngày 25 tháng 10 năm 2003 tại Nhà nguyện thuộc lâu đài Ciergnon ở Ardennes, Bỉ bởi Đức Hồng y Godfried Danneels - Tổng Giám mục của Mechelen-Brussels. Cha mẹ đỡ đầu của cậu là Nữ Nam tước Maria Christina von Freyberg và Bá tước Charles-Henri d'Udekem d'Acoz.\n\nGiống như nhiều thành viên khác của Hoàng gia, tên của Hoàng tử Gabriel cũng được ghép từ nhiều tên khác nhau với những ý nghĩa nhất định:\n\nHoàng tử Gabriel hiện đang theo học tại trường Sint-Jan Berchmanscollege ở quận Marolles thuộc thành phố Bruxelles, Bỉ. Các anh chị em của cậu cũng đã và đang học tại đây.\n\n"}
{"id": "2263390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263390", "title": "Quad (đơn vị)", "text": "Quad (đơn vị)\n\nquad là một đơn vị năng lượng tương đương với 10 (triệu tỉ - quadrillion) BTU, hay 1.055 x 10 joule (1.055 exajoules hay EJ) trong hệ đo SI.\n\nĐơn vị thường được sử dụng bởi Bộ Năng lượng Mỹ trong các thảo luận về ngân sách năng lượng quốc gia và thế giới. Sản lượng năng lượng toàn cầu năm 2004 là 446 quad, tương đương 471 EJ.\n\nTương đương 1 quad với vài chất mang năng lượng phổ biến:\n"}
{"id": "2263391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263391", "title": "Linophryne arborifera", "text": "Linophryne arborifera\n\nLinophryne arborifera là một loài cá của Linophrynidae, được tìm thấy trong tất cả các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới ở độ sâu dưới 1.000 m (3.300 ft) ở tầng Bathyal. Chiều dài của nó lên đến 77 mm (3 inch). Con cái lớn hơn đáng kể so với con đực trưởng thành sống ký sinh.\n"}
{"id": "2263392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263392", "title": "Công chúa Élisabeth, Nữ Công tước xứ Brabant", "text": "Công chúa Élisabeth, Nữ Công tước xứ Brabant\n\nCông chúa Élisabeth, Nữ Công tước xứ Brabant (tiếng Pháp: Élisabeth Thérèse Marie Hélène, tiếng Hà Lan: Elisabeth Maria Theresia Helena, sinh ngày 25 tháng 10 năm 2001), là người đứng đầu trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ. Công chúa Élisabeth là con trưởng của Vua Philippe và Hoàng hậu Mathilde, cô có được vị trí thừa kế số một và tước hiệu Nữ Công tước sau khi ông nội của cô là Vua Albert II thoái vị và cha cô lên kế vị ngôi quân chủ Bỉ vào ngày 21 tháng 07 năm 2013.\n\nCông chúa Élisabeth được sinh ra bằng phương pháp mổ lấy thai tại Bệnh viện Erasmus ở Bruxelles vào lúc 9 giờ 58 phút, ngày 25 tháng 10 năm 2001. Cô được rửa tội vào ngày 09 tháng 12 năm 2001, tại nhà nguyện của lâu đài Ciergnon, Ardennes, Bỉ, bởi Đức Hồng y Godfried Danneels, Tổng Giám mục Mechelen-Brussels. Cha mẹ đỡ đầu của cô là Hoàng tử Amedeo (anh họ của cô) và Nữ Bá tước Hélène d'Udekem d'Acoz (dì của cô).\n\nGiống như nhiều thành viên khác của Hoàng gia, tên của Công chúa Élisabeth cũng được ghép từ nhiều tên khác nhau với những ý nghĩa nhất định:\n\nTrước khi Công chúa Élisabeth ra đời 10 năm, một đạo luật hoàng gia đã được đưa ra, với nội dung thế tập ngôi vị quân chủ Vương quốc Bỉ, theo đó tôn trọng vị trí con trưởng, dù là Hoàng tử hay Công chúa đều được kế vị ngai vàng. Mặt dù dưới Công chúa Élisabeth có hai em trai nhưng theo đạo luật, cô sẽ là quân chủ tương lai của Vương quốc Bỉ, và nếu cô kế vị ngai vàng từ cha cô là Vua Philippe thì cô sẽ là Nữ hoàng đầu tiên của Bỉ.\n\nCon trai trưởng của những người thừa kế ngai vàng theo truyền thống sẽ có tước hiệu là \"Bá tước xứ Hainaut\". Do đó hoàng gia đã dự kiến ​​rằng một sắc lệnh hoàng gia mới sẽ được ban hành, phong tước hiệu \"Nữ Công tước xứ Hainaut\" cho Công chúa Élisabeth. Một sắc lệnh hoàng gia được ban hành thực sự, nhưng bất chấp tất cả dự đoán, tước hiệu này đã không phong cho cô, thay vào đó tước hiệu phân phong của cô là \"Nữ Công tước xứ Brabant\".\n\nCông chúa Élisabeth hiện đang theo học tại trường Sint-Jan Berchmanscollege ở quận Marollen thuộc thành phố Bruxelles, Bỉ - nơi mà các anh chị họ của cô đã từng học. Đây là bước thay đổi đáng kể trong truyền thống của gia đình hoàng gia vì đây là lần đầu tiên, một quân chủ Bỉ tương lai sẽ bắt đầu việc học của mình bằng tiếng Hà Lan chứ không phải tiếng Pháp như trước đây. Bên cạnh đó, công chúa Élisabeth cũng tham gia nhiều khóa học khiêu vũ bằng tiếng Hà Lan ở thành phố Asse thuộc vùng Vlaams-Brabant của Bỉ.\n\nNhiệm vụ hoàng gia đầu tiên của Công chúa Élisabeth là đại diện cho Hoàng gia Bỉ tham dự buổi lễ \"Te Deum\" nhân ngày Quốc khánh Bỉ. Năm 2007, cô cùng cha là Thái tử Philippe đã đến tham dự buổi lễ khánh thành bảo tàng khoa học Technopolis ở thủ đô Bruxelles. Bên cạnh đó, cô còn tham gia cuộc thi Âm nhạc Hoàng hậu Elisabeth tổ chức thường niên ở Bỉ.\n\nNăm 2014, Công chúa Élisabeth trở thành phù dâu trong đám cưới của anh họ là Hoàng tử Amedeo.\n\nVào ngày 21 tháng 07 năm 2013, khi cha của Công chúa Élisabeth là Thái tử Philippe tuyên thệ thừa kế ngôi vị vua của Bỉ, do ông nội của cô là Vua Albert II đã thoái vị trước đó, Élisabeth đã trở thành người thừa kế danh chính ngôn thuận và đã được phong tước hiệu \"Nữ Công tước xứ Brabant\". Cô cùng với 4 Công chúa châu Âu khác là Công chúa Ingrid Alexandra của Na Uy, Công chúa Catharina-Amalia của Hà Lan, Công chúa Leonor của Tây Ban Nha và Công chúa Estelle của Thụy Điển sẽ trở thành những Nữ hoàng tương lai của thế giới vì 10 năm trước khi Élisabeth chào đời, một đạo luật kế vị mới đã được đưa vào hiệu lực, giới thiệu sự nguyên sinh tuyệt đối, nghĩa là Élisabeth đứng đầu trong dòng kế vị ngai vàng vì cô là con trưởng. Nếu cô lên ngôi như mong đợi, cô sẽ là nữ hoàng đầu tiên của Bỉ.\n\n\n"}
{"id": "2263397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263397", "title": "Anh em Hồi giáo", "text": "Anh em Hồi giáo\n\nTổ chức Anh em Hồi giáo  (, ngắn gọn là: , the Anh em Hồi giáo, Chuyển tự: \"\")  là phong trào Hồi giáo lâu đời nhất, có ảnh hưởng nhất trong thế giới Ả Rập và là tổ chức chính trị đối lập lớn mạnh nhất tại nhiều quốc gia Ả Rập. Được thành lập năm 1928 tại Ai Cập như một phong trào xã hội, chính trị và tôn giáo bởi thầy giáo và học giả nghiên cứu đạo Hồi Hassan al-Banna Anh em Hồi giáo được ước tính có đến 2 triệu thành viên tính đến cuối chiến tranh thế giới thứ hai. Tư tưởng của tổ chức này đã nhận được nhiều sự ủng hộ trong khắp thế giới Ả Rập và ảnh hưởng đến những nhóm Hồi giáo khác bằng \"mô hình sinh hoạt chính trị kết hợp với hoạt động từ thiện Hồi giáo\" của mình.\n\nMục đích của tổ chức này được tuyên bố là truyền dẫn kinh Qur’an và Sunnah như \"điểm tham chiếu duy nhất để... dẫn dắt cuộc sống cho gia đình, cá nhân, cộng đồng... và quốc gia Hồi giáo\". Phong trào này được biết đến là có liên quan đến bạo lực chính trị, nhận trách nhiệm cho việc thành lập Hamas. Thành viên của tổ chức Anh em Hồi giáo bị tình nghi là đã ám sát những đối thủ chính trị ví dụ như thủ tướng Ai Cập Mahmoud an-Nukrashi Pasha.\n"}
{"id": "2263403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263403", "title": "Siêu trí thông minh", "text": "Siêu trí thông minh\n\nSiêu trí thông minh hay siêu trí tuệ là một thực thể giả tưởng sở hữu trí thông minh vượt xa bất kỳ con người nào đã từng có. Siêu trí tuệ cũng có thể hiểu là có trí tuệ vượt xa một thực thể cho trước. Khái niệm này thường được thảo luận nhiều trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo. Trong khoa học viễn tưởng và tương lai học, các thực thể siêu thông minh cũng được tạo ra bằng kỹ thuật di truyền hoặc giao diện não-máy. Ngoài ra, trí tuệ tập thể cũng được cho là một con đường tiến tới siêu trí tuệ hay một hiện thực của hiện tượng siêu trí tuệ.\n\nMột định nghĩa về siêu trí tuệ của Nick Bostrom là \"trí tuệ thông minh hơn những bộ não thông minh nhất của con người trong mọi lĩnh vực, bao gồm khoa học sáng tạo, trí tuệ nói chung và kỹ năng xã hội\" Định nghĩa này không đề cập tới cách có thể tiến tới siêu trí tuệ: sinh học, kỹ thuật hay kết hợp cả hai. Nó cũng không yêu cầu siêu trí tuệ phải có khả năng tự ý thức hay nhận thức kinh nghiệm.\n\nTrong một thảo luận của những người theo chủ nghĩa siêu nhân loại, siêu trí tuệ được phân chia thành hai loại \"yếu\" và \"mạnh\". Siêu trí tuệ loại yếu có cơ chế hoạt động tương đương não người nhưng với tốc độ cao hơn nhiều lần, trong khi loại cao hoạt động ở mức cao hơn, có sự biến đổi về chất, khác biệt giữa siêu trí tuệ loại cao với não người tương đương với khác biệt giữa não người và não chó.\n\nTrong ngôn ngữ thông thường, siêu trí tuệ cũng dùng để chỉ những bộ não thiên tài hay nhà bác học.\n\nTrong chủ nghĩa siêu nhân loại, có nhiều thảo luận về cách tạo ra một thực thể siêu trí tuệ. Chúng gồm 3 hướng chính sau:\n\n\n"}
{"id": "2263407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263407", "title": "Mã (cờ vua)", "text": "Mã (cờ vua)\n\nMã ( ) là một quân trong trò chơi cờ vua, đại diện cho hình tượng hiệp sĩ (kỵ binh mặc giáp) . Mỗi người chơi bắt đầu ván đấu với hai quân Mã và vị trí ban đầu của nó là nằm giữa Xe và Tượng; hay các ô b1, g1 đối với Trắng và b8, g8 đối với Đen xét về mặt ký hiệu đại số.\n\nCách đi của Mã có sự khác biệt so với những quân khác. Nước đi của nó giống hình chữ \"L\" và có thể di chuyển theo mọi hướng trên bàn cờ. Giả sử vị trí của Mã đang là một ô góc của hình chữ nhật 2x3 ô, thì nước đi của Mã là đi tới ô góc đối diện. Mã có thể \"nhảy\" qua đầu các quân khác, bất kể của bên nào, để đi tới điểm đến; và nó là quân duy nhất trên bàn cờ có được năng lực đặc biệt này. Sau khi ăn quân đối phương Mã sẽ được đặt tại vị trí của quân đó. Kỹ năng \"nhảy qua đầu\" giúp Mã có xu hướng trở thành quân mạnh nhất trong những thế cờ kín, đông quân. Nước đi này của Mã đã tồn tại rất lâu, không thay đổi từ trước thế kỷ 7 cho đến nay. Mã di chuyển lần lượt đến các ô trắng rồi đen. (đang ở ô đen thì không thể đi tới một ô đen khác, tương tự với ô trắng)\n\nVề mặt tổng quan thì mọi quân cờ đều trở nên mạnh hơn hẳn nếu được đặt ở những vị trí gần trung tâm bàn cờ, và điều này đặc biệt đúng với Mã. Một quân Mã nằm ở cạnh bàn (cột hay hàng ngoài cùng; cột a, h và hàng 1, 8) chỉ có thể tấn công (hay kiểm soát) 3 hoặc 4 ô, và với quân Mã nằm ở góc thì là 2 ô. Hơn nữa, sẽ mất nhiều nước đi hơn để chuyển một quân Mã ở xa trung tâm đến bên cánh đối diện của bàn cờ so với Tượng, Xe, và Hậu. Vì vậy, một nguyên tắc cần phải nhớ đối với người học chơi cờ đó là hạn chế việc di chuyển Mã xa rời trung tâm, đặc biệt là ra các góc và cạnh bàn cờ. Mã cần luôn có mặt gần hoặc tại những \"điểm nóng\" trên bàn cờ, những nơi đang xảy ra giao chiến.\n\nMã là quân duy nhất có thể di chuyển mà không cần phải đi Tốt trước, do đó người chơi có thể đi Mã ở ngay nước đầu tiên, điều mà không thực hiện được đối với các quân khác (trừ Tốt). Vì lý do nêu bên trên, nước đi đầu tiên của Mã cần hướng đến trung tâm. Mã thường nhập cuộc sớm hơn một chút so với Tượng và sớm hơn nhiều so với Xe và Hậu.\n\nVới cách di chuyển độc đáo, Mã là một quân chĩa đặc biệt lợi hại. (tấn công hai hay nhiều quân đối phương cùng lúc)\nTrong hình bên, mỗi con số trên các ô biểu thị số lượng nước tối thiểu cần phải thực hiện để Mã ở f5 có thể đi tới những ô đó.\n\nMã được cho là có sức mạnh và giá trị gần tương đương với Tượng. Tượng có khả năng di chuyển tầm xa, nhưng bị hạn chế chỉ đi đến được một nửa số ô vuông trên bàn cờ. Vì mã có năng lực nhảy qua đầu các quân khác nên nó thường có giá trị hơn trên một bàn cờ đông đúc (những thế trận kín). Mã trở nên mạnh nhất khi nó có được một ô \"tiền đồn\" – một vị trí tương đối an toàn mà từ đó quân Mã có thể phát huy sức mạnh từ xa. Mã nằm ở hàng ngang thứ 4 có thể so sánh được với Tượng, ở hàng thứ 5 thì Mã thường mạnh hơn Tượng, và ở hàng thứ 6 thì đó có thể là một lợi thế mang tính chất quyết định. Một quân Mã nằm ở hàng thứ 6 mà không làm được gì hữu dụng thì có nghĩa nó không được đặt ở một vị trí tốt.\n\nTốt là những quân quấy nhiễu Mã hết sức hiệu quả do nó có giá trị thấp hơn đồng thời do cách đi khác nhau nên khi một quân Tốt tấn công Mã nó không bị Mã tấn công ngược lại. Bởi vậy, một quân Mã hiệu quả nhất là khi nó được đặt ở những ô yếu điểm trong cấu trúc Tốt của đối phương, tức là ô mà không thể bị Tốt đối phương tấn công. Trong hình bên, Mã Trắng ở d5 là rất mạnh – mạnh hơn nhiều so với Tượng Đen ở g7.\n\nTrong khi hai Tượng có thể bù đắp yếu điểm cho nhau, hai Mã có xu hướng không phối hợp với nhau được một cách hiệu quả. Bởi vậy một cặp Tượng thường được xem là mạnh hơn so với một cặp Mã . Nhà Vô địch Thế giới José Raúl Capablanca đánh giá một Hậu và một Mã thường là sự kết hợp tốt hơn so với một Hậu và một Tượng. Tuy nhiên, Đại kiện tướng Glenn Flear không tìm thấy ván đấu nào của Capablanca mà trong đó ông thể hiện cho tuyên bố trên và các số liệu thống kê cũng không ủng hộ quan điểm này . Trong một tàn cuộc không bao gồm Tốt và những quân khác, hai Mã nhìn chung có nhiều cơ hội chống lại một Hậu hơn hai Tượng hay một Mã và một Tượng (xem pháo đài (cờ vua)).\n\nTrong tàn cuộc, Mã thường không hiệu quả bằng Tượng. Tầm di chuyển của Mã là hạn chế hơn hẳn, nên ở những tàn cuộc mà Tốt trải khắp hai cánh, Mã không phải là quân phù hợp. Tuy nhiên, nhược điểm này không còn mấy quan trọng khi Tốt chỉ tập trung ở một bên trên bàn cờ. Hơn nữa, một quân Mã có lợi thế kiểm soát được mọi ô màu khác nhau, còn một Tượng thì không. Tuy vậy, một bất lợi của Mã so với các quân khác là bản thân nó không thể tự làm mất một nước để đặt đối phương vào tình thế zugzwang (xem triangulation và temp). Trong thế cờ hình bên, Trắng sẽ không thể thắng nếu đi trước và Mã của họ nằm ở ô trắng; tương tự với việc Mã Trắng nằm ở ô đen và Đen đi trước. Trong hai trường hợp còn lại, Trắng thắng. Nếu thay Mã bằng Tượng bất kỳ, Trắng sẽ thắng bất kể bên nào đi trước .\n\nTrong giai đoạn cuối của ván cờ, nếu một bên có một Vua và một Mã và bên còn lại có một Vua, kết quả sẽ là hoà bởi chiếu mat là điều không thể. Trường hợp một Vua đơn độc đối đầu một Vua và hai Mã, chiếu mat chỉ có thể xảy ra khi bên yếu thế (bên có một Vua) mắc sai lầm nghiêm trọng (blunder) bằng việc đưa Vua vào vị trí mà có thể bị chiếu mat ở nước tiếp theo, nếu không thì bên hai Mã không bao giờ có thể thắng. Tuy nhiên, với một Tượng và một Mã, hoặc hai Tượng, bên mạnh có thể ép bên yếu vào tình thế bị chiếu mat. Tuy nhiên lại có một nghịch lý, ép chiếu mat bằng hai Mã đôi khi là \"có thể\" nếu bên yếu có thêm một Tốt, dù vậy điều này nhìn qua có vẻ thú vị và gây tò mò chứ giá trị thực tiễn rất ít (xem Tàn cuộc hai Mã). Một quân Tượng có thể bẫy một quân Mã khiến nó không thể di chuyển (Mã c1 hình bên), đặc biệt trong tàn cuộc. \n\nUnicode định ra hai codepoint cho Mã:\n\n♘ U+2658 Mã Trắng (HTML &#9816;)\n\n♞ U+265E Mã Đen (HTML &#9822;)\n\n\n"}
{"id": "2263408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263408", "title": "Xe (cờ vua)", "text": "Xe (cờ vua)\n\nXe ( ) là một quân trong trò chơi cờ vua. Mỗi người chơi bắt đầu ván đấu với hai quân Xe và vị trí ban đầu của nó nằm ở các ô góc của bàn cờ; hay các ô a1, h1 đối với Trắng và a8, h8 đối với Đen xét về mặt ký hiệu đại số.\n\nXe di chuyển theo hàng ngang và cột dọc và chỉ bị giới hạn bởi sự có mặt của quân khác trên đường đi và độ dài của hàng ngang hay cột dọc. Sau khi ăn quân đối phương, Xe sẽ được đặt tại vị trí của quân đó. Xe có thể cùng với Vua thực hiện một nước đi đặc biệt gọi là nhập thành.\n\nTổng quan thì Xe mạnh hơn Tượng và Mã và được cho là có giá trị bằng những quân này cộng thêm hai Tốt. Tuy nhiên một Xe không giá trị bằng hai Tượng, hai Mã, hay một Tượng và một Mã. Hai Xe được đánh giá nhỉnh hơn một chút so với một Hậu (xem Giá trị tương đối của quân cờ vua). Hậu và Xe được gọi là những \"quân nặng\" hay \"quân lớn\", trong khi Mã và Tượng là \"quân nhẹ\", hay \"quân nhỏ\".\n\nVới đặc điểm xuất phát ở các ô góc bàn cờ cùng việc di chuyển bị cản trở bởi quân khác, Xe không thể ngay lập tức tham gia vào trận chiến. Mục tiêu quan trọng trước tiên đối với Xe mà người chơi muốn thực hiện đó là \"kết nối\" hai quân Xe ở hàng đầu tiên bằng cách di chuyển hết các quân ra khỏi hàng này trừ Vua và Xe sau đó nhập thành. Khi đó hai Xe có thể hỗ trợ lẫn nhau đồng thời dễ dàng di chuyển ra chiếm đóng và kiểm soát các cột thích hợp.\n\nMục tiêu chiến lược phổ biến đó là đặt Xe ở hàng thứ nhất vào một cột mở (cột không có Tốt), hoặc cột nửa mở (cột chỉ còn Tốt của đối phương). Trong các trường hợp trên, Xe vừa tương đối an toàn không lo bị tấn công vừa có thể kiểm soát các ô trên một cột từ xa. Nếu một cột là đặc biệt quan trọng, người chơi có thể tăng cường thêm quân Xe nữa cho cột đó, làm như vậy gọi là chồng Xe.\n\nMột quân Xe nằm ở hàng thứ 7 (hàng 2 đối với Đen) thường sẽ rất mạnh vì nó đe dọa đến những quân Tốt chưa di chuyển không có được sự bảo vệ của Tốt khác; điểm quan trọng hơn là nó giam Vua đối phương, quân thường nằm ở hàng ngang cuối và tình thế trở nên đặc biệt nguy hiểm nếu có sự tham gia tấn công của một quân khác như Xe và Hậu. Một quân Xe ở hàng thứ 7 thường được xem là có giá trị bù đắp cho một quân Tốt . Trong thế cờ hình bên trích từ ván đấu giữa Lev Polugaevsky và Larry Evans, quân Xe ở hàng thứ 7 đã giúp Trắng có được kết quả hòa, bất chấp việc kém đối phương một Tốt .\n\nHai Xe cùng ở hàng thứ 7 thường là đủ để giành được chiến thắng, không thì ít nhất cũng là hòa nhờ chiếu vĩnh viễn. Hai Xe đôi khi được đề cập một cách thông tục là \"những con lợn ở hàng ngang số 7\", vì khi đó chúng thường đe dọa \"ăn\" quân hoặc Tốt của đối phương.\n\nXe mạnh nhất là vào giai đoạn cuối của ván cờ khi số lượng quân trên bàn cờ đã giảm giúp chúng tăng khả năng hoạt động và kiểm soát. Xe có đôi chút vụng về trong việc ngăn chặn Tốt đối phương tiến về phía trước, trừ khi chúng nằm trên cùng cột và ở đằng sau quân Tốt đó. Tương tự như vậy, một quân Xe hỗ trợ Tốt đồng đội tốt nhất là khi nó nằm trên cùng cột và ở sau Tốt. (xem Quy tắc Tarrasch)\n\nTrong một tình thế với một bên có một Xe và một hoặc hai quân nhẹ đối đầu với bên kia có hai Xe, nhìn chung thường có thêm Tốt và có thể là các quân khác – Lev Alburt khuyến cáo người chơi có một Xe không nên đổi Xe của mình lấy một trong hai Xe của đối phương .\n\nXe là quân rất mạnh về khả năng chiếu mat Vua. Dưới đây là một vài ví dụ chiếu mat bằng Xe.\n\nUnicode định ra hai codepoint cho Xe:\n\n♖ U+2656 Xe Trắng (HTML &#9814;)\n\n♜ U+265C Xe Đen (HTML &#9820;)\n\n\n"}
{"id": "2263411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263411", "title": "Cantopop", "text": "Cantopop\n\nCantopop (; Hán-Việt: \"Việt ngữ lưu hành âm nhạc\") là tên gọi thân mật cho \"nhạc đại chúng tiếng Quảng Đông\". Đôi khi Cantopop được dùng để chỉ HK-pop, rút ngắn từ cụm từ tiếng Anh \"\"Hong Kong popular music\"\" (nhạc đại chúng Hồng Kông). Nó được phân loại như là một nhánh của nhạc pop tiếng Hoa nằm trong C-pop. Cantopop không chỉ mang ảnh hưởng từ các hình thức khác của âm nhạc Trung Quốc mà còn từ phong cách quốc tế, bao gồm nhạc jazz, rock and roll, R&B, nhạc điện tử, nhạc pop phương Tây cùng các thể loại âm nhạc khác. Các ca khúc Cantopop hầu như luôn được thể hiện bằng tiếng Quảng Đông. Tự hào với một lượng fan hâm mộ đa quốc gia, đặc biệt là ở các quốc gia Đông Nam Á như Malaysia, Singapore, Indonesia, Thái Lan và ở tỉnh Quảng Đông của Trung Quốc đại lục, tuy nhiên Hồng Kông vẫn duy trì vị thế là trung tâm quan trọng nhất của thể loại âm nhạc này.\n\nTrong suốt , dòng nhạc Cantopop cất cánh bay lên đỉnh cao với các nghệ sĩ, nhà sản xuất và công ty thu âm hoạt động một cách nhịp nhàng, trơn tru. Các ngôi sao Cantopop như Trương Học Hữu, Lưu Đức Hoa, Mai Diễm Phương, Trương Quốc Vinh, Lâm Tử Tường, Đàm Vịnh Lân, Vương Kiệt, , Trần Tuệ Nhàn, và Trần Bách Cường nhanh chóng trở thành những cái tên trong cùng một nhà. Ngành công nghiệp âm nhạc đã sử dụng các ca khúc Cantopop trong các bộ phim truyền hình lẫn điện ảnh, với một vài bài trong số những bản thu nổi tiếng nhất đến từ những bộ phim như \"\" (). Các nhà tài trợ và công ty thu âm bắt đầu thích nghi với ý tưởng về các bản hợp đồng sinh lời và những bản ký tên trị giá hàng triệu đô la. Ngoài ra còn có các ca khúc tiếng Nhật được viết lại lời bằng tiếng Quảng Đông.\n\nNữ ca sĩ Hoa ngữ thành công nhất lúc bấy giờ, \"Nữ hoàng Mandopop\" Đặng Lệ Quân cũng lấn sân sang dòng nhạc Cantopop. Cô đã gặt hái được thành công về mặt thương mại với những bản hit tiếng Quảng dưới trướng công ty PolyGram vào quãng đầu thập niên 1980. Ngoài ra còn có nữ ca sĩ là một gương mặt tiêu biểu đến từ Ma Cao.\n\nTrong những năm 1980 đã diễn ra làn sóng thứ hai của \"cơn sốt ban nhạc\" (làn sóng thứ nhất diễn ra vào những năm 1960-1970 vốn chịu ảnh hưởng lớn từ hiện tượng Beatlemania trên quy mô toàn cầu lúc bấy giờ). Giới trẻ thì cho rằng việc thành lập các ban nhạc thời điểm đó là vô cùng hợp thời. Nhiều ban nhạc mới nổi lên như của , The Wynners và Teddy Robin and the Playboys (Teddy Robin và những tay chơi).\n\nVào , các ngôi sao Cantopop như Đàm Vịnh Lân, Trương Quốc Vinh, , Trần Tuệ Nhàn, nhà sáng tác và nhiều nhân vật khác đều rút lui khỏi ánh hào quang sân khấu, hoặc không thì cũng thu hẹp phạm vi hoạt động của mình. Nữ ca sĩ Trần Tuệ Nhàn thì rời Hồng Kông để theo đuổi việc học tại ngôi trường nước Mỹ, trong khi những người còn lại rời Hồng Kông giữa bối cảnh bất ổn xung quanh Sự kiện Thiên An Môn năm 1989 và sắp tới là sự kiện trao trả Hồng Kông từ tay Anh Quốc trở về dưới quyền quản lý của Trung Quốc năm 1997.\n\nTrong suốt thập niên 90, bộ sậu \"Tứ Đại Thiên Vương\" (), bao gồm Trương Học Hữu, Lưu Đức Hoa, Quách Phú Thành và Lê Minh đã chi phối cả nền âm nhạc và phủ sóng trên các mặt báo, tạp chí, truyền hình, quảng cáo và điện ảnh. Các tài năng mới như ban nhạc Beyond, nhóm Thảo Manh, Lý Khắc Cần, , Châu Huệ Mẫn, , , và Vương Phi cũng nổi lên làm thế đối trọng. Tuy nhiên, do những tranh cãi về hợp đồng với công ty giải trí PolyGram mà Lý Khắc Cần mãi không bao giờ có thể trở thành nghệ sĩ trực thuộc hãng, thay vào vị trí đó là Trương Học Hữu và Lê Minh vốn thuộc cùng hãng thu âm.\n\nSự kiện chuyển giao chủ quyền đã tạo ra một bầu không khí đầy gian truân, thử thách về phương diện văn hóa đối với ngành công nghiệp âm nhạc. Sự thiết lập Luật Cơ bản Hồng Kông cũng như các pháp lệnh quy định về ngôn ngữ đã khiến cho việc áp dụng tiếng Quan thoại là không thể tránh được.\n\nTại thời điểm chuyển giao giữa hai thế kỷ, tiếng Quảng Đông vẫn đóng vai trò thống trị nền âm nhạc Hoa ngữ. Sự ra đi của hai ngôi sao Trương Quốc Vinh và Mai Diễm Phương vào năm 2003 đã làm rung chuyển cả ngành công nghiệp âm nhạc. Thời kỳ chuyển giao còn diễn ra với nhiều nghệ sĩ nổi lên ở hải ngoại như Tạ Đình Phong và Lý Mân đã được khán giả ghi nhận. Kết quả là dòng nhạc Cantopop không còn bị giới hạn trong phạm vi Hồng Kông nữa mà đã dần trở thành một phần của trào lưu âm nhạc ở quy mô lớn hơn.\n\nNăm 2005, Cantopop bước vào giai đoạn thăng hoa. Các hãng giải trí lớn thâu tóm thị trường Hồng Kông bao gồm: Gold Typhoon Music Entertainment (EMI, Gold Label), Universal Music Group, và hãng thu âm Amusic, cũng như là Emperor Entertainment Group. Một vài trong số những nghệ sĩ thành công nhất của giai đoạn này có thể kể đến: Mạch Tuấn Long, Dung Tổ Nhi, nhóm Twins, Trần Dịch Tấn, Dương Thiên Hoa, Cổ Cự Cơ và Janice Vidal.\n\nKỷ nguyên mới cũng chứng kiến sự bùng nổ các nhóm/ban nhạc như at17, Soler, Sun Boy'z, HotCha, Mr và RubberBand. Nhiều nghệ sĩ như Đặng Lệ Hân, , Quan Trí Bân và cuối cùng sau đó đã tách ra hoạt động riêng.\n\nThập kỷ này còn được mệnh danh là kỷ nguyên \"ca sĩ của dân\" (; Hán-Việt: \"thân dân ca tinh\") bởi hầu hết các nghệ sĩ đều được phổ biến với công chúng, trái ngược với thập niên 1990 khi mà những ca sĩ \"tên tuổi lớn\" (; Hán-Việt: \"đại bài ca tinh\") của thời kỳ trước dường như đều rất khó để tiếp cận.\n\nCơn sốt phim truyền hình Hồng Kông (đặc biệt là phim của đài TVB) trên khắp Đông và Đông Nam Á vào những năm 1980 - 1990 đã giúp phổ biến dòng nhạc C-pop nhẹ nhàng, trữ tình (bao gồm cả Cantopop và Mandopop) ở thị trường Việt Nam, tạo nên phong trào \"nhạc Hoa lời Việt\" trong giới nghệ sĩ. Những năm cuối thập niên 1990 và đầu thập niên 2000, Lam Trường, Đan Trường cùng các ca sĩ Việt gốc Hoa như Sỹ Ben, Mộng Na, Tú Linh, Tú Châu, Cảnh Hàn và Nguyễn Đức hay bộ đôi \"Chàng trai Bắc Kinh\" Minh Thuận, Nhật Hào là những ca sĩ chuyển thể dòng nhạc Cantopop thành công nhất tại thị trường Việt Nam còn tại thị trường hải ngoại có Andy Quách và Don Hồ thể hiện các ca khúc nhạc Hoa. Đây cũng là thời kỳ hoàng kim của dòng nhạc Hoa lời Việt, vốn từ tứ ca Tứ đại Thiên Vương của Hồng Kông thể hiện rất thành công.\n\nGiai đoạn này có nhiều ca khúc nhạc Cantopop được các ca sĩ nổi tiếng V-pop lúc bấy giờ hát lại hoặc phối lại bằng tiếng Việt như:\nThời kỳ 2004 - 2008 chứng kiến sự bùng nổ của dòng phim thần tượng Đài Loan tại thị trường châu Á, kéo theo đó là sự phổ biến dòng nhạc tình cảm lãng mạn, dễ thương kiểu C-pop (đặc biệt là Mandopop).\n\nNgoài ra còn có một số bài nhạc Cantopop cũng được các ca sĩ nổi tiếng V-pop lúc bấy giờ hát lại hoặc phối lại bằng tiếng Việt như:\n\n</div>\n\n</div>\n\n</div>\n"}
{"id": "2263422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263422", "title": "Giải thưởng khoa học Friedrich Wilhelm Bessel", "text": "Giải thưởng khoa học Friedrich Wilhelm Bessel\n\nGiải thưởng khoa học Friedrich Wilhelm Bessel là một trong những giải thưởng khoa học uy tín nhất của Đức mang tên nhà toán học kiêm thiên văn học người Đức Friedrich Wilhelm Bessel (1784 - 1846) và do quỹ học bổng Alexander von Humboldt của Đức - một tổ chức hàn lâm khoa học được tài trợ bởi chính phủ Đức, nhằm hỗ trợ cho việc hợp tác nghiên cứu giữa các nhà khoa học Đức và các nhà khoa học nước ngoài thiết lập.\n\nQuỹ học bổng Alexander von Humboldt đã xây dựng được một mạng lưới gồm khoảng 26.000 nhà khoa học từ 130 quốc gia trên thế giới. Trong số những người đã nhận học bổng Humboldt hoặc được nhận giải thưởng nghiên cứu khoa học của Quỹ Alexander von Humboldt, đã có 49 người sau đó được nhận Giải thưởng Nobel.\n\nĐây là giải thưởng nghiên cứu dành cho các nhà khoa học ngoại quốc cực giỏi, đang bắt đầu sự nghiệp của mình, tuy nhiên nhờ những nghiên cứu khoa học đã được quốc tế công nhận. Các ứng viên không được phép tự ứng cử mà phải do các nhà khoa học Đức đề cử. Giải thưởng bắt đầu trao từ năm 2001; mỗi năm có đến 25 người được trao giải. Người nhận giải hiện tại được 45.000 Euro và được mời lựa chọn một cuộc nghiên cứu tại Đức.\n\n\n"}
{"id": "2263450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263450", "title": "Concerto cho violon (Mendelssohn)", "text": "Concerto cho violon (Mendelssohn)\n\nConcerto cho violon giọng Mi thứ, Op. 64 của Felix Mendelssohn là tác phẩm lớn cuối cùng của ông viết cho dàn nhạc giao hưởng. Tác phẩm này là một phần quan trọng trong danh sách biểu diễn của những tác phẩm viết cho đàn violon và là một trong những concerto cho violon được biểu diễn nhiều nhất từ xưa đến nay. Một lần biểu diễn trung bình kéo dài khoảng gần nửa tiếng đồng hồ.\n\nLúc đầu Mendelssohn ngỏ ý về chuyện viết một violon concerto với Ferdinand David, một người bạn thân và là concertmaster của dàn nhạc Leipzig Gewandhaus. Mặc dù thai nghén từ năm 1838, nhưng sáu năm sau tác phẩm mới hoàn tất, và tới năm 1845 mới được công diễn lần đầu tiên. Trong suốt thời gian này, Mendelssohn giữ liên lạc thường xuyên với David, hỏi ý kiến của David về chuyện sáng tác bản concerto này. Đây là một trong những concerto cho violon lỗi lạc nhất của thời Lãng Mạn và đã có ảnh hưởng nhiều lên các sáng tác của nhiều nhà soạn nhạc khác.\n\nMặc dù bản violon concerto này gồm có ba chương theo cấu trúc tiêu chuẩn nhanh-chậm-nhanh và mỗi chương được viết theo dạng truyền thống, nhưng đây là một tác phẩm đầy sáng tạo và có nhiều yếu tố mới lạ đi trước thời đại. Có thể kể những điểm đặc biệt của concerto này là violon độc tấu bắt đầu ngay ở đầu chương một (thay vì phải chờ dàn nhạc chơi phần giới thiệu chủ đề chính của chương một trước, giống như những violon concerto của thời Cổ Điển) và toàn bộ tác phẩm được tạo thành một tổng thể, ba chương được nối với nhau không chỉ về giai điệu, hòa âm mà còn được trình bày liên tục không nghỉ giữa các chương.\n\nTác phẩm được đón nhận nồng nhiệt ngay từ đầu và sau đó nhanh chóng trở thành một trong những violon concerto vĩ đại nhất của mọi thời đại. Cho tới ngày nay concerto này vẫn được nhiều người ái mộ và phát triển danh tiếng thành một violon concerto cốt yếu mà mọi nghệ sĩ độc tấu violon có tham vọng đều muốn tinh thông, và thường là tác phẩm đầu tiên mà họ học trong số những violon concerto của thời Lãng Mạn. Rất nhiều nghệ sĩ violon chuyên nghiệp đã thu âm bản violon concerto này và nó được biểu diễn thường xuyên trong các buổi hòa nhạc hay các cuộc thi nhạc cổ điển.\n\nĐôi khi tác phẩm cũng được gọi là Violon concerto số 2, để phân biệt với Violon concerto giọng Rê thứ (1821-1823) được \"tái khám phá\" bởi Yehudi Menuhin vào năm 1951.\n\nSau khi được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng của dàn nhạc Leipzig Gewandhaus vào năm 1835, Mendelssohn đã cho người bạn thuở thơ ấu của mình là Ferdinand David làm concertmaster của dàn nhạc. Nguồn gốc của tác phẩm được hình thành từ sự hợp tác chuyên nghiệp này. Trong bức thư ngày 30 tháng 7 năm 1838, Mendelssohn đã viết cho David: \"Tôi rất muốn viết cho anh một concerto vào mùa đông tới. Một giai điệu Mi thứ cứ vang lên trong đầu tôi, giai điệu mở đầu của nó không để cho tôi yên.\"\n\nConcerto mất sáu năm để hoàn thành. Có nhiều nguyên nhân cho sự trì hoãn này, bao gồm sự tự nghi ngờ bản thân, bản giao hưởng số 3, và một thời kì không vui vẻ ở Berlin theo yêu cầu của vua Frederick William IV của Phổ. Tuy vậy, Mendelssohn và David vẫn giữ liên lạc thường xuyên trong thời kì này, Mendelssohn luôn tìm lời khuyên về kĩ thuật và sáng tác từ David. Thực sự, đây là violon concerto đầu tiên sáng tác với sự tham gia của người được đề tặng và là một nghệ sĩ violon chuyên nghiệp, tạo tiền đề cho những sự hợp tác khác sau này. Bút tích để lại cho thấy tác phẩm hoàn thành ngày 16 tháng 9 năm 1844, nhưng Mendelssohn vẫn tiếp tục tìm lời khuyên từ David cho đến khi tác phẩm ra mắt. Concerto được biểu diễn lần đầu tại Leipzig vào ngày 13 tháng 3 năm 1845, với David là nghệ sĩ độc tấu, nhưng Mendelssohn bị ốm nên chỉ huy là nhà soạn nhạc Đan Mạch Niels Gade, một nhạc sĩ được Mendelssohn bảo trợ. Mendelssohn chỉ huy tác phẩm lần đầu vào này 23 tháng 10 năm 1845, David tiếp tục vai trò nghệ sĩ độc tấu.\n\nConcerto được soạn cho violon độc tấu và dàn nhạc giao hưởng tiêu chuẩn gồm có hai flute, hai oboe, hai clarinet, hai bassoon, hai horn, hai trumpet, timpani, và bộ dây.\n\nConcerto gồm có ba chương:\n\n\n\"\"'12 – 14 phút\n\nThay vì phần tutti của dàn nhạc, tác phẩm mở đầu bằng một giai điệu huyền ảo và gần như ngay lập tức bắt đầu bằng tiếng đàn violon độc tấu, giai điệu Mi thứ đã khiến Mendelssohn không thể nào yên. Theo sau một đoạn bravura nhanh chóng được đẩy lên cao trào, dàn nhạc nhắc lại chủ đề mở đầu.\n8 – 9 phút\n\nBassoon duy trì nốt Si từ hợp âm cuối của chương một trước khi chuyển lên thành bán âm tới Đô trung. Đây đóng vai trò là một sự chuyển khóa từ mở đầu Mi thứ thành chương chậm Đô trưởng trữ tình. Chương này có cấu trúc ba đoạn và gợi nhắc lại \"Những bài ca không lời\" của chính Mendelssohn. Chủ đề trở nên tăm tối hơn, phần giữa ở giọng La thứ được giới thiệu trước bởi dàn nhạc, kế tiếp violon nắm giữ cả giai điệu lẫn phần đệm cùng một lúc. Phần đệm tremolo đòi hỏi sự nhanh nhạy\n\nkhéo léo của nghệ sĩ độc tấu trước khi quay lại chủ đề chính Đô trưởng trữ tình, lần này dẫn đến một kết thúc thanh bình.\n6 – 7 phút\n\nNối tiếp chương hai, một khúc chuyển đoạn dài 14 ô nhịp giọng Mi thứ chỉ dành cho violon độc tấu và bộ dây. Đây dẫn đến một chương kết sinh động và sôi nổi, toàn chương trong giọng Mi trưởng và mở đầu được đánh dấu bằng tiếng kèn lệnh của trumpet. Chương này nằm trong hình thức sonata rondo với một chủ đề mở đầu đòi hỏi sự nhanh nhẹn của người độc tấu.\nConcerto có nhiều đổi mới trong nhiều khía cạnh. Trong chương đầu tiên, Mendelssohn đã rời khỏi hình mẫu chuẩn mực của concerto Cổ Điển bằng nhiều cách thức, như sự bắt đầu gần như ngay lập tức của violon trong phần mở đầu, điều này xảy ra tương tự trong Piano concerto No.1 của ông. Dù chương đầu phần lớn vẫn theo hình thức sonata, Mendelssohn đã cho chủ đề chính được thể hiện bằng violon rồi mới đến dàn nhạc. Các concerto Cổ Điển thường mở đầu bằng dàn nhạc giới thiệu chủ đề chính trước tiên.\n\nKhúc trổ ngón cũng rất cải tiến khi được viết riêng ra như một phần của bản concerto, được đặt trước phần tóm lược. Trong concerto Cổ điển, khúc trổ ngón được ứng tác bởi các nghệ sĩ độc tấu và thường nằm trong phần kết thúc của chương nhạc, sau phần tóm lược và chỉ ngay trước đoạn kết (coda) cuối cùng.\n\nConcerto cũng nổi bật so với các concerto trước đó bởi tính liên kết của các chương. Không có đoạn nghỉ giữa chương một và chương hai, bassoon làm cầu nối giữa hai chương này. Đoạn nối giữa hai chương cuối cũng bắt đầu gần như ngay lập tức sau chương chậm. Giai điệu giống như phần mở đầu, thể hiện kết cấu vòng của tác phẩm. Sự kết nối này nhằm loại bỏ việc vỗ tay giữa các chương. Đây có lẽ là một bất ngờ lớn cho khán giả của Mendelssohn, không như khán giả ngày nay, thường vỗ tay hoan hô giữa các chương nhạc.\n\nConcerto cũng yêu cầu vai trò của nghệ sĩ độc tấu chỉ là người đệm cho dàn nhạc trong những phần mở rộng, ví dụ như những hợp âm rải lúc bắt đầu phần tóm lược. Đó là những điều quá mới lạ cho một violon concerto thời kì đó.\nViolon concerto của Mendelssohn đã tạo ảnh hưởng lên nhiều concerto của nhiều nhà sọan nhạc khác. Những nhà sọan nhạc này thường dùng những đặc điểm của concerto này trong concerto của họ. Điều này dẫn tới việc violon concerto của Mendelssohn là concerto được mượn ý tưởng nhiều nhất xưa nay.\n\nVí dụ như phần khúc trổ ngón được đặt trước phần tóm lược đã ảnh hưởng lên violon concerto của Tchaikovsky (phần trổ ngón cũng ở vị trí tương tự) hay Sibelius (phần trổ ngón dùng để nối dài phần phát triển). Thêm vào đó, từ concerto này trở đi, rất ít khi nhà soạn nhạc để ngỏ không viết phần trổ ngón và để cho nghệ sĩ độc tấu chơi theo ý họ, giống như thời của Mozart và Beethoven. Sự nối kết giữa ba chương cũng ảnh hưởng lên những concerto khác, ví dụ như Piano Concerto số 2 của Liszt.\n\nViolon concerto của Mendelssohn đạt thành công ngay lập tức, được hoan nghênh đón nhận trong những lần công diễn đầu tiên bởi khán giả và những nhà phê bình âm nhạc đương thời. Tới cuối thể kỷ XIX thì concerto này đã được công nhận là một trong những violon concerto vĩ đại nhất. Nó trở thành một trong những tác phẩm được ưa chuộng nhất của Mendelssohn, và vẫn được thường xuyên biểu diễn cho tới nay. Năm 1906, một năm trước khi qua đời, nghệ sĩ violon nổi tiếng Joseph Joachim tuyên bố với khách tới dự tiệc sinh nhật 75 tuổi của ông:\nDanh tiếng của bản concerto đã đưa nó lên thành một tác phẩm quan trọng cho mọi nghệ sĩ violon bậc thầy với tham vọng muốn chinh phục. Điều đó khiến cho concerto này gần như có trong mọi danh mục thu âm của các nghệ sĩ violon, bao gồm cả những người chỉ hoạt động trong buổi bình minh của công nghệ thu âm và những người còn rất ít bản thu âm còn sót lại, như Eugène Ysaÿe. Dù vậy, concerto này vẫn là một thách thức kĩ thuật và được đánh giá rộng rãi là một tác phẩm khó như nhiều concerto khác.\n"}
{"id": "2263455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263455", "title": "Quan hệ Đài Loan – Việt Nam", "text": "Quan hệ Đài Loan – Việt Nam\n\nQuan hệ Đài Loan – Việt Nam là một mối quan hệ ngoại giao phi chính thức giữa chính quyền Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và chính quyền Trung Hoa Dân quốc. Tuy là một quốc gia có mối quan hệ mật thiết và chỉ chính thức công nhận chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, cũng như chính sách Một Trung Quốc, Việt Nam vẫn duy trì mối quan hệ ngoại giao không chính thức với Đài Loan một cách độc lập. Những tác động từ văn hóa (Đài lưu), di dân hoặc hợp tác lao động, hợp tác đầu tư (Đài Loan là nguồn đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất tại Việt Nam vào năm 2006) đã củng cố mối quan hệ không chính thức này. Hai nước thường xuyên duy trì những chuyến viếng thăm song phương, giúp đẩy mạnh dòng vốn đầu tư đáng kể giữa Đài Loan và Việt Nam.\n\nTrong thời kỳ đấu tranh giành độc lập, nhiều nhà cách mạng Việt Nam đã học hỏi từ các mô hình cách mạng của Trung Quốc. Đặc biệt, chủ nghĩa Tam Dân và sự thành công cách mạng Tân Hợi đã cổ vũ rất nhiều cho phong trào đấu tranh giành độc lập của Việt Nam. Sau thất bại của phong trào Đông Du, nhà cách mạng Phan Bội Châu đã thành lập tổ chức Việt Nam Quang phục Hội, đưa nhiều nhà cách mạng trẻ Việt Nam sang đào tạo, huấn luyện tại Trung Hoa Dân quốc. Dù không lâu sau đó, lãnh tụ Phan Bội Châu bị bắt, Quang phục Hội tan rã, các tổ chức cách mạng Việt Nam kế tục như Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên... vẫn phát triển trên những nền tảng mà Phan Bội Châu đã gầy dựng. Trong thời kỳ hợp tác Quốc - Cộng, các tổ chức cách mạng Việt Nam tại Trung Quốc liên tục được mở rộng. Một số nhà cách mạng trẻ Việt Nam còn được đào tạo tại Trường Quân sự Hoàng Phố, cái nôi đã đào tạo ra nhiều danh nhân quân sự Trung Quốc thời hiện đại.\n\nHợp tác Quốc - Cộng tan vỡ, phong trào cách mạng Việt Nam vì thế cũng bị phân hóa. Do ảnh hưởng của Trung Quốc Quốc dân Đảng đối với cách mạng Việt Nam, hình thành nên nhiều tổ chức chính trị theo chủ nghĩa Tam Dân, nổi bật nhất là Việt Nam Quốc dân Đảng. Những nhà cách mạng Việt Nam theo xu hướng Quốc tế Cộng sản, không lâu sau đó, cũng tập hợp thành tổ chức thống nhất Việt Nam Cộng sản Đảng (sau đổi thành Đảng Cộng sản Đông Dương). Phái bảo hoàng hình thành tổ chức Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội dưới sự tài trợ của Đế quốc Nhật Bản. Cả 3 xu hướng đều lấy Trung Quốc làm hậu cứ để phát triển lực lượng cho phong trào cách mạng trong nước.\n\nThế chiến thứ hai nổ ra, Nhật tiến quân vào Đông Dương nhưng vẫn duy trì chính quyền thực dân Pháp. Trước tình hình này, các tổ chức cách mạng Việt Nam ở Trung Quốc hình thành ý định hợp nhất trong một tổ chức mở rộng. Tháng 10 năm 1940, tại Quế Lâm (Trung Quốc), nhà cách mạng Nguyễn Ái Quốc vận động các tổ chức cách mạng Việt Nam ở Trung Quốc thống nhất hoạt động dưới danh nghĩa Việt Nam Độc lập Vận động Đồng minh Hội, gọi tắt là Việt Minh, do Hồ Học Lãm, Nguyễn Hải Thần lãnh đạo. Việt Nam Độc lập Vận động Đồng minh Hội vốn là tổ chức tiền thân của Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội từ năm 1936 đến 1939. Các tổ chức cách mạng Việt Nam tham gia Hội trên danh nghĩa gồm Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội, Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân đảng. Các nhà cách mạng cộng sản Việt Nam tại Trung Quốc cũng có điều kiện hoạt động hợp pháp dưới danh nghĩa của Việt Nam Độc lập Vận động Đồng minh Hội.\n\nĐầu năm 1941, Nguyễn Ái Quốc về nước trực tiếp lãnh đạo phát triển cách mạng trong nước sau 30 năm ở nước ngoài. Ông cũng đã xúc tiến thành lập Hội Việt Nam Độc lập Đồng minh, gọi tắt là Việt Minh. Kế thừa tính chất cách mạng mở rộng thống nhất của Việt Nam Độc lập Vận động Đồng minh Hội, tổ chức này ra tuyên ngôn: \"\"Liên hiệp hết thảy tất cả các tầng lớp nhân dân, các đảng phái cách mạng, các đoàn thể dân chúng yêu nước, đang cùng nhau đánh đuổi Nhật-Pháp, làm cho Việt Nam hoàn toàn độc lập, dựng lên một nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa\".\" Điều lệ của Việt Minh cũng ghi rõ \"\"Việt Minh kết nạp từng đoàn thể, không cứ đảng phái, đoàn thể nào của người Việt Nam hay của các dân tộc thiểu số sống trong nước Việt Nam, không phân biệt giai cấp, tôn giáo và xu hướng chính trị, hễ thừa nhận mục đích, tôn chỉ và chương trình của Việt Minh và được Tổng bộ Việt Minh thông qua, thời được gia nhập Việt Minh\".\"\n\nNgày 13 tháng 8 năm 1942, Nguyễn Ái Quốc lấy tên Hồ Chí Minh, sang Trung Quốc với danh nghĩa đại diện cho Việt Minh để tranh thủ sự ủng hộ của Trung Hoa Dân quốc. Tuy nhiên, khi sang đến Trung Quốc, ông bị chính quyền địa phương Trung Quốc bắt giữ và bị giam hơn một năm, trải qua khoảng 30 nhà tù. Trước đó, với Sự kiện Tân Tứ quân (tháng 1 năm 1941), mặt trận thống nhất chống Nhật của người Trung Quốc xem như tan vỡ, tác động tiêu cực cả lên sự hợp tác giữa các nhà cách mạng Việt Nam.\n\nNhằm tạo ra một đồng minh chống Nhật ở Đông Dương, lãnh đạo Chính phủ Quốc dân Tưởng Giới Thạch, từ đầu thập niên 1940 đã chỉ thị tướng Trương Phát Khuê hỗ trợ cho các tổ chức cách mạng người Việt chống Pháp trong lãnh địa của mình (Nam Trung Quốc), và chuẩn bị cho việc kiểm soát miền Bắc Đông Dương sau chiến tranh, tiến đến đưa Bắc Đông Dương thống nhất vào Trung Quốc theo nguyên tắc Tam Dân. Dưới sự bảo trợ của Trương, một tổ chức liên minh chính trị đấu tranh cho quyền độc lập của Việt Nam nhưng loại trừ những người Cộng sản hoặc có xu hướng thiên Cộng, lấy tên là Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội, gọi tắt là Việt Cách, thành lập 1 tháng 10 năm 1942. Việc loại trừ mọi ảnh hưởng những người Cộng sản Việt Nam trong tổ chức Việt Cách, với Trương là nhằm mục tiêu gây dựng ảnh hưởng của Trung Quốc với Đông Dương.\n\nTrên thực tế, các tổ chức thành viên của Việt Cách bị chia rẽ, chống đối nhau về phương pháp tiến hành đấu tranh và sự tranh giành quyền lực giữa lãnh tụ của các nhóm này đã che lấp mất mục tiêu đấu tranh giành độc lập dân tộc của họ. Trong số các lãnh tụ của Việt Cách, nhóm Vũ Hồng Khanh và Nghiêm Kế Tổ, do được chính phủ Trùng Khánh hậu thuẫn, được xem có thế lực nhất. Trong khi đó, Trương lại đặc biệt hỗ trợ cho Nguyễn Hải Thần. Trước tình hình đó, Trương đành chuyển sự chú ý đến Hồ Chí Minh, một nhà cách mạng mới nổi và đang được \"an dưỡng\" trong các nhà tù của Trương.\n\nHồ Chí Minh được trả tự do, kèm theo lời hứa thống nhất và tổ chức Việt Cách thành một khối thuần nhất do Trung Quốc đỡ đầu. Ông nhanh chóng tận dụng cơ hội này để mở rộng ảnh hưởng của Việt Minh, chiêu mộ nhiều thành viên trẻ, trung kiên nhất, cách mạng nhất của Việt Cách để đưa về nước hoạt động dưới sự lãnh đạo của Việt Minh. Cuối năm 1944, Hồ Chí Minh về nước lãnh đạo cách mạng trong khi các lãnh đạo Việt Cách tại Trung Quốc tiếp tục bị chia rẽ, tách ra hoạt động riêng như Việt Quốc của Vũ Hồng Khanh, Đại Việt Dân chính của Nguyễn Tường Tam... Nguyễn Hải Thần trở thành nhà lãnh đạo của Việt Cách.\n\nNgày 15 tháng 8 năm 1945, Nhật Bản tuyên bố đầu hàng Đồng Minh. Theo thỏa thuận Potsdam, quân Anh sẽ giải giáp cho quân Nhật tại Việt Nam từ vĩ tuyến 16 về phía Nam và quân Trung Quốc sẽ giải giáp cho quân Nhật từ vĩ tuyến 16 về phía Bắc. Tuy nhiên, là tổ chức chính trị hoạt động thống nhất và kỷ luật, có cơ sở lớn mạnh trong nước, Việt Minh đã tận dụng được thời cơ để làm nên cuộc Cách mạng tháng 8, thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Việc một chính phủ Việt Nam được thành lập không nằm trong sự kiểm soát của Trung Hoa Dân quốc là một bất ngờ khó chịu đối với chính phủ Trùng Khánh. Theo tài liệu phía Việt Nam, một mật sách \"Diệt Cộng, cầm Hồ\" nhằm cố gắng lật đổ chính phủ lâm thời do Việt Minh lãnh đạo và lập nên một chính quyền mới thân Trung Quốc, được đặt ra và do tướng Tiêu Văn, phó chỉ huy lực lượng Trung Quốc giải giáp quân Nhật ở miền Bắc Đông Dương, trực tiếp phụ trách.\n\nCuối tháng 8 năm 1945, 20 vạn quân Trung Quốc do Lư Hán làm Tổng chỉ huy, vượt biên giới Việt-Trung tiến vào Việt Nam. Các tổ chức Việt Quốc, Việt Cách và Phục Quốc, dưới sự hỗ trợ của quân Trung Quốc chia nhau kiểm soát các địa phương phía Bắc Hà Nội, xung đột vũ trang với Việt Minh để giành quyền kiểm soát ở một số nơi. Phía Trung Quốc còn gây nhiều áp lực, đòi phải \"báo cáo quân số thực tế và tổ chức quân đội Việt Nam\", đòi mỗi bộ của chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải có một người \"liên lạc viên\" của Trung Quốc, thậm chí đòi Việt Nam lùi giờ lại một tiếng theo giờ Trung Quốc.\n\nCũng trong thời gian này, dưới sự hỗ trợ của quân Anh, quân Pháp nổ súng tái chiếm Nam Bộ, mở đầu cuộc chiến hòng tái kiểm soát Đông Dương. Để tránh phải một lúc đối đầu với nhiều kẻ thù, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã thực hiện nhiều chính sách nhượng bộ, tránh xung đột với phía Trung Hoa Dân quốc, thậm chí với cả Việt Quốc, Việt Cách để tránh phải một lúc đối đầu với nhiều kẻ thù. Đảng Cộng sản Đông Dương tuyên bố tự giải tán, thực chất là rút vào hoạt động bí mật. Một chính phủ mới được thành lập, bổ sung thêm các thành viên của Việt Quốc và Việt Cách. Một cuộc Tổng tuyển cử bầu ra Quốc hội, dù không tham gia nhưng Việt Quốc, Việt Cách vẫn gây sức ép để có 70 đại biểu đặc cách. Lãnh đạo Việt Cách, Nguyễn Hải Thần, trở thành Phó chủ tịch nước.\n\nTuy nhiên, bóng ma cuộc nội chiến mới đang trùm lên đất nước Trung Quốc. Nắm bắt được tình thế này, chính phủ Pháp đã ký với phía Trung Hoa Dân quốc Hiệp ước Hoa – Pháp, theo đó phía Trung Hoa Dân quốc sẽ rút quân khỏi Bắc Đông Dương, nhường lại quyền tiếp quản cho quân Pháp. Đổi lại, Pháp sẽ từ bỏ các quyền lợi ở Trung Quốc và ưu tiên cho Trung Hoa Dân quốc một số quyền lợi kinh tế ở Bắc Đông Dương. Sau khi quân Trung Quốc rút về nước, mất đi hậu thuẫn, Việt Quốc, Việt Cách nhanh chóng suy yếu hẳn, không đủ sức tranh giành quyền lực với Việt Minh. Nhiều lãnh đạo của Việt Quốc và Việt Cách bỏ trốn sang Trung Quốc, tiếp tục cuộc sống lưu vong.\n\nTuy rút khỏi Việt Nam, Trung Hoa Dân quốc vẫn duy trì một quan hệ ngoại giao ở cấp Tổng lãnh sự với chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Lãnh sự đầu tiên là Viên Tử Kiên (\"Yuen Tse Kien\"). Mối quan hệ tế nhị và lững lờ khi mà Việt Nam bước vào cuộc kháng chiến và Trung Quốc thì rơi vào nội chiến.\n\nVới sự thắng thế của Trung Quốc Cộng sản Đảng, chính quyền Trung Hoa Dân quốc mất dần quyền kiểm soát ở Đại lục và phải dời đến Đài Loan. Nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra đời, nhanh chóng công nhận chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, đồng thời hỗ trợ cho công cuộc kháng chiến của Việt Nam. Đổi lại, phía Việt Nam cũng công nhận chính quyền Trung Quốc, cắt đứt quan hệ với Trung Hoa Dân quốc.\n\nTrong khi đó, vai trò lãnh sự Trung Hoa Dân quốc tại Việt Nam vẫn tiếp tục được duy trì trong khu vực do Pháp kiểm soát. Mặc dù có một chính quyền Quốc gia Việt Nam độc lập trong khối Liên hiệp Pháp, nhưng thực tế mọi quyền ngoại giao đều do người Pháp nắm giữ. Lãnh sự Trung Hoa Dân quốc tại Việt Nam chỉ đóng vai trò như một biểu tượng công nhận chính quyền Quốc gia Việt Nam, và chỉ thuần túy tham gia vào các sự kiện ngoại giao do người Pháp tổ chức.\n\nSau thất bại tại Điện Biên Phủ, theo Hiệp định Genève, 1954, Pháp phải rút khỏi Việt Nam. Việt Nam tạm thời chia thành 2 miền tập kết. Tòa lãnh sự Trung Hoa Dân quốc dời vào Sài Gòn. Khi Thủ tướng Quốc gia Việt Nam tuyến bố phế truất Quốc trưởng Bảo Đại và thành lập Việt Nam Cộng hòa. Trung Hoa Dân quốc ngay lập tức công nhận Việt Nam Cộng hòa bởi hai quốc gia này có cùng chung chính sách chống cộng sản. Chính quyền Ngô Đình Diệm đã thiết lập mối quan hệ chính thức với chính quyền Đài Bắc năm 1955. Quan hệ cấp Lãnh sự được nâng lên hàng Đại sứ. Đại sứ đầu tiên của Trung Hoa Dân quốc tại Việt Nam Cộng hòa cũng chính là cựu Tổng lãnh sự Viên Tử Kiên.\n\nMối quan hệ giữa Việt Nam Cộng hòa và Trung Hoa Dân quốc khá thân thiết, gần gũi hơn nhiều so với quan hệ của Đài Loan với các nước khác ở Đông Nam Á. Đài Loan đã nỗ lực truyền thụ cho các nước Đông Nam Á về những kinh nghiệm cay đắng và hiếm có trong vấn đề chống cộng, và Việt Nam Cộng hòa chính là người nhận được nhiều bài học nhất.\n\nĐài Bắc cũng là quốc gia tiếp đón nhiều chuyến thăm cấp tổng thống từ miền Nam Việt Nam hơn bất cứ quốc gia nào khác trong khu vực. Chính quyền Đài Bắc đã có nhiều hỗ trợ cho các sinh viên Nam Việt Nam đến Đài Loan du học, cũng như có nhiều hỗ trợ vật chất và hậu cần cho chính quyền Sài Gòn trong cuộc chiến tại Việt Nam.\n\nĐại sứ Trung Hoa Dân Quốc tại Sài Gòn từ 1964 đến tận 1972 là Hồ Liên, tướng của Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc có nhiều kinh nghiệm quân sự từ cuộc Nội chiến Quốc-Cộng. Đài Bắc và Sài Gòn từng là hai thành phố kết nghĩa. Tuy vậy mối quan hệ này đôi khi trở nên căng thẳng, đặc biệt là vấn đề Hoa kiều tại Việt Nam khi mà phần nhiều trong số họ vẫn giữ quốc tịch Trung Quốc; chính quyền Đài Bắc cảm thấy bị xúc phạm vì Việt Nam Cộng hòa ước tính dân số Hoa kiều thấp. Ngay trước khi Sài Gòn thất thủ, tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu đã bỏ trốn đến Đài Bắc nơi anh trai ông đang làm đại sứ. Một máy bay của hãng hàng không miền nam Việt Nam Air Viet Nam đã bị bỏ lại sân bay Tùng Sơn Đài Bắc và rốt cuộc trở thành tài sản của hãng hàng không sở tại.\n\nSau khi đồng minh Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, chính quyền Đài Bắc ban đầu duy trì một chính sách không quan hệ với Việt Nam, thậm chí không có hoạt động thương mại tư nhân và liên lạc bưu chính. Đài Loan đã không tận dụng được lợi thế khi quan hệ giữa hai chính phủ Hà Nội và Bắc Kinh đã xấu đi nhanh chóng kể cả trong chiến tranh Việt-Trung lẫn giai đoạn hậu chiến. Về phần mình, Việt Nam cũng giống như các quốc gia xã hội chủ nghĩa khác, đã thể hiện sự không bằng lòng với Bắc Kinh trong quan hệ đối ngoại bằng cách đứng về phía Liên Xô, kình địch của Trung Quốc trong khối Cộng sản; đối với một quốc gia xã hội chủ nghĩa việc có liên lạc với Đài Loan tư bản là điều không tưởng. Tuy nhiên vào cuối những năm 1980, khi chiến tranh Lạnh tan băng, quan hệ giữa hai chính quyền Hà Nội và Đài Bắc dần dần được khôi phục; thực tế, các nhà quan sát xem đây là một trong những sự kiện quan trọng cho thấy dấu hiệu kết thúc chiến tranh Lạnh trong khu vực.\n\nMối quan hệ càng tiến triển khi Việt Nam bước vào tiến trình Đổi Mới, thực hiện mở cửa. Năm 1992, Văn phòng Kinh tế Văn hóa Đài Bắc tại Việt Nam được thành lập, có vị thế tương đương Đại sứ quán một cách không chính thức, về lãnh thổ phụ trách các khu vực từ Huế ra Bắc, kiêm nhiệm Lào. Bên cạnh đó, Văn phòng Kinh tế Văn hóa Đài Bắc tại Thành phố Hồ Chí Minh cũng được thành lập, có vị thế tương đương Lãnh sự quán một cách không chính thức, về lãnh thổ phụ trách các khu vực từ Đà Nẵng vào Nam, kiêm nhiệm Campuchia. Phía Việt Nam cũng đặt Văn phòng Kinh tế Văn hóa Việt Nam tại Đài Bắc, có vị thế như một Đại sứ quán.\nNăm 2006, chủ tịch công ty sản xuất chất bán dẫn Đài Loan Trương Trung Mưu tới Hà Nội với vai trò đại diện đặc biệt của Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc khi đó là Trần Thủy Biển tại Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương. Một cách bất thường, Trương Trung Mưu bay đến Hà Nội bằng máy bay riêng của Tổng thống Trần Thủy Biển, một chiếc Boeing 737-800 do Không quân Trung Hoa Dân Quốc điều khiển. Chiếc máy bay có sơn quốc huy và quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc vốn trước đó chưa bao giờ được phép hạ cánh xuống quốc gia mà Đài Loan không có quan hệ chính thức.\n\nĐầu tư trực tiếp nước ngoài là một công cụ chính trị quan trọng của Đài Loan. Theo Samuel Ku, Đài Bắc sử dụng \"những nguồn lực kinh tế của hòn đảo để đổi lấy lợi ích chính trị từ Việt Nam\".. Ngay từ ngày đầu Đổi Mới, Việt Nam đã rất quan tâm học hỏi kinh nghiệm của Đài Loan đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ nhằm làm giảm bớt sự thiếu hụt kinh niên hàng hóa tiêu dùng của chính Việt Nam. Tính đến 2006, các nhà đầu tư đến từ Đài Loan đã đầu tư 8 tỷ Đô la Mỹ vào Việt Nam, đặc biệt là vào thiết bị và công trình phục vụ các ngành sản xuất thâm dụng lao động tại các khu chế xuất. Mức đầu tư này đã biến Đài Loan trở thành nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất của Việt Nam vào năm 2006. Bài học của Đài Loan đã được Hàn Quốc, một lãnh thổ có hoàn cảnh tương tự như Đài Loan, học tập và vượt qua, trở thành một trong những nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất của Việt Nam trong thập niên 2010.\n\n\n\n"}
{"id": "2263458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263458", "title": "Vũ Trường Giang", "text": "Vũ Trường Giang\n\nVũ Trường Giang là huấn luyện viên bóng đá của đội XM Fico Tây Ninh. Xuất thân là cầu thủ của Câu lạc bộ bóng đá Tổng cục đường sắt, sau khi giải nghệ ông từng là huấn luyện viên của nhiều đội bóng khác nhau. Thành công lớn nhất của ông là đưa Thép Pomina Tiền Giang thăng hạng V-League 2006 và XM Fico Tây Ninh thăng hạng nhất 2014.\n"}
{"id": "2263466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263466", "title": "Quắc Quốc phu nhân du xuân đồ", "text": "Quắc Quốc phu nhân du xuân đồ\n\nQuắc Quốc phu nhân du xuân đồ (chữ Hán: 虢國夫人游春圖) là bức họa do Họa sư cung đình Trương Huyên (张萱) của triều đại nhà Đường miêu tả một cảnh sinh hoạt xa hoa của chị em họ Dương, nhân vật chính là Quắc Quốc phu nhân, chị gái của Dương Quý phi.\n\nBức tranh này tư liệu quý giá cho cảnh xa hoa của giới quý tộc đời Đường, thông qua thủ bút miêu tả một cảnh sinh hoạt của chị em họ Dương, bức tranh được xem là đạt đến cái thần của nghệ thuật miêu tả - sự xa hoa - giàu sang của một nhân vật, tuy không được xem là tuyệt sắc giai nhân như Dương quý phi, nhưng chính cái đẹp của bà trong bức tranh của Trương Huyên quá bình dị; cái trang điểm bình dị, kiểu cách kiêu sa lẫn trong đám tùy tùng dường như với thủ pháp \"\"ẩn trong lá\"\". Nét vẽ của ông khiến người xem không thể biết đâu là nhân vật chính, nó như hòa tan vào cái không khí của mùa xuân, nét đẹp tươi sáng của trang phục và màu sắc của nền khiến bức tranh trở thành một trong những tác phẩm miêu tả \"\"họa trong thần - trong thần có họa\"\" không lẫn vào đâu được của Trương Huyên.\n\nBức vẽ \"\"Quắc Quốc phu nhân du xuân đồ\"\" này của Trương Huyên, trên tranh có tám người cưỡi ngựa. Trước tiên có ba người cưỡi ngựa ruổi về phía trước, hai người trong đó mặc nam trang. Tiếp theo là hai người cưỡi ngựa song song, trên ngựa là hai phụ nữ ăn mặc đẹp. Ngoài ra, ba người cưỡi ngựa dàn hàng chữ nhất, trong đó người cởi ngựa ở giữa ôm một đứa trẻ, một người khác cũng mặt nam trang.\n\nBức tranh \"\"Du xuân đồ\"\" này không phức tạp, nhưng muốn làm rõ trong đó ai là Quắc Quốc phu nhân không phải dễ dàng.\n\nCó học giả cho rằng, Quắc Quốc phu nhân là một trong ba người cưỡi ngựa ở đằng sau. Lý do rất đơn giản, ba người đi trước mở đường không nghi ngờ gì nữa, hai người cưỡi ngựa ở giữa dù y phục không diễm lệ, nhưng không phân biệt ra được ai chủ và người hầu, cũng không có nhân vật chính ở đó. Trong ba người cưỡi ngựa đi sau, hai bên trái, phải một người mặc áo dài đỏ, một người mặc hồng bào là hai thị tòng và người ở giữa ung dung sang trọng, khí thế khác thường, rõ ra là nhân vật chính trong tranh Quắc Quốc phu nhân.\n\nCó học giả cho rằng, dựa theo cách xếp hàng xuất hành, trong một hàng ba người cưỡi ngựa đằng trước là mở đường, ba người ở sau là đoạn hậu, họ đều là vai phụ, chỉ có hai người cưỡi ngựa ở giữa mới có thể là vai chín. Quắc Quốc phu nhân là một trong hai người này. Có người cho rằng, người mặc nam trang ở trên cùng là Quắc Quốc phu nhân. Bởi vì trong khoảng năm Thiên Bảo, phụ nữ quý phái ở địa vị cao thích mặc nam trang. Nhưng ở bức tranh này, trong ba người cưỡi ngựa sau cùng cũng có một người phụ nữ mặc nam trang cái đó không dễ giải thích.\n\nVậy Quắc Quốc phu nhân là ai trong số đó? Xem ra vẫn chưa có ý kiến nào tối ưu. Và cho đến tận bây giờ - nó là một câu hỏi nan giải.\n\nNăm 1995, bức họa \"\"Quắc quốc phu nhân du xuân đồ\"\" của Trương Huyên chính thức lên tem. Tem gồm hai mẫu liên hoàn cho công ty tem Trung Quốc phát hành - không có block. Đài Loan cũng chính thức đưa bức danh họa này lên tem cũng gồm 2 tem liên hoàn và 1 block.\n\n"}
{"id": "2263467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263467", "title": "Aldrovandia gracilis", "text": "Aldrovandia gracilis\n\nAldrovandia gracilis là một loài cá của họ Halosauridae. Nó được tìm thấy tềm lục địa và vực thẳm ở phía tây bắc Đại Tây Dương và Vịnh Mexico. Nó ăn sinh vật đáy không xương sống bao gồm cả động vật thân mềm hai mảnh vỏ, Amphipoda, Mysida, giun nhiều tơ và Ophiuroidea \n\n"}
{"id": "2263472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263472", "title": "Cờ Thanh Thiên Bạch Nhật", "text": "Cờ Thanh Thiên Bạch Nhật\n\nBiểu tượng Thanh Thiên Bạch Nhật () được sử dụng làm thiết kế cho cờ đảng và huy hiệu của Trung Quốc Quốc Dân Đảng (QDĐ). Nó cũng xuất hiện trên quốc kỳ Trung Hoa Dân quốc (Cờ Thanh Thiên Bạch Nhật Mãn Địa Hồng), quốc huy Trung Hoa Dân quốc, tượng trưng cho sự bao la của bầu trời Trung Hoa và tinh thần Cách mạng, phát triển mạnh mẽ như Mặt Trời.\n\nTrung biểu tượng \"Thanh Thiên Bạch Nhật\", mười hai tia sáng của Mặt Trời trắng đại diện cho mười hai tháng và mười hai canh giờ, mỗi canh giờ tương ứng với hai giờ hiện đại và tượng trưng cho tinh thần phát triển.\n"}
{"id": "2263477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263477", "title": "Tống Tử thiên vương đồ", "text": "Tống Tử thiên vương đồ\n\nTống tử Thiên vương đồ (chữ Hán: \"送子天王图\") là một tác phẩm họa của Ngô Đạo Tử. Đây được xem là tác phẩm họa liên hoàn xuất sắc của họa sĩ Ngô Đạo Tử.\n\nBức tranh \"Tống tử Thiên vương đồ\" là tác phẩm hội họa duy nhất của Ngô Đạo Tử còn tồn tại tới ngày nay. Bức tranh miêu tả cảnh Phật Thích ca mâu ni ra đời, được phụ thân Tịnh Phan vương ôm đến thái miếu để chư thần làm lễ. Bức tranh rộng lớn, bút mực thanh thoát, khắc họa nhân vật rất tinh tế. Ngô Đạo Tử đã thay đổi phương pháp cân bằng đường nét, sử dụng phương pháp tương phản: nặng - nhẹ, đậm - nhạt thể hiện, gọi là \"\"thuần thái điều\"\".\n\nNhân dân Trung Quốc rất sùng bái Ngô Đạo Tử, coi ông như thần tiên. Người ta gọi ông là họa thánh (thánh vẽ) và có rất nhiều giai thoại thần kỳ về việc vẽ tranh của ông.\nTháng 10-2011, bức tranh Tống Tử thiên vương đồ chính thức lên tem, bộ tem bao gồm là bộ tem rời và sổ tem liên hoàn.\n"}
{"id": "2263478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263478", "title": "Lipogenys gillii", "text": "Lipogenys gillii\n\nLipogenys gillii là một loài cá trong họ Notacanthidae.Nó là thành viên duy nhất của chi của nó. Nó là một sinh vật biển sâu xuất hiện dọc theo bờ biển phía đông của Bắc Mỹ và ở Tây Nam Thái Bình Dương gần Úc ở độ sâu từ 400 đến 2.000 mét.\n"}
{"id": "2263483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263483", "title": "Trâm hoa sĩ nữ đồ", "text": "Trâm hoa sĩ nữ đồ\n\nTrâm hoa sĩ nữ đồ (chữ Hán: 簪花仕女圖 / Tranh thiếu nữ đeo hoa) là nhan đề một cuộn tranh của tác giả Châu Phưởng. Bức tranh là một tư liệu quý về triều đại cực thịnh về Phật giáo - triều đại nhà Đường tại kinh thành Tây An.\n\nBức họa mô tả cuộc sống thoải mái, hạnh phúc của một triều đại cực thịnh về Phật giáo. \n\nBức tranh này được đặt trên một cuộn, dài 180 cm và rộng 46 cm.\n\nBức tranh này là một bức tranh đầy màu sắc - giàu truyền thống và rất thực tế bởi phong cách vẽ tốt và quan tâm đến từng chi tiết. Các đường vẽ trên bức tranh này là tốt đẹp và đầy màu sắc, đơn giản và diễn cảm. Các khuôn mặt và bàn tay của những phụ nữ cao quý được diễn tả một cách chính xác, tinh tế và rất ít nét vẽ hoạt hình. Các ngón tay tinh tế - nhanh nhẹn và quần áo của họ thì chảy chuốt và khá rung cảm.\n\nNăm 1984 - Bưu chính Trung Quốc cho phát hành bộ tem này gồm 3 tem và 1 block - bộ tem ba con là tem chia bức tranh cuộn làm 3 phần - còn block là thu nhỏ của bức tranh cuộn.\n\nBộ tem này hiện nay đang có giá rất cao trong dòng tem bưu chính, bộ tem 3 mẫu có giá 15 USD, block có giá 235 USD \n"}
{"id": "2263486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263486", "title": "Cá chình gai biển sâu", "text": "Cá chình gai biển sâu\n\nCá chình gai biển sâu, tên khoa học Notacanthus chemnitzii, là một thành viên của họ Notacanthidae. Mặc dù mang danh như thế, nhưng loài này lại không phải là cá chình thực sự (Anguilliformes). Chúng tồn tại trong vùng biển trên toàn thế giới, ngoại trừ trong các vùng nhiệt đới, con non có dải màu từ nâu sáng tới xám hơi xanh và màu nâu sẫm ở con trưởng thành. Thức ăn chính của nó là hải quỳ. Nó thường sống ở các vùng nước sâu, chủ yếu là hơn 200 mét dưới mặt nước biển.\n\n"}
{"id": "2263495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263495", "title": "Ryu Hwa-young", "text": "Ryu Hwa-young\n\nRyu Hwa-young, (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1993,) là nữ ca sĩ, rapper, diễn viên kiêm người mẫu người Hàn Quốc, cựu thành viên nhóm nhạc T- ar. Cô có chị gái sinh đôi là ca sĩ, diễn viên Ruy Hyo - young.\n\nHwayoung sinh ra tại Gwangju, Hàn Quốc. Cô có chị gái song sinh là Ryu Hyoyoung, cựu thành viên nhóm nhạc Coed School và nhóm nhỏ 5dolls. Năm 2010, chị gái cô, Hyoyoung đã giành giải nhất tại cuộc thi sắc đẹp toàn quốc \"Miss Chunhyang\".\n\nHwayoung đã được thêm vào T-ara trong tháng 7 năm 2010, là thành viên thứ 7 của nhóm. Ngày 16 tháng 7 năm 2010, sau khi cô và chị gái của cô xuất hiện trên SBS và Star King, cả hai người được tuyển dụng vào Core Contents Media và ra mắt trong T-ara và Coed School. Hwayoung đã bắt đầu hoạt động cùng nhóm trong phần ba của \"Hello Baby\" và quảng bá mini-album đầu tiên của họ trong đội hình 7 người \"Temptastic\".\n\nCô cũng tham gia cùng T-ara và Davichi trong ca khúc \"We Were In Love\" (우리 사랑했잖아) trong tháng 12 năm 2011. Cô cũng tham gia sáng tác phần rap cho ca khúc 사랑은 다 그런거래요 (Love is All the Same) cho đồng nghiệp của mình là Yangpa.\n\nNgày 28 tháng 7 năm 2012, một số thành viên của T-ara đã đăng các dòng trạng thái lên Twitter được cho là rất yêu quý Hwayoung nhưng cô lại nghĩ là T-ara chỉ trích cô. Và vụ bạo lực đã xảy ra.\n\nĐến ngày 30 tháng 7, Core Contents Media đã chính thức thông báo cắt đứt hợp đồng với Hwayoung. Cô không còn là thành viên của T-ara cũng như Core Contents Media. Giám đốc Kim Kwang-soo tuyên bố công ty chấm dứt hợp đồng với Hwayoung chiều theo ý kiến phàn nàn của 19 người trong đội ngũ những người liên quan với T-ara. Và đồng thời cũng tuyên bố rằng vấn đề bắt nạt không phải là nguyên nhân dẫn đến vụ việc này.\n\nSau đó tin đồn Hwayoung bị bắt nạt bởi các thành viên khác của T-ara nổi lên khắp các trang web và các phương tiện truyền thông ở Hàn Quốc. Các thành viên đã chịu một cú sốc lớn từ trang web fan hâm mộ khi họ thay đổi tiêu đề trang thành \"HwaYoung Advocates\" sau khi nghe thông báo từ CCM.\n\nCore Contents Media ban đầu tuyên bố tài khoản Twitter của các thành viên đã bị tấn công. Sau đó, họ đã tổ chức một cuộc họp báo nói rằng các cô gái không nhạo báng Hwayoung qua các dòng tweet mà họ đăng. Trên một cuộc phỏng vấn với Ilgan Sports, Giám đốc điều hành Kim Kwang-soo của CCM nói rằng: \"Để không làm tăng lên những tranh cãi, tôi hy vọng Hwayoung sẽ giữ im lặng\". Kim Kwang-soo nói rằng ông có thể thay đổi quyết định sa thải Hwayoung nếu cô ấy nhận trách nhiệm và xin lỗi vì những gì cô đã làm.\n\nSau đó, CCM đưa ra lời giải thích cho quyết định này của họ: \"\"Ngày 27 tháng 7, T-ara đang chuẩn bị lên sân khấu trong buổi phát sóng trực tiếp trên KBS Music Bank. Chỉ còn hai nhóm nữa là đến lượt họ, Hwayoung đột nhiên quyết định cô không muốn biểu diễn trên sân khấu ngày hôm đó. Trên đường về nhà, Hwayoung trước mặt người hâm mộ và các phóng viên đã ném nạng xuống đất, ngồi trên sàn nhà, đe dọa và quát mắng các quản lý.\"\"\n\nTuy nhiên, một nhân viên của Music Bank đã trả lời \"\"Vụ việc này có chút khác biệt so với những gì CEO Kim Kwang Soo đã tuyên bố. Đúng là Hwayoung đã nổi cáu và ném nạng, nhưng cô ấy đã khóc lúc đó. Có những ca sĩ khác đã chứng kiến ​​cô ấy không được phép vào phòng chờ và khóc ở hành lang của đài truyền hình.\"\" Đáp lại tuyên bố CCM, Hwayoung đã đăng lên twitter: \"...Những sự việc không có bất kì sự thật nào\".\n\nNgày 31 tháng 7 năm 2012, Hwayoung đã đăng lời xin lỗi của mình và nói các fan hãy dừng lại. Tuy nhiên các cư dân mạng cho rằng có một thông điệp bí mật được tìm thấy trong tweet này: \"팬만 안다\" (\"Chỉ có người hâm mộ biết\"). Trước khi tweet này đã được đăng, Hwayoung nói rằng được gặp T-ara là điều hạnh phúc đối với cô và từ đấy cô có thể xây dựng Core Contents Media cùng với chị gái mình. Công ty quản lý tiết lộ rằng cô đã đích thân xin lỗi giám đốc điều hành, tuy nhiên cư dân mạng cho rằng Core Contents Media đã buộc Hwayoung viết các dòng tweet đó.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 2012, thành viên Soyeon của T-ara trong cuộc phỏng vấn lần đầu tiên sau sự việc đã nói rằng không có chuyện bắt nạt, tuy nhiên giữa họ cũng có xung đột sau buổi hòa nhạc ở Budokan, các thành viên đã báo cho công ty để giải quyết sự việc. Tuy nhiên không ngờ rằng giám đốc điều hành đã quyết định sa thải Hwayoung, là cú sốc các thành viên khác, họ không ngờ sự việc bị giải quyết bằng cách này.\n\nNgày 6 tháng 9 năm 2012, Hwayoung thông qua twitter, đã tiết lộ một đoạn rap mới dài 51 giây, nói về công việc và cuộc sống mới của mình. Cô cũng tuyên bố cô muốn các fan chờ đợi sự trở lại của mình trong âm nhạc và trở lại với một hình ảnh trưởng thành hơn.\n\nNgày 15 tháng 12 năm 2013, Hwayoung đã ký hợp đồng với Wellmade Star M, công ty của Lee Jong-suk và Oh Yeon-seo, chuẩn bị cho sự nghiệp diễn viên. Vào ngày 31 tháng 12, Hwa Young đã xuất hiện tại \"2014 Miller Countdown Party\" với tư cách là một DJ, cùng với DJ Koo, Park Myung-soo và TATA, trở thành nữ DJ trẻ tuổi nhất tham gia sự kiện này.\n\nNgày 2 tháng 1 năm 2014, Hwayoung ghi hình bên ngoài Trung tâm Triển lãm Quốc tế Hàn Quốc ở Goyang, tiết lộ rằng cô tham gia vai chính trong MV ca nhạc mới của nam ca sĩ Zia có tựa đề \"Bạn đã bao giờ từng khóc\" () được ra mắt ngày 13 tháng 1.\n\nHwayoung debut với tư cách là một nữ diễn viên trong bộ phim truyền hình hai tập đặc biệt \"Mother’s Choice\". \nSau khi hoàn thành drama ngắn Mother’s Choice, Hwayoung quyết định trở lại màn ảnh nhỏ trong vai diễn Han Ok trên phim Ok Family. Phim xoay quanh câu chuyện về một gia đình bị nghi ngờ ăn cắp những cổ vật thời kỳ Joseon từ Viện bảo tàng Jeonju. Bộ phim còn lồng vào cốt truyện những nét văn hóa truyền thồng của Hàn Quốc như changgeuk (kiểu hát truyền thống của người Hàn) với việc đưa các đoạn pansori (âm nhạc dân gian Hàn Quốc) vào trong đó. \nNữ diễn viên cho biết: \"Tôi thấy rất căng thẳng, hồi hộp nhưng cũng thấy phấn chấn khi đợi chờ dự án này. Đây là phim sitcom đầu tiên của tôi và tôi phải cố gắng thể hiện thật đạt. Trước đó, tôi đã dành nhiều thời gian để nghiên cứu về kịch bản phim, về nhân vật mình thể hiện. Mặc dù còn nhiều thiếu sót nhưng tôi mong mọi người thông cảm hơn và ủng hộ bộ phim. Thông qua câu chuyện lịch sử và gia đình trong Ok Family, tôi hy vọng phim sẽ mang lại đến tiếng cười sảng khoái và thoải mái cho khán giả\".\n\nThừa thắng xông lên, Hwayoung nhập hội \"bạn gái cũ\" trong \"Ex-Girlfriend Club\" vào vai một trong những người tình của nam chính. Nhân vật Lala sở hữu gương mặt đáng yêu cùng thân hình quyến rũ không chỉ khiến trái tim Bang Myung Soo (Byun Yo Han) xao xuyến mà khán giả cũng không khỏi động lòng \nVào khoảng đâu năm 2016,Lần này, Hwayoung vào vai ngôi sao hàng đầu Wang Joo Yeon trong bộ phim Comeback Mister. Cô chia sẻ:\"Tôi rất biết ơn khi được làm việc với những tiền bối là những diễn viên kỳ cựu. Tôi đã chuẩn bị rất kỹ lưỡng cho vai diễn nên xin hãy đón xem nhé. Tôi hy vọng sẽ có khoảng thời gian ghi hình vui vẻ dưới tư cách là một tân binh chăm chỉ.\" Tham gia bộ phim này, Hwayoung sẽ có cơ hội được làm việc cùng các mỹ nam, mỹ nữ như Bi Rain, nữ diễn viên Lee Min Jung, Oh Yeon Seo, Honey Lee, Kim Soo Ro, Yoon Park, Lee Tae Hwan, Ra Mi Ran…\n\nSau scandal 2012, không ít người hâm mộ thắc mắc Hwa Young giờ ở đâu và đang làm gì trong khi T-ara vẫn tích cực hoạt động và cho ra nhiều sản phẩm mới. Có một số lời đồn thổi cho rằng Hwa Young sẽ không bao giờ trở lại showbiz nữa nhưng trong buổi họp báo ra mắt phim Age Of Youth của đài jTBC, không ít người đã ngạc nhiên khi thấy cái tên Hwa Young xuất hiện trên Teaser giới thiệu phim. Trở về một cách vô cùng lặng lẽ, cô thừa nhận \"Thật ra tôi muốn bắt đầu lại sự nghiệp của mình như một diễn viên mới mà thôi, tôi là diễn viên Hwa Young, chứ không còn là Rapper như các bạn từng biết nữa\". Lời phát biểu đã khiến không ít fan có mặt ở buổi ra mắt hôm đó cảm thấy đồng cảm hơn với \nKhán giả đã hoàn toàn đồng cảm được với nhân vật Yi Na mà cô đảm nhận dù Yi Na có nhiều góc khuất \"không được tốt đẹp\" – một quá khứ chịu nhiều tổn thương và hiện tại luôn bị dày vò bởi điều đó. Nhưng cách Hwa Young thể hiện nhân vật Yi Na đã cho khán giả một cái nhìn thiện cảm, đó là khi cô vẫn luôn lạc quan, vẫn luôn vui cười và hết lòng quan tâm giúp đỡ những người bạn cùng nhà của mình dù bản thân cũng luôn dính vào những rắc rối không đáng có.\nKhoảng đầu năm 2017, Hwayoung đã xác nhận tham gia bộ phim \"Father Is Strange\", vào vai cô con gái út của gia đình \n\nTraces of the Hand 2017 (tạm dịch: Dấu Vết Bàn Tay) là webdrama được chuyển thể từ truyện tranh phát hành trực tuyến cùng tên. Đây sẽ là một series gồm 3 phần với sự tham gia của cựu thành viên nhóm T-ARA Ryu Hwa Young. Tên gọi của phần thứ nhất cũng là Traces of the Hand, trong khi phần thứ hai sẽ là Girl’s War (tạm dịch: Cuộc Chiến Con Gái), kể về buổi thử giọng cho một nhóm nhạc nữ. Phần cuối cùng Fortuneteller’s Secret Recipe (tạm dịch: Bí Kíp Bà Bói) là câu chuyện kể về một cô gái trẻ có năng lực nhìn thấy trước tương lai.\n\nTheo thông báo chính thức từ JTBC, \"Age of Youth\" phần 2 sẽ được phát sóng vào cuối năm 2017. Bộ phim kể về câu chuyện của năm sinh viên đại học, những con người trẻ tuổi cùng nhau trải nghiệm cuộc sống thông qua tất cả những thăng trầm và vui buồn. Dàn diễn viên chính của \"Age of Youth\" phần 1 bao gồm Han Ye Ri trong vai Yoon Jin Myung, Han Seung Yeon (cựu thành viên KARA) trong vai Jung Ye Eun, Park Eun Bin trong vai Song Ji Won, Park Hye Soo trong vai Yoo Eun Jae, và Ryu Hwayoung trong vai Kang Yi Na.\n\nTrong phim Mad dog, Ryu Hwa Young vào vai một cựu vận động viên thể dục dụng cụ về làm việc cho đội điều tra. Ở tập đầu, cô đóng giả một cô đào sexy dùng mỹ nhân kế trước một bác sĩ nam. Nhờ có chi tiết nóng bỏng này, bộ phim \"Chó điên\" đã thu hút lượng lớn khán giả ngay trong tập đầu tiên.\n\nMột sự cố về tủ quần áo đã xảy ra trong tập \"Inkigayo\" ngày 29 tháng 1 năm 2012, trong đó Ryu vô tình để lộ nhũ hoa trong màn nhảy solo. Bản tóm tắt đã thực hiện trực tuyến thông qua các cổng truyền thông Hàn Quốc và các dịch vụ SNS. JoongAng Ilbo nói rằng chương trình đang phát sóng trực tiếp khi sự cố xảy ra. Core Contents Media đã đưa ra một tuyên bố chính thức về đoạn clip nói: \"“Sân khấu của T-ara được thực hiện hoàn toàn trực tiếp, và đó là một tai nạn phát sóng trực tiếp.\" \"Không có bất kỳ vấn đề nào trong buổi diễn tập của họ [.\" \".\" \".\" \"].\" \"Trước thực tế rằng cô ấy là một người nổi tiếng, cô ấy vẫn còn ở tuổi vị thành niên, vì vậy chúng tôi hy vọng rằng mọi người sẽ nhớ rằng cô ấy là một cô gái trẻ ”.\" SBS đã đưa ra một tuyên bố xin lỗi.\n\nVào ngày 28 tháng 7 năm 2012, một số thành viên của T-ara đã đăng những dòng tweet được cho là có ý chế giễu Ryu. Một thông báo chính thức liên quan đến những dòng tweet này và \"thông báo lớn về T-ara\" đã được đưa ra vào ngày 30 tháng 7, trong đó tiết lộ Ryu sẽ không còn là thành viên của nhóm. Sau thông báo chấm dứt hợp đồng đột ngột của cô với Core Contents Media, tin đồn về việc cô bị các thành viên khác của T-ara bắt nạt nghiêm trọng đã xuất hiện trên khắp các trang web và các phương tiện truyền thông, khiến dư luận quan tâm và tranh cãi gay gắt. Một số thành viên của công chúng tin rằng Ryu đã bị các thành viên khác của T-ara và công ty chủ quản của cô ấy ngược đãi, và sự phản đối kịch liệt của cộng đồng người hâm mộ của T-ara đã dẫn đến việc đóng cửa lịch trình cũng như đình chỉ các thành viên ' hoạt động, dẫn đến một cú sốc lớn đánh vào sự nổi tiếng của nhóm.\n\nVào năm 2017, một cựu thành viên T-ara đã tuyên bố rằng Ryu và em gái của cô ấy Ryu Hyo-young là những kẻ bắt nạt thực sự trong vụ bê bối xảy ra với T-ara vào năm 2012. Ngay sau đó, nhiều nhân viên đã tố Ryu thiếu tôn trọng các thành viên khác cũng như nhà tạo mẫu, và cho rằng Ryu đã giả mạo mức độ nghiêm trọng của chấn thương để nhận được nhiều sự thông cảm. Ryu ban đầu phủ nhận những tin đồn, nhưng sau đó thừa nhận một số trong đó là sự thật. Sau phản ứng dữ dội, bao gồm hàng loạt thông điệp tiêu cực trên mạng xã hội của cô ấy và việc cô ấy bị giảm đất diễn trong \"Hello, My Twenties! 2\" thành chỉ còn một diễn viên cameo, Ryu đã phải xóa tài khoản Instagram của mình.\n\n"}
{"id": "2263496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263496", "title": "Gymnotus carapo", "text": "Gymnotus carapo\n\nCá dao sọc (tên khoa học Gymnotus carapo) là một loài cá dao có nguồn gốc Nam Mỹ.\n\nChúng có màu xám với một nhóm các điểm đen lớn với hai vạch vàng lớn ở hai bên. Nó có thể đạt đến chiều dài 60 cm (khoảng 24 in). Nó sống trong các hồ và suối tại hầu như toàn Nam Mỹ trừ Chile. Nó cũng có nguồn gốc ở Trinidad. Loài này, như với tất cả các loài Gymnotiformes, có khả năng tạo ra điện tích yếu, và sau đó đo sự xáo trộn trong khu vực điện tích được tạo ra. Hệ thống này được sử dụng xác định hướng đi của cá.\n\nGymnotus carapo là sinh vật đáy, chẳng hạn thực vật thủy sinh, động vật chân khớp, mảnh vụn, động vật thân mềm, sâu, và cá nhỏ.\n"}
{"id": "2263497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263497", "title": "KEduca", "text": "KEduca\n\nKEduca là một sản phẩm giáo dục miễn phí theo chứng chỉ phần mềm miễn phí GPL (version 2), (free software license) môi trường KDE cho desktop. Phần mềm cung cấp chức năng tạo và lưu một bài kiểm tra, và chức năng cho người dùng làm cái bài kiểm tra được tạo. Trong các câu hỏi có thể chèn được hình ảnh, các câu hỏi có thể có nhiều phương án trả lời với các mức điểm khác nhau, có thể giới hạn thời gian cho một bài kiểm tra.\n"}
{"id": "2263499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263499", "title": "Nàng công chúa ở Thung lũng gió", "text": "Nàng công chúa ở Thung lũng gió\n\nKaze no Tani no Nausicaä (風の谷のナウシカ, かぜのたにのナウシカ) là phim anime với chủ đề phiêu lưu thời hậu tận thế do đạo diễn Miyazaki Hayao thực hiện dựa trên loạt manga cùng tên của ông trước đó. Takahata Isao lo phần thực hiện việc làm phim tại Top Craft. Đây là một trong các bộ phim hoạt hình sản xuất thủ công rất nổi tiếng của Nhật Bản. Phim đã công chiếu ngày 11 tháng 3 năm 1984 tại các rạp.\n\nBối cảnh phim lấy thời điểm 1000 năm sau khi nền văn minh công nghiệp của con người sụp đổ do đã tạo ra các chiến binh khổng lồ, một loại vũ khí hủy diệt đã đốt cháy cả thế giới chỉ trong bảy ngày bước đi trên mặt đất. Sau đó một thế giới khác đã thế chỗ thế giới cũ với một khu rừng độc đầy các loại côn trùng khổng lồ bắt đầu bao lấy thế giới đe dọa đến sự tồn tại của con người. Cốt truyện xoay quanh Nausicaä, công chúa trẻ của Thung lũng gió người lướt gió rất giỏi với giấc mơ về việc con người có thể cùng sống chung và tồn tại với các côn trùng trong khu rừng độc. Cô cũng là người có thể giao tiếp với các côn trùng này. Tuy nhiên những người sống sót của các quốc gia khác thì không nghĩ như vậy và muốn hủy diệt khu rừng và Thung lũng gió là nơi họ thực hiện ý định đó bằng cách đánh thức một chiến binh khổng lồ đang ngủ gần đó vì thế Nausicaä phải ngăn chặn kế hoạch đó.\n\nPhim là một thành công về thương mại với gần hàng triệu người xem tại tại các rạp trong lần đầu ra mắt với hàng dài người xếp hàng. Được thực hiện trước khi Studio Ghibli được thành lập nhưng tác phẩm được xem là khởi đầu cho việc hình thành và là một phần của Ghibli. Phim đã giành được giải Animage Anime Grand Prix năm 1984 cùng nhiều danh hiệu khác sau đó.\n\n\nBan đầu khi Miyazaki Hayao đưa bản thảo về bộ phim cho các nhà sản xuất anime thì nó đã bị từ chối do chưa ai biết đến tác phẩm này và nó có hấp dẫn không vì thế có thể dẫn đến một sự phiêu lưu thất bại nếu làm bộ phim này. Vì thế Miyazaki, một người thất vọng và thất nghiệp, thất bại khi cố thuyết phục tạo ra một bộ phim hoạt hình đã chuyển sang làm họa sĩ vẽ phiên bản manga của tác phẩm và đăng trên tạp chí Animage, loạt manga này nhanh chóng trở nên nổi tiếng và thu hút nhiều người xem. Dù Animage đã hứa với Miyazaki khi nhận đăng tác phẩm là sẽ không bao giờ sử dụng loạt manga này để làm phim nhưng Animage sau đó đã quyết định phá bỏ giao ước và đề nghị Miyazaki về việc thực hiện một chuyển thể anime ngắn của tác phẩm dài 15 phút. Miyazaki đã từ chối việc thực hiện chuyển thể ngắn đó và đòi thực hiện một chuyển thể dài ít nhất phải 60 phút. Kết quả là Tokuma, chủ biên tập của Animage đã quyết định sẽ hỗ trợ Miyazaki thực hiện một chuyển thể phim chiếu rạp của tác phẩm.\n\nTokuma đã sắp xếp việc thực hiện phim anime với hãng làm anime Top Craft, trong quá trình thực hiện bộ phim thì những người thành lập hãng Ghibli bắt đầu tập hợp lại trong thời gian này để làm bộ phim đầu tiên cùng nhau của mình vì thế phim được xem là một phần của Ghibli vì nó giúp hãng được khai sinh. Như việc Toru Hara giám đốc của Top Craft đã trở thành CEO của Ghibli và Hideaki Anno (người sau đó thực hiện Shin Seiki Evangelion) đã gia nhập vào việc làm phim lúc Miyazaki đang bị bí ý tưởng và Animage đã giúp đăng tin tuyển dụng người giúp đỡ ý tưởng.\n\nKhi bộ phim được làm là lúc Miyazaki đang thực hiện chương manga thứ 16 nhưng cốt truyện vẫn chưa đến hồi kết vì thế ông đã quyết định lấy ra các chi tiết quan trọng của cốt truyện để làm phim, thêm một số chi tiết để cốt truyện liềm mạch và giải quyết một số bí ẩn mà truyện chưa giải đáp. Vì thế bộ phim là một bản tóm tắt quý giá đầu tiên cho ai muốn hiểu nội dung truyện dù việc bị rút ngắn này gây ra các tranh cãi và tác giả cũng nói là việc thực hiện chuyển thể giữa phim và truyện là một gánh nặng rất lớn nhất là khi phải làm cả hai cùng lúc.\n\nÂm nhạc trong phim được soạn bởi Fujisawa Mamoru và bài hát chủ đề có tựa \"Kaze no Tani no Nausicaä\" do Takashi Matsumoto soạn, Hosono Haruomi phối nhạc và Narumi Yasuda trình bày.\n\nAlbum chứa một số bản nhạc chọn lọc trong phim đã phát hành vào ngày 25 tháng 11 năm 1983. Album chứa các bản nhạc giao hưởng phim đã phát hành vào ngày 25 tháng 2 năm 1983. Album chứa các bản nhạc trong phim có tên đã phát hành vào ngày 25 tháng 3 năm 1984. Đĩa đơn chứa bản nhạc chủ đề đã phát hành vào ngày 23 tháng 3 năm 1988. Album chứa các bản nhạc trình bày bằng công nghệ kỹ thuật số đã phát hành vào ngày 21 tháng 6 năm 1984. Album chứa tất cả các bản nhạc dùng trong phim đã phát hành vào ngày 25 tháng 11 năm 1986. Album chứa các bản nhạc trình bày theo thể loại Hi-tech đã phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 1989. Album chứa các bản nhạc trình bày bằng piano đã phát hành vào ngày 15 tháng 3 năm 1992.\n\nTokuma đã thực hiện phiên bản drama CD của phim và phát hành vào ngày 25 tháng 4 năm 1984. Trên thực tế thì phiên bản này giống như phiên bản chỉ có âm thanh của phim.\n\nToei Company lo việc phân phối tác phẩm và phim đã công chiếu ngày 11 tháng 3 năm 1984 tại các rạp ở Nhật Bản.\n\nBan đầu khi New World Pictures đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ phim để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ thì phim bị cắt xén vì thế làm mất đi chiều sâu và thay đổi cốt truyện cùng các ẩn ý trong lời thoại của các nhân vật cũng như việc lồng tiếng lồng tiếng chỉ là cho có lệ. Vì thế Miyazaki đã gọi đó là sự sỉ nhục và nói những người hâm mộ nên quên đi sự tồn tại của phiên bản này. Khi nghe nói nhà phân phối cũng tính làm thế với Mononoke-hime thì hãng Ghibli đã gửi nguyên một cây katana đến với dòng chữ \"Không cắt\" và từ chối cho phép phát hành bất kỳ tác phẩm nào của hãng tại phương Tây nếu việc đó tiếp tục. Buena Vista Home Entertainment sau đó đã mua lại bản quyền và là hãng đang nắm bản quyền phân phối phiên bản tiếng Anh tại Bắc Mỹ hiện tại đã phát hành lại phiên bản nguyên bản không chỉnh sửa, Madman Entertainment thì đăng ký phân phối tại Úc, Optimum Releasing đăng ký tại Anh, Aurum Producciones S.A. đăng ký tại Tây Ban Nha, Universum-Films đăng ký tại Đức, Camera Film đăng ký tại Đan Mạch, Monolith Films đăng ký tại Ba Lan, Deltamac đăng ký tại Đài Loan và Intercontinental Video Limited đăng ký tại Hồng Kông.\n\nPhim là một thành công về thương mại với gần hàng triệu người xem tại tại các rạp trong lần đầu ra mắt với hàng dài người xếp hàng và trong lần đầu ra mắt phim đã thu về 710 triệu yên. Phim cũng nhận được nhiều đánh giá tích cực và luôn xếp trong hàng ngũ các anime hay nhất Nhật Bản. Sự thành công của phim được xem là nền tảng để hình thành Studio Ghibli và một số hãng anime khác.\n\nSakaguchi Hironobu đạo diễn của loạt trò chơi Final Fantasy đã nói rằng tác phẩm đã ảnh hưởng đến các tác phẩm của mình như sinh vật Chocobos được lấy cảm hứng từ sinh vật mà các nhân vật trong phim dùng để cưỡi.\n\nPhim cũng nhận được các danh hiệu khác nhau như giải Animage Anime Grand Prix năm 1984, giải \"Phim ngắn hay nhất\" tại Fantafestival năm 1985, giải \"Người xem bình chọn\" tại Lễ trao giải Kinema Junpo năm 1985, giải \"Ofuji Noburo\" tại Mainichi Film Concours năm 1985...\n"}
{"id": "2263500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263500", "title": "Orthosternarchus tamandua", "text": "Orthosternarchus tamandua\n\nOrthosternarchus tamandua là một loài cá trong họ Apteronotidae, có nguồn gốc từ các kênh sông sâu của hệ thống sông Amazon. Nó là loài duy nhất trong chi của nó. Loài này đặc trưng bởi mõm dài hình ống, vây bụng và đuôi dài, nhỏ, mắt hai bên không cân xứng.\n\"O. tamandua\" là một loài tương đối hiếm được tìm thấy trong các lưu vực sông Amazon, phong phú nhất tại Rio Negro và Rio Purus. Nó sống ở cả Whitewater và nước bẩn, thường xuất hiện ở độ sâu 6–10 m và đôi khi nông hoặc sâu hơn, nhưng không bao giờ vượt quá 20 m. Nó không có mặt tại kênh vùng đồng bằng, sông và hồ nhỏ. Một vài mẫu vật được biết đến từ hợp lưu của Solimões Rio và Rio Negro, và từ Hồ Prato, Anavilhanas.\n"}
{"id": "2263508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263508", "title": "Boulengeromyrus knoepffleri", "text": "Boulengeromyrus knoepffleri\n\nBoulengeromyrus knoepffleri là một loài cá của họ Mormyridae là thành viên duy nhất của chi của nó. Nó chỉ được phát hiện tại sông Ivindo và sông Ntem lưu vực của Gabon và Cameroon ở châu Phi. Nó đạt đến một chiều dài khoảng 41 cm.\n"}
{"id": "2263511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263511", "title": "Họ Cá mũi voi", "text": "Họ Cá mũi voi\n\nMormyridae là một họ cá nước ngọt có nguồn gốc Châu Phi trong bộ Osteoglossiformes. Nó là họ lớn nhất trong bộ với khoàng 200 loài. Các thành viên trong họ này rất phổ biến trong bể cá. Những con cá này cũng được biết đến vì có kích thước bộ não lớn và trí thông minh cao bất thường.\n\nKhông nên nhầm lẫn chúng với cá mập ma Úc (Callorhinchus milii) mà đôi khi được gọi là \"Cá mũi voi\"\n"}
{"id": "2263518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263518", "title": "Bát thập thất thần tiên quyển", "text": "Bát thập thất thần tiên quyển\n\nBát thập thất thần tiên quyển (chữ Hán: \"八十七神仙卷\", Bức tranh \"87 vị thần tiên\") là một tác phẩm họa được cho là của Ngô Đạo Tử, một danh họa nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc. Ông được mệnh danh là họa thánh (thánh vẽ) và có rất nhiều giai thoại thần kỳ về việc vẽ tranh của ông.\n"}
{"id": "2263524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263524", "title": "Genyomyrus donnyi", "text": "Genyomyrus donnyi\n\nGenyomyrus donnyi là một loài cá trong Họ Cá mũi voi là thành viên duy nhất của chi của nó. Nó chỉ được phát hiện tại trung tâm sông Congo. Nó đạt đến một chiều dài khoảng 45 cm.\n"}
{"id": "2263526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263526", "title": "Châu Phưởng", "text": "Châu Phưởng\n\nChâu Phưởng (730—800, tiếng Trung: 周昉, Wade-Giles: Chou Fang), một số tài liệu phiên thành Châu Phong hoặc Chu Phong, Chu Phưởng, là một trong hai họa sĩ có ảnh hưởng trong triều đại nhà Đường - Trường An, mà hiện nay gọi là Tây An, trong thế kỷ thứ 8. Ông xuất thân từ một gia đình cao quý và điều này được phản ánh trong tác phẩm của ông - các đối tượng miêu tả trong tác phẩm hầu như rất giàu có và đa phần nhàn hạ.\n\nBức họa nổi tiếng nhất của ông còn lưu giữ đến ngày nay là bức Trâm hoa sĩ nữ đồ.\n"}
{"id": "2263542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263542", "title": "Phú Thứ (thị trấn)", "text": "Phú Thứ (thị trấn)\n\nPhú Thứ là một thị trấn thuộc huyện Tây Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.\n\nThị trấn Phú Thứ nằm ở trung tâm huyện Tây Hòa, có vị trí địa lý:\n\nThị trấn có diện tích 14,07 km², dân số năm 2013 là 13.980 người, mật độ dân số đạt 994 người/km². \n\nThị trấn Phú Thứ được chia thành 5 khu phố: Phú Thứ, Phước Thịnh, Mỹ Lệ Đông, Mỹ Lệ Tây và Phước Mỹ Tây.\n\nĐịa bàn thị trấn Phú Thứ trước đây là một phần xã Hòa Bình thuộc huyện Tuy Hòa cũ.\n\nNgày 30 tháng 9 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 100-HĐBT. Theo đó, chia xã Hòa Bình thành hai xã Hòa Bình 1 và Hòa Bình 2.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 2005, huyện Tuy Hòa chia tách thành hai huyện Đông Hòa và Tây Hòa. Xã Hòa Bình 2 thuộc huyện Tây Hòa và là huyện lỵ huyện này.\n\nNgày 6 tháng 8 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết 94/NQ-CP. Theo đó, thành lập thị trấn Phú Thứ, thị trấn huyện lỵ huyện Tây Hòa trên cơ sở toàn bộ 1.407,03 ha diện tích tự nhiên và 13.980 người của xã Hòa Bình 2.\n"}
{"id": "2263548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263548", "title": "Hana", "text": "Hana\n\nLee Ji-ae (Hangul: 이지애) là một cựu thành viên của T-ara, vì vài lý do cá nhân. Ji-ae đã rời nhóm để phát triển sự nghiệp solo, cùng Ji-ae rời nhóm là Yang Jiwon nhưng Yang Jiwon được biết đến nhiều hơn cô vì ngoài là ca sĩ solo mà còn là thành viên của nhóm nhạc Spica.\n\nKhông may mắn như người bạn, dường như Jiae vẫn chưa thể tìm lại được chỗ đứng của mình trong khi T-ara đã trở thành một cái tên quá nổi tiếng. Sau 3 năm, Jiae lại bắt đầu lại từ đầu khi debut với nhóm nhạc Jevice dưới nghệ danh Hana.\n\nLee Ji-ae ra mắt với T-Ara với tên thật của mình. Trong năm 2009 bên cạnh Eunjung, Jiwon, Jiyeon, và Hyomin, họ đã hát ca khúc \"Good Person\" làm nhạc nền cho bộ phim truyền hình \"Cinderella Man\" của đài MBC. Sau đó, vì vài lý do cá nhân, Jiae đã rời nhóm để phát triển sự nghiệp solo. Cùng Ji-ae rời nhóm là Yang Jiwon nhưng Yang Jiwon được biết đến nhiều hơn cô vì ngoài là ca sĩ solo mà còn là thành viên của nhóm nhạc Spica.\n\n7 năm 2012, công ty quản lý của Girl's Day đã thông báo rằng họ sẽ cho ra mắt một nhóm song ca nữ tên là Jevice. Dream Tea Entertainment đã trở lại vào ngày 25 tháng 7 với nhiều chi tiết hơn về 2 thành viên Hana và Juri. Người đại diện tiết lộ: \"Hana là một trong những thành viên ban đầu của T-ara và đã có kinh nghiệm quảng bá dưới tên thật của cô, Jiae, trong quá khứ. Juri là 1 phần của đội hợp ca \"Qualifications of Men\" dưới biệt danh Lee Ashi\". Trong buổi họp báo,người đại còn nói rằng: \"Chúng tôi hy vọng rằng cả hai có thể tạo nên một khởi đầu mới mẻ cùng nhau. Xin hãy thể hiện sự ủng hộ dành cho họ bởi vì họ đã bắt đầu lại giấc mơ trở thành ca sĩ của mình\". Đôi song ca đã phát hành ca khúc chủ đề ra mắt vào ngày 27 tháng 7 mang tên I Will Love.\n\n\nNgoài các năng khiếu như chơi các nhạc cụ Piano và Guitar thì Jiae được biết nhiều hơn khi Cover một số bài hát Ballad và được nhiều người đánh giá là người có giọng hát nội lực và có thể cho là hay nhất của T-ara nếu như cô còn trụ lại nhóm lâu dài.\n"}
{"id": "2263554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263554", "title": "Cá mũi voi Peters", "text": "Cá mũi voi Peters\n\nCá mũi voi Peters, tên khoa học Gnathonemus petersii, là một loài cá mũi voi trong chi Gnathonemus.\n\nCá mũi voi Peters có nguồn gốc từ các con sông của Tây Phi và Trung Phi, đặc biệt là lưu vực sông Niger, sông Ogun và thượng lưu sông Chari. Nó thích bùn, di chuyển chậm chạp trên các con sông bao gồm cả các nhánh sông ngập nước. Nó có một màu nâu sẫm đến màu đen, dẹp bề ngang (trung bình 23-25 ​​cm), với vây lưng và vây hậu môn sau cùng độ dài. Vây đuôi hoặc đuôi của nó được chia hai. Nó có hai sọc thấp hơn vuông góc. Đặc điểm nổi bật nhất của nó, như tên của nó cho thấy, là một chiếc vòi lồi lên trên đầu. Đây thực sự không phải một chiếc mũi mà là một phần mở rộng của mũi, nó sử dụng chúng để tự vệ, thông tin liên lạc, định vị, và tìm kiếm sâu và côn trùng để ăn. \n\nCá mũi voi Peters có thị lực kém và sử dụng một điện trường yếu, mà nó tạo ra bởi các cơn co thắt cơ bắp, để tìm thức ăn, để di chuyển trong vùng nước tối hoặc đục, và để tìm một người bạn đời. Cá mũi voi Peters sống đến khoảng 6-10 năm, nhưng có những báo cáo khoa học cho thấy nó có thể sống lâu hơn.\n\n"}
{"id": "2263555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263555", "title": "Jevice", "text": "Jevice\n\nJevice là đôi song ca nữ gồm 2 thành viên của công ty Dream Tea Entertainment tại Hàn Quốc.\n\n7 năm 2012, công ty quản lý của Girl's Day đã thông báo rằng họ sẽ cho ra mắt một nhóm song ca nữ tên là Jevice. Dream Tea Entertainment đã trở lại vào ngày 25 tháng 7 với nhiều chi tiết hơn về 2 thành viên Hana và Juri. Người đại diện tiết lộ: \"Hana là một trong những thành viên ban đầu của T-ara và đã có kinh nghiệm quảng bá dưới tên thật của cô, Jiae, trong quá khứ. Juri là 1 phần của đội hợp ca \"Qualifications of Men\" dưới biệt danhLee Ashi\". Trong buổi họp báo,người đại còn nói rằng: \"Chúng tôi hy vọng rằng cả hai có thể tạo nên một khởi đầu mới mẻ cùng nhau. Xin hãy thể hiện sự ủng hộ dành cho họ bởi vì họ đã bắt đầu lại giấc mơ trở thành ca sĩ của mình\". Đôi song ca đã phát hành ca khúc chủ đề ra mắt vào ngày 27 tháng 7 mang tên I Will Love.\n\nHana được xác nhận là một thành viên của T-ara trong năm 2009 bên cạnh Eunjung, Jiwon, Jiyeon, và Hyomin, và ra mắt với ca khúc \"Good Person\", OST cho bộ phim truyền hình của đài MBC, \"Cinderella Man\". Do hoàn cảnh cá nhân, cô đã rời khỏi nhóm.\n\nJuri đã phát hành một đĩa đơn với tựa đề \"Hello\" vào năm 2009 dưới cái tên Lee Ashi và đã tham gia vào đội hợp ca \"Qualifications of Men\" đặc biệt củaHappy Sunday vào năm sau. Với Sunwoo, Bae Da Hae, và Shin Bora, cô đã nhận được nhiều sự chú ý bởi giọng ca quyến rũ của mình.\n\n"}
{"id": "2263557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263557", "title": "Danh sách các loài cá cảnh nước ngọt", "text": "Danh sách các loài cá cảnh nước ngọt\n\nMột số lượng lớn các loài cá cảnh đã được nuôi thành công trong các hồ cá nước ngọt. Danh sách này đưa ra một số các loài cá này thường được nuôi.\n"}
{"id": "2263559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263559", "title": "Myrichthys colubrinus", "text": "Myrichthys colubrinus\n\nMyrichthys colubrinus là một loài Ophichthidae từ Ấn Độ-Thái Bình Dương. Nó đôi khi được nuôi như một loài cá cảnh. Nó phát triển đến kích thước 97 cm (38 in)\n\n"}
{"id": "2263560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263560", "title": "Lazarus (IDE)", "text": "Lazarus (IDE)\n\nLazarus là một IDE (Intergrated Development Environment) được phát triển theo mô hình RAD (rapid application development - phát triển ứng dụng nhanh chóng). Sử dụng trình biên dịch Free Pascal. Được dùng để phát triển ứng dụng desktop với cùng thiết bị di động, ứng dụng - dịch vụ web, và các thành phần, thư viện (.so, .dll...). Ứng dụng viết bởi Lazarus có thể chạy bất Pascal biên dịch được, như (Windows, Linux, Unix, MacOS...), ngoài ra Lazarus còn miễn phí, với nhiều component có sẵn thích hợp cho phát triển ứng dụng nhiều lĩnh vực. Với Lazarus, hầu như không cần cài thêm component thương mại, bạn có thể làm mọi việc\nTương tự với Delphi, Lazarus tạo ra môi trường trực quan cho việc phát triển ứng dụng, bao gồm tạo ra giao diện người dùng, chỉnh sửa mã... và nhiều chức năng khác. Với phương châm phát triển miễn phí, lazarus cung cấp nhiều tính năng:\nLazarus sử dụng Free Pascal làm trình biên dịch phía sau. Vì vậy, về mặt lý thuyết thì Lazarus hỗ trợ cho tất cả các nền tảng mà Free pascal hỗ trợ. Giống như thư viện run-time của free pascal, lazarus hỗ trợ một khung làm việc ứng dụng xuyên nền tảng gọi là Lazarus Component Library (LCL), nó cung cấp cho lập trình viên giao diện thống nhất, với các khai báo nền tảng khác nhau. Câu châm ngôn của LCL là write once, compile anywhere - Viết một lần, biên dịch mọi nơi.\nGiống như Free pascal, lazarus biên dịch được từ Windows, Linux, FreBSD tới MacOS...\nCó thể biên dịch cho Mac OS phiên bản cũ, nhưng không thích hợp cho các phiên bản mới của Intel, kể từ khi Apple ngừng cung cấp mã nguồn thêm\nCác ứng dụng dành cho thiết bị nhúng (Phones, PDA's, routers, game consoles) được biên dịch trên Window hoặc *nix\nLCL đã được mô hình hóa kể từ sau VCL của Delphi 6, nhưng nó thích hợp cho nhiều hệ điều hành hơn là chỉ Windows. Điều này được thực hiện bằng cách định nghĩa lớp Widget\nThống kê các Widget trên Lazarus năm 2011:\n\nKế hoạch dự định viết ra GTK3 vì GTK2 không triển khai tốt và không kế thừa đặc điểm của GTK1\nLập trình viên có thể cài thêm các gói package để kết nối thêm nhiều loại dữ liệu. Chương trình có thể kết nối tới cơ sở dữ liệu không cần bất kì dòng mã nào, mà bằng cách thiết lập các thuộc tính - property cho các component.\nNhững loại dữ liệu hỗ trợ sẵn:\nCó thể dùng thêm nhiều thành phần khác, như Zeoslib\nMặc dù có nhiều đặc điểm giống Delphi, nhưng vẫn có những điểm khác:\ncodice_1\nNhư đã nói, giống như Free pascal, Lazarus là miễn phí, các bản phân phối khác nhau được hỗ trợ giấy phép miễn phí khác nhau, bao gồm: GPL, LGPL, MPL và một phiên bản chỉnh sửa của LGPL\nLazarus được phân phối chính thức trên SourceForge\n\nĐược dịch lại từ http://vi.wikipedia.org/wiki/Lazarus_(IDE) và bổ sung, chỉnh sửa\n\n"}
{"id": "2263562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263562", "title": "Yang Jiwon", "text": "Yang Jiwon\n\nYang Ji-won (Hangul: 양지원, Hanja: 楊知元, Hán-Việt: Dương Trí Nguyên, sinh ngày 5 tháng 4 năm 1988), là một nữ ca sĩ, diễn viên người Hàn Quốc, thành viên nhóm nhạc dự án UNI.T thông qua chương trình thực tế The Unit. Jiwon là cựu thành viên nhóm nhạc T-ara do công ty giải trí Mnet Media (hiện nay là MBK Entertainment) thành lập và quản lý, ra mắt vào năm 2009, 4 tháng sau, cô rời nhóm do có sự khác biệt về âm nhạc. Sau khi rời Mnet Media, cô trở thành thành viên của nhóm nhạc Spica do công ty B2M Entertainment thành lập và quản lý, ra mắt năm 2012. Nhóm đã tan rã vào năm 2017.\n\nCô xếp thứ 6 chung cuộc trong chương trình The Unit và chính thức trở thành thành viên của UNI.T, nhóm dự kiến sẽ hoạt động 1 năm 1 tháng. Sau khi tan rã, các thành viên sẽ quay về công ty của họ.\n\nJiwon được sinh ra tại Seoul, Hàn Quốc vào ngày ngày 5 tháng 4 năm 1988. Sau khi học trung học, cô đã học tại Đại học Dongguk, ngành sân khấu và điện ảnh.\n\nTrước khi ra mắt, cô là thành viên của nhóm Five Girls thuộc Good Entertainment vào năm 2007. Do vấn đề tài chính, nhóm không bao giờ ra ​​mắt.\n\nSau khi Good Entertainment bị giải tán, Jiwon được chuyển đến Core Contents Media và được đào tạo trong nhóm nhạc nữ T-ara trong năm 2009. Trước khi ra mắt, nhóm đã hát ca khúc \"Good Person\" làm nhạc nền cho bộ phim truyền hình \"Cinderella Man\". Tuy nhiên vào đầu tháng 6 năm 2009, cô đã xin rời khỏi nhóm với lý do khác biệt trong phong cách âm nhạc. Sau đó cô rời khỏi công ty trong năm 2010.\n\nNăm 2011, cô chuyển đến B2M Entertainment và trở thành học viên. Ngày 8 tháng 2 năm 2012, cô chính thức ra mắt cùng nhóm nhạc Spica. Nhóm đã tan rã vào năm 2017.\n\nTháng 10 năm 2017, cô tham gia chương trình thực tế sống còn mang tên The Unit, cố xếp thứ 6 chung cuộc, trở thành thành viên của nhóm nhạc dự án UNI.T, nhóm sẽ hoạt động đến hết tháng 4 năm 2019, cô đảm nhận vai trò hát dẫn trong nhóm.\n\n"}
{"id": "2263569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263569", "title": "Spica (nhóm nhạc)", "text": "Spica (nhóm nhạc)\n\nSpica (, viết cách điệu SPICA) là một nhóm nhạc nữ gồm 5 thành viên thuộc công ty B2m Entertaiment tại Hàn Quốc. Đầu năm 2012, B2M Entertainment chính thức công bố với công chúng về việc họ sẽ cho ra mắt một nhóm nhạc nữ bằng cách tung ra hình ảnh và thông tin cá nhân của các thành viên, ngay lập tức đã gây ấn tượng với các cư dân mạng.Nhóm chính thức tan rã ngày 6/2/2017.\n\n! colspan=\"2\" |ệ danh\n! colspan=\"2\" |Tên khai sinh\n! rowspan=\"2\" |Ngày sinh\n!Latinh\n!Hangul\n!Latinh\n!Hangul\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2263570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263570", "title": "Cá lịch long", "text": "Cá lịch long\n\nCá lịch long hay cá chình thiên long (tên khoa học Rhinomuraena quaesita) là một loài cá lịch biển, nó là thành viên duy nhất của chi Rhinomuraena. Cá lịch long có nguồn gốc ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Loài này cũng có mặt tại vùng biển Việt Nam.\n\nCá lịch long là một sinh vật thanh lịch với một cơ thể dài, mỏng và vây lưng cao. Cá lịch long có thể dễ dàng được nhận ra bởi trước lỗ mũi mở rộng của nó. Con chưa thành niên và sắp trưởng thành bơi tự do với cơ thể màu đen với một vây lưng màu vàng, trong khi con cái có màu vàng với vây hậu môn màu đen. Các con đực trưởng thành có màu xanh với một vây lưng màu vàng.\n\nCá lịch long phát triển đến chiều dài tổng thể khoảng 1 m (3,3 ft), và có tuổi thọ lên đến hai mươi năm. Cá lịch long là loài cá lịch biển duy nhất có khả năng chuyển đổi giới tính.\nGiống như nhiều loài cá lịch, cá lịch long đôi khi được cho là giận dữ hay hung hăng, vì miệng của nó thường mở rộng, sẵn sàng để tấn công, nhưng thực ra, cá lịch chỉ đơn thuần là thở.\n\nTrong tự nhiên, các con cá lịch long vùi mình trong cát hoặc ẩn trong đá hoặc rạn san hô, đưa đầu ra để kiếm tôm và cá.\n\n"}
{"id": "2263572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263572", "title": "Công chúa Eléonore của Bỉ", "text": "Công chúa Eléonore của Bỉ\n\nCông chúa Eléonore của Bỉ (tiếng Pháp: Eléonore Fabiola Victoria Anne Marie, tiếng Hà Lan: Eleonore Fabiola Victoria Anna Maria, sinh ngày 16 tháng 4 năm 2008) là con gái thứ 2 và là người con nhỏ nhất của Vua Philippe và Hoàng hậu Mathilde. Cô hiện đang đứng thứ 4 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ, sau chị gái là Công chúa Élisabeth, Nữ Công tước xứ Brabant cùng hai anh trai là Hoàng tử Gabriel và Hoàng tử Emmanuel.\n\nCông chúa Eléonore chào đời vào lúc 4 giờ 50 phút (theo giờ CET) ngày 16 tháng 4 năm 2008 tại Bệnh viện Erasmus ở quận Anderlecht gần thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Khi mới sinh, công chúa cân nặng 3,2kg và dài 50cm.\n\nCông chúa Eléonore được rửa tội vào ngày 14 tháng 6 năm 2008 tại nhà nguyện thuộc lâu đài Ciergnon ở thành phố Ardennes của Vương quốc Bỉ, bởi Đức Hồng y Godfried Danneels - Tổng Giám mục của Mechelen-Brussels. Cha mẹ đỡ đầu của cô là Thái nữ Victoria của Thụy Điển, Công nương Claire của Bỉ và Bá tước Sébastien von Westphalen zu Fürstenberg.\n\nGiống như nhiều thành viên khác của Hoàng gia, tên của Công chúa Eléonore cũng được ghép từ nhiều tên khác nhau với những ý nghĩa nhất định:\n\nNgày 2 tháng 9 năm 2013, cũng giống như các anh chị của mình, Công chúa Eléonore đã bắt đầu theo học tại trường Sint-Jan Berchmanscollege ở quận Marolles thuộc thành phố Bruxelles của Vương quốc Bỉ.\n\n\n"}
{"id": "2263575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263575", "title": "Taenioconger hassi", "text": "Taenioconger hassi\n\nTaenioconger hassi là một loài Cá chình moruy từ Tây Đại Tây Dương. Nó đôi khi thâm nhập vào thị trường cá cảnh. Nó phát triển đến một kích thước 40 cm\n"}
{"id": "2263578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263578", "title": "Soleichthys heterorhinos", "text": "Soleichthys heterorhinos\n\nSoleichthys heterorhinostừ phía Đông Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương. Nó đôi khi thâm nhập vào thị trường cá cảnh. Nó phát triển đến một kích thước 18 cm.\n"}
{"id": "2263579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263579", "title": "Curt von Pfuel", "text": "Curt von Pfuel\n\nCurt Wolf von Pfuel (cũng viết là \"Kurt\"; 28 tháng 9 năm 1849 tại Potsdam – 16 tháng 7 năm 1936 cũng tại Potsdam) là một Thượng tướng Kỵ binh, Cục trưởng Cục thanh tra Giáo dục và Rèn luyện Quân sự của quân đội Phổ. Ông đã từng tham gia cuo5c Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Về sau, ông là Chủ tịch Uỷ ban Trung ương các Tổ chức Chữ Thập đỏ Đức.\n\nÔng sinh ra trong gia tộc von Pfuel, một gia đình quý tộc cổ có nguồn gốc từ Jahnsfelde ở vùng đồi núi Märkische Schweizl. Sau khi học các trường trun học tại Düsseldorf, Berlin và Stettin, ông học Luật ở Đại học Georg August tại Göttingen, tại đây ông đã được nhận bằng Tiến sĩ. Ngoài ra, ông cũng là thành viên của Liên đoàn Sinh viên Saxonia (\"Göttinger Sachsen\"). Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ vào năm 1870, ông nhập ngũ trong Trung đoàn Khinh kỵ binh số 12 Thüringen với vai trò là một học viên sĩ quan (\"Fahnenjunker\") và tham gia chiến đấu cùng đơn vị này trong giai đoạn cuối cùng của chiến dịch. Vào ngày 18 tháng 1 năm 1871, ông được thăng cấp Chuẩn úy, sau đó vào ngày 14 tháng 4 năm 1871, ông được phong hàm Thiếu úy. Sau một thời gian được điều vào Học viện Quân sự Phổ (1875 – 1878), ông phục vụ trong Trung đoàn Thương kỵ binh số 4 Westfalen tại Düsseldorf cho đến năm 1883. Vào tháng 5 năm 1883, ông được thuyên chuyển vào Bộ Tổng tham mưu với quân hàm Đại úy và vào tháng 10 năm đó, ông được bổ nhiệm làm tùy viên quân sự của Đức tại Madrid. Đến tháng 1 năm 1885, ông trở về nước Đức và giữ chức trợ lý cá nhân của Vương thân Wilhelm, người đã lên ngôi Hoàng đế Wilhelm II vào năm 1889. Sau khi Wilhelm II đăng cơ, ông được ủy nhiệm chức sĩ quan hầu cận của vị tân Hoàng đế. Vào năm 1889, Pfuel được lên quân hàm Thiếu tá và nhận một chức sĩ quan tham mưu trong Trung đoàn Thiết kỵ binh Cẩm vệ số 1 \"Đại Tuyển hầu tước\" (Schlesien), sau đó ông được phong chức Tư lệnh của Trung đoàn Thương kỵ binh số 13 Đức vua (số 1 Hannover). Ông được thăng hàm Thượng tá vào năm 1894, rồi lên Đại tá vào năm 1896 và vào ngày 27 tháng 1 năm 1898 ông được thụ phong Tư lệnh của Lữ đoàn Kỵ binh số 20, đóng quân tại Hannover. Sau khi được lên cấp Thiếu tướng vào năm 1899, ông được phong cấp Trung tướng và Sư trưởng của Sư đoàn số 28 tại Karlsruhe vào năm 1903. Đến năm 1906, ông được lãnh chức Cục trưởng Cục thanh tra Giáo dục và Rèn luyện Quân sự. Cũng trong thời gian đó, ông là Phó Chủ tịch Tòa án Quân sự Đế quốc Đức. Vào năm 1908, Pfuel được thăng cấp Thượng tướng Kỵ binh. Đến tháng 3 năm 1910, ông xuất ngũ (zur Disposition). Trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918), Pfuel là Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Các tổ chức Chữ Thập đỏ Đức (\"Zentralkomitees der deutschen Vereine vom Roten Kreuz\").\n\nCurt Wolf von Pfuel đã thành hôn với bà Anna Gräfin von der Groeben vào ngày 25 tháng 1 năm 1886, tại Montreux.\n\n\n"}
{"id": "2263584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263584", "title": "Cá mái chèo", "text": "Cá mái chèo\n\nCá mái chèo (tên dịch từ tiếng Anh) hoặc cá đai vua (tên đặt trong từ điển theo tên Latin) (danh pháp hai phần: Regalecus glesne) là một loài cá thuộc họ Regalecidae. Nó là loài phân bố toàn cầu, bao gồm vùng cực.\n\nCá mái chèo là loài cá xương dài nhất. Hình dạng của nó như sợi ruy băng, hẹp chiều ngang, với vây lưng dọc theo toàn bộ chiều dài của nó, vây ngực lùn mập, vây chậu hình chèo dài. Màu sắc của nó là màu bạc với những mảng đen và vây của nó có màu đỏ.\n\nĐặc tính vật lý và chế độ bơi nhấp nhô đã dẫn đến suy đoán rằng nó có thể là nguồn gốc của nhiều \"con rắn biển\" được nhìn thấy.\n\nÍt thông tin về hành vi của cá mái chèo. Nó đã được quan sát bơi bằng vây lưng của nó, và cũng có thể bơi trong một vị trí thẳng đứng. Nó ăn nhuyễn thể và giáp xác nhỏ khác, cũng như các loài cá nhỏ và mực ống.\n\nĐược biết, nó đẻ trứng từ tháng bảy đến tháng mười hai. Những quả trứng lớn 2,5 mm, và nổi gần bề mặt cho đến khi nở. Ấu trùng của nó cũng được quan sát thấy gần bề mặt trong mùa này. Khi trưởng thành nó được cho là đơn độc.\n"}
{"id": "2263586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263586", "title": "Heinrich xứ Hessen-Darmstadt (1838–1900)", "text": "Heinrich xứ Hessen-Darmstadt (1838–1900)\n\nHeinrich Ludwig Wilhelm Adalbert Waldemar Alexander của Hessen và bên sông Rhein (28 tháng 11 năm 1838 tại Bessungen – 16 tháng 9 năm 1900 tại München) là một Vương công của Hessen và Rhein, đồng thời là Thượng tướng Kỵ binh Phổ. Ông đã từng tham chiến trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức kể từ năm 1864 cho đến năm 1871.\n\nHeinrich là con trai út của Vương công Karl của Hessen và bên sông Rhein (1809 – 1877) với người vợ của ông này là Công chúa Elisabeth (1815 – 1885), con gái Vương tử Wilhelm của Phổ. Người anh trai của ông là Đại Công tước Ludwig IV của Hessen và bên sông Rhein và em gái của ông là Anna, Đại Công nương Mecklenburg-Schwerin.\n\nHeinrich học đại học tại Göttingen và Gießen. Vào ngày 11 tháng 4 năm 1854, ông gia nhập Trung đoàn Hộ vệ Hesse với quân hàm Thiếu úy và sau đó ông nhập ngũ trong quân đội Phổ với cấp bậc Đại úy vào ngày 22 tháng 1 năm 1859. Trong cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch năm 1864, Heinrich đã tham chiến trong các trận đánh tại Missunde, Rackebüll và Wielhoi. Sau khi được lên cấp hàm Thượng tá vào ngày 8 tháng 6 năm 1866, ông đã tham gia cuộc Chiến tranh Bảy tuần, tham chiến trong các trận chiến tại Hühnerwasser, Münchengrätz, Jacobau cùng với trận đánh quyết định tại Königgrätz. Đến ngày 17 tháng 9 năm 1866, ông được bổ nhiệm chức Trung đoàn trưởng của Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 2. Ông cũng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), được phong tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng II và I. Tiếp theo đó, ông được thăng cấp Thiếu tướng vào năm 1873, rồi được ủy nhiệm chức Tư lệnh của Sư đoàn Đại Công quốc Hesse (25) và không lâu sau đó ông được thăng hàm Trung tướng. Vào ngày 21 tháng 8 năm 1884, Heinrich đưo75c phong cấp bậc Tướng tư lệnh, và hai năm sau, ông được lên quân hàm Thượng tướng Kỵ binh vào ngày 18 tháng 9 năm 1886. Sau đó, vào ngày 7 tháng 7 năm 1887, theo đề xuất của ông, Heinrich được xuất ngũ (zur Disposition) với một khoản tiền lương. Kể từ năm 1892, ông cư ngụ tại München, nơi ông từ trần vào ngày 16 tháng 9 năm 1900.\n\nHeinrich cũng để lại những nhật ký về chiến tranh.\n\nDựa trên Hiến pháp của Đại Công quốc Hesse, Vương công Heinrich là thành viên Đệ nhất viện của các lãnh thổ Đại Công quốc Hesse kể từ năm 1881 cho đến năm 1900.\n\nVào ngày 28 tháng 2 năm 1878, tại Darmstadt, Heinrich kết hôn không đăng đối lần thứ nhất với bà Caroline Willich, họ von Pöllnitz (1848 – 1879), người đã được phong \"Nữ Nam tước von Nidda\" nhờ vào cuộc hôn nhân này. Bà đã hạ sinh cho ông một người con trai:\n\nVào ngày 20 tháng 9 năm 1892, tại Darmstadt, ông kết hôn lần thứ hai (và cũng không đăng đối) với bà Emilie Hrzic de Topuska (1868 – 1961), người đã được phong \"Nữ Nam tước von Dornberg\" vào năm 1895. Với bà này, ông có một người con trai:\n\n\n\n"}
{"id": "2263589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263589", "title": "Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2013", "text": "Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2013\n\nGiải bóng đá Cúp Quốc gia 2013 mang tên gọi chính thức là Giải bóng đá Cúp Quốc gia - Eximbank 2013 (Eximbank tài trợ diễn ra từ ngày 16 tháng 3 năm 2013 đến ngày 5 tháng 9 năm 2013) là giải đấu Cúp được tổ chức lần thứ 21 với sự tham gia của các câu lạc bộ hoặc đội bóng thuộc hai giải Giải bóng đá vô địch quốc gia 2013 và hạng nhất.\n\n\n"}
{"id": "2263598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263598", "title": "Kim tự tháp Đỏ", "text": "Kim tự tháp Đỏ\n\nKim tự tháp Đỏ, còn được biết đến với tên gọi kim tự tháp Bắc, là kim tự tháp lớn nhất trong số ba kim tự tháp chính tại khu lăng mộ Dahshur. Được đặt tên theo màu đỏ của sa thạch, đây cũng là kim tự tháp Ai Cập lớn thứ ba, sau các kim tự tháp của Khufu và Khafra tại Giza. Vào thời điểm được hoàn thành, kim tự tháp Đỏ là công trình nhân tạo cao nhất thế giới. Nó cũng được coi là nỗ lực thành công đầu tiên của con người trong việc xây dựng một kim tự tháp \"đúng nghĩa\" với cạnh phẳng. Người dân địa phương gọi kim tự tháp là \"el-haram el-watwat\", nghĩa là kim tự tháp Dơi.\n\nKim tự tháp Đỏ từng được lát một lớp đá vôi Tura trắng, nhưng ngày nay chỉ còn một số ít ở góc kim tự tháp. Trong thời kỳ trung cổ, hầu hết lớp đá vôi này đã được lấy để xây dựng các tòa nhà tại Cairo, làm lộ ra phần sa thạch màu đỏ phía dưới.\n\nKim tự tháp Đỏ là kim tự tháp thứ ba được xây dựng bởi pharaon Sneferu của thời kỳ Cựu vương quốc, nằm cách khoảng một kilômét về phia bắc kim tự tháp Cong. Kim tự tháp này cũng nghiêng khoảng 43 độ như phần trên của kim tự tháp Cong, khiến nó trông có vẻ bẹt hơn so với những kim tự tháp có quy mô tương đương. Việc thi công được tin là đã bắt đầu vào năm thứ 30 trong triều đại của Sneferu. Các nhà Ai Cập học có những ý kiến bất đồng về thời gian thi công. Dựa trên những dấu vết khai thác đá được tìm thấy trong nhiều giai đoạn thi công, Rainer Stadelmann đã ước đoán kim tự tháp Đỏ mất khoảng 17 năm để hoàn thành, trong khi John Romer, lại cho rằng chỉ mất 10 năm 7 tháng.\n\nCác nhà khảo cổ học phỏng đoán rằng thiết kế của kim tự tháp Đỏ là kết quả của những cuộc khủng hoảng về kỹ thuật diễn ra trong quá trình xây dựng hai kim tự tháp trước đó của Sneferu. Kim tự tháp đầu tiên tại Meidum đã sụp đổ, còn kim tự tháp thứ hai, kim tự tháp Cong, đã thay đổi độ nghiêng từ 54 đến 43 độ trong khi được xây dựng.\n\nMột số nhà khảo cổ học tin rằng kim tự tháp tại Meidum là nỗ lực đầu tiên trong việc xây dựng một kim tự tháp cạnh phẳng, và nó đã sụp đổ trong khi kim tự tháp Cong đang được thi công. Chính kim tự tháp Cong cũng bắt đầu cho thấy những dấu hiệu đáng báo động về sự thiếu ổn định, dẫn đến việc sử dụng xà gỗ để chống đỡ phía bên trong kim tự tháp cũng như sự thay đổi độ nghiêng. Do đó, kim tự tháp Đỏ được xây dựng với độ nghiêng thấp hơn để trở nên ổn định và tránh bị sụp đổ.\n\nKim tự tháp Đỏ cao , Viên đá ở chóp của kim tự tháp đã được tìm thấy và khôi phục, và hiện đang được trưng bày tại Dahshur. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ việc nó đã từng được dùng hay không bởi độ nghiêng của nó khác với kim tự tháp.\n\nKim tự tháp Đỏ, cũng như kim tự tháp Cong, từng không mở cửa cho khách du lịch tham quan trong nhiều năm do một doanh trại quân đội ở gần đó. Hiện nay du khách có thể tham quan kim tự tháp và một hệ thống thông gió đã được lắp đặt với những đường ống theo lối vào xuống các buồng phía bên trong.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2263618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263618", "title": "Monosaccharide", "text": "Monosaccharide\n\nMonosaccharide (tên Việt hóa Monosaccarit, từ \"mono\":đơn, \"sacchar\": đường ở tiếng Hy Lạp) hay đường đơn là đơn vị cơ bản nhất của các carbohydrate quan trọng trong sinh học. Chúng là dạng đơn giản nhất của đường (thực phẩm) và cũng gồm các chất thuộc nhóm chất xơ.\n\nThường không màu, tan trong dung môi nước, và là tinh thể chất rắn. Một vài monosaccharide có vị ngọt.\n\nglucose, (dextrose), fructose, (levulose), galactose, xylose và ribose.\n\nNgoại trừ một số monosaccharide (như deoxyribose), phần lớn có công thức hoá học như sau:C(HO), trong đó thường \"x\" ≥ 3. Monosaccharide được xếp loại bằng số \"x\" của số nguyên tử cacbon: diose (2), triose (3), tetrose (4), pentose (5), hexose (6), heptose (7)...\nMonosaccharide quan trọng nhất, glucose, là hexose. Một vài heptose bao gồm ketose mannoheptulose và sedoheptulose. Monosaccharide có tám hoặc trên tám nguyên tử cacbon rất hiếm thấy vì chúng không bền.\n\nMonosaccharide là đơn vị cấu tạo nên disaccharide (đường đôi) (như sucrose) và polisaccharide (như cellulose và tinh bột. Mỗi nguyên tử cacbon liên kết với nhóm hidroxit (ngoại trừ nguyên tử đầu và cuối) và theo cấu trúc hình chữ L (chirality), tạo nên những đồng phân cùng công thức hoá học. Như galactose và glucose đều là aldohexose, nhưng cả hai đều có tính chất hoá, lý khác nhau.\n\nMột monosaccharide đơn giản có một không phân nhánh chứa nguyên tử cacbon liên kết với nhóm chức cacbonyl (C=O), và một nhóm hidroxyl (OH) ở mỗi nguyên tử cacbon còn lại. Do đó, công thức phân tử của monosaccharide đơn giản có thể viết là H(CHOH)(C=O)(CHOH)H, trong đó \"n\"+1+\"m\" = \"x\"; để công thức hoá học là CHO.\n\nTheo quy ước, các nguyên tử cacbon được đánh số từ 1 tới x dọc theo chuỗi mạch chính bắt đầu từ đầu gần nhất với nhóm C=O.\n\nNếu nhóm cacbonyl ở vị trí 1 (nghĩa là n hay m bằng 0), thì phân tử sẽ bắt đầu với nhóm formyl H(C=O)-, nghĩa là chúng là andehit. Trong trường hợp đó, chúng được xếp loại là ., hoặc phân tử có nhóm xeton, một nhóm cacbonyl -C=O- giữa 2 nguyên tử cacbon, thì được xếp loại là . Ketose trong đối tượng sinh học thường có nhóm cacbonyl ở vị trí số 2.\n\nCác sự phân loại trên có thể kết hợp, tạo ra tên như \" aldohexose\" hay \"ketotriose\".\n\nTổng kết lại, danh pháp cho monosaccharide bao gồm là tiền tố Hy Lạp để xác định số nguyên tử cacbon (tri-,tetr-, pent-, hex-...), hậu tố '-ose' cho aldose và '-ulose' cho ketose. Trong những trường hợp sau, nếu nếu nhóm cacbonyl không phải ở vị trí số 2, thì vị trí của chúng sẽ được xác định bằng chữ số trung tố, ví dụ như H(C=O)(CHOH)H là pentose, H(CHOH)(C=O)(CHOH)H là pentulose, and H(CHOH)(C=O)(CHOH)H là pent-3-ulose.\n\nHai monosaccharide có công thức phân tử tương đương nhau (giống về độ dài chuỗi, vị trí nhóm cacbonyl) vẫn có thể là hai đồng phân lập thể riêng biệt, nghĩa là phân tử phân bố khác nhau trong không gian ba chiều về liên kết của một số nguyên tử. Điều này chỉ xảy ra khi có , cụ thể như cacbon đối xứng bàn tay (liên kết với bốn tiểu cấu trúc phân tử riêng biệt). Bốn liên kết này sẽ có hai cấu hình bất kì khác nhau theo kiểu bàn tay (như đối xứng giữa bàn tay trái với bàn tay phải). Trong một monosaccharide đơn giản có mạch hở, không phân nhánh thì tất cả nguyên tử cacbon đều đối xứng bàn tay, ngoại trừ nguyên tử đầu tiên và cuối cùng của chuỗi, và đối với ketose thì là nguyên tử cacbon liên kết với nhóm xeton.\n\nVí dụ như triketose H(CHOH)(C=O)(CHOH)H (glixerol, dihidroxiaxeton) không có nguyên tử bất đối xứng, vì thế chỉ có một đồng phân lập thể là chính nó. Một triose khác, aldose H(C=O)(CHOH)H (glyceraldehyde), có một nguyên tử cacbon đối xứng bàn tay là cacbon chính giữa, vị trí số 2, liên kết với nhóm –H, -OH, -C(OH)H, và –(C=O)H. Vì thế, chúng có hai đồng phân lập thể là hình ảnh qua gương của nhau (đối xứng bàn tay). Monosaccharide có bốn nguyên tử cacbon trở lên có thể chứa nhiều nguyên tử cacbon đối xứng bàn tay, vì vậy, chúng thường có nhiều hơn hai đồng phân lập thể. Số lương đồng phân lập thể có chung công thức phân tử được tính bằng công thức 2, trong đó c là số nguyên tử cacbon đối xứng bàn tay.\n\nMột cách hệ thống hóa để biểu diễn công thức cấu tạo của một monosaccharide đơn giản (mạch hở, không phân nhánh) sao cho nhìn rõ sự đối xứng bàn tay của chúng là dùng hình chiếu Fischer. Mỗi đồng phân lập thể của một monosaccharide đơn giản có thể xác định bằng vị trí (bên phải hay bên trái) trong hình chiếu Fischer của nhóm hydroxyl đối xứng bàn tay (nhóm hydroxyl liên kết với cacbon đối xứng).\n\nHầu hết các đồng phân bản thân đã đối xứng bàn tay (khác với hình ảnh phản chiếu của chúng). Trong hình chiếu Fischer, hai hình ảnh phản chiếu qua gương của các đồng phân khác nhau ở vị trí của nhóm hydroxyl ngược từ trái sang phải. Đồng phân đối xứng thường không khác nhau mấy về tính chất hóa học trong môi trường bất đối xứng, tuy nhiên lại có những tính chất hóa sinh khác nhau cũng như sự xuất hiện trong tự nhiên.\n\nHầu hết đồng phân lập thể đều là hình phản chiếu qua gương, tuy nhiên vẫn có những đồng phân lập thể cấu trúc trung tâm bất đối xứng nhưng lại là hình phản chiếu qua gương của nhau. Điều này xảy ra khi sơ đồ phân tử đối xứng, ví dụ như 3-ketopentoses H(CHOH)(CO)(CHOH)H, và hai nửa là hình ảnh phản chiếu của nhau. Trong trường hợp đó, phản chiếu qua gương chỉ đơn giản là quay phân tử lại nửa vòng. Vì thế, chỉ có ba đồng phân lập thể khác nhau của 3-ketopentoses, dù phân tử chỉ có hai nguyên tử cacbon đối xứng.\n\nĐồng phân lập thể không phải là hình phản chiếu thường có những tính chất hóa học khác nhau, ngay cả trong môi trường bất đối xứng. Vì vậy, mỗi cặp phản chiếu và mỗi đồng phân bất đối xứng một tên. Ví dụ như aldohexose có 16 đồng phân lập thể khác nhau, nhưng tên \"glucose\" sẽ chỉ đích danh từng cặp đồng phân lập thể phản chiếu. Trong hình chiếu Fischer, một trong hai đồng phân của glucose có nhóm hydroxyl bên trái ở C3, bên phải ở C4, C5, trong khi đó sẽ có một đồng phân khác có cấu trúc ngược lại. Những tên monosaccharide như thế này thường là ba chữ cái viết tắt như ‘Glu’ cho glucose, và ‘Thr’ cho therose.\n\nTổng quát, một monosaccharide có n nguyên tử cacbon bất đối xứng có 2 đồng phân lập thể. Số đồng phân lập thể mạch hở, không phân nhánh của monosaccharide aldose sẽ nhiều hơn một so với một monosaccharide ketose cùng chiều dài. Mỗi ketose sẽ có 2 đồng phân lập thể, trong đó > 2 là số nguyên tử cacbon. Mỗi aldose sẽ có 2 đồng phân lập thể, trong đó > 2 là số nguyên tử cacbon.\n\n\n"}
{"id": "2263626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263626", "title": "Anabuki Satoru", "text": "Anabuki Satoru\n\nSau chiến tranh, Anabuki còn trở thành phi công trực thăng của Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản.\nAnabuki sinh ra trong một gia đình nông dân tại tỉnh Kagawa. Ông gia nhập Học viện Không lực Lục quân Tokyo vào tháng 4 năm 1938, tốt nghiệp tháng 3 năm 1941. Bốn tháng sau đó, ông được điều về đơn vị Trung đội (Chūtai) số 3 thuộc Chiến đội (Sentai) số 50, căn cứ đóng tại Formosa. Tháng 10 cùng năm, ông được phong hàm hạ sĩ. \nKhi Chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ, ông đã tham gia trận chiến tại Philippines. Tại vịnh Lingayen, ông có được chiến thắng đầu tiên là một chiếc Curtiss P-40E của Không quân Hoa Kỳ ngày 22 tháng 12 năm 1941. Ngày 9 tháng 2 năm 1942, ông bắn hạ thêm hai máy bay P-40 nữa.\n\nSau đó, đơn vị của ông trở về Nhật Bản và được trang bị mới chiến đấu cơ Ki-43 \"Hayabusa\" thay cho kiểu Nakajima Ki-27 \"Nates\" đã lỗi thời. Tháng 6 năm 1942, Chiến đội 50 được chuyển đến chiến trường Miến Điện. Ngày 25 tháng 10, tại Chabua, Anabuki có chiến thắng đầu tiên trên kiểu chiến đấu cơ mới Ki-43. Trong khoảng thời gian sử dụng kiểu chiến đấu cơ này tại Miến Điện từ tháng 6 năm 1942 đến tháng 10 năm 1943, ông đã có 30 chiến thắng. Ông được đánh giá là một phi công dũng cảm, ngoan cường và là một thiện xạ, chiến thuật ưa thích của ông là bổ nhào tấn công từ trên cao xuống.\n\nNgày 20 tháng 12 năm 1942, khi Không quân Hoàng gia Anh tấn công căn cứ không quân Nhật tại Magwe và Akyab, Anabuki đã bắn rơi một oanh tạc cơ Blenheim và một chiến đấu cơ Hawker Hurricane, trong khi bạn thân của ông Trung úy Nakazaki Shigeru hạ được hai chiến đấu cơ Hurricane. Bốn ngày sau đó, ông bắn hạ một chiếc Hurricane trong tình trạng quên gập bánh đáp vào khi cất cánh ! Ngày 14 tháng 1 năm 1943, ông và Nakazaki mỗi người tiêu diệt được thêm một chiếc Hurricane phía bắc Akyab.\n\nNgày 26 tháng 1 năm 1943, đơn vị Chiến đội 50 của ông là đơn vị không quân Nhật đầu tiên chạm trán các oanh tạc cơ mới B-24 Liberator của Hoa Kỳ trên vùng trời Rangoon. Anabuki tuyên bố bắn hạ được một oanh tạc cơ B-24 nhưng thực tế phía Mỹ không hề mất một chiếc B-24 nào trong ngày hôm đó. Hoả lực yếu của Ki-43 (chỉ có hai súng máy 12,7 mm) là nguyên nhân khiến cho việc tiêu diệt B-24 rất khó khăn. Anabuki về sau chia sẻ kinh nghiệm đối đầu với B-24 là tấn công trực diện với tốc độ cao, bắn 5-6 loạt đạn với khoảng 120 viên đạn 12,7 mm. Nếu khoảng 50-60 viên đạn trúng mục tiêu sẽ tương đương hỏa lực với khoảng hơn 20 quả đạn pháo 20 mm, con số mà các phi công Không quân Đức Luftwaffe thường dùng để bắn hạ những chiếc oanh tạc cơ khổng lồ.\n\nNgày 4 tháng 5, Chiến đội 50 có được 7 chiến thắng trong ngày tại Akyab, trong đó Anabuki tuyên bố tiêu diệt được một Hurricane. Ngày 10 tháng 8 năm 1943, ông lập được kỳ tích khi trong một trận không chiến đã bắn hạ hai chiến đấu cơ hai động cơ P-38 và ba oanh tạc cơ B-24. Trong ngày hôm đó, Anabuki bay cùng với 10 chiến đấu cơ Ki-43 khác nhưng rắc rối với bình xăng phụ đã khiến ông rơi lại phía sau đội hình. Bất ngờ Anabuki phát hiện 11 chiếc B-24, được hộ tống bởi hai chiếc P-38 gần Rangoon. Mặc dù chỉ có một mình, ông đã lao vào tấn công đội hình trên, tuyên bố bắn hạ được hai chiếc P-38 và hai chiếc B-24. Sau đó khi nhận ra mình hết đạn, ông đã đâm chiếc máy bay của mình vảo chiếc B-24 thứ ba. Bị thương nặng, Anabuki cố gắng đáp chiếc máy bay đã bị hư hỏng nặng xuống một bãi biển, nơi ông được cứu sống ba ngày sau đó.\n\nKỳ tích này đã giúp Anabuki được khen thưởng cá nhân bởi chỉ huy không quân Nhật tại Miến Điện, tướng Kawabe Hideyoshi và được thăng hàm thượng sĩ. Anabuki là trường hợp duy nhất trong Thế chiến thứ hai trong Lục quân Nhật Bản được khen thưởng vì chiến tích khi còn đang sống, vốn chỉ chấp nhận việc truy phong. Tuy nhiên, chiến tích này của Anabuki để lại nhiều tranh cãi. Tác giả Ichimura Hiroshi trong quyển sách \"\"Ki-43 'Oscar' Aces of World War 2\"\" không tìm thấy bất kì một nhân chứng nào cũng như bản báo cáo nào về thiệt hại của Đồng Minh để chứng minh cho chiến tích của Anabuki. Ngoài ra, cựu phi công Chiến đoàn 64, Trung uý Ito Naoyuki, cũng tỏ ra hoài nghi vì ông cho rằng với hoả lực hạn chế của chiến đấu cơ Ki-43, sẽ là điều không tưởng để bắn hạ hai chiếc P-38 và ba chiếc B-24.\n\nSau chiến tích này, Anabuki đã bị cấm không được tham gia bất kì một trận không chiến nào nữa, do đó thành tích của ông dừng lại ở con số 30. Tháng 2 năm 1944, ông được trở về Nhật Bản sau 173 phi vụ tại Miến Điện và trở thành giảng viên tại Trường Không lực Lục quân Akeno. Đến tháng 12 năm 1944, ông trở lại chiến đấu trên chiến trường Philippines, nơi ông tuyên bố đã bắn hạ sáu chiến đấu cơ của Hải quân Hoa Kỳ F6F Hellcat bằng kiểu chiến đấu cơ mới Nakajima Ki-84 \"Hayate\". Chiến thắng cuối cùng của ông là một chiếc oanh tạc cơ hạng nặng B-29.\nKhi Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản ra đời vào đầu thập niên 1950, ông đã xin gia nhập và trở thành phi công trực thăng trong nhiều năm. Sau đó, ông lại làm cảnh sát và tiếp tục lái máy bay trực thăng. Năm 1971, ông về hưu với cấp hàm Trung tá nhưng lại gia nhập Japan Airlines trước khi chính thức về hưu năm 1984.\n\n\n"}
{"id": "2263629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263629", "title": "Thế giới quan", "text": "Thế giới quan\n\nThế giới quan là định hướng nhận thức cơ bản của một cá nhân hay xã hội bao gồm toàn bộ kiến thức và quan điểm của các cá nhân hay xã hội. Thế giới quan có thể bao gồm triết học tự nhiên; định đề cơ bản, hiện sinh, và quy chuẩn; hoặc các chủ đề, các giá trị, cảm xúc, và đạo đức.\n\n\n"}
{"id": "2263631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263631", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 1", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 1\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ nhất, thường được gọi tắt là Olympia 1 hay O1 là năm đầu tiên chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình bắt đầu phát sóng từ ngày 21 tháng 3 năm 1999 vào mỗi 10h30 chủ nhật hàng tuần và trận chung kết được phát sóng lúc 10 giờ 00 ngày 26 tháng 3 năm 2000. Đây cũng là chương trình khai trương cho Trường quay S9, một trường quay lớn và hiện đại lúc bấy giờ của Đài Truyền hình Việt Nam.\n\nMột chương trình gồm có bốn phần thi:\nCó sáu loại câu: Ai? Cái gì? Khi nào? ở đâu? Như thế nào? Tại sao?. Người chơi chọn lần lượt 2 câu hỏi; bấm chuông trả lời trong vòng 30 giây, trả lời trong 10 giây đầu được 30 điểm, trong 20 giây được 20 điểm, trong 30 giây được 10 điểm.\n\nGiải ô chữ. Người chơi lần lượt chọn từ hàng ngang, có 10 giây để suy nghĩ, trả lời đúng được 10 điểm.\nTìm được từ hàng dọc được 40 điểm. Người chơi có thể bấm chuông trả lời từ hàng dọc bất kỳ lúc nào.\n\nCó 8 câu hỏi IQ hoặc đoạn băng, mỗi câu được 30,20,10 điểm, bấm chuông trả lời nhanh.\n\nCác câu hỏi được đưa ra ở các thang điểm 40, 30, 20 và 10. Mỗi người chơi có quyền lựa chọn 2 câu hỏi, và có thể chọn ngôi sao hy vọng để tăng gấp đôi số điểm hoặc trừ đi số điểm đã chọn đó.\n\n\"Phát sóng: 10 giờ 30 ngày 21 tháng 3 năm 1999\"\n\"Phát sóng: 10 giờ 30 ngày 28 tháng 3 năm 1999\"\n\"Phát sóng: 10 giờ 30 ngày 4 tháng 4 năm 1999\"\n\"Phát sóng: 10 giờ 30 ngày 11 tháng 4 năm 1999\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 18 tháng 4 năm 1999\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 12 tháng 9 năm 1999\"\n\n\n"}
{"id": "2263632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263632", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 2", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 2\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 2, thường được gọi tắt là Olympia 2 hay O2 là năm thứ 2 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ ngày 2 tháng 4 năm 2000 và trận chung kết được phát sóng vào lúc 10 giờ ngày 29 tháng 4 năm 2001.\n\nMột chương trình gồm có bốn phần thi:\nMỗi người chơi trả lời 10 câu hỏi nhanh. Mỗi câu có thời gian 5 giây. 10 điểm cho một câu trả lời đúng.\n\nGiải ô chữ\n\nNgười chơi lần lượt chọn từ hàng ngang, có 15 giây để suy nghĩ, trả lời đúng được 10 điểm.\nTìm được từ hàng dọc được 40 điểm. Người chơi có thể bấm chuông trả lời từ hàng dọc bất kỳ lúc nào.\n\n8 câu hỏi với 3 dữ kiện gợi ý được đưa ra trong 30 giây, 10 giây cho 1 dữ kiện. Người chơi trả lời được ở dữ kiện nào được điểm ở dữ kiện đó với các mức là 30, 20, 10.\n\nMỗi người chơi lần lượt chọn 2 câu hỏi ở 2 màu khác nhau. Mỗi màu là hai môn học: Xanh = Toán & Lý; Đỏ = Hoá & Sinh; Tím = Văn & Ngoại ngữ; Vàng = Sử & Địa. Trả lời đúng được 30 điểm. Người chơi có thể chọn ngôi sao hy vọng trong phần thi này.\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 2 tháng 4 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 9 tháng 4 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 16 tháng 4 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 23 tháng 4 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 30 tháng 4 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 7 tháng 5 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 14 tháng 5 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 21 tháng 5 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 28 tháng 5 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 4 tháng 6 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 11 tháng 6 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 2 tháng 7 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 9 tháng 7 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 16 tháng 7 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 23 tháng 7 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 30 tháng 7 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 6 tháng 8 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 13 tháng 8 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 20 tháng 8 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 27 tháng 8 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 3 tháng 9 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 10 tháng 9 năm 2000\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 17 tháng 9 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 24 tháng 9 năm 2000\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 1 tháng 10 năm 2000\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 8 tháng 10 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 15 tháng 10 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 22 tháng 10 năm 2000\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 29 tháng 10 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 5 tháng 11 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 12 tháng 11 năm 2000\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 19 tháng 11 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 26 tháng 11 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ 30 phút ngày 3 tháng 12 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 10 tháng 12 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 17 tháng 12 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 24 tháng 12 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 31 tháng 12 năm 2000\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 7 tháng 1 năm 2001\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 14 tháng 1 năm 2001\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 21 tháng 1 năm 2001\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 4 tháng 2 năm 2001\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 11 tháng 2 năm 2001\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 18 tháng 2 năm 2001\" \n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 25 tháng 2 năm 2001\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 4 tháng 3 năm 2001\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 11 tháng 3 năm 2001\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 25 tháng 3 năm 2001\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 1 tháng 4 năm 2001\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 8 tháng 4 năm 2001\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 15 tháng 4 năm 2001\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 22 tháng 4 năm 2001\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 29 tháng 4 năm 2001\"\n\n"}
{"id": "2263633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263633", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 3", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 3\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 3, thường được gọi tắt là Olympia 3 hay O3 là năm thứ 3 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ ngày 20 tháng 5 năm 2001 và trận chung kết được phát sóng trực tiếp vào lúc 10 giờ ngày 9 tháng 6 năm 2002\n\nMột chương trình gồm có bốn phần thi:\nNgười chơi chọn một con số bất kỳ từ 1 đến 7 là 7 lĩnh vực: Văn, Toán, Lý, Hoá, Sinh, Sử, Địa. Mỗi lĩnh vực gồm 7 câu hỏi trả lời nhanh; đúng được 10 điểm, sai bị trừ 10 điểm. Mỗi người chơi được tặng 10 điểm khi bắt đầu. Phần khởi động sẽ dừng lại khi điểm số của người đó xuống dưới 0. Lưu ý: Người chơi có 2 lượt lựa chọn.\n\nMỗi người chơi được chọn 1 bạn đồng hành để chơi cùng phần này. Mỗi người có 10 hình ảnh – tương đương với 10 khái niệm mà người đó phải diễn tả để bạn đồng hành nói đúng được từ đó. Đúng 1 hình ảnh được 10 điểm.\n\n8 câu hỏi với 3 dữ kiện gợi ý được đưa ra trong 30 giây, 10 giây cho 1 dữ kiện. Người chơi trả lời được ở dữ kiện nào được điểm ở dữ kiện đó với các mức là 30, 20, 10.\n\nPhần này có 5 câu hỏi chỉ dành cho 2 người có điểm cao nhất sau 3 phần thi trên. Suy nghĩ trả lời trong 15 giây, bấm chuông nhanh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm. Nếu chọn ngôi sao hy vọng có thể được 30 điểm nếu đúng hoặc bị trừ đi 30 điểm nếu sai.\n"}
{"id": "2263634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263634", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 4", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 4\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 4, thường được gọi tắt là Olympia 4 hay O4 là năm thứ 4 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ năm 2002 đến và trận chung kết được phát sóng trực tiếp vào lúc 10 giờ ngày 13 tháng 7 năm 2003.\n\nMột chương trình gồm có bốn phần thi:\nCó một bức tranh bí ẩn được chia làm 9 ô, mỗi ô là một câu hỏi. Mỗi người chơi có 2 lần chọn ô bất kỳ và có 10 giây để trả lời. Đúng được 10 điểm và sai, 3 người còn lại có 5 giây để trả lời. Người chơi nào tìm được bức tranh bí ẩn được 40 điểm.\n\nMỗi người chơi có 8 câu hỏi với 4 đáp án cho trước. Người chơi có 20 giây để chạy lên bấm đèn để chọn câu trả lời. Điểm được tính cho 3 lần chạy: đúng lần 1: 30 điểm; lần 2: 20 điểm; lần 3: 10 điểm. Người chơi có thể chọn ngôi sao hy vọng để tăng gấp đôi số điểm.\n\n\n8 câu hỏi với 3 dữ kiện gợi ý được đưa ra trong 30 giây, 10 giây cho 1 dữ kiện. Người chơi trả lời được ở dữ kiện nào được điểm ở dữ kiện đó với các mức là 30, 20, 10.\n\nCó ba đoạn băng với các câu hỏi thực nghiệm. Người chơi có 20 giây để suy nghĩ và bấm chuông trả lời. Mỗi câu đúng được 20 điểm.Người chơi có quyền chọn ngôi sao hy vọng để tăng gấp đôi số điểm,sai bị trừ 20 điểm\n\nGiao lưu gặp gỡ các thí sinh tham dự các trận chung kết năm thứ 1, 2, 3 và 4 của Đường lên đỉnh Olympia\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 23 tháng 7 năm 2003\"\n\n2. Giao lưu các thí sinh góp mặt chung kết năm 1, 2, 3 và 4 https://www.youtube.com/watch?v=JTslpaebND4&ab_channel=SacloCharlieChaplin2006"}
{"id": "2263635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263635", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 5", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 5\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 5, thường được gọi tắt là Olympia 5 hay O5 là năm thứ 5 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ ngày 17 tháng 6 năm 2003 và trận chung kết được phát sóng lúc 10 giờ ngày 22 tháng 8 năm 2004 (trực tiếp)\n\nTháng 8/2003 Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 5 đánh dấu một bước cải tiến hơn nữa cho Chương trình. Đạo diễn Tạ Bích Loan mạnh dạn đưa vào phần chơi mới sử dụng máy tính, tạo cơ hội công bằng cho cả bốn người chơi. Không khí của từng phần thi trong năm nay cũng sôi động hơn và được hâm nóng ngay từ phút đầu tiên. Một chương trình gồm có bốn phần thi:\nTrong vòng 1 phút, mỗi thí sinh khởi động bằng cách trả lời nhanh các câu hỏi. Số lượng câu hỏi không hạn chế. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai hoặc bỏ qua liên tiếp 5 câu sẽ bị dừng phần thi này dù còn thời gian.\n\nCó 8 từ hàng ngang, trong đó mỗi từ có chứa 1 hoặc nhiều chữ cái để lắp thành một từ chìa khoá mà các thí sinh phải đi tìm. Mỗi thí sinh sẽ có 2 lượt lựa chọn từ hàng ngang. Trong vòng 15 giây, bốn thí sinh bấm chuông giành quyền trả lời. Trả lời đúng được 20 điểm, đồng thời các chữ cái, chữ số và dấu của từ hàng ngang được tô đỏ sẽ xuất hiện trong từ chìa khoá.\n\nThí sinh có quyền bấm chuông trả lời từ chìa khoá bất cứ lúc nào. Trả lời đúng từ chìa khóa trong vòng 8 từ hàng ngang nhận được 40 điểm. Nếu trả lời sai từ chìa khóa, thí sinh sẽ bị loại khỏi phần chơi này\n\nCó 4 câu hỏi IQ (tìm quy luật, chuỗi logic, cái gì sai, giải mật mã...) Trong 30 giây, bốn thí sinh cùng trả lời bằng máy tính. Mỗi câu trả lời đúng được 20 điểm. Thí sinh có quyền đặt ngôi sao hy vọng 1 lần cho 1 câu. Trả lời đúng câu hỏi có ngôi sao hy vọng được 40 điểm, sai bị trừ 20 điểm.\n\nPhần thi này có 4 lĩnh vực: Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội, Công nghệ thông tin - Tiếng Anh, Thể thao nghệ thuật. Mỗi lĩnh vực gồm 3 câu hỏi 10, 20, 30 điểm để các thí sinh lựa chọn. Mỗi thí sinh có hai lượt lựa chọn các lĩnh vực khác nhau.\n\nThí sinh đang trả lời câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu thí sinh không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Thí sinh bấm chuông giành quyền trả lời nếu trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh vừa trả lời sai, trả lời sai cả hai thí sinh đều không bị trừ điểm.\n\nSau khi 3 câu hỏi phụ kết thúc mà không có ai giành chiến thắng, kết quả được phân định bằng bốc thăm. Kết quả, Phạm Đức Đạt may mắn giành chiến thắng. Đây là lần đầu tiên cách hy hữu này được sử dụng.\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 15 tháng 8 năm 2004\"\n\nChỉ kém nhà vô địch lần lượt 10 điểm, 20 điểm, hai thí sinh Nguyễn Nguyễn Thái Bảo (THPT Chuyên Quốc học Huế, Thừa Thiên Huế) và Nguyễn Thị Ngọc Thơ (THPT Chuyên Kon Tum, Kon Tum) khiến cổ động viên không khỏi tiếc nuối. Nam sinh Nguyễn Trung Dũng (THPT Chu Văn An, Thái Nguyên) giành 140 điểm chung cuộc.\n\nCả 4 \"nhà leo núi\" tỏ ra ngang tài ngang sức khi bám đuổi nhau từng điểm số trong suốt 3 vòng thi Khởi động, Vượt chướng ngại vật và Tăng tốc. Cuộc đua trở nên quyết liệt, gay cấn khi các thí sinh bứt phá ở vòng thi Về đích.\n\nHọ không ngại chọn câu hỏi 30 điểm để nâng cao quỹ điểm. Kết thúc lượt câu hỏi thứ nhất ở phần thi này, điểm số của Trung Dũng, Thái Bảo, Lâm Hoàng, Ngọc Thơ lần lượt là 170, 180, 190 và 170 điểm.\n\nỞ lượt 2, Lâm Hoàng giành quyền trả lời câu hỏi thuộc lĩnh vực Văn học từ Trung Dũng và ghi thêm 30 điểm, tăng quỹ điểm lên 220. Điểm số này giúp nam sinh Sài thành chiến thắng, nhận học bổng du học 35.000 USD.\n\nSự cố không thống nhất ý kiến của MC Lưu Minh Vũ và ban cố vấn chương trình khi cho điểm thí sinh Lâm Hoàng ở câu hỏi Về đích gần cuối cũng gây tranh cãi vào thời điểm đó. Câu trả lời tự tin nhưng hơi dài dòng của Hoàng được MC Minh Vũ chấp nhận, cho 20 điểm, nhưng một lúc sau đó ban cố vấn mới đưa ra ý kiến ngược lại.\n\nLâm Hoàng khá \"sốc\" trước quyết định này, bởi Thái Bảo chỉ kém cậu đúng 10 điểm. Ban tổ chức thay câu hỏi khác cho Hoàng và nói đại ý nếu nam sinh trả lời đúng câu hỏi này sẽ được cộng 20 điểm vừa bị trừ ở câu trước.\n\nDù rất xúc động và mất bình tĩnh, Lâm Hoàng vẫn trả lời đúng câu hỏi sau thời gian suy nghĩ vừa vặn 30 giây để giành chiến thắng. Cổ động viên bức xúc khi cho rằng nếu không có sai sót từ chương trình, có thể Nguyễn Nguyễn Thái Bảo mới là nhà vô địch năm thứ 5.\n\n"}
{"id": "2263642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263642", "title": "Hoàng tử Emmanuel của Bỉ", "text": "Hoàng tử Emmanuel của Bỉ\n\nHoàng tử Emmanuel của Bỉ (tiếng Pháp: Emmanuel Léopold Guillaume François Marie, tiếng Hà Lan: Emmanuel Leopold Willem Frans Maria, sinh ngày 4 tháng 10 năm 2005) là người con thứ 3 và là con trai thứ 2 của Vua Philippe và Hoàng hậu Mathilde. Cậu hiện đang đứng thứ 3 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ, sau chị gái là Công chúa Élisabeth, Nữ Công tước xứ Brabant và anh trai là Hoàng tử Gabriel.\n\nHoàng tử Emmanuel chào đời vào lúc 13 giờ 6 phút (theo giờ CET) ngày 4 tháng 10 năm 2005 tại Bệnh viện Erasmus ở quận Anderlecht, gần thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Khi mới sinh, hoàng tử cân nặng 3,9kg và dài 50cm.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2005, tại nhà nguyện thuộc lâu đài Ciergnon ở thành phố Ardennes của Bỉ, Hoàng tử Emmanuel đã được rửa tội bởi Đức Hồng Y Godfried Danneels - Tổng Giám mục của Mechelen-Brussels. Cha mẹ đỡ đầu của cậu là Đại Công thế tử Guillaume của Luxembourg và Nữ Bá tước Elisabeth d'Udekem d'Acoz.\n\nGiống như nhiều thành viên khác của Hoàng gia, tên của Hoàng tử Emmanuel cũng được ghép từ nhiều tên khác nhau với những ý nghĩa nhất định:\n\nNgày 1 tháng 9 năm 2008, cũng giống như các anh chị của mình, Hoàng tử Emmanuel bắt đầu theo học tại trường Sint-Jan Berchmanscollege ở quận Marolles thuộc thành phố Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Tuy nhiên, đến tháng 9 năm 2012, Hoàng tử chuyển sang theo học tại trường đặc biệt dành cho trẻ em khuyết tật Eureka ở thành phố Kessel-Lo của Bỉ.\n\n\n"}
{"id": "2263653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263653", "title": "Điều 258 Bộ Luật Hình sự", "text": "Điều 258 Bộ Luật Hình sự\n\nĐiều 258 Bộ Luật Hình sự nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam quy định về Tội lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân.\n\nTội lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân được quy định lần đầu tiên trong Điều 205a của Luật sửa đổi, bổ sung Bộ luật hình sự năm 1985 ngày 12/ 8/ 1991 (có hiệu từ ngày 16/ 8/ 1991).\n\nSo với Điều 205a Luật sửa đổi, bổ sung Bộ luật hình sự năm 1985 ngày 12/ 8/ 1991, Điều 258 Bộ luật hình sự năm 1999 có những điểm mới sau đây:\n\n- Bổ sung thêm từ “tôn giáo” vào cụm từ “\"tự do tín ngưỡng, tôn giáo\"” trong cấu thành tội phạm mà điều luật ghi nhận.\n\n- Sửa đổi cụm từ “tổ chức xã hội” thành từ “tổ chức” trong tình tiết “\"xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân\"”.\n\n- Bổ sung khoản 2 với tình tiết định khung “\"Phạm tội trong trường hợp nghiêm trọng\"”.\n\n- Sửa đổi hình phạt áp dụng đối với người phạm tội này. Trước đây, trong Điều 205a, hình phạt đối với người phạm tội được quy định là “phạt cảnh cáo, cải tạo không giam giữ đến hai năm hoặc bị phạt tù từ ba tháng đến ba năm”  thì trong Điều 258 BLHS năm 1999, hình phạt được chia thành 2 khung: khung 1 “\"phạt cảnh cáo, cải tạo không giam giữ đến ba năm hoặc phạt tù từ sáu tháng đến ba năm” \"và khung 2\" “phạt tù\" \"từ hai năm đến bảy năm\"”.\n\nTrích theo văn bản:\nThời gian gần đây đã có một số người bị cơ quan điều tra bắt, khởi tố theo điều 258 của Bộ luật Hình sự năm 1999 sửa đổi, bổ sung năm 2009. Việt Nam đã sử dụng điều luật 258 để bắt giam một số blogger hoạt động trong tháng 5 và tháng 6 năm 2013. Họ bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "2263668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263668", "title": "Nguyễn Văn Khang", "text": "Nguyễn Văn Khang\n\nNguyễn Văn Khang (sinh năm 1956) là một chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang.\n\n\n5/1975-7/1975: Nhân viên Ban Kinh tế Tài chính xã Long Bình, huyện Tây, tỉnh Gò Công\n\n7/1975-6/1976: Nhân viên phòng Công an huyện Tây, tỉnh Gò Công và sau đó là huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.\n\n7/1976-10/1977: Học sinh Trường Dự bị Đại học Tiền Giang.\n\n10/1977-10/1981: Sinh viên trường Đại học Cần Thơ.\n\n10/1981-3/1982: Cán bộ nghiên cứu giảng dạy Trường Đại học Cần Thơ.\n\n3/1982-5/1983: Tổ phó Tổ kỹ thuật, Ban Nông nghiệp huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.\n\n6/1983-9/1986: Phó Trưởng phòng Nông nghiệp huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.\n\n10/1986-11/1988: Huyện ủy viên, Trưởng phòng Nông nghiệp huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.\n\n12/1988-9/1989: Ủy viên thường vụ Huyện ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.\n\n10/1989-3/1994: Phó Giám đốc Sở Nông - Lâm Ngư nghiệp tỉnh Tiền Giang.\n\n4/1994-12/1996: Tỉnh ủy viên, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tiền Giang.\n\n1/1997-9/2002: Tỉnh ủy viên, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tiền Giang.\n\n10/2002-12/2005: Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy khóa VII, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tiền Giang.\n\n12/2005-02/2010: Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy khóa VIII, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tiền Giang.\n\n02/2010-9/2010: Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy khóa VIII, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang.\n\n10/2010 đến nay: Phó Bí thư Tỉnh ủy khóa IX, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang.\n\n\nNgày 5.9 theo báo Tuổi Trẻ, TTO - Bộ Tài nguyên - môi trường vừa kết luận toàn bộ 41 quyết định do chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang Nguyễn Văn Khang ký tháng 6-2015 trước khi về hưu về bồi thường, hỗ trợ dự án mở rộng quốc lộ 1 không đúng quy định của pháp luật, bồi thường một cách tùy tiện. Số tiền bồi thường, hỗ trợ gần 23 tỉ đồng vì vậy tiếp tục bị “treo”. UBND tỉnh đã họp, giao cho các ngành có liên quan khẩn trương rà soát, đối chiếu từng trường hợp để báo cáo lãnh đạo tỉnh vào tuần tới.\n"}
{"id": "2263679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263679", "title": "Ngoại giao Việt Nam thời Trần", "text": "Ngoại giao Việt Nam thời Trần\n\nNgoại giao Việt Nam thời Trần phản ánh quan hệ ngoại giao của Việt Nam dưới triều đại nhà Trần từ năm 1226 đến năm 1400 trong lịch sử Việt Nam.\nNăm 1226, Trần Cảnh lên ngôi vua, lập ra nhà Trần. Trong triều đại nhà Trần, ngoài những cuộc chiến tranh với quân Nguyên Mông ở phía Bắc thì Đại Việt cũng có những sự liên hệ với các nước láng giềng phía tây và phía nam là Ai Lao và Chiêm Thành.\nNăm 1229, nhà Trần sai sứ sang thăm nước Tống. Nhà Tống phong vua làm An Nam Quốc Vương.\n\nSau chiến tranh giữa Mông Cổ và Đại Việt năm 1258, đến năm 1261, Hốt Tất Liệt sai Lễ bộ Lang Trung Mạnh Giáp và Lễ bộ Viên Ngoại lang Lý Văn Tuấn đem thư sang dụ. Nhà Trần sai Thông thị đại phu Trần Phụng Công, Chư vệ ký ban Nguyễn Thám, Viên ngoại lang Nguyễn Diễn mang thư sang Nguyên thông hiếu. Nhà Nguyên phong vua làm An Nam Quốc Vương, ban cho 3 tấm gấm tây, 6 tấm gấm kim thục.\n\nNăm 1262, Hốt Tất Liệt gửi chiếu cho vua Trần nhằm định rõ về việc cống triều. Đến năm 1267, nhà Nguyên có nhắc lại việc đó trong chiếu gửi vua Trần Thánh Tông.\n\nNăm 1271, khi nhà Nguyên đổi quốc hiệu là \"Đại Nguyên\" thì có gửi thư sang cho vua Trần, dụ vào chầu. Tuy nhiên, vua lấy cớ bị bệnh để từ chối lời mời trên.\n\nNăm 1272, nhà Nguyên sai Ngột Lương làm sứ sang dụ, hỏi giới hạn cái cột đồng Mã Viện. Vua sai Viên ngoại lang Lê Kính Phu đi hội khám. Lúc trở về, Kính Phu nói rằng, cột đồng Mã Viện dựng lâu năm đã bị mai một, không còn tung tích gì nữa. Đến năm 1275, nhà Nguyên lại cho người đi dò sát biên giới. Vua Trần Thánh Tông sai Lê Khắc Phục và Lê Tuý Kim sang chầu vua Nguyên, yêu cầu miễn sáu điểm.\n\nNăm 1277, Trần Thái Tông băng hà. Năm sau, vua Trần nhường ngôi cho thái tử Trần Khâm (tức Trần Nhân Tông). Biết được hai tin này, nhà Nguyên cử Lễ bộ thượng thư Sài Thung đi cùng ba vị đại thần khác sang trách hỏi.\n\nNăm 1281, nhận thấy nguy cơ xâm lược Đại Việt của nhà Nguyên, vua Trần Nhân Tông bèn sai chú họ là Trần Di Ái (tức Trần Ải) và Lê Mục, Lê Tuân sang đất Nguyên, và đi theo Sài Thung về đến kinh đô của Đại Nguyên. Vua Nguyên phong ba ông này một số chức tước trong bộ máy cai trị nhà Nguyên.\n\nVào các năm 1285 và 1288, Chiến tranh Mông Nguyên - Đại Việt lần thứ hai và lần thứ ba bùng nổ, kết thúc với sự thắng lợi của Đại Việt. Vào các năm 1291 và 1293, nhà Nguyên lại sai sứ sang dụ vua Trần vào chầu nhưng trong cả hai lần đó thì vua Trần đều từ chối với các lý do như có tang, có bệnh.\n\nHơn 30 năm sau, vào năm 1324, vua Nguyên sai sứ sang báo tin là mới lên ngôi và trao cho một quyển lịch. Năm 1331, khi nhà Nguyên sang báo việc có vua mới lên ngôi, vua Trần sai sứ sang chúc mừng.\n\nNhà Nguyên bị lật đổ, Nhà Minh lên thay. Năm 1385, nhà Minh sai sứ sang đòi 20 tăng nhân. Năm sau, vua Minh đánh tiếng mượn đường đánh Chiêm, bèn đòi 50 con voi, đặt dịch trạm từ phủ Nghệ An về Vân Nam. Đến năm 1395, nhà Minh sai bọn Nhâm Hanh Thái sang đòi 5 vạn quân, 50 cỗ voi, 50 vạn thạch lương đưa đến biên giới nhằm trấn áp Đại Việt, nhưng Hanh Thái đã mật báo cho Đại Việt, và triều đình đã lấy cớ không cung cấp quân lính và voi chiến, chỉ cấp một ít lương thực sai quan đưa đến Đồng Đăng rồi trở về kinh đô, nhưng Minh Thái Tổ lại sai sứ sang đòi nhà sư, phụ nữ xoa bóp, người bị thiến. Lúc này Đại Việt đã cung cấp cho nhà Minh, mỗi loại một ít. Sau đó, đến năm 1400 thì Hồ Quý Ly cướp ngôi vua Trần, lập ra nhà Hồ.\n\nCó thể nói trong các triều đại Việt Nam, Chiêm Thành không lúc nào không quấy phá và cuộc chiến tranh giữa hai nước vẫn thường xuyên xảy ra. Lúc nhà Trần lên ngôi, nước Chiêm Thành vẫn giữ lệ triều cống và giao hòa. Sau khi Trần Thái Tông đánh Chiêm Thành năm 1252, giữa Đại Việt và nước Chiêm Thành có sự qua lại tốt đẹp. Đến đời vua Trần Anh Tông, thượng hoàng Trần Nhân Tông sang thăm vãn cảnh nước Chiêm và để cho tình giao hảo của hai nước trở nên bền vững hơn, thượng hoàng đã gả công chúa Huyền Trân cho vua Chiêm Thành là Chế Mân năm 1306. Chế Mân dâng châu Ô và châu Lý cho Đại Việt. Vua Trần Anh Tông đổi tên là Thuận Châu và Hóa Châu rồi đặt quan cai trị cũng như cho di dân sang ở. Một năm sau, Chế Mân chết. Theo tục lệ Chiêm Thành thì hoàng hậu phải bị hỏa thiêu chết theo. Vua Trần Anh Tông sai tướng Trần Khắc Chung giả tiếng vào thăm rồi tìm kế rước về.\n\nKhi đất Ai Lao chưa hình thành nên quốc gia thống nhất, lúc này ở đây chỉ có các mường nhỏ, chịu thần phục và nộp cống cho Đại Việt. Nhìn chung, trong thời kỳ này, Đại Việt ít quan hệ với các mường, và cũng như là với nước Lan Xang sau này, ngoài những lần Đại Việt đem quân đi đánh đất Ai Lao. Với Chân Lạp, sử sách không ghi nhận những lần tiếp xúc giữa hai nhà nước. Đối với nước Xiêm, sử sách chỉ ghi nhận vào năm 1335, thượng hoàng Trần Minh Tông đi tuần biên giới phía Tây, một phái bộ Xiêm đã đến Cửa Rào chào thượng hoàng.\n\n"}
{"id": "2263680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263680", "title": "Vân Môn tông", "text": "Vân Môn tông\n\nVân Môn tông (雲門宗, Unmon-shū) là tông phái nằm trong năm dòng thiền tông của Trung Quốc (Ngũ Gia Thất Tông;五家七宗) do thiền sư Vân Môn Văn Yển (雲門文偃) pháp tử thiền sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存) sáng lập từ năm 930. Môn phái này mở rộng vào đời Hậu Đường, học trò của Văn Yển rất đông trên dưới hơn 1000 vị và 61 vị nối pháp.\n\nThiền sư Vân Môn Văn Yến ban sơ tham vấn Thiền sư Mục Châu Đạo Túng(睦州道蹤) phát minh tâm địa, sau yết kiến Thiền sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn, thấu được áo chỉ bèn nối pháp Tuyết Phong. Gia phong của Thiền sư Mục Châu mãnh liệt bén nhọn còn gia phong của Thiền sư Tuyết Phong thì ôn hòa, huyền ảo, thiền sư Vân Môn Văn Yến kế thừa sở trường của hai nhà, phát huy Tông chỉ vi diệu đặc biệt, trụ núi Vân Môn -Thiều Châu.\n\nTông phong của phái này là cơ phong sắc bén, thẳng tắp; ngữ cú thì giản đơn và phương tiện tiếp hóa dứt khoát khác với các tông kia, thường dùng ba chữ Cố (nhìn), Giám (xem), Ỷ (chê) để khám xét người học; ngoài ra còn có Vân Môn Bát Yếu: một Huyền, hai Tùng, ba Chân Yếu, bốn Đoạt, năm Hoặc, sáu Quá, bảy Tán, tám Xuất. Pháp Nhãn Thiền Sư Thập Qui Luận xưng Thiền sư Vân Môn là “Hàm cái triệt lưu”, ý nói gia phong nhà họ giống như nước sông đang chảy gấp mà đột nhiên dừng lại.\n\nThiền sư Vân Môn Văn Yến có tự làm bài kệ nêu lên ý chỉ của Tông mình rằng:Vân Môn chót vót trên đám mây,\n\nCá chẳng dám trụ, nước chẳng bay,\n\nVào cửa đã biết ôm kiến giải,\n\nĐâu phiền kể lại sình bánh xe.Rất nhiều bậc kiệt xuất ra đời trong Vân Môn Tông; dưới thời nhà Tống thì tông này cùng phát triển mạnh song song với Lâm Tế Tông, đặc biệt mở rộng trong xã hội thượng tầng; nhưng đến thời Nam Tống thì từ từ suy yếu, đến thời nhà Nguyên thì hoàn toàn tuyệt dứt dòng pháp hệ, rồi lụi tàn với khoảng 200 năm tồn tại.\n\n1/ Thiền Sư Vân Môn Văn Yến\n\n2/ Thiền Sư Song Tuyền Nhân Úc\n\n2/ Thiền Sư Song Phong Quảng Ngộ\n\n2/ Thiền Sư Phụng Tiên Đạo Thâm\n\n2/ Thiền Sư Ba Lăng Hạo Giám\n\n2/ Thiền Sư Động Sơn Thủ Sơ\n\n2/ Thiền Sư Đức Sơn Duyên Mật\n\n2/ Thiền Sư Song Tuyền Sư Khoan \n\n2/ Thiền Sư Hương Lâm Trừng Viễn\n"}
{"id": "2263688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263688", "title": "Cá phổi Tây Phi", "text": "Cá phổi Tây Phi\n\nCá phổi Tây Phi, tên khoa học \"Protopterus annectens, là một loài cá phổi được tìm thấy tại Tây Phi. Nó đôi khi được gọi là Cá phổi Tana.\nCá phổi Tây Phi có mũi nổi bật và mắt nhỏ. Cơ thể của nó dài và giống cá chình. Nó có hai cặp vây sợi dài. Các vây ngực có một rìa đáy và dài khoảng ba lần chiều dài đầu, trong khi nó vây chậu khoảng hai lần chiều dài đầu. Nói chung, ba mang ngoài được chèn vào phía sau của khe mang và vây ngực.\n\nNó có vảy tam giác. Có 40-50 vảy giữa nắp mang và hậu môn và 36-40 xung quanh cơ thể trước gốc của vây lưng. Nó có 34-37 cặp xương sườn. Lưng bên màu ô liu hoặc màu nâu và bụng thì nhạt hơn, với những đốm đen hoặc nâu lớn trên thân và vây, ngoại trừ trên bụng của nó. Chúng đạt được một chiều dài khoảng 100 cm trong tự nhiên.\n\n\n"}
{"id": "2263691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263691", "title": "Cá phổi cẩm thạch", "text": "Cá phổi cẩm thạch\n\nCá phổi cẩm thạch hay Cá phổi báo, tên khoa học Protopterus aethiopicus, là một loài cá phổi của họ Protopteridae. Chúng được tìm thấy chủ yếu ở châu Phi. Với 133 tỷ cặp base, chúng là loài động vật có xương sống có bộ gen lớn nhất từng được biết, và một trong những loài động vật có bộ gen lớn nhất. Cùng với Polychaos dubium và Paris japonica ở mức 670 tỷ cặp và 150 tỷ cặp tương ứng.\n\nCá phổi cẩm thạch mịn màng, thon dài, và hình trụ với vảy. Đuôi rất dài và thon ở cuối. Chúng có thể đạt chiều dài lên đến 200 cm. Vây ngực và vây bụng cũng rất dài và mỏng, giống như sợi spaghetti. Cá mới nở đã có mang phân nhánh bên ngoài giống như những con sa giông. Sau 2 đến 3 tháng biến đổi nhỏ (gọi là biến thái) thành dạng trưởng thành, mất mang ngoài để mang hở. Những con cá có màu vàng xám hoặc hơi hồng, màu đất với những đốm đá phiến xám đen, tạo ra một hiệu ứng màu cẩm thạch hoặc báo trên thân và vây. Màu sắc đậm phía thân trên và nhẹ hơn ở thân dưới.\n\nCá phổi cẩm thạch được tìm thấy tại các quốc gia châu Phi như Tanzania, Ethiopia, Cộng hòa Dân chủ Congo, Kenya, Uganda và Sudan. Cụ thể, loài này thường sống trong các nhánh sông Nile và trong hồ như Albert, Edward, Tanganyika, Victoria, Nabugabo, No và Kyoga.\n\n\n"}
{"id": "2263692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263692", "title": "Tàu quét mìn lớp Avkvamarin", "text": "Tàu quét mìn lớp Avkvamarin\n\nTàu quét mìn lớp Avkvamarin (tiếng Nga: \"Аквамарин\", Ngọc xanh biển), tên hiệu của NATO là Yurka (Đề án 266 Rubin)/Natya (Đề án 266M), là loại tàu quét mìn do Liên Xô thiết kế và sản xuất trong giai đoạn 1963 và 1970.\n\nĐề án 266 Rubin, tên hiệu của NATO là Yurka. Tàu có lượng giãn nước tiêu chuẩn 519 tấn, tốc độ 16 hải lý/giờ, thủy thủ đoàn 56 người. Hệ thống vũ khí của tàu gồm 2 bệ pháo 2 nòng AK-230 cỡ nòng 30mm, 2 bệ 4 ống phóng tên lửa phòng không 9K34 Strela-3 (SA-N-8) với cơ số 16 đạn, 36 bom chìm, 10 thủy lôi cùng hệ thống các thiết bị phá mìn bằng chạm nổ, từ tính, sóng âm… \nPhiên bản xuất khẩu mang tên thiết kế là đề án 226E. Yurka được xuất khẩu cho hải quân Ai Cập và Việt Nam. Lớp tàu quét mìn tiếp theo là Đề án 266M tên hiệu của NATO là Natya, có trọng tải và kích thước lớn hơn, có hệ thống cảm biến điện tử tinh vi và trang bị được nhiều vũ khí hơn.\n\nMột thiết kế tàu quét mìn đại dương mới đã được yêu cầu vào năm 1957 dựa trên thiết kế tàu quét mìn T43 của Hải quân Liên Xô trong thập niên 1940. Thiết kế đã được phê duyệt trong năm 1959 và đi vào phục vụ trong năm 1963 dưới cái tên là tàu quét mìn lớp T-58. Nó tiếp tục được cải tiến bằng việc tăng giáp vỏ tàu và bảo vệ chống nổ mìn gây hư hại. Thân tàu được đóng bằng thép từ tính thấp.\n\nKhoảng 41 tàu đã được đóng cho Hải quân Xô Viết, 1 chiếc bị mất do tai nạn tại Biển Đen năm 1989. Tất cả bị loại khỏi biên chế vào giữa thập niên 1990\n4 tàu được chuyển giao năm 1969, vẫn còn hoạt động\n2 tàu được phía Liên Xô đóng năm 1979 và chuyển giao năm 1981. Số hiệu HQ-851 và HQ-852. Vẫn còn hoạt động.\n"}
{"id": "2263693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263693", "title": "Zu cristatus", "text": "Zu cristatus\n\nZu cristatus là một loài cá ruy băng trong họ Trachipteridae được tìm thấy trong tất cả các đại dương, ở độ sâu đến 90 m. Chiều dài của nó lên đến 118 cm.\n"}
{"id": "2263694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263694", "title": "Trachipterus trachypterus", "text": "Trachipterus trachypterus\n\nTrachipterus trachypterus là một cá ruy băng của họ Trachipteridae, được tìm thấy ở vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới trên toàn thế giới. Chiều dài của nó lên đến 3 m.\n\n"}
{"id": "2263710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263710", "title": "Shibuya-kei", "text": "Shibuya-kei\n\nShibuya-kei (渋谷系) là một nhánh của nhạc pop Nhật Bản có nguồn gốc ở quận Shibuya của Tokyo. Nó được mô tả như một sự pha trộn giữa jazz, pop và nhạc pop điện tử.\n\nThuật ngữ \"Shibuya-kei\" xuất phát từ Shibuya (渋谷), một trong số 23 khu đặc biệt của Tokyo được biết đến với các cửa hàng thời trang, cuộc sống ban đêm, và là một trung tâm của nền văn hoá đại chúng Nhật Bản, và từ tiếng Nhật kei (系) có nghĩa là \"hệ thống\" hay trong hoàn cảnh này là \"phong cách\". Như vậy, Shibuya-kei dịch thành \"phong cách Shibuya\".\n\n"}
{"id": "2263717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263717", "title": "Nhạc pop tiếng Anh Hồng Kông", "text": "Nhạc pop tiếng Anh Hồng Kông\n\nNhạc pop tiếng Anh Hồng Kông (tiếng Anh: Hong Kong English pop; ; Hán-Việt: \"Hương Cảng Anh ngữ lưu hành âm nhạc\") là các ca khúc tiếng Anh được thực hiện, biểu diễn và phổ biến rộng rãi ở Hồng Kông. Người Hồng Kông gọi thể loại âm nhạc này đơn giản chỉ là nhạc pop tiếng Anh (; Hán-Việt: \"Anh văn ca\"). Đỉnh cao của kỷ nguyên nhạc pop tiếng Anh ở Hồng Kông là từ thập niên 1950 đến giữa những năm 1970.\n\nDưới đây là những bài hát nhạc pop tiếng Anh của Hồng Kông được ưa chuộng và phổ biến rộng rãi ở Việt Nam vào thập niên 2000, và có thể nói là những ca khúc đã gắn liền với , tuổi trẻ của thế hệ 8X và 9X đời đầu:\n"}
{"id": "2263719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263719", "title": "Người sói Wolverine", "text": "Người sói Wolverine\n\nNgười sói Wolverine (tựa gốc tiếng Anh: \"The Wolverine\") là bộ phim thể loại siêu anh hùng của sản xuất năm 2013 trong thể loại truyện tranh của hãng Marvel dựa trên nhân vật Wolverine (Wolverine là từ tiếng Anh chỉ loài chồn mật, vốn là một loại thú nhỏ có bộ móng vuốt vô cùng sắc nhọn.Loài chồn mật này tuy nhỏ bé nhưng lại rất hung hãn và một khi chọc vào chúng thì chúng sẽ chiến đấu đến chết chứ không hề biết đến chuyện rút lui, bất kể kẻ thù đó có to lớn, mạnh mẽ đến nhường nào.) Bộ phim được phân phối bởi hãng phim 20th Century Fox, là phần thứ 6 trong series phim \"X-Men\". Phim do James Mangold đạo diễn với kịch bản của Scott Frank và Mark Bomback, với sự góp mặt của Christopher McQuarrie, cốt truyện dựa trên series truyện tranh ngắn \"Người Chồn\" vào năm 1982 của Chris Claremont và Frank Miller. Trong bộ phim sau một loạt sự kiện trong \"\", Logan đi công tác đến Nhật Bản, nơi anh ta đã cứu sống một người lính trong chiến tranh Thế giới thứ II. Bảo vệ được khả năng bất tử của mình, Người Chồn phải chiến đấu với những samurai lợi hại trong khi vừa phải xoay xở với vết thương.\n\nQuá trình phát triển của bộ phim bắt đầu năm 2009 sau sự phát hành của phim \"\". McQuarrie đã bí mật viết kịch bản phim \"The Wolverine\" vào tháng 8 năm 2009. Vào tháng 10 năm 2010, Darren Aronofsky cũng bí mật đạo diễn bộ phim. Dự án này bị hoãn do trận động đất sóng thần ở Tōhoku vào tháng 3 năm đó. Aronofsky cũng quyết định không tham gia nữa.\n\nTháng 6 năm 2011, Mangold được bổ nhiệm thay thế cho Aronofsky. Bomback sau đó cũng bí mật viết lại kịch bản vào tháng 9 năm 2011. Dàn diễn viên sự bị được tuyển vào tháng 7 năm 2012 với nhiếp ảnh chính bắt đầu vào cuối tháng đó quanh New South Wales trước khi đến Nhật Bản vào tháng 8 năm 2012 và trở lại New South Wales vào tháng 10 năm 2012. Bộ phim được chuyển thành thể 3D sau khi sản xuất.\n\nPhim \"Người Sói\" được phát hành vào ngày 24 tháng 7 năm 2013 ra nhiều thị trường quốc tế và được phát hành vào ngày 25 tháng 7 năm 2013 ở Úc, và vào ngày 26 tháng 7 năm 2013 ở Mĩ và có được những đánh giá tích cực. Bộ phim thu về $414.8 triệu đô trên toàn thế giới, gấp 3.5 lần so với kinh phí sản xuất của nó là $120 triệu đô, và là bộ phim có doanh thu cao nhất trong series phim X-men.\n\nNăm 1945, Logan, Người Chồn, bị giam giữ tại trại POW ở Nhật Bản thành phố Nagasaki. Trong trận bom nguyên tử ở Nagasaki, Logan đã cứu một sĩ quan tên Yashida và che chắn cho anh ta khỏi phóng xạ.\n\nHiện tại, Logan đang sống ẩn dật ở Yukon, bị dày vò bởi ảo giác của người yêu cũ Jean Grey, người mà Logan bắt buộc phải giết (trong đoạn cuối của phim \"\"). Yukio đã tìm ra chỗ của Logan nhân danh Yashida, Yukio cũng là người đột biến với khả năng có thể tiên đoán được cái chết của con người, bây giờ cô là giám đốc của công ty Zaibatsu. Yashida, người đang kiệt quỵ bởi ung thư, muốn Logan đi cùng Yukio đến Nhật Bản để ông ta có thể trả ơn món nợ của mình.\n\nỞ Tokyo, Logan gặp con trai của Yashida, Shingen, và cháu gái của ông ta Mariko. Tại đó, Yashida đề nghị truyền lại khả năng tự phục hồi của Logan vào cơ thể của ông ta, do đó có thể cứu Yashida và giải thoát kiếp bất tử cho Logan mà anh nghĩ đó là một lời nguyền. Logan từ chối lời đề nghị đó và chuẩn bị ra về ngày hôm sau. Đêm đó, bác sĩ của Yashida, Green (hay còn gọi là loài rắn độc), đã tiêm thứ gì đó vào cơ thể của Logan nhưng Logan bỏ qua tưởng chừng nó như một giấc mơ.\n\nSáng ngày hôm sau, Logan được thông báo rằng Yashida đã qua đời. Tại đám tang, bang khủng bố Yakuza tính kế bắt cóc Mariko, nhưng Logan và Mariko cùng nhau trốn thoát đến đô thị ồn ã Tokyo. Logan bị bắn và vết thương của anh không lành lại nhanh như thường lệ. Sau khi đánh nhau với vài bọn Yakuza trên tàu siêu tốc, Logan và Mariko trốn tại một nhà trọ dành cho tình nhân địa phương. Cùng lúc đó, lính gác của Yashida là Harada gặp bác sĩ Green, người sau khi tiết lộ sức mạnh của mình cho Harada, yêu cầu anh đi tìm Logan và Mariko.\n\nLogan và Mariko tìm đến nhà của Yashida ở Nagasaki, và dần dần cả hai có tình cảm với nhau. Khi đó, Yukio đã được báo mộng về cái chết của Logan, và cô đã đi để cảnh báo anh. Trước khi Yukio đến, Mariko bị bọn Yakuza bắt cóc. Sau khi chất vấn một trong những tên bắt cóc, Logan và Yukio chạm trán với hôn phu của Mariko là Noburo Mori - Bộ trưởng pháp lý, một tên vô trách nhiệm lại đồi bại. Mori thú nhận rằng ông ta đã thông đồng với Shingen để cho Mariko bị giết vì Yashida để lại toàn quyền quản lý công ty cho Mariko chứ không phải Shinghen.\n\nMariko bị mang đến một tòa nhà của Yashida trước Shinghen khi Harada dẫn đầu đoàn ninja tấn công và bắt Mariko đi. Logan và Yukio đến ngay sau đó, sử dụng máy chụp x-quang của Yashida và phát hiện ra có một con ký sinh điện tử gắn trong tim của Logan để hạn chế khả năng tự phục hồi của anh. Logan đã mổ phanh cơ thể mình và phá hủy thiết bị trong tim anh. Trong quá trình phẫu thuật, Shinghen định tấn công Logan nhưng Yukio đã giữ chân hắn ta để Logan có thể phục hồi và sau đó đã giết được hắn.\n\nLogan lần theo dấu vết của Mariko đến ngôi làng Yashida sinh ra, nơi anh ấy bị ninja của Harada bắt giữ. Logan bị bác sĩ Green trói chặt trong một cái máy, và cô ta đã lấy đi khả năng tự phục hồi của Logan, rồi giới thiệu anh với Samurai Bạc, một chiến binh armuor Nhật được trang bị với một thanh kiếm được làm từ adamantium. Mariko trốn thoát khỏi Harada, người tin rằng sẽ luôn bảo vệ cho Mariko, và cô ấy quyết định giải cứu Logan khỏi cái máy. Harada nhận ra lỗi của mình và sau đó lại bị giết hại bởi Samurai Bạc lúc đang giúp Logan trốn thoát.\n\nMariko trở thành tổng giám đốc của tập đoàn Yashida. Cô phải chia tay Logan bởi anh ấy sẽ chuẩn bị rời khỏi Nhật Bản. Yukio thề rằng sẽ ở bên Logan như một vệ sĩ., và họ cứ đi mặc dù chưa xác định được điểm đến.\n\nTrong cảnh kết thúc phim, Logan trở về Mĩ sau hai năm và khi ở sân bay, anh ấy gặp lại Magneto. Magneto cảnh cáo Logan về . Giáo sư X điều khiển tâm trí mọi người lúc đó khẳng định rằng ông có một số mánh khóe có thể trở về từ cái chết.\n\nThêm vào đó còn có Patrick Stewart và Ian McKellen tham gia với vai trò khách mời vai Giáo sư Charles Xavier và Magneto trong cảnh cuối phim.\n\nVào thánh 9 năm 2007, Gavin Hood, đạo diễn bộ phim \"\", đã đưa ra ý kiến rằng sẽ có phần tiếp theo mà đã được đặt bối cảnh ở Nhật Bản. Trong một trong những cảnh ở phần chạy chữ cuối phim Logan được nhìn thấy đang uống rượu trong một quán bar tại Nhật Bản. Quả là một vị thế mà Wolverine (comic book) của Chris Claremont và Frank Miller đặt lên nhân vật, điều mà trong bộ phim đầu tiên Jackman cảm thấy rằng việc cần làm là phát triển nhân vật logan và tìm hiểu tại sao anh ấy biến thành Người Chồn. Jackman khẳng định rằng bộ series Claremont-Miller chính ra câu chuyên mà anh thích nhất. Trong vòng cung Nhật Bản, Jackman cũng nói rằng \" Tôi sẽ không nối dối bạn, tôi đã nói chuyện với nhà văn...và tôi chính là một fan hâm mộ lớn của truyện tranh Nhật Bản trong cuốn truyện phim\". \" Trước khi bộ phim \"X-Men Origins: Wolverine\"s ra mắt, Lauren Shuler Donner hỏi ý kiến Simon Beaufoy để viết kịch bản, nhưng anh ta không đủ tự tin để ủy nhiệm. Vào tháng 4 năm 2009, có thông báo rằng công ty Seed Productions của Jackman đang chuẩn bị cho vài dự án, bao gồm một phần tiếp theo của bộ phim \"X-Men Origins: Wolverine\" đang được tiến hành tại Nhật Bản nhưng cả Jackson và Seed đều không có một khoản tín dụng sản xuất cho phần tiếp theo trong năm 2013. Vào tháng 5 năm 2009, chỉ sau vài ngày sau tuần ra mắt bộ phim \"X-Men Origins: Wolverine\", phần tiếp theo đó chính thức được phê chuẩn.\n\nChristopher McQuarrie, người mà không ai tin vào công viêc của anh trong phim \"X-Men\", lại được thuê viết kịch bản phim cho phần \"Wolverine\" tiếp theo vào tháng 8 năm 2009. Theo như Shuler-Donner, phần tiếp theo này sẽ tập trung vào mối quan hệ giữa Người Chồn và Mariko, con gái của một tên quan vô lại, và những gì xảy ra tới anh ấy ở Nhật Bản. Người Chồn sẽ có phong cách chiến đấu khác do cha của Mariko có \" một vũ khí hình như một que gậy. Sẽ có samurai, ninja, người cưỡi katana, nhiều kiểu chiến võ thuật khác như mano-a-mano, rất lợi hại.\" Cô ấy tiếp tục: \" Chúng tôi muốn nó thực hơn nên tôi nghĩ có lẽ chúng tôi sẽ tiếp tục quay tại Nhật Bản. Và tôi cũng nghĩ chắc các nhân vật sẽ nói tiếng Anh hơn là nói tiếng Nhật với phụ đề. \" Vào tháng 1 năm 2010, tại lễ trao giải People's Choice Awards, Jackman nói rằng bộ phim sẽ bắt đầu được tiến hành một dịp nào đó trong năm 2011, và vào tháng 3 năm 2010 McQuarrie tuyên bố rằng kịch bản phim đã xong để sản xuất và sẽ bắt đầu vào tháng 1 năm tới. Nguồn tin này cho hay Darren Aronofsky đang thương lượng để đạo diễn bộ phim sau khi Bryan Singer từ chối lời mời.\n\nVào tháng 10 năm 2010, Jackman xác minh rằng Aronofsky sẽ đạo diễn bộ phim. Jackman bình luận rằng với sự dẫn dắt của Aronofsky, \"Wolverine 2\" sẽ không chỉ là một bộ phim \"thông thường\". \"Nó sẽ là, theo tôi hy vọng rằng, một bộ phim thật hoành tráng. Nó sẽ là bộ phim hay nhất. Tôi mong...như tôi đã nói, nhưng tôi thực sự có linh cảm rằng nó sẽ khác. Đây là Người Chồn. Đây không phải Popeye. Anh ấy khá tăm tối...Nhưng bạn biết đấy, đây là một cơ hội cho sự tiến triển. Chris McQuarrie, người viết \"The Usual Suspects\", đã viết kịch bản cho bộ phim này, chính điều đó sẽ cho bạn thêm một manh mối khá tốt. [Aronofsky's] sẽ làm bộ phim hoành tráng. Trong phim sẽ có những cảnh thật ngoạn mục. Nó sẽ khiến cho người xem phải suy nghĩ khi rời rạp chiếu phim, chắc chắn đấy\". Và cũng ngay trong tháng 10 ấy, có thông báo rằng bộ phim sẽ bắt đầu làm nhiếp ảnh chính vào tháng 3 năm 2011 tại thành phố New York trước khi nhà sản xuất chuyển đến Nhật Bản với phần lớn các cảnh quay.\n\nTrong khi Jackman năm 2008 biểu thị đặc điểm bộ phim từ \"phần tiếp theo của \"phần nguồn gốc\"\", Aronofsky vào thánh 11 năm 2010 nói rằng bộ phim, bây giờ với tên \"Người Chồn\", lại là bộ phim \"một phần\" còn hơn là phần tiếp theo. Cũng vào tháng 11 đó, Fox Filmed Entertainment đã gửi đi một thông cáo báo chí nói rằng họ đã ký kết với Aronofsky và công ty sản xuất Protozoa Pictures của anh ấy với hợp đồng tổng hợp hai năm. Trong hợp đồn đó, Protozoa sẽ phải phát triển và sản xuất phim cho cả hai hãng 20th Century Fox và Fox Searchlight Pictures. Hình ảnh đầu tiên của Aronofsky theo hiệp định này chính là bộ phim \"The Wolverine\".\n\nVào tháng 3 năm 2011, Aronofsky đã cúi đầu trước cách làm bộ phim này, nói rằng \"Bởi vì tôi đã nói chuyện với công tác viên của tôi về bộ phim tại Fox, nó trở nên rõ ràng rằng việc sản xuất bộ phim \"The Wolverine\" sẽ giữ tôi ngoài nước khoảng gần một năm... Tôi không cảm thấy thoải mái khi phải xa gia đình trong thời gian dài như vậy. Tôi cũng buồn vì tôi không thể chứng kiến dự án tiến triển, bởi đây là một kịch bản tuyệt vời và tôi lại rất mong đợi được làm việc với bạn tôi, Hugh Jackman, một lần nữa\". Fox cũng quyết định rằng không có gì phải vội vàng để bắt đầu sản xuất bởi Nhật Bản đang mắc phải một thiệt hại, đó là trận động đất và sóng thần ở Tōhoku năm 2011. Mặc dù vậy, Jackman nói ràng bộ phim vẫn đang tiến triển tốt. \"Vẫn còn quá sớm để đến Nhật Bản, tôi không chắc họ ở đâu. Nên chúng tôi đang tìm một đạo diễn mới, nhưng Fox lại rất lo lắng khi làm phim và chúng tôi đang tiến triển để có thể tìm một đạo diễn mới\".\nVào tháng 5 năm 2011, Fox có một danh sách 8 người có thể thay thế Aronofsky, gồm có các đạo diễn José Padilha, Doug Liman, Antoine Fuqua, Mark Romanek, Justin Lin, Gavin O'Connor, James Mangold và Gary Shore. Vào tháng 6 năm 2011, Fox đàm phán với Mangold và có ý định bắt đầu chụp ảnh chính vào mùa thu năm 2011. Vào tháng 7 năm 2011, Jackman nói rằng anh dự định bắt đầu làm phim vào thánh 10 năm 2011 và rằng anh sẽ đánh nhau với Samurai Bạc.\n\nVào tháng 8 năm 2011, \"The Vancouver Sun\" thông báo rằng bộ phim sẽ được quay từ ngày 11 tháng 11 năm 2011 đến ngày 1 tháng 3 năm 2012 tại Công Viên Canadian Motion Picture ở Burnaby, British Columbia. Gần như ngày lập tức, việc quay phim bị trì hoãn cho đến mùa xuân năm 2012, cho nên Jackman có thể thực hiện bộ phim \"Les Misérables\". Vào tháng 9, Mark Bomback được thuê để viết lại kịch bản của McQuarrie. Tại thời điểm đó, Bomback muốn đưa truyện Rogue vào kịch bản, nhưng McQuarrie lại phản đối vì nó quá \"ngờ nghệch ngốc nghếch\" lại \"quan trọng hóa vấn đề\". Vào tháng 2 năm 2012, ngày 26 tháng 6 năm 2013 là ngày được ấn định để phát hành bộ phim, và vào tháng 4, việc quay phim được ấn định để bắt đầu vào tháng 8 năm 2012 tại Úc, nơi mà sẽ phục vụ việc này như một vị trí đắc địa vì có sự khuyến khích về thuế tài chính.\n\nVào tháng 7 năm 2012, các diễn viên Hiroyuki Sanada, Hal Yamanouchi, Tao Okamoto và Rila Fukushima đã casting lần lượt cho các vai diễn Shingen, Yashida, Mariko và Yukio. Thêm vào đó, Will Yun Lee đã casting cho vai Harada, và Brian Tee cho vai Noburo Mori. Cũng vào tháng 7 năm 2012, có thông báo rằng Jessica Biel sẽ đóng vai Viper. Tuy nhiên, tại dịp San Diego Comic-Con International năm 2012, Biel nói rằng vai diễn của cô ấy trong bộ phim \" không phải là một thỏa thuận thực hiện\", và giải thích rằng, \"Mọi người luôn bàn tán về chuyện này. Tôi lại không biết gì về nó. Nó có vẻ quá sớm cho một tuyên bố như vậy\". Vài ngày sau, cuộc đàm phán giữa Biel và hãng 20th Century Fox đã sụp đổ. Sau đó vào tháng 7, Fox đã bắt đầu nói chuyện với Svetlana Khodchenkova để tiếp quản vai diễn. Có vẻ hơi bất thường cho loại phim hành động khi mà \"Người Chồn\" có bốn vai nữ chính và thậm chí còn \"thường xuyên vượt qua cả Bechdel Test\", theo như tờ \"Vulture\". Mangold ghi chú rằng anh ta viết lên nữ anh hùng để \"ai cũng có nhiệm vụ của mình. Họ cũng có việc phải làm, hơn là đối tượng của những chuyện tình cảm\", mục đích của việc này là để tránh cái mô típ người phụ nữ yếu đuối hay gặp hiểm nguy.\n\nVào tháng 8 năm 2012, Guillermo del Toro tiết lộ rằng anh ấy có hứng thú trong việc đạo diễn bộ phim, bởi vì câu chuyện cái cung Nhật Bản là câu chuyện Người Chồn mà anh thích. Sau khi gặp Jim Gianopulos và Jackman, del Toro đã từ chối làm phim, và quyết định rằng anh ta không ước để dành ra hai đến ba năm cuộc đời để thực hiện bộ phim này.\n\nVới khoản đầu tư sản xuất là 120 triệu đô, phim khởi quay vào ngày 30 tháng 7 năm 2012. Một trong những cảnh đầu tiên được thực hiện tại Bonna Point Reserve ở Kurnell, New South Wales, nơi thay thế cho cảnh ở một trại tù nhân chiến tranh ở Nhật Bản. Các cảnh quay ở đó kết thúc vào tháng 8 năm 2012, với lịch sản xuất để tiếp tục quanh Sydney, sau đó là vài tuần ở Nhật Bản trước khi kết thúc vào giữa tháng 11. Ngày 3 tháng 8 năm 2012, nhà sản xuất chuyển tới Picton, nơi thay thế cho vùng thành phố Yukon ở Canada.\n\nNgày 25 tháng 8 năm 2012, Mangold nói rằng nhà sản xuất chuyển tới Tokyo và bắt đầu quay phim. Vào ngày 4 tháng 11 năm 2012, bộ phim bắt đầu quay tiếp ngoài ga Fukuyama tại Fukuyama, Hiroshima. Các cảnh quay tại Tomonoura, một cảng ở khu Ichichi ở Fukuyama, và kết thúc vào ngày 11 tháng 11 năm 2012.\n\nVào tháng 8 năm 2012, nhà sản xuất quay lại Sydney với đoàn làm phim trên đường Erskine gần VịnhCockle. Tuần tiếp theo, phim được quay tại Parramatta, nơi thay thế cho cảnh ở thành phố Nhật Bản. Cũng ngay trong tháng 10, Mangold tiết lộ rằng bộ phim sẽ tiếp nối những sự kiện có trong bộ phim \"X-Men: The Last Stand\", anh nói rằng, \"Trong mạch truyện xuyên suốt các tập phim thì phim này ở vị trí sau cùng. Jean Grey đã qua đời, hầu hết các dị nhân đã giải tán hoặc đã chết, thế nên lại càng tạo cảm giác cô lập cho [Người Chồn].\" Mangold sau đó tuyên bố rằng trong cảnh hành động \"có sự khẩn cấp, có loại đối kháng tay với tay mà tôi mong rằng nó sẽ khác hoàn toàn so với các phim khác\". Ngày 25 tháng 10 năm 2012 nhà sản xuất di chuyển tới Công Viên Sydney Olympic ở miền Tây Sydney. Phim trường được dựng lên thành một làng Nhật Bản bị vùi trong tuyết và quay vào ngày 1 tháng 11 năm 2012. Ngày 10 tháng 11 năm 2012, phim được quay tại một con đường ở Đồi Surry. Phim trường được dựng lên ở đường Brisbane, và được xây cho giống một con đường tại Nhật Bản với những đặc trưng của Nhật Bản cũng như xe cộ xuyên suốt. Phim kết thúc quay vào ngày 21 tháng 11 năm 2012.\n\nBộ phim được quay lại ở Montreal, bao gồm cảnh cuối phim khi Magneto và giáo sư X cảnh báo Người Chồn về mối nguy hiểm mới.\n\nVào tháng 10 năm 2012, có thông báo rằng bộ phim \"Người Chồn\" sẽ được chuyển sang thể 3D, và biến bộ phim thành bộ phim đầu tiên dưới dạng 3D được phát hành bởi hãng phim 20th Century Fox's Marvel. Các hiệu ứng hình ảnh trong bộ phim đều được chỉnh sửa bởi Weta Digital, Rising Sun Pictures (RSP), Iloura, và Shade VFX.\n\nĐể dựng lại cảnh trận nổ phóng xạ ở Nagasaki, RSP đã nghiên cứu những hiện tượng như núi lửa, thay vì sử dụng những đoạn phim lưu trữ về vụ đánh bom nghuyên tử, họ đã dựng lên bằng hiệu ứng kĩ thuật số. Họ cũng thay thế cảnh quan ở Sydney bằng những cảnh ở Nagasaki. Hình ảnh con gấu đi lại đặc trưng trong cảnh ở Yukon được tạo nên với đồ họa máy tính bởi Weta Digital, trong khi Make-Up Effects Group dựng nên con gấu animatronic cao 12m, nó được sử dụng cho những cảnh quay của động vật chết sau khi bị bắn cung tên lửa bởi thợ săn.\n\nCòn đối với cảnh quay hành động trên tàu cao tốc, các diễn viên chính và đóng thế đã quay trên một sợi dây bao quanh là màn hình xanh. Còn nền chuyển động trong phim thì quay trên một đường cao tốc trên cao ở Tokyo, và được thêm vào sau đó. Giám sát viên hiệu ứng hình ảnh của Weta Digital Martin Hill nói rằng cả đội đã thực hiện \"phương pháp Google Street View\", và ông giải thích rằng \" Nhưng thay vì sử dụng một máy guay toàn cảnh trên chiếc xe van, chúng tôi dựng nên một \"giàn khoan\" có 8 [camera] Red Epic góc 45 độ với độ phân giải cực cao nên chúng tôi có thể lại xe xuống tất cả các làn đường cao tốc. Chúng tôi thả một ít khí khỏi lốp và giữ nguyên vận tốc 60 km. Vì thế mà nếu chúng tôi quay với 48 fps chúng tôi chỉ cần tăng tốc độ các cảnh quay lên 10 lần để đi với tốc độ 300 km như yêu cầu.\"\n\nSamurai Bạc, được tạo bởi Weta Digital, dựa trên một hình mẫu mà đã được in 3D và được sơn bọc chrome sử dụng điện. Diễn viên đóng thế Shane Rangi, phải mặc một bộ đồ chụp chuyển động, diễn trên tấm sàn và quay với vai diễn Samurai Bạc. Màn biểu diễn của Rangi sau đó được sử dụng để tạo hiệu ứng kĩ thuật số cho nhân vật. Hill nói rằng thử thách lớn nhất chính là tạo nên bề mặt phản chiếu kĩ thuật cao cho Samurai Bạc, \"Anh ta được bọc chrome. Chúng tôi lo rằng anh ta quá kĩ xảo và hơn thế rất khó để anh ta trông trở nên vững chắc và chân thật, không giống trông như bề mặt gương.\"\n\nPhần nguyên gốc của bộ phim dài 2 tiếng 35 phút. Đoạn giữa của phần chạy chữ cuối phim được viết bởi Simon Kinberg và quay bởi nhóm ê kíp phim \"\", mặc dù Mangold đạo diễn cảnh này.\n\nVào tháng 11 năm 2012, Marco Beltrami, người trước đây cộng tác với đạo diễn James Mangold, tuyên bố rằng ông đã ký hợp đồng viết nhạc phim cho bộ phim \"Người Chồn\". Như cách làm phim đen của Mangold và cảm hứng của cách làm phim Spaghetti Western áp dụng vào bộ phim này, Beltrami giải thích rằng, \"Tôi nghĩ rằng mỗi bộ phim tôi làm dù có thuộc kiểu này hay không thì chắc chắc kiểu phim spaghetti western luôn ảnh hưởng tới nhạc phim của tôi trong suốt bộ phim và tôi chắc rằng có ảnh hưởng tới công việc của tôi nữa. Tôi không nói rằng sẽ có một bộ phim đặc biệt ảnh hưởng tới tôi nhiều hơn các thứ khác. Chẳng có một thứ gì mà tôi cố bắt chước nó.\" Với những âm thanh kết hợp với vị trí của bộ phim, Beltrami nói rằng, \"Tôi nghĩ rằng điều cuối cùng mà Jim [Mangold] và tôi muốn làm là nhạc Nhật kết hợp với phố Nhật. Nó có tham khảo; và tôi biết dùng nhạc cụ Nhật [nhưng] không hẳn theo lối truyền thống.\" Nhạc phim được trình diễn bởi tập hợp 85 nghệ sĩ của Hollywood Studio Symphony tại sân khấu Newman Scoring của 20th Century Fox.\n\n\"Người Chồn\" được phát hành tại rạp 2D và 3D theaters vào ngày 14 tháng 7 năm 2013, trên nhiều thị trường quốc tế vào ngày 2 tháng 7 năm 2013 tại Úc, và vào ngày 26 tháng 6 năm 2013 tại Anh. Bộ phim có tựa đề: \"Người Chồn: sự bất tử\" tại Brazil và thị trường các nước nói tiếng Tây Ban Nha. Bộ phim ra mắt tại Nhật Bản vào ngày 13 tháng 9 năm 2013 với tựa đề .\n\nNgày 29 tháng 10 năm 2012, đạo diễn James Mangold và Jackman chủ trì một cuộc trò chuyện trực tuyến từ phim trường của bộ phim. Cuộc trò chuyện diễn ra tại website chính thức và tài khoản YouTube chính thức của bộ phim.\n\nTrailer đầu tiên tại Mĩ và toàn thế giới của \"Người Chồn\" được phát hành vào ngày 27 tháng 3 năm 2013. \"Báo Empire\" nói rằng \"Đó là tất cả những thứ khuyến khích từ đạo diễn James Mangold, một người chắc chắn không hề ngại véo vặn những chất liệu ban đầu để thêm vào cái kết của chính ông ta.\" Trailer này sau đó gắn liền với \"\". Trailer thứ hai tại Mĩ được phát hành vào ngày 18 tháng 4 năm 2013 và được in ra tại CinemaCon ở Las Vegas, Nevada.\n\nTrailer thứ 3 tại Mĩ được phát hành vào ngày 21 tháng 5 năm 2013 và sau đó vào ngày 13 tháng 6 năm 2013, trailer quốc tế được phát hành.\n\nVào ngày 20 tháng 7 năm 2013, hãng 20th Century Fox ra mắt phim \"Người Chồn\" cùng với \"Dawn of the Planet of the Apes\" và \"\" tới dịp San Diego Comic-Con năm 2013 với Jackman và Mangold cũng có mặt để giới thiệu cảnh mới của bộ phim.\n\nHãng 20th Century Fox hợp tác với hãng xe Audi để quảng bá phim của họ cùng với loạt xe thể thao Audi R8 và xe mô tô Ducati. Ngoài ra họ còn hợp tác với hãng kẹo cao su không đường loại 5 và một nhà hàng ăn uống bình dân của công ty Red Robin.\n\nPhim \"Người Chồn\" được phát hành ra DVD, Blu-ray, và Blu-ray 3D vào ngày 3 tháng 12 năm 2013. Bộ Blu-ray có tính năng độc quyền unrated cho phép người xem xem lại những đoạn đã cắt đi của phim, được gọi là \"Unleashed Extended Edition\". Phiên bản này của bộ phim được in ra đầu tiên tại 20th Century Fox Studios vào ngày 19 tháng 11 năm 2013. Nó gồm có 12 phút thêm, chủ yếu là đoạn thêm của cảnh hành động giữa ninja của Harada trong phần đầu của phim cũng như các cảnh quay tương tác nhân vật. Đài BBFC cho phép phim chạy 132phút 22giây, chỉ dài hơn 6phút so với phim chính thức.\n\nCùng với sự tiến bộ trong phản hồi của các nhà chuyên môn Along with the improvements in critical reception, phim \"The Wolverine\" đã vượt qua cả \"Origins\" về doanh thu phòng vé. Bộ phim ngừng chiếu ở rạp vào ngày 5 tháng 12 năm 2013, mang về 132,556,852 đô ở Bắc Mĩ; 282,271,394 đô ở các thị trường khác, còn tổng doanh thu mang về 414,828,246 đô. Trong những tuần đầu tiên bộ phim đã mang về 139.6 triệu đô. Khi so sánh với các phim khác trong bộ X-Men, phim \"Người Chồn\" đã thu về kết quả thành công về doanh thu phòng vé. Trong khi tổng doanh thu trong nước lớn hơn chi phí, bộ phim vẫn mang về ít hơn 5 tập phim X-Men khác, với tổng doanh thu phòng vé trong nước của nó là ít hơn mức trung bình của series X-Men khoảng 45.100.000 đô. Tuy nhiên, tổng số doanh thu nước ngoài ở hiện đang vượt quá mức trung bình của doanh thu series X-Men khoảng 75.700.000 đô và nhiều hơn đáng kể so với bất kỳ bộ phim X-Men khác. Với tổng số thu nhập trên toàn thế giới khoảng 414.800.000 đô, phim \" Người Chồn\" là bộ phim có doanh thu cao thứ hai của thương hiệu.\n\nBộ phim đứng đầu về doanh thu phòng vé với thu nhập 86.5 đô ngay trong tuần đầu tiên phát hành trên 100 nước. Bộ phim đạt được khởi đầu thuận lợi nhất trong series X-Men, vượt qua cả \"\"s $76.2 triệu khởi điểm.\n\nỞ Nam Mĩ, bộ phim đã đứng đầu doanh thu phòng vé ngay trong ngày mở đầu với 20.7 triệu, với 4 triệu từ chương trình truyền hình thứ 5 đêm khuya. Nó giữ vị trí đầu bảng trong tuần đầu tiên, với 53,113,752 đô,đó là khởi điểm thấp nhất của series X-Men.\n\nPhim \"Người Chồn\" nói chung là có phản hồi tích cực từ nhà chuyên môn. Bộ phim đạt được 60% tại báo Metacritic, dựa trên 43 đánh giá. Cuộc bầu cử củaCinemaScore báo rằng số điểm trung bình từ người xem đánh giá bộ phim là \"A-\".\n\nRichard Roeper đánh giá bộ phim điểm \"B+\", khen ngợi rằng màn trình diễn của Jackman's \"mạnh mẽ, cứng rắn\" và \" có lối diễn nghiêm túc, có gì đó hơi đen tối.\" Christy Lemire, người viết cho website của Roger Ebert, nói rằng bộ phim \"có nhiều cảnh hành động hồi hộp, hấp dẫn, sản xuất tinh tế, thiết kế trang phục và nhân vật đầy màu sắc, có nhiều nhân vật mạnh hơn những nhân vật khác.\" Nhà phê bình phim của \"Tạp chí Variety\" Peter Debruge gọi bộ phim là \"một sự lạc đề tồn tại với tính giải trí và khá ngạc nhiên so với việc khai thác series phim X-Men của anh. Mặc dù Wolvie đã trải qua một thế giới mệt mỏi và chiến tranh ác liệt, Jackman giờ đang trên đỉnh cao, đang nắm bắt cơ hội để kiểm tra cực thể chất và cảm xúc của nhân vật. Người hâm mộ có thể ưa hành động của nhân vật hay nhiều hiệu ứng hơn, nhưng Mangold làm tốt hơn thế, anh phục hồi tâm hồn nhân vật, người có khả năng bất tử nhưng chính điều đó khiến nhân vật trở nên mệt mỏi.\" James Buchanan từ TV Guide.com cho bộ phim 3 trên 4 sao, gọi nó là \"một sự thích nghi hiếm hoi của bộ phim được chuyển thể từ truyện mà không hy sinh bất kì một lợi ích nào cho những hành động ly kì\" IGN ca ngợi bộ phioim và đánh giá nó ở điểm 8.5 trên 10 và khẳng định rằng \"\"Người Chồn\" là một chuyến phiêu lưu đơn độc cho những nhân vật kinh điển mà gợi nhắc chúng ta rằng có nhiều thể loại phim này hơn... Câu chuyện vẽ nên một bực chân dung sâu sắc và hấp dẫn về Logan, một nhân vật ám rằng Jackman vẫn có thể đóng thậm chí đến vài năm.\" \n\n\"The Guardian\" tuy nhiên lại lên án bộ phim, đánh giá nó 2 sao trên 5 sao và nói rằng, \"Đây là lần thứ 6 Hugh Jackman trở nên nổi bật và trang phục cũng đã rất quen thuộc, hơn nữa cốt truyện lại quá phức tạp và những pha hành động thì quá đơn giản và nhạt nhẽo.\" Báo \"Daily News\" cũng có một cái nhìn tương tự, nói rằng \"Hugh Jackman có vai trò của một siêu anh hùng bất tử quá lỗi thời, nhưng tất cả những gì còn lại thì vẫn như thế không làm mới và nhạt nhẽo.\"\n\nTháng 10 năm 2013, có thông báo rằng hãng 20th Century Fox sẽ bắt đầu bàn với cả Jackman và Mangold để làm thêm phần thứ ba của phim Wolverine. Mangold sẽ viết kịch bản cho bộ phim, với Lauren Shuler Donner quay lại để sản xuất, và nói rằng phần phim tiếp theo sẽ được lấy cảm hứng từ bất kì mẩu chuyện Người Chồn nào trong tập truyện tranh. Vào ngày 20 tháng 3 năm 2014, Fox thông báo rằng phần tiếp theo của bộ phim sẽ được phát hành vào ngày 3 tháng 3 năm 2017. Ngay ngày sau đó, \"Deadline\" thông báo rằng David James Kelly sẽ viết kịch bản và cũng tuyên bố Jackman sẽ tiếp tục vai diễn Wolverine.\n"}
{"id": "2263721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263721", "title": "Kim tự tháp Djedkare-Isesi", "text": "Kim tự tháp Djedkare-Isesi\n\nKim tự tháp Djedkare-Isesi là một kim tự tháp thuộc vương triều thứ năm nằm ở phía nam khu lăng mộ Saqqara. Đây là kim tự tháp đầu tiên được xây dựng ở khu vực này. Ngày nay người dân địa phương gọi kim tự tháp là \"el-Shawaf\" (\"The Sentinel\").\n\nKhu tổ hợp bao gồm kim tự tháp chính, một kim tự tháp vệ tinh và một kim tự tháp khác có khả năng thuộc về bà hoàng hậu không rõ tên của Djedkare-Isesi, do đó nó còn được gọi là \"Kim tự tháp của Hoàng hậu Vô danh\".\n\nLõi kim tự tháp gồm sáu bậc làm từ những khối đá vôi nhiều hình dạng. Ban đầu kim tự tháp cao khoảng , nghiêng 52 độ với độ dài đáy là .\n\nMặc dù có rất nhiều biện pháp phòng chống được sử dụng, trong đó có ba cánh cửa song sắt lớn, những tên trộm đã vẫn tìm được cách lọt vào buồng mai táng.\n\nKim tự tháp được Gaston Maspero khám phá vào năm 1880. Vào những năm 1940, Abdel Salam Hussein đã thực hiện việc khai quật.\n\nBên rong buồng mai táng, một cỗ quan tài làm bằng đá bazan màu xám bị đập vỡ được tìm thấy, giữa đống gạch vụn là xác ướp của một người đàn ông khoảng 50 tuổi. Phát hiện này cho thấy rất có thể Djedkare-Isesi đã lên ngôi từ rất nhỏ bởi triều đại của ông kéo dài hơn 32 năm.\n\n\n"}
{"id": "2263723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263723", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 6", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 6\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 6, thường được gọi tắt là Olympia 6 hay O6 là năm thứ 6 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ 2004 và trận chung kết được phát sóng trực tiếp lúc 9 giờ ngày 2 tháng 10 năm 2005.\n\nMột chương trình gồm có bốn phần thi:\nTrong vòng 1 phút, mỗi thí sinh khởi động bằng cách trả lời nhanh các câu hỏi. Số lượng câu hỏi không hạn chế. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai hoặc bỏ qua liên tiếp 5 câu sẽ bị dừng phần thi này dù còn thời gian\n\n\nCó 8 từ hàng ngang, trong đó mỗi từ có chứa 1 hoặc nhiều chữ cái để lắp thành một từ chìa khoá mà các thí sinh phải đi tìm. Mỗi thí sinh sẽ có 2 lượt lựa chọn từ hàng ngang. Trong vòng 15 giây, bốn thí sinh cùng trả lời bằng máy tính. Trả lời đúng được 10 điểm, đồng thời các chữ cái, chữ số và dấu của từ hàng ngang được tô đỏ sẽ xuất hiện trong từ chìa khoá.\n\nThí sinh có quyền bấm chuông trả lời từ chìa khoá bất cứ lúc nào. Trả lời đúng từ chìa khóa trong vòng 8 từ hàng ngang nhận được 40 điểm. Nếu hết cả tám từ hàng ngang mà không ai có câu trả lời cho từ chìa khóa, MC sẽ đưa ra gợi ý cuối cùng. Trả lời đúng từ chìa khóa sau khi MC đưa ra gợi ý cuối cùng sẽ chỉ nhận được 20 điểm. Nếu trả lời sai từ chìa khóa, thí sinh sẽ bị loại khỏi phần chơi này.\n\nĐiểm thưởng tối đa là 120 điểm \"(trả lời đúng cả 8 từ hàng ngang và trả lời đúng CNV trước gợi ý)\"\n\nCó 4 câu hỏi IQ (tìm quy luật, chuỗi logic, cái gì sai, giải mật mã...) Trong 30 giây, bốn thí sinh cùng trả lời bằng máy tính. Mỗi câu trả lời đúng được 20 điểm. Điểm tối đa là 80 điểm.\n\nPhần thi này có 3 câu hỏi 10, 20, 30 điểm để các thí sinh lựa chọn. Mỗi thí sinh có hai lượt lựa chọn.\n\nThí sinh đang trả lời câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình (15 giây). Nếu thí sinh không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Thí sinh bấm chuông giành quyền trả lời nếu trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh vừa trả lời sai, trả lời sai cả hai thí sinh đều không bị trừ điểm.\n\nMỗi thí sinh được quyền đặt ngôi sao hy vọng trong thời gian trả lời câu hỏi (có thể đặt lại ở câu hỏi tiếp theo sau khi đã đặt ở câu đầu tiên). Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.\n\nĐiểm thưởng tối đa là 300 điểm.\n\nPhát sóng: 10 giờ ngày 26 tháng 9 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 3 tháng 10 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 10 tháng 10 năm 2004\n\nPhát sóng: 10 giờ ngày 17 tháng 10 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 24 tháng 10 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 31 tháng 10 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 7 tháng 11 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 14 tháng 11 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 21 tháng 11 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 28 tháng 11 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 5 tháng 12 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 12 tháng 12 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 19 tháng 12 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 26 tháng 12 năm 2004\nPhát sóng: 10 giờ ngày 2 tháng 1 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 9 tháng 1 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 16 tháng 1 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 23 tháng 1 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 30 tháng 1 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 6 tháng 2 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 13 tháng 2 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 20 tháng 2 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 27 tháng 2 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 6 tháng 3 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 13 tháng 3 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 20 tháng 3 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 27 tháng 3 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 3 tháng 4 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 10 tháng 4 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 17 tháng 4 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 24 tháng 4 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 1 tháng 5 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 8 tháng 5 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 15 tháng 5 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 22 tháng 5 năm 2005\n\nPhát sóng: 10 giờ ngày 29 tháng 5 năm 2005\n\nPhát sóng: 10 giờ ngày 5 tháng 6 năm 2005\n\nPhát sóng: 10 giờ ngày 12 tháng 6 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 19 tháng 6 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 26 tháng 6 năm 2005\n\nPhát sóng: 10 giờ ngày 3 tháng 7 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 10 tháng 7 năm 2005\n\nPhát sóng: 10 giờ ngày 17 tháng 7 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 24 tháng 7 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 31 tháng 7 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 7 tháng 8 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 14 tháng 8 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 21 tháng 8 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 28 tháng 8 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 4 tháng 9 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 11 tháng 9 năm 2005\nPhát sóng: 10 giờ ngày 18 tháng 9 năm 2005\nTrực tiếp: 9 giờ ngày 2 tháng 10 năm 2005\n"}
{"id": "2263724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263724", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 7", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 7\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 7, thường được gọi tắt là Olympia 7 hay O7 là năm thứ 7 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ ngày 2 tháng 4 năm 2006 và trận chung kết được phát sóng trực tiếp vào ngày 1 tháng 4 năm 2007 với nhà vô địch là thí sinh Lê Viết Hà của Trường THPT Chuyên Lê Khiết, Quảng Ngãi.\n\nThay vì một năm có 53 trận như những năm khác, năm thứ 7 chỉ có 52 trận. Theo lời giới thiệu của MC Kiều Anh ở trận 9 và trận 10, tháng thứ 3 quý 1 chỉ có 2 cuộc thi tuần. Có nghĩa là 4 thí sinh tham gia cuộc thi tháng 3 quý 1 sẽ gồm: 2 người nhất tuần và 2 người nhì tuần vì 2 lý do:\n\n\nSau khoảng 4 tháng ngừng phát sóng để nâng cấp (từ 3/10/2005 đến giữa tháng 3 năm 2006), Đường lên đỉnh Olympia đã chính thức bước sang năm thứ 7 với một bộ nhận diện phiên bản 2.0 hoàn toàn mới. Sân khấu của chương trình đã được chỉnh sửa thành sân khấu màu đẹp mắt. Bục thí sinh đã được bố trí lại, để thuận tiện cho khán giả nhìn. Đồ hoạ và âm thanh cũng đã được thay mới, phù hợp như một gameshow phiên bản quốc tế mặc dù còn ở quy mô trong nước. Olympia năm thứ 7 trở đi sử dụng bộ nhạc hiệu hoàn toàn mới (sáng tác, biên soạn bởi nhạc sĩ Lưu Hà An), không còn sử dụng các bản nhạc tạp nham như các năm trước. Lần đầu tiên công nghệ đo thời gian của thí sinh trong phần Tăng tốc đã được đưa vào áp dụng*. Đây chính là một bước phát triển hoàn toàn mới của Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 7.\n\n(*): Khi thí sinh trả lời câu hỏi trong phần tăng tốc thì sau khi nhập đáp án khi hệ thống sẽ ghi nhận thời gian theo kiểu n.xx giây (trong khoảng 0.01 đến 30.00 và không thể hơn 30 giây (Đã từng xảy ra ở một trận năm thứ 21 với 30.25s)). Nếu như Thí sinh không nhập đáp án thì sau 30s thì hệ thống ghi nhận sẽ là 0.00.\n\nTrong năm thứ 7, chỉ có một MC dẫn chương trình thay vì 2 MC như 6 năm trước.\n\nCó 5 câu hỏi điền từ vào chỗ trống. Thời gian suy nghĩ cho thí sinh là 5 giây. Trả lời đúng được 10 điểm, sai không bị trừ điểm. Điểm tối đa là 50 điểm\n\nCó 8 từ hàng ngang, cũng chính là 8 gợi ý để các thí sinh tìm ra một chướng ngại vật của chương trình. Mỗi thí sinh sẽ có hai lượt lựa chọn từ hàng ngang. Thời gian suy nghĩ: 15 giây/câu. Các thí sinh cùng trả lời bằng máy tính. Trả lời đúng được 10 điểm, nếu chọn từ hàng ngang thì được thêm 10 điểm nữa.\n\nThí sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trước khi bắt đầu từ hàng ngang thứ 3 được 80 điểm, trước gợi ý cuối cùng được 40 điểm, sau gợi ý cuối cùng thì chỉ được 20 điểm. Trả lời sai chướng ngại vật, thí sinh sẽ bị loại khỏi phần chơi này.\n\nĐiểm tối đa cho 1 thí sinh trong phần thi này là 140 điểm, nếu trả lời đúng cả 8 từ hàng ngang và trả lời đúng trước gợi ý cuối cùng.\n\nCó 4 câu hỏi tư duy logic với thời gian suy nghĩ 30 giây/câu.\n\nThí sinh trả lời bằng máy tính. Sẽ có 1 hệ thống đo thời gian trả lời của các thí sinh (chính xác đến centi-giây (cs)). Hệ thống này đã được áp dụng kể từ năm thứ 7 của chương trình.\n\n\nCó 3 gói câu hỏi 30, 40, 50 điểm để các thí sinh lựa chọn. Trong đó:\n\n\nMỗi thí sinh có 2 lượt lựa chọn gói câu hỏi của mình. Thời gian suy nghĩ cho mỗi câu là 10 giây. Trả lời đúng được 10 điểm, sai bị trừ 10 điểm. Mỗi thí sinh được đặt ngôi sao hi vọng 1 lần cho một lượt lựa chọn bất kì trước khi biết nội dung câu hỏi đầu tiên. Trả lời đúng ở lượt lựa chọn có ngôi sao hi vọng được 20 điểm. trả lời sai bị trừ 20 điểm. Đặc quyền này được phép sử dụng một lần duy nhất dành cho một câu trong số các câu đã chọn.\n\nĐiểm tối đa cho 1 thí sinh trong phần thi này là 150 điểm, nếu thí sinh chọn gói 50 điểm cho cả 2 lượt, trả lời đúng toàn bộ câu hỏi và chọn ngôi sao hi vọng ở một trong hai gói câu hỏi bất kì.\n\nHoàng Quốc Việt \n\nNguyễn Hoàng Thắng , THPT ? , Hậu Giang\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 30 tháng 4 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 7 tháng 5 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 14 tháng 5 năm 2006\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 21 tháng 5 năm 2006\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 28 tháng 5 năm 2006\"\n\nPhát sóng : 10 giờ ngày 25 tháng 6 năm 2006\n\nPhát sóng : 10 giờ ngày 2 tháng 7 năm 2006\n\nPhát sóng : 10 giờ ngày 9 tháng 7 năm 2006\nPhát sóng : 10 giờ ngày 16 tháng 7 năm 2006\nPhát sóng : 10 giờ ngày 23 tháng 7 năm 2006\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 30 tháng 7 năm 2006\"\nPhát sóng : 10 giờ ngày 6 tháng 8 năm 2006\n\nPhát sóng : 10 giờ ngày 13 tháng 8 năm 2006\n\nPhát sóng : 10 giờ ngày 20 tháng 8 năm 2006\n\nPhát sóng : 10 giờ ngày 27 tháng 8 năm 2006\n\nPhát sóng : 10 giờ ngày 3 tháng 9 năm 2006\n\n10 giờ ngày 10 tháng 9 năm 2006\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 24 tháng 9 năm 2006\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 1 tháng 10 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 8 tháng 10 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 15 tháng 10 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 22 tháng 10 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 29 tháng 10 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 5 tháng 11 năm 2006\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 12 tháng 11 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 19 tháng 11 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 26 tháng 11 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 3 tháng 12 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 10 tháng 12 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 17 tháng 12 năm 2006\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 24 tháng 12 năm 2006\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 31 tháng 12 năm 2006\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 7 tháng 1 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 14 tháng 1 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 21 tháng 1 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 28 tháng 1 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 4 tháng 2 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 11 tháng 2 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 18 tháng 2 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 25 tháng 2 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 4 tháng 3 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 11 tháng 3 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 18 tháng 3 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 25 tháng 3 năm 2007\"\n\n]]]]\n\nDưới đây là thống kê các điểm số cao của các phần thi và trận đấu mà mỗi thí sinh giành được và số thí sinh của các tỉnh thành đã tham gia chương trình. Số liệu được lấy từ thống kê chi tiết các trận đấu phía trên và thông tin từ trận chung kết.\n\nBình thường mỗi năm Olympia có 36 cuộc thi tuần và 144 thí sinh. Tuy nhiên Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 7 chỉ có 140 thí sinh. Bởi vì cuộc thi tuần của tháng 2 - Quý 1 năm thứ 7, trong phần thi Về đích, thí sinh Trần Vi Đô gặp câu hỏi \"Hồng cầu được sinh ra từ đâu?\", Vi Đô đã trả lời là Tuỷ sống theo đáp án của chương trình, chung cuộc được 140 điểm và giành được vòng nguyệt quế, thí sinh về nhì Đặng Thị Hoà được 130 điểm. Sau đó chương trình mới chỉnh sửa lại đáp án phải là Tuỷ xương chứ không phải Tuỷ sống, đáng ra thì Trần Vi Đô chỉ được 120 điểm và Đặng Thị Hoà mới là thí sinh nhất tuần, khi đó cuộc thi tháng 2 - Quý 1 đã được ghi hình và không thể thay đổi lại kết quả cuộc thi tuần; do đó một trận thi tuần của tháng 3 - Quý 1 đã bị huỷ bỏ để Đặng Thị Hoà trở thành một trong những thí sinh của cuộc thi tháng 3 - Quý 1.\n"}
{"id": "2263725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263725", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 8", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 8\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 8, thường được gọi tắt là Olympia 8 hay O8 là năm thứ 8 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ ngày 8 tháng 4 năm 2007 và trận chung kết được phát sóng trực tiếp lúc 9 giờ ngày 27 tháng 4 năm 2008.\n\nCác thí sinh sẽ lần lượt trả lời tối đa 10 câu hỏi trong vòng 60 giây. Trả lời đúng được thêm 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm. Các câu hỏi có dạng điền từ vào chỗ trống.\n\n- Có 8 từ hàng ngang, cũng chính là 8 gợi ý để giải ra một từ chìa khóa. Các thí sinh lần lượt chọn từ hàng ngang. Cả bốn thí sinh có 15 giây đánh câu trả lời câu hỏi từ hàng ngang. Trả lời đúng được 10 điểm. Thí sinh chọn từ hàng ngang trả lời đúng hàng ngang đó nhận được thêm 5 điểm. Nếu không có thí sinh nào trả lời đúng từ hàng ngang, từ hàng ngang đó sẽ không được lật mở.\n\n- Thí sinh có quyền bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng từ chìa khóa trong vòng 2 từ hàng ngang đầu tiên nhận được 80 điểm. Trả lời đúng từ chìa khóa trong vòng 8 từ hàng ngang nhận được 40 điểm. Nếu hết cả tám từ hàng ngang mà không ai có câu trả lời cho từ chìa khóa, MC sẽ đưa ra gợi ý cuối cùng. Trả lời đúng từ chìa khóa sau khi MC đưa ra gợi ý cuối cùng sẽ chỉ nhận được 20 điểm. Nếu trả lời sai từ chìa khóa, thí sinh sẽ bị loại khỏi phần chơi này.\n\n- Ngoài ra, có một ô mạo hiểm với gợi ý rất gần với từ chìa khóa sẽ được đưa ra trước khi xuất hiện các từ hàng ngang. Ô mạo hiểm chỉ dành cho thí sinh nhanh tay nhất nhấp chuột vào ô mạo hiểm. Thí sinh trả lời đúng từ chìa khóa sau ô mạo hiểm sẽ nhận được 120 điểm. Tuy nhiên, nếu thí sinh trả lời sai từ chìa khóa, thí sinh sẽ bị chia đôi số điểm và mất quyền chơi phần thi này.\n\n- Cách thức tham gia ô mạo hiểm:\n\n+ Sau khi MC thông báo \"5 giây bắt đầu\" hoặc ô mạo hiểm đang được hiển thị trên màn hình lớn ở đối diện, thí sinh nhấp chuột vào biểu tượng ô mạo hiểm trên màn hình máy tính.\n\n+ Một câu hỏi liên quan đến từ chìa khoá được đưa ra, chỉ MC, khán giả truyền hình và thí sinh đó được biết.\n\n+ Thí sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong 15 giây.\n\n+ Sau đó, thí sinh sẽ trả lời chướng ngại vật trong 30 giây, trả lời đúng, thí sinh sẽ được 120 điểm, đồng thời MC sẽ yêu cầu thí sinh giải thích nội dung gợi ý của ô mạo hiểm cho khán giả trường quay và các thí sinh khác biết, sau đó sẽ công bố các từ hàng ngang và phần VCNV kết thúc. Nếu sai thì thí sinh mất nửa số điểm và bị loại. Các thí sinh còn lại tiếp tục phần thi.\n\nCó 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.\n\n4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.\n\n3 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:\n\n- 1 câu hỏi IQ (câu số 3): Các dạng câu hỏi ở dạng này rất rộng, bao gồm tìm số khác trong dãy số, tìm hình khác nhất so với các hình đã cho, tìm quy luật để điền hình đúng, giải mật mã... Có nhiều lựa chọn. Sau mỗi 10 giây, một số đáp án sai sẽ bị lược đi.\n- 2 câu hỏi đoạn băng (câu số 1 và câu số 4): Các bức ảnh, dữ kiện được đưa ra theo thứ tự từ mơ hồ tới chi tiết. Bằng các gợi ý này, thí sinh phải trả lời các câu hỏi như: \"Đây là ai\", \"Đây là địa danh nào\", \"Đây là loài vật nào\"...\n\n- 1 câu hỏi dạng dữ kiện: Có 3 gợi ý, mỗi 10 giây sẽ đưa ra một dữ kiện\n\nCó 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 2 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.\n\nThí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai cả hai thí sinh đều không bị trừ điểm.\n\nThí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.\n\n\nMC Kiều Anh dẫn chương trình Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 8 trong 12 tập đầu (từ tuần 1 tháng 1 quý 1 đến hết trận tháng 3 quý 1), sau đó chị sang Pháp học thạc sĩ 2 năm. Trong trận 13 (chung kết quý 1), Kiều Anh đã hát bài \"Trở về\" để gửi lời chào tạm biệt đến chương trình Đường lên đỉnh Olympia, đó là thời điểm 3 ngày trước khi chị chính thức đi học cao học ở Pháp. Các tập còn lại sẽ do MC Khánh Chi dẫn chương trình. Ngoài MC Kiều Anh và Khánh Chi, MC Việt Khuê và MC Khắc Cường là nhân tố mới của chương trình trong năm thứ 8. Trước khi đến với chương trình, chị đã lập gia đình, định cư tại Malaysia sau khi tạo ấn tượng ở chương trình Me xanh. Khi nhận được lời mời dẫn gameshow Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 8, chị đã vui vẻ nhận lời vì đây là cơ hội và cũng là niềm yêu thích của Khánh Chi. Lúc đó, Khánh Chi thường xuyên phải di chuyển giữa hai quốc gia để hoàn thành trọn vẹn công việc đối với gia đình riêng, cũng như công việc ở Đài truyền hình. Dù chỉ được tham gia trong 3 quý sau của năm thứ 8, nhưng Khánh Chi đã để lại ấn tượng tốt đẹp với khán giả trong năm đó.\n\nChỉ sau 1 năm kể từ khi nâng cấp bộ nhận diện, Olympia đã xuất hiện một bộ mặt rất mới. Olympia năm thứ 8 với sự xuất hiện của ô mạo hiểm trong phần thi Vượt chướng ngại vật đã tạo nên sự hấp dẫn và kịch tính cho các thí sinh và cả khán giả. Hơn nữa, format của các phần thi còn lại cũng có nhiều sự thay đổi lớn so với năm thứ 7. Đồ họa, âm thanh được thay đổi hoàn toàn mới, sân khấu được thiết kế rộng hơn gấp 2 lần, mặc dù bục thí sinh và MC đã được bố trí lại như 6 năm đầu. Bảng điểm gắn trên bục thí sinh không còn là màn hình LED dạng 7 đoạn kỹ thuật số như 7 năm đầu mà được đổi thành các màn hình ti vi LG hiện điểm trực tiếp như hiện nay. Ngoài người dẫn chính đứng ở trên bục với vai trò dẫt dắt xuyên suốt chương trình, còn có một người dẫn phụ ở hàng ghế khán giả nhằm cổ vũ, tiếp thêm năng lượng thi đấu cho các thí sinh. MC Kiều Anh chia sẻ ở trận thi đấu đầu tiên: \"Olympia năm thứ 8 sẽ có nhiều điều bất ngờ...\"(*)\n\nKể từ năm thứ 8, trong phần Về đích, thí sinh sẽ đứng giữa sân khấu trả lời câu hỏi thay vì đứng cố định trên bục, và hình thức này được áp dụng cho đến nay. Và khi thí sinh chọn ngôi sao hy vọng, ngôi sao sẽ xuất hiện trên giao diện câu hỏi của thí sinh thay vì xuất hiện trên bàn của thí sinh (Bắt buộc người dẫn chương trình sẽ hỏi thí sinh \"có chọn ngôi sao hy vọng không?\" và thí sinh trả lời là \"Có hoặc không\"). Cũng kể từ đây, mỗi học sinh chỉ có 1 thay vì 2 lượt chọn gói câu hỏi.\n\nCũng kể từ năm thứ 8 cho đến nay, trong phần thi Vượt chướng ngại vật, thay vì áp dụng luật bấm chuông cũ là 1 thí sinh bấm thì 3 thí sinh còn lại không thể bấm được, chương trình chuyển sang luật bấm chuông mới là cho phép cả bốn thí sinh cùng đồng thời bấm chuông và máy tính sẽ xác định thứ tự xem thí sinh nào bấm trước, thí sinh nào bấm sau. Thí sinh bấm trước sẽ được ưu tiên trả lời từ khóa chướng ngại vật trước và sau đó đến các thí sinh bấm sau.\n\n(*): Cụ thể:\n\n- Nền VCNV của O8 nó là màu xanh-tím không có cột như O9 và không sáng hơn O13-O14 (Có cả phần lớp dưới 1/2). Chỉ có cái Nền ở phần Ô Mạo Hiểm là Nền Hiện câu trả lời của O13-O14.\n\n- Nền phần thi Tăng tốc của Đường Lên Đỉnh Olympia 8 xài kiểu thứ 1 (Nền phần thi Tăng tốc của O8-O10 nó có 3 kiểu màu: Xanh-Vàng,Xanh-Xám,Xanh lá cây).\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 8 tháng 4 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 15 tháng 4 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 22 tháng 4 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 29 tháng 4 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 6 tháng 5 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 13 tháng 5 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 20 tháng 5 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 27 tháng 5 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 3 tháng 6 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 10 tháng 6 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 17 tháng 6 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 24 tháng 6 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 1 tháng 7 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 8 tháng 7 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 15 tháng 7 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 22 tháng 7 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 29 tháng 7 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 5 tháng 8 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 12 tháng 8 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 19 tháng 8 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 2 tháng 9 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 9 tháng 9 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 16 tháng 9 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 23 tháng 9 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 30 tháng 9 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 7 tháng 10 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 14 tháng 10 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 21 tháng 10 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 28 tháng 10 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 4 tháng 11 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 11 tháng 11 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 18 tháng 11 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 25 tháng 11 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 2 tháng 12 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 23 tháng 12 năm 2007\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 30 tháng 12 năm 2007\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 6 tháng 1 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 13 tháng 1 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 20 tháng 1 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 27 tháng 1 năm 2008\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 3 tháng 2 năm 2008\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 10 tháng 2 năm 2008\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 17 tháng 2 năm 2008\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 24 tháng 2 năm 2008\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 2 tháng 3 năm 2008\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 9 tháng 3 năm 2008\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 16 tháng 3 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 23 tháng 3 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 30 tháng 3 năm 2008\"\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 6 tháng 4 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 13 tháng 4 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 20 tháng 4 năm 2008\"\n\n"}
{"id": "2263728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263728", "title": "Oliver Heaviside", "text": "Oliver Heaviside\n\nOliver Heaviside (18 tháng 5 năm 1850 - 03 tháng 2 năm 1925) là một nhà khoa học, nhà toán học, nhà vật lý và kỹ sư điện người Anh. Ông là người đã áp dụng số phức vào việc nghiên cứu mạch điện, phát triển các kỹ thuật giải phương trình vi phân (mà về sau được cho là tương tự với phép biến đổi Laplace). Ông đã trình bày lại phương trình Maxwell dưới dạng lực điện trường, lực từ trường và năng thông. Ông cũng đã góp phần xây dựng nên môn giải tích vector cùng với các nhà toán học khác. Mặc dù mâu thuẫn với các cơ sở khoa học trong suốt cuộc đời của mình, nhưng Heaviside đã làm thay đổi bộ mặt của toán học và khoa học thế giới trong suốt quá trình ông sống và cả sau khi ông đã qua đời.\n\nHeaviside sinh tại Camden Town. Khi còn nhỏ, ông bị bệnh ban đỏ khiến ông trở nên khiếm thính. Heaviside rời trường học năm 16 tuổi và học tại nhà các môn điện báo và điện cho đến khi ông 18 tuổi. Sau đó ông làm việc tại Công ty Đại Bắc của Đan Mạch. Với tài năng của mình, ông dần trở thành người điều hành chính của ở đây. Heaviside vừa làm việc vừa thực hiện các nghiên cứu. Khi ông 21 tuổi, Oliver Heaviside đã xuất bản một số nghiên cứu liên quan đến các mạch điện và điện báo. Năm 1874, khi ông 24 tuổi, ông từ chức các công việc đang làm, quay trở lại với công việc học vấn và ở cùng cha mẹ mình ở London. Ông luôn sống độc thân.\n\nNăm 1873 Heaviside đã gặp và cộng tác cùng James Clerk Maxwell. Ông thực hiện các nghiên cứu ở nhà như lý thuyết về việc phát triển đường dây truyền tải. Phương trình của Heaviside đã giúp hoàn thiện cho các máy điện báo sau này.\n\nNăm 1880, Heaviside nghiên cứu các hiệu ứng bề mặt của đường dây điện báo. Cũng năm đó ông được cấp bằng sáng chế ở Anh về cáp đồng trục. Năm 1884, ông viết lại các phân tích toán học của Maxwell bằng phương pháp vector mới\nTừ năm 1880 đến năm 1887, Heaviside đã phát triển các hoạt động tính toán liên quan đến các ký hiệu, phương pháp giải quyết các phương trình vi phân bằng cách chuyển đổi chúng thành bình thường, phương trình đại số... Các điều này đã gây ra rất nhiều tranh cãi về sự chặt chẽ trong nguồn gốc của nó khi lần đầu tiên được ông giới thiệu.\n\nNăm 1887, Heaviside muốn áp dụng thêm cuộn dây cảm ứng vào điện thoại và đường dây điện thoại để tăng sự tự cảm ứng và sửa chữa biến dạng của chúng. Nhưng điều này đã không được thực hiện.\n\nTrong hai bài báo xuất bản năm 1888 và năm 1889, Heaviside đã tính toán biến dạng của điện trường và từ trường xung quanh một khoản chuyển động, cũng như những tác động của nó vào một môi trường đậm đặc hơn. Điều này bao gồm một dự đoán về những gì bây giờ được gọi là bức xạ Cherenkov.\n\nNăm 1889, Heaviside đầu tiên công bố nguồn gốc chính xác của các lực lượng từ trên một hạt tích điện chuyển động, hiện nay được gọi là Lực lượng Lorentz.\n\nTừ những năm 1880 đến 1890, Heaviside làm việc trên các khái niệm của khối lượng điện từ.\n\nNăm 1891, ông được là Uỷ viên của Hội Hoàng gia Anh.\n\nNăm 1905 Heaviside đã được trao bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Göttingen.\n\nNăm 1902, Heaviside đã đề xuất sự tồn tại lớp Kennelly-Heaviside của tầng điện ly, lớp mang tên ông. Sự tồn tại của tầng điện ly đã được khẳng định mạnh mẽ trong năm 1923. Các dự đoán của các Heaviside, kết hợp với lý thuyết bức xạ của Planck đã khuyến khích những nỗ lực phát hiện sóng radio từ mặt trời và các vật thể thiên văn. Những năm sau này, tính cách của ông đã trở nên khá lập dị. Sức khỏe của ông suy giảm nghiêm trọng trong thập kỷ cuối của cuộc đời mình.\n\nNăm 1922, Oliver Heaviside trở thành người đầu tiên được nhận Huân chương Faraday. \nOliver Heaviside qua đời ở Torquay, Devon. Ông được chôn cất ở nghĩa trang Paignton. Phần lớn những nghiên cứu của ông được công nhận và đánh giá thành công sau khi ông qua đời.\n\nTrong những năm cuối đời, tính cách của ông trở thành lập dị. Ông thường mặc một bộ kimono làm bằng lụa màu hồng và sơn móng tay của mình bằng màu hồng chói. Có lần ông đã cho dời hết toàn bộ đồ đạc trong nhà và thay chúng bằng những hòn đá granít. Ông thậm chí ông chỉ uống sữa để tồn tại trong vài ngày. Oliver Heaviside bị mắc chứng bệnh hypergraphia, một căn bệnh ở não khiến người ta ham viết lách quá độ.\n\n\n\n"}
{"id": "2263730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263730", "title": "Người Việt tại Hà Lan", "text": "Người Việt tại Hà Lan\n\nNgười Việt tại Hà Lan là một trong những cộng đồng Việt kiều tại châu Âu. Theo số liệu thống kê, vào thời điểm 01/01/2005 có 18 ngàn người Việt định cư ở Hà Lan trên tổng số hơn 16 triệu dân Hà Lan, như vậy, cộng đồng người Việt chiếm một tỷ lệ khá nhỏ trong dân số nước này.\n\nNhững thuyền nhân Việt Nam đầu tiên đặt chân đến Hà Lan vào năm 1977.\n\nVào đầu thập niên 1990, sau khi chế độ cộng sản sụp đổ trên khắp Trung và Đông Âu, một nhóm khoảng 400 cựu công nhân khách người Việt từ Tiệp Khắc đã tới Hà Lan và xin tị nạn tại đây. Tính đến tháng 5 năm 1992 vẫn còn khoảng 300 người trong số này bám trụ lại. Tuy chính phủ Việt Nam từng xem những người xin tị nạn là phạm pháp vì đã vượt biên trái phép, nhưng Việt Nam cũng đã cam đoan với chính quyền Hà Lan rằng những người tị nạn sẽ không bị phân biệt đối xử khi hồi hương.\n\nTính đến năm 2009 số liệu do Cục Thống kê Trung ương Hà Lan cung cấp cho thấy có:\nTổng cộng có 18.915 người (9.157 nam, 9.758 nữ), tăng 46% so với con số tổng cộng 12.937 người năm 1996. Phần lớn sự gia tăng này là do số người Việt sinh tại địa phương đã tăng hơn gấp đôi, từ con số 3.366 năm 1996; trong khi đó số lượng Việt kiều sinh tại Việt Nam chỉ tăng khiêm tốn 25%, từ 9.571 người năm 1996.\n\nSiêng năng, chịu khó, ít đòi hỏi... đó là bản tính của người Việt ở Hà Lan dưới con mắt dân bản xứ. Người Việt ở Hà Lan ít người đạt đến tầng lớp \"ông chủ\", trừ những người tự làm chủ cơ sở gia đình. Điều làm người Hà Lan thán phục là sự hiếu học của người Việt. Khoảng 30 bác sĩ, gần 20 dược sĩ / 18 ngàn dân có thể được xem là tỉ lệ y dược sĩ cao nhất trong tất cả các sắc dân, kể cả người Hà Lan chính gốc. Việt kiều trẻ ở Hà Lan đang thích học các môn kinh tế, quản trị, du lịch, khách sạn nhà hàng...\n\nNgoài chả giò, người Việt cũng khá thành công trong lãnh vực may gia công. Ngành nghề này đã giúp nhiều gia đình có nguồn thu nhập phụ kha khá. Nhiều người Việt ở Hà Lan cũng làm nhân công trong các trại trồng hoa, thu hoạch rau quả. Nghề này giúp những người Việt đến từ các nước Đông Âu trong thời gian khó khăn ban đầu. Đến Hà Lan, khi ngắm nhìn những luống hoa tulip bạt ngàn, xin hãy nhớ đến những người Việt đổ mồ hôi trên vạt đất đó...\n\nCó dự định thành lập một khu nhà cho người Việt cao tuổi ở Hoorn gọi là Làng Hùng Vương, bản vẽ của tổ hợp kiến trúc sư Boparai. Khu chung cư này được thành hình, nhưng không chỉ có người Việt ở đó.\n\nTrong cộng đồng người Việt ở Hà Lan có một phần theo Phật giáo. Chùa Vạn Hạnh là một trong những ngôi chùa Phật giáo chính thức được người Việt xây dựng tại Hà Lan. Ngôi chùa trước đây tọa lạc tại Nederhorst den Berg, một ngôi làng nhỏ ở Utrecht.\nChùa được xây dựng nhờ Quỹ Hợp tác Phật giáo Việt Nam-Hà Lan (Stichting Vietnamese Boeddhistische Samenwerking Nederland), nhưng nay đã có cơ sở khang trang hơn tại Almere.\n\nHai giáo xứ đầu tiên của cộng đồng Công giáo người Việt tại Hà Lan, \"Allochtonen Missie van de Heilige Martelaren van Vietnam\" ở Amersfoort và \"Allochtonen Missie van de Heilige Moeder Maria\" ở Deventer, được thành lập năm 1994; tại thời điểm đó, ước tính có khoảng 3.000 người Công giáo Việt Nam tại nước sở tại.\n\nTrong số 541 người Việt đến Hà Lan tị nạn, 16,6% dương tính với kháng nguyên viêm gan siêu vi B (HBsAg). Những người này cũng hay mang ký sinh trong ruột.\n\nLam Ngo. \n\nTham khảo\n"}
{"id": "2263731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263731", "title": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 9", "text": "Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 9\n\nĐường lên đỉnh Olympia năm thứ 9, thường được gọi tắt là Olympia 9 hay O9 là năm thứ 9 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ ngày 11 tháng 5 năm 2008 và trận chung kết truyền hình trực tiếp phát sóng lúc 9 giờ 30 phút ngày 17 tháng 5 năm 2009.\n\nTừ ngày 18/10/2008, chương trình Đường lên đỉnh Olympia đổi lịch phát sóng từ 10h sáng Chủ nhật sang 9h sáng thứ 7 hàng tuần, vì lúc đó chương trình Rung chuông vàng năm thứ 3 cũng đổi lịch từ 21h thứ 2 hàng tuần sang 10h sáng Chủ nhật hàng tuần. Do trùng với lịch học của cấp 2 và cấp 3 vào cả sáng thứ 7, cho nên từ ngày 07/12/2008 đến nay, chương trình được phát sóng lúc 13h Chủ nhật hàng tuần. Khung giờ đó Áp dụng cho tới nay (Kể cả Tết Nguyên đán, Còn bình thường là tới 2018).\n\nTrong năm thứ 9, chương trình sẽ sử dụng giao diện màu cam-xám hiện đại hơn so với giao diện của năm thứ 8. Lấy ý tưởng từ những nét vẽ kiến trúc Hy Lạp cổ, trong đó có các thức cột, đây được xem là giao diện đẹp và ý nghĩa với tên gọi của chương trình nhất, giao diện này sử dụng đến hết năm thứ 9.\n\nMột số nền trong Đường Lên Đỉnh Olympia 9 có xài trong năm thứ 13 (Nền Hiện câu trả lời trong Vượt Chướng Ngại Vật nó có 2 phiên bản, 1 Phiên bản của O9 (Có Cột ở phía bên phải (Màu sẫm), 1 phiên bản xài trong O13-O14 là Không có cột như O9 nhưng màu nó sáng hơn).\n\nRiêng Nền phần thi Tăng tốc của Đường Lên Đỉnh Olympia 9 xài kiểu thứ 2. (Nền phần thi Tăng tốc của O8-O10 nó có 3 kiểu màu: Xanh-Vàng,Xanh-Xám,Xanh lá cây).\n\nGiữa 2 phần thi Tăng tốc và Về đích, các thí sinh sẽ đến với một điểm \"dừng chân\" trong hành trình chinh phục đỉnh Olympia, phần thi hoàn toàn mới mang tên Thử sức cùng khán giả. Phần thi này cho phép thí sinh và khán giả truyền hình tương tác với nhau và cơ hội giành giải thưởng thuộc về một trong hai bên phụ thuộc vào câu trả lời của thí sinh với câu hỏi của khán giả. Phần thi này không ảnh hưởng đến số điểm của các thí sinh trong cuộc thi.\n\nNgười dẫn chương trình\n\nMC Việt Khuê là người dẫn chương trình này từ cuộc thi Tuần 1 tháng 1 quý 1 đến hết cuộc thi quý 4, còn MC Quỳnh Trang là MC phụ dẫn chương trình này đến hết cuộc thi quý 1. Riêng cuộc thi chung kết năm thì MC Việt Khuê dẫn dắt đầu cầu ở Thừa Thiên Huế, còn MC Quỳnh Trang dẫn dắt đầu cầu ở Lâm Đồng. MC Tùng Chi đã trở lại vị trí dẫn dắt chương trình trong cuộc thi chung kết năm.\n\nMột chương trình gồm có năm phần thi:\nMỗi thí sinh sẽ lần lượt trả lời 6 câu hỏi thuộc 6 lĩnh vực: khoa học tự nhiên, khoa học xã hội, thể thao, nghệ thuật, danh nhân/sự kiện, lĩnh vực khác. Thời gian trả lời cho mỗi câu hỏi là 5 giây. Trả lời đúng được cộng thêm 10 điểm. Trả lời sai không bị trừ điểm.\n\nSẽ có 10 gợi ý:\n\n- Có 8 từ hàng ngang, cũng chính là 8 gợi ý để giải ra một từ chìa khóa. Các thí sinh lần lượt chọn từ hàng ngang. Cả bốn thí sinh có 15 giây đánh câu trả lời câu hỏi từ hàng ngang. Trả lời đúng được 10 điểm. Riêng thí sinh chọn từ hàng ngang trả lời đúng hàng ngang đó nhận được 15 điểm. Nếu không có thí sinh nào trả lời đúng từ hàng ngang, từ hàng ngang đó sẽ không được lật mở.\n\n- Thí sinh có quyền bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng từ chìa khóa trong vòng 2 từ hàng ngang đầu tiên nhận được 80 điểm. Trả lời đúng từ chìa khóa trong vòng 8 từ hàng ngang nhận được 40 điểm. Nếu hết cả tám từ hàng ngang mà không ai có câu trả lời cho từ chìa khóa, MC sẽ đưa ra gợi ý cuối cùng. Trả lời đúng từ chìa khóa sau khi MC đưa ra gợi ý cuối cùng sẽ chỉ nhận được 20 điểm. Nếu trả lời sai từ chìa khóa, thí sinh sẽ bị loại khỏi phần chơi này.\n\n- Ngoài ra, có một ô mạo hiểm với gợi ý rất gần với từ chìa khóa sẽ được đưa ra trước khi xuất hiện các từ hàng ngang. Ô mạo hiểm chỉ dành cho thí sinh nhanh tay nhất nhấp chuột vào ô mạo hiểm. Thí sinh trả lời đúng từ chìa khóa sau ô mạo hiểm sẽ nhận được 120 điểm. Tuy nhiên, nếu thí sinh trả lời sai từ chìa khóa, thí sinh sẽ bị chia đôi số điểm và mất quyền chơi phần thi này\n\n\nCó 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.\n\n4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.\n\n3 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:\n\n- 1 câu hỏi IQ (câu số 3): Các dạng câu hỏi ở dạng này rất rộng, bao gồm tìm số khác trong dãy số, tìm hình khác nhất so với các hình đã cho, tìm quy luật để điền hình đúng, giải mật mã... Có nhiều lựa chọn. Sau mỗi 10 giây, một số đáp án sai sẽ bị lược đi.\n\n- 2 câu hỏi đoạn băng (câu số 1 và câu số 4): Các bức ảnh, dữ kiện được đưa ra theo thứ tự từ mơ hồ tới chi tiết. Bằng các gợi ý này, thí sinh phải trả lời các câu hỏi như: \"Đây là ai\", \"Đây là địa danh nào\", \"Đây là loài vật nào\"...\n\n- 1 câu hỏi tiếng Anh (câu số 2): cứ mỗi 10 giây lại đưa ra một dữ kiện.\n\n\nTrong mỗi chương trình, 1 câu hỏi của khán giả truyền hình sẽ được lựa chọn để hỏi 4 học sinh tham dự chương trình. 4 học sinh sẽ bàn nhau trong vòng 1 phút để đưa ra 1 câu trả lời duy nhất. Nếu 4 học sinh trả lời đúng thì sẽ nhận được phần thưởng. Trái lại, nếu 4 học sinh trả lời sai thì khán giả đưa ra câu hỏi sẽ nhận được phần thưởng và phần thưởng sẽ tuột khỏi tay của 4 học sinh.\n\nPhần thi này tồn tại đến hết năm thứ 10.\n\nCó 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 2 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.\n\nThí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ nửa số điểm của câu hỏi.\n\nThí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.\n\nCâu hỏi cuối cùng trong mỗi gói 60 hoặc 80 điểm sẽ xuất hiện trong một đoạn băng ngắn do nhóm phóng viên Olympia thực hiện (trong một số trường hợp)\n\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 11 tháng 5 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 18 tháng 5 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 25 tháng 5 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 1 tháng 6 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 8 tháng 6 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 22 tháng 6 năm 2008\" \n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 29 tháng 6 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 6 tháng 7 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 13 tháng 7 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 20 tháng 7 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 27 tháng 7 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 3 tháng 8 năm 2008\"\n\n\"(Điểm số 2 phần thi VCNV và Tăng tốc của 4 thí sinh là không chính xác do lỗi clip trận thi đấu)\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 10 tháng 8 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 17 tháng 8 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 24 tháng 8 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 31 tháng 8 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 7 tháng 9 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 14 tháng 9 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 21 tháng 9 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 28 tháng 9 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 5 tháng 10 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 10 giờ ngày 12 tháng 10 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 9 giờ ngày 18 tháng 10 năm 2008\"\n\nĐây là lần đầu tiên chương trình bắt đầu phát sóng vào lúc 9 giờ sáng thứ 7 hàng tuần\n\"Phát sóng: 9 giờ ngày 25 tháng 10 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 9 giờ ngày 1 tháng 11 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 9 giờ ngày 8 tháng 11 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 9 giờ ngày 15 tháng 11 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 9 giờ ngày 22 tháng 11 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 9 giờ ngày 29 tháng 11 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 7 tháng 12 năm 2008\"\n\nĐây là lần đầu tiên chương trình phát sóng lúc 13h Chủ Nhật hàng tuần cho đến nay.\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 14 tháng 12 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 21 tháng 12 năm 2008\" \n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 28 tháng 12 năm 2008\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 4 tháng 1 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 11 tháng 1 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 18 tháng 1 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 25 tháng 1 năm 2009\" \nĐây là trận thi đấu dính scandal blog của thầy giáo Nguyễn Anh Tuấn nghi dàn xếp kết quả gian lận, sự cố tại phần thi Vượt Chướng Ngại Vật và thái độ của MC Nguyễn Hữu Việt Khuê tại phần thi này. \n\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 1 tháng 2 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 8 tháng 2 năm 2009\"\n\nTrong trận đấu Quý 3 của \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 9, lần đầu tiên có tới 2 thí sinh cùng giành tấm vé vào trận Chung kết năm Olympia 9. Và đây cũng là trường hợp hiếm hoi nhất trong các năm Olympia.\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 15 tháng 2 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 22 tháng 2 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 1 tháng 3 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 8 tháng 3 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 15 tháng 3 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 22 tháng 3 năm 2009\"\n\"(Chương trình đặc biệt chúc mừng thành công tròn 10 năm ra mắt cuộc thi đầu tiên của Đường lên đỉnh Olympia (21/3/1999-21/3/2009)\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 29 tháng 3 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 5 tháng 4 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 12 tháng 4 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 19 tháng 4 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 26 tháng 4 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 3 tháng 5 năm 2009\"\n\"Phát sóng: 13 giờ ngày 10 tháng 5 năm 2009\"\nDưới đây là thống kê các điểm số cao của các phần thi và trận đấu mà mỗi thí sinh giành được và số thí sinh của các tỉnh thành đã tham gia chương trình. Số liệu được lấy từ thống kê chi tiết các trận đấu phía trên và thông tin từ trận chung kết.\n\nTrước khi phát sóng chương trình Đường lên đỉnh Olympia tháng 3, quý 3, năm thứ 9, trên mạng Internet xuất hiện một bài blog của thầy giáo Nguyễn Anh Tuấn - giáo viên dạy toán trường THPT Chuyên Bắc Giang về việc chương trình Đường lên đỉnh Olympia dàn xếp kết quả, xử ép các thí sinh tỉnh lẻ để thí sinh Hà Nội đạt giải nhất. Cụ thể, cuộc thi tháng 3, quý 3 diễn ra giữa các thí sinh Lưu Hoàng Hải (Hà Nội), Nguyễn Hoàng Hiệp (Bắc Giang), Chí Thiện (Bình Thuận) và Phạm Minh Ngọc Hảo (Phú Yên). Thầy giáo Tuấn khẳng định chương trình gian lận từ khâu trang trí (thời điển ghi hình là trước dịp Tết và thời điểm phát sóng là đã qua dịp Tết, nhưng vẫn xếp hoa đào và hoa mai quanh trường quay để chương trình phát vào thời điểm đó), tới câu hỏi (thí sinh Hoàng Hải trả lời sai nhưng MC Việt Khuê nói đó là câu đã hỏi từ tuần trước nên đổi câu hỏi khác), và việc bấm chuông trả lời chướng ngại vật (màn hình hiện tên Chí Thiện, nhưng MC lại mời Hoàng Hải trả lời). Lần lượt rất nhiều các thí sinh đã từng dự thi Olympia đứng lên thanh minh cho chương trình. Ngay sau khi nhận được phản hồi, VTV và ekip Olympia đã tiến hành làm rõ, mời thầy giáo Tuấn đến trường quay và cho xem quy trình thực hiện một chương trình Olympia hoàn chỉnh và Đạo diễn chương trình - BTV Tùng Chi, cùng các kĩ thuật viên, MC giải thích cặn kẽ những nghi vấn xung quanh cuộc thi. Sau đó, thầy giáo Tuấn đã tiến hành xin lỗi VTV và gỡ bỏ bài blog xuống. Tuy nhiên, ảnh hưởng của nó đã khiến uy tín chương trình bị sụt giảm.\n\nTheo luật của chương trình, một cuộc thi chỉ có 4 thí sinh được tham dự. Nhưng trong trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 9 đã có 5 thí sinh. Lý do là vào trận thi quý 3, thí sinh Bạch Đình Thắng đứng trước câu hỏi 30 điểm cuối cùng và đang kém thí sinh dẫn đầu (Hồ Ngọc Hân) 60 điểm và quyết định chọn ngôi sao hi vọng. Câu hỏi dành cho Thắng là nêu 6 hệ cơ quan trong cơ thể người. Thí sinh này trả lời đúng 5 hệ (là hệ tuần hoàn, hệ tiêu hóa, hệ bài tiết, hệ thần kinh, hệ hô hấp) và thiếu hệ vận động. Còn hệ thứ 6 là nội tiết không được ban cố vấn chấp nhận. Do đó, Thắng bị trừ 30 điểm và không được vào trận chung kết. Sau một thời gian, Thắng đã tiếp tục gửi cho chương trình quyển sách giáo khoa sinh học lớp 8 do Bộ Giáo dục và Đào tạo phát hành có viết \"Hệ nội tiết là hệ quan trọng trong cơ thể người\". Trước bằng chứng này, VTV đã mời ban cố vấn sinh học cũng như người biên soạn sách giáo khoa để tranh luận, phản bác. Cả hai bên đều đưa ra lập luận khoa học riêng, không ai chấp nhận mình sai. Cuối cùng, VTV quyết định \"thí sinh học thế nào thì trả lời thế ấy\", chấp nhận câu trả lời này, dẫn đến Thắng không những không bị trừ điểm mà còn được cộng thêm 60 điểm, bằng số điểm của Hồ Ngọc Hân, và cả hai đã cùng được vào trận chung kết.\n\n"}
{"id": "2263736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263736", "title": "Long Hổ Sơn", "text": "Long Hổ Sơn\n\nLong Hổ Sơn (Trung Quốc: 龍虎山, bính âm: Lónghŭ Shān; nghĩa là \"\" núi Long Hổ \"\", Cám ngữ: Lung-fu San), nằm ở tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Nó nổi tiếng là một trong những nơi sinh của Đạo giáo, với nhiều ngôi chùa học được xây dựng trên các sườn núi. Nó đặc biệt quan trọng đối với Chánh Nhất giáo vì Thượng Thanh quan và nơi ở của các Đạo sĩ được đặt ở đây. Nó được biết đến như một trong những bốn ngọn núi thiêng của Đạo giáo.\n\nHai trong số đó là ngôi đạo quan là Tiên Nham và Chánh Nhất, tất cả được thành lập bởi Trương Lăng, người sáng lập của tôn giáo. Có nhiều đền thờ Đạo giáo ở gần thị trấn Thượng Thanh gần đó. Một trong những ngôi chùa ở Thượng Thanh đã được đề cập trong phần đầu của cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của Trung Quốc \"Thủy hử\".\n\nLong Hổ Sơn cũng có ý nghĩa văn hóa như một nghĩa trang lịch sử của dân Guyue, người đặt người chết trong quan tài treo trên vách đá.\n\nTrong tháng 8 năm 2010, UNESCO ghi núi Long Hổ vào danh sách Di sản thế giới như là một phần của khu phức hợp sáu địa điểm tạo nên Trung Quốc Đan Hà.\n\nĐể tới đây ta có thể di chuyển từ thành phố lân cận Ưng Đàm.\n"}
{"id": "2263740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263740", "title": "Giang Lang Sơn", "text": "Giang Lang Sơn\n\nGiang Lang Sơn hay là núi Giang Lang (Trung Quốc: Jianglangshan, bính âm: Jiāngláng Shan) là một ngọn núi nổi tiếng tại Giang Sơn, Chiết Giang, Trung Quốc. Ba đỉnh núi từ Bắc vào Nam bao gồm: Lang Phong, Ya Feng và Ling Feng. Trong đó đỉnh Lang Phong cao nhất với độ cao 816,8 m.\n\nNúi thể hiện địa hình Đan Hà, và đã được ghi vào danh sách Di sản thế giới trong tháng 8 năm 2010 như là một phần của Trung Quốc Đan Hà.\n"}
{"id": "2263741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263741", "title": "Tàu quét mìn lớp Korund", "text": "Tàu quét mìn lớp Korund\n\nTàu quét mìn lớp Korund (tiếng Nga: \"Корунд\") là loại tàu quét mìn gần bờ cỡ nhỏ do Liên Xô thiết kế và chế tạo từ năm 1967-1980. Phía Xô Viết gọi mẫu tàu này dưới cái tên thiết kế \"Đề án 1258 Korund\". NATO gọi nó là Yevgenya.\n\nTàu có kích thước và trọng tải vô cùng nhỏ: 26,13m x 5,90m x 1,30m, độ giãn nước trên dưới 90 tấn. Do có kích thước nhỏ nên khả năng dự trữ hành trình của tàu bị hạn chế (khoảng 3-5 ngày), chỉ có khả năng thực hiện các nhiệm vụ phá thủy và tuần tra gần bờ. Tàu cũng có khả năng rải thủy lôi phong tỏa đường biển.Các tàu thuộc đề án 1258 được đóng tại nhà máy đóng tàu Vladivostokskiy Sudostroitel’niy Zavod, Vladivostok, Liên Xô cũ (nay thuộc Cộng hòa Liên bang Nga).\n\n\n"}
{"id": "2263743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263743", "title": "Phetsarath Rattanavongsa", "text": "Phetsarath Rattanavongsa\n\nVương thân Phetsarath Rattanavongsa (\"Somdej Chao Maha Oupahat Pethsarath Rattanavongsa \" nghĩa là: Phó vương Phetsarath Rattanavongsa Điện hạ) (19 tháng 1, 1890 – 14 tháng 10 năm 1959) từng giữ chức Thủ tướng Lào từ 1942 đến 1945, là phó vương đầu tiên và cũng là cuối cùng của Vương quốc Lào.\n\nPhetsarath sinh ngày 19 tháng 1 năm 1890 tại Luang Prabang, là con trai thứ hai của Oupahat Bounkhong và người vợ thứ hai, công chúa Thongsy. Một trong những người em của ông là Souvanna Phouma. Người vợ thứ 11 của Bounkong chính là mẹ của Souphanouvong. Lycee Chasseloup Laubat. Phetsarath đã theo học tại trường Lycee Chasseloup Laubat ở Sài Gòn rồi năm 1905 đến học tại \"Lycée Montaigne\" và \"École Nationale de la France d'Outre-Mer\" (trường thuộc địa) ở Paris. Ông trở lại Lào năm 1912, thành hôn với công chúa Nhin Kham Venne năm 1913 và bắt đầu làm phiên dịch viên cho cha mình.\n\nNăm 1914, ông trở thành một viên chức của Văn phòng Thống sứ Pháp tại Vientiane. Hai năm sau ông được cất nhắc làm trợ lý của Thống sứ Pháp. Năm 1919, ông nhận tước hiệu Somdeth Chao Ratsaphakhinay. Trước đó tước hiệu này do cha ông nắm giữ và nó là một trong những tước hiệu cao quý nhất của Lào. Cùng năm, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Các vấn đề Thuộc địa của Lào dưới sự điều hành của người Pháp.\n"}
{"id": "2263750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263750", "title": "Percopsiformes", "text": "Percopsiformes\n\nPercopsiformes là một bộ nhỏ gồm các loài cá vây tia, bao gồm \"Percopsis omiscomaycus\" và các loài liên quan. Bộ này chỉ có 9 loài, phân thành ba họ.\n\nNhìn chung bộ cá này là cá nhỏ, chiều dài cơ thể trưởng thành dao động từ 5 đến 20 cm (2,0-7,9 in). Chúng sinh sống ở môi trường sống nước ngọt ở Bắc Mỹ. Chúng được nhóm lại với nhau do có chung những đặc điểm giải phẫu bên trong cơ thể, và các loài khác nhau có thể có đặc điểm bên ngoài rất khác nhau.\n"}
{"id": "2263753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263753", "title": "Diablodontus michaeledmundi", "text": "Diablodontus michaeledmundi\n\nDiablodontus michaeledmundi hay Quỷ răng là một loài cá mập đã tuyệt chủng. Loài cá mập này đã sinh sống khoảng 260 triệu năm trước và đã sống sót qua sự kiện tuyệt chủng kỷ Permi - kỷ Trias, một sự kiện xảy ra cách đây 252 triệu năm trước khiến 96% sự sống trên Trái đất bị xóa sổ. \nMa của Quỷ răng không chỉ có hàm răng sắc nhọn mà còn có sừng gai trên đầu khiến cho nó có một hình quỷ quái. Các gai hoặc phát triển để tự vệ, để lựa chọn bạn tình. Nói cách khác, các gai phải chĩa về các thành viên khác giới, tương tự như cách sừng của một số động vật ngày nay lôi cuốn sự quan tâm của bạn tình tiềm năng của chúng.\nLoài cá mập này đã được phát hiện trong kiến tạo Kaibab Arizona, đại diện cho một chi tuyệt chủng và loài mới. Nó được mô tả trong bài báo khoa học của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên và Khoa học New Mexico.\n"}
{"id": "2263754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263754", "title": "Bộ Cá dạng cá voi", "text": "Bộ Cá dạng cá voi\n\nBộ Cá dạng cá voi (tên khoa học: Cetomimiformes) là một bộ nhỏ của cá vây tia. Một số tác giả xem bộ này như một phần của bộ Stephanoberyciformes, trong phạm vi siêu họ Cetomimoidea.\n\nMột số tác giả khác, như Ricardo Betancur-R et al. (2013), lại mở rộng bộ Beryciformes để chứa cả hai bộ Stephanoberyciformes và Cetomimiformes. Trong trường hợp này định nghĩa và giới hạn của bộ Beryciformes giống như định nghĩa bộ Trachichthyiformes.\n\nKhi được công nhận thì bộ này có 3-4 họ và khoảng 18 chi. Được cho là có phân bố toàn cầu khắp vùng nhiệt đới và ôn đới, cá dạng cá voi được ghi nhận ở độ sâu vượt quá 3.500 mét.\n"}
{"id": "2263756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263756", "title": "Ditropichthys storeri", "text": "Ditropichthys storeri\n\nDitropichthys storeri là một loài cá dạng cá voi tìm thấy trong các đại dương ở độ sâu từ 650 đến 3.400 mét (2.130 đến 11.200 ft). Loài này phát triển đến chiều dài 12,8 cm (5.0).\n"}
{"id": "2263757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263757", "title": "Gyrinomimus grahami", "text": "Gyrinomimus grahami\n\nGyrinomimus grahami là một loài cá dạng cá voi thuộc chi Gyrinomimus, được tìm thấy tại tất cả các vùng biển phương nam.\n"}
{"id": "2263758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263758", "title": "Enchanted (nhạc phim)", "text": "Enchanted (nhạc phim)\n\nEnchanted là album nhạc phim của bộ phim cùng tên. Album được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2007 bởi Walt Disney Records và bao gồm 15 bài hát, trong đó có năm bài hát gốc được sử dụng trong phim cùng với phần nhạc nền của bộ phim. Được Kevin Kliesch, Danny Troob và Blake Neely phối cho dàn nhạc, các bài hát và nhạc nền được chỉ huy bởi Michael Kosarin và thể hiện bởi dàn nhạc giao hưởng Hollywood Studio Symphony. Mặc dù \"Ever Ever After\" không được phát hành dưới dạng một single, một video bài hát của bài hát này đã được sản xuất và đính kèm trên đĩa CD.\n\n"}
{"id": "2263759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263759", "title": "Mirapinna esau", "text": "Mirapinna esau\n\nMirapinna esau là một loài cá dạng cá voi chỉ được biết đến từ vùng Đại Tây Dương gần Azores. Loài này phát triển đến chiều dài 5,5 cm (2,2 in). Trước đây được coi là một thành viên của họ không còn được công nhận Mirapinnidae, loài này là thành viên duy nhất được biết đến trong chi của nó.\n"}
{"id": "2263760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263760", "title": "Shifters", "text": "Shifters\n\nShifters, còn có tên gọi khác là Shifters of Might and Magic là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động phiêu lưu nhập vai do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành cho hệ máy PlayStation 2 vào năm 2002. Game lấy bối cảnh thế giới giả tưởng \"Might and Magic\" và là một phần tiếp theo từ hiện thân của trò \"Warriors of Might and Magic\" trên PlayStation 2.\n\nNgười chơi sẽ vào vai Alleron, nhân vật chính từ \"Warriors of Might and Magic\". Trong \"Shifters\" thì Alleron sẽ phải chống lại thế lực tà ma ngoại đạo từ các quái thú bằng xương bằng thịt cho đến những lũ người máy bằng kim loại dưới sự dẫn dắt của tên pháp sư hắc ám đang biến đổi những ngôi làng Trung cổ yên bình thành các thành phố hơi nước tăm tối. Không giống như phiên bản tiền nhiệm, Alleron trong bản này đã có được quyền năng siêu nhiên có thể thay hình đổi dạng tới 24 loài sinh vật khác nhau, chẳng hạn như con cừu đực hình người và quái vật sư tử đầu chim.\n\nAlleron sẽ chu du qua sáu thế giới khác nhau mà tại mỗi nơi anh phải chiến đấu với các thành viên thuộc một chủng tộc riêng biệt. Thông thường, những khu vực này đều kết thúc trong trận đánh trùm dù không thường xuyên. Trong suốt chặng đường phiêu lưu sẽ có nhiều khu vực \"bí mật\" chỉ có thể tới được thông qua các hình dạng biến đổi riêng biệt, chẳng hạn như khu vực bị phong tỏa bởi chấn song hay lò sưởi (mà chỉ có thể qua được dưới dạng Genie sau khi đã dùng phép thể khí Gaseous Form) Dù có chọn nhiều loại biến hình đi chăng nữa thì người chơi cần phải hoàn tất phần game chính.\n\n\"Shifters\" đa phần đều nhận được sự đón nhận khá tệ. Gameinformer chấm cho game 6.8/10 điểm, GameZone chấm 5.9/10 điểm, PSX nation thì chỉ chấm 5.0/10 điểm. tất cả họ đều chỉ trích thậm tệ phần điều khiển camera, AI của máy vì nó quá dễ dàng. Tuy nhiên với Game Vortex thì họ lưu ý rằng đôi lúc máy sẽ tấn công cùng một lúc khiến cho người chơi khó xoay xở kịp. Game Vortex nhìn chung chấm cho game số điểm 60/100 và còn nhấn mạnh rằng phần hình ảnh tạm được và lối chơi khá tốt dù còn mang tính lặp đi lặp lại nhàm chán, thế nhưng rất đáng bỏ công ra thưởng thức.\n\n"}
{"id": "2263761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263761", "title": "Warriors of Might and Magic", "text": "Warriors of Might and Magic\n\nWarriors of Might and Magic là trò chơi điện tử thuộc thể loại nhập vai lấy bối cảnh trong thế giới giả tưởng Might and Magic do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành năm 2000 trên Game Boy Color và năm 2001 trên PlayStation và PlayStation 2.\n\nGame được phát hành trên ba hệ máy console khác nhau mà từ đó tạo ra ba phiên bản hoàn toàn khác nhau. Mặc dù tất cả đều bám theo cùng một cốt truyện nhưng có thay đổi chút ít, ví dụ như cả ba bản đều có những màn chơi và quái vật riêng biệt. Vì vậy mà có những điểm khác biệt khác như trên bản PlayStation 2 thì vật phẩm có thể được mua và bán tại chỗ các thương gia, tuy nhiên trên phiên bản PlayStation lựa chọn chỉ có ba vũ khí đã có sẵn (một thanh gươm, một cái rìu và một cái gậy) sẽ được nâng cấp mỗi khi người chơi tìm thấy vũ khí đặc biệt (ví dụ người chơi có một thanh kiếm mà nếu tìm được một thanh kiếm khác thì kiếm của người chơi sẽ nâng lên cấp 2). Trên phiên bản Game Boy Color dưới dạng 2D thì hệ thống chiến đấu bị hạn chế và không thay đổi. Cũng vì vậy mà có nhiều sự khác biệt giữa ba bản trên.\n\nPhiên bản trên tập PlayStation 2 xoay quanh vào việc bắt giữ một người lính tên là Alleron bị đám gian thần đứng đầu bởi một tên pháp sư hắc ám cáo buộc là một Necromancer. Từ đây anh bị ném vào một cái hầm ngục kết tội (Pit of the Accused) chẳng có gì khác ngoài cái dùi cui bằng xương và cái khiên bò sát. Nếu còn sống sót thì anh được coi là vô tội. Cuộc phiêu lưu trong game bắt đầu khi Alleron thoát ra khỏi khu hầm ngục rồi đến vùng mỏ của Orc. Kế đến anh chu du tới ngôi làng của Draklor thì xảy một trận quyết chiến với một con rồng tên là Talonthraxus và cuộc chiến cuối cùng với Daglathor. Alleron về sau sẽ sở hữu những loại vũ khí như claymore và rìu chiến, các bộ áo giáp như áo Jerkald và bộ giáp vảy cá cùng khiên chắn, chẳng hạn như khiên lửa và khiên kim loại, các vật phẩm khác thì được sử dụng để hồi máu và tăng các chỉ số nhân vật và cuối cùng còn nhiều hơn nữa.\n\nGiống như phiên bản PlayStation 2, trong phiên bản này thì Alleron bị cáo buộc là một Necromancer và ném vào một cái hầm ngục (trong trường hợp này khu hầm ngục giống như một mạng lưới các hang động ngầm, không giống như phiên bản PlayStation 2 là một đấu trường và hệ thống cống rãnh). Nhân vật chính bắt đầu trò chơi với một thanh kiếm và tấm khiên chiến đấu chống lại bầy sinh vật côn trùng lớn, từ đó anh tiến vào khu ngục tối và đền thờ tràn ngập lũ ma xương, hiệp sĩ và nhãn quỷ. Vào khúc cuối game thì Alleron còn phải chiến đấu chống lại một con kreegan giống như quỷ.\n\nTrong phiên bản này thì Alleron bắt đầu game trong một nhà tù chiến đấu với lũ ma xương. Sau đó anh liều lĩnh đi đến vùng đất hoang băng giá và hang động dưới lòng đất. Trong phiên bản này có những tên trùm lớn sẽ chiến đấu vào cuối hầu hết các màn, tức là một lãnh chúa xương khô, một người khổng lồ băng giá và một người khổng lồ bão tố v.v…\n\nCó một phần tiếp theo của \"Warriors of Might and Magic\" (phiên bản PlayStation 2) được gọi là \"Shifters\". Ở bản này thì Alleron giành lại mặt nạ của mình và có khả năng biến hình thành các quái thú.\n\n"}
{"id": "2263762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263762", "title": "Army Men: Sarge's War", "text": "Army Men: Sarge's War\n\nArmy Men: Sarge's War là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động bắn súng góc nhìn thứ ba ra năm 2004 trong sê-ri \"Army Men\". Là tựa game đầu tiên trong sê-ri do hãng Global Star Software đồng phát triển thay và phát hành vì nhà sản xuất cũ 3DO và là phiên bản cuối cùng trong dòng này. Trò chơi trông có vẻ u ám và thực tế hơn so với các phiên bản trước đây trong dòng game. Sarge giờ đây không còn kiểu chuyển động khôi hài nữa, những lỗ hỏng sẽ xuất hiện trên người binh sĩ nếu bị trúng đạn và các loại vũ khí cũng được làm bằng kim loại.\n\nTrò chơi bắt đầu với một cuộc tấn công của phe Tan vào thị trấn của phe Green và Sarge phải kịch chiến dữ dội qua từng khu phố để cứu lấy thị trấn. Sau cuộc chiến, Sarge nhận được thông báo của Đại tá Grimm rằng quân Tan đã đầu hàng và sẽ có một buổi lễ hòa bình sau đêm đó, nhưng một tên mật vụ của sư đoàn phe Tan - Chiến dịch \"Trả thù \" – dưới sự chỉ đạo của Chúa tể Malice đã lén đánh cắp một số khuôn lính và giờ đây hắn ta có thể gầy dựng một đội quân hùng mạnh. Nhiệm vụ của Sarge là phải truy tìm và bắt giữ Malice nhằm lấy lại các khuôn mẫu bị đánh cắp, tiếp theo là xác định vị trí một đội trinh sát mất tích trong quá trình làm nhiệm vụ của họ.\n\nSarge đến trong khu vực bãi biển và chiến đấu dọc đường đến cánh cổng dịch chuyển của phe Tan. Tại đây, anh phát hiện ra kế hoạch cho biết Malice đã đặt một quả bom tại lễ hòa bình, giấu trong tượng Nữ thần hòa bình. Sarge cố sức chạy thục mạng qua cổng dịch chuyển để ngăn chặn buổi lễ nhưng đã quá muộn, khi quả bom phát nổ thì Plastro, Đại tá Grimm, Biệt đội Bravo và quân đội hai phe Tan và Green đều bị tiêu diệt. Tức giận vì cái chết của đồng đội mình, Sarge quyết định lên đường truy đuổi và giết chết Malice nhằm báo thù cho chiến hữu của mình.\n\nĐầu tiên anh cố tìm cách vượt qua phần còn lại của thị trấn Green để đến một cổng dịch chuyển khác của phe Tan. Sau khi chui qua cổng dịch chuyển, Sarge nhận thấy mình đang ở trong căn cứ pháo binh của Malice. Anh lập tức phá hủy tất cả các khẩu pháo và phát hiện ra một mỏ cùng thứ nhựa mà Malice sử dụng để xây dựng quân đội của riêng mình. Sarge ùa tới khu mỏ khiến nó gần như vô dụng. Sau đó anh đi qua vùng sa mạc để đến lâu đài của Malice. Malice sử dụng lâu đài này như một trung tâm thông tin liên lạc cho lực lượng không quân và lục quân của hắn, cũng như khu vực nhà tù đang giam giữ một số binh sĩ ưu tú nhất của quân Green. Sarge thâm nhập vào tuyến phòng thủ của lâu đài, giải phóng tù nhân và phá hủy tháp truyền thông. Bất chợt anh phát hiện ra một lối đi trong lâu đài thông với một nhà bếp trong thế giới thực, Sarge bỗng nhiên hồi tưởng lại lúc khi anh còn ở một nhà bếp tương tự như vậy, trong đội lính dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Gooding. Trong một lần làm nhiệm vụ phụ, Gooding và đội của ông đã bị quân Tan phục kích. Trong khoảng thời gian diễn ra trận phục kích, Sarge gọi điện yêu cầu một cuộc không kích hỗ trợ và tìm thấy cánh tay của Gooding gần bồn rửa, điều đó dẫn anh tới kết luận rằng Gooding đã chết. (Không biết đến Sarge, Gooding vẫn còn nằm trong bồn rửa, cố gắng kêu cứu). Khi Sarge lên trực thăng cất cánh rời đi thì cũng là lúc đoạn hồi tưởng kết thúc và Sarge tiến về phía trước.\n\nVào khúc cuối game, Sarge cuối cùng cũng đến được tổng hành dinh của Chúa tể Malice và chuẩn bị cho một cuộc quyết chiến cuối cùng giữa Anh và tên trùm. Sau khi đánh bại và làm trọng thương Malice, Sarge hỏi ông tại sao ông giết quân lính hai phe Green và Tan ở thị trấn Green. Malice tiết lộ rằng làm vậy chỉ đơn giản là để làm cho Sarge phải nếm mùi đau khổ. Sarge bỏ mặt nạ của Malice ra và chợt nhận ra rằng hắn chính là Thiếu tá Gooding xưa kia, người đã vô tình bị bỏ lại cho đến chết trong những năm trước đây. Cuối cùng thì quân Tan tìm thấy hắn và thay đổi hắn thành Chúa tể Malice. Ở khúc cuối cho thấy Sarge đang đi bộ ra ngoài và nói rằng cuộc chiến cuối cùng chẳng có nghĩa lý gì cả.\n\nĐoạn phim ảnh động đóng lại cho thấy ống lưu trữ ghi tên của những người lính đã chết từ cuộc tấn công thị trấn Green, ám chỉ rằng Đại tá Grimm và Biệt đội Bravo cùng với Vikki có thể không chết, có lẽ Malice chỉ đơn giản là giết chết bản sao của họ chỉ để đùa giỡn cảm xúc của Sarge, một hành động mà cuối cùng đã hủy hoại thanh danh của Chúa tể Malice. Theo tin đồn lớn nhất thì các ống lưu trữ có thể là chiếc quan tài bằng kim loại tổng hợp những câu chuyện. Các sự kiện được mô tả vào cuối \"Sarge's War\" xảy ra vào lúc đầu của \"Army Men II\", tạo giả định rằng cả hai trò chơi có một mối quan hệ và giải thích việc thiếu các nhân vật mang tính biểu tượng nhưng sự xuất hiện có phần khó hiểu rõ ràng khác nhau của Plastro và Sarge. Ngoài ra, Plastro được cho là đã chết trong \"Sarge's War\" tại vụ đánh bom thị trấn Green.\n\nTrò chơi nói chung được đánh giá là trung bình hoặc dưới trung bình. Những cải tiến ở các bản trước gồm một khóa nòng súng mới cũng như khả năng làm nổ tung chân tay kẻ thù. Hầu hết các đánh giá cũng cho biết diện mạo u tối rất tuyệt. Những hạn chế bao gồm đồ họa lỗi thời, lối chơi lặp đi lặp lại và AI của máy quá tệ. Game Rankings chấm cho game số điểm 5/10, GameSpot thì cho 5.1/10 điểm và Game Informer cũng chỉ cho 5/10 điểm.\n\n"}
{"id": "2263763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263763", "title": "Sengoku Basara 2", "text": "Sengoku Basara 2\n\nNgoài các kiểu chơi quen thuộc như thống nhất bản đồ nước Nhật (tương tự như kiểu chơi chinh phục trên bản đồ ở phần đầu tiên, nhưng bây giờ là với hộp kho báu có chứa vũ khí và các vật phẩm) và kiểu chơi tự do (mà người chơi có thể tha hồ chọn bất kỳ nhân vật nào và trận đánh nào) cùng phần chơi theo cốt truyện và đấu trường. \"Sengoku Basara 2 Heroes\" còn bổ sung thêm kiểu chơi song đấu và phần chơi giải đấu. Mỗi nhân vật đều có phần truyện của riêng mình. Những nhân vật chơi được xếp hạng (chỉ trong top mười được liệt kê tại một thời điểm). Ngoài ra còn có một trang xếp hạng được xác định bằng tổng số điểm XP đã đạt được và số lượng các màn chơi hoàn tất cho phần chơi đấu trường.\n\nNgoài việc gặp lại các nhân vật quen thuộc như tướng quân Oda Nobunaga, cặp bài trùng độc nhãn tướng quân Date Masamune và tráng sĩ Sanada Yukimura, Ninja Sarutobi Sasuke, người chơi còn có dịp diện kiến dàn nhân vật mới như kiếm sĩ Miyamoto Musashi, chiến binh Keiji Maeda... Từ các nhân vật sẵn có trên, người chơi có thể mở khóa thêm các nhân vật mới bằng việc tham gia các trận đánh trong phần chơi nhiệm vụ. \"Sengoku Basara 2 Heroes\" còn thêm một nhân vật mới là Matsunaga Hisahide trong phần chơi thống nhất. Trên chiến trường dầu sôi lửa bỏng này người chơi không không hề đơn độc mà có các đoàn quân hỗ trợ luôn theo sát bên, rồi có dịp giáp chiến các cánh quân địch luôn áp đảo về số lượng mai phục trên đường đi. Người chơi có thể sử dụng tuyệt kỹ riêng của từng nhân vật sau khi thanh năng lượng Basara được làm đầy lên mức tối đa.\n\nMỗi nhân vật \"Sengoku Basara 2\" có từ 5-6 tuyệt chiêu khác nhau để tùy chọn, mỗi đòn đánh có ưu khuyết khác nhau tùy thuộc tình huống sử dụng (các tuyệt chiêu sẽ unlock tùy vào cấp độ của nhân vật). Người chơi tự do lựa chọn hai trong số các chiêu thức trên trước mỗi trận chiến. Ngoài ra, vay mượn thêm yếu tố của thể loại nhập vai mà người chơi có thể trang bị thêm các đồ dùng như giáp, vũ khí... cho nhân vật từ các chiến lợi phẩm thu được trên chiến trường. Ngoài ra, với tiền thưởng tích lũy được người chơi có thể cải thiện thanh sức khỏe, năng lượng qua các shop mua đồ sau mỗi cảnh chơi.\n\nMột điểm đáng phàn nàn đã tồn tại từ phiên bản đầu của trò chơi chính là chất lượng quá khiêm tốn của các đối thủ máy. Chúng dường như chỉ là những tượng đá biết di động để người chơi mặc sức phô diễn các kỹ năng đẹp mắt của nhân vật. Thậm chí ngay cả những tướng trùm cũng không là ngoại lệ khi dễ dàng thất thủ trước uy lực của các đòn liên hoàn Basara. Bên cạnh đó chế độ chơi hai người lại tiếp tục vắng bóng trong phiên bản mới này. \nBài hát mở đầu của Sengoku Basara 2 là \"DIVE into YOURSELF\" của nhóm HIGH and MIGHTY COLOR, trong khi bài hát kết thúc là \"Brave\" của Van Tomiko. Bài hát mở đầu và kết thúc Sengoku Basara 2 Heroes là \"BLADE CHORD\" của nhóm abingdon boys school và \"DIVE into YOURSELF\" của nhóm HIGH and MIGHTY COLOR trong phiên bản Wii. Bài hát kết thúc của Oichi trong câu chuyện của cô là \"Nemure Hi no Hana\" của Mamiko Noto. Trong game người bấm chọn và màn hình giao diện có thêm tính năng khúc guitar ngắn được sử dụng trong màn đầu tiên của game \"Die Hard With a Vengeance\" trong bản gộp \"Die Hard Trilogy\" (có thể là cả hai lấy từ một bài hát hiện có).\n\n"}
{"id": "2263764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263764", "title": "Robotech Battlecry", "text": "Robotech Battlecry\n\nRobotech: Battlecry là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động bắn súng góc nhìn thứ ba lấy bối cảnh thế giới của \"Robotech\" và là tựa game đầu tiên phát hành thành công cho dòng sản phẩm nhượng quyền thương mại. Game do hãng Vicious Cycle Software phát triển và TDK Mediactive nay không còn tồn tại phát hành, kết hợp với Harmony Gold USA dành cho các hệ máy PlayStation 2, GameCube và Xbox. Trò chơi có cốt truyện tập trung vào nhân vật mới được tạo ra trong game và với sự xuất hiện khách mời của các nhân vật chính Rick Hunter, Roy Fokker, Lisa Hayes và một phần của một nhiệm vụ trong game trực tiếp tập trung vào Lynn Minmei mà sau này sẽ còn gắn bó với dòng \"Robotech\".\n\nTrò chơi dựa theo những chiến công hào hùng của phi công ưu tú Jack Archer. Sau khi làm lính đánh thuê trong cuộc nội chiến toàn cầu (Global Civil War), sử dụng máy bay để chống lại Roy Fokker gây ấn tượng sâu sắc đến nỗi đủ để đề nghị Jack gia nhập RDF. Những màn đầu tiên của game chỉ gồm các khóa huấn luyện và phi vụ không kích cuối cùng của anh trong trận chiến trên đảo Macross (Battle of Macross Island), Jack chưa đến mức chấm dứt binh nghiệp trong SDF-1 khi phi đội này tiến vào không gian vũ trụ để đến Sao Diêm Vương và bỏ lại mọi thứ trên Trái Đất, tái nhập với bạn bè của mình khi họ trở về nhà lúc đầu. Phần lớn bối cảnh trong game đếu lấy thời kỳ hậu nguyên tử (Post-Rain of Death), liên quan đến Jack và Phi đội Sói (Wolf Squadron) của anh với nhiệm vụ bảo vệ hàng loạt khu định cư của con người chống lại lực lượng Zentraedi bất mãn dưới sự chỉ huy của lãnh chúa Zeraal.\n\n\"Robotech: Battlecry\" được phát hành trong một phiên bản game độc lập và một bản gộp có giá đắt hơn. Sau này được đựng trong một hộp bạc với đĩa game và bao gồm một gói 3 \"X 5\" thẻ bài có hình vẽ phác thảo nhân vật từ game được vẽ bởi Tommy Yune, một thẻ dạng thấu kính mô tả một chiếc chiến đấu cơ Veritech đang lâm trận, một áo thun ngắn tay Battlecry đóng gói vào một hộp hình đĩa với thẻ mang biểu tượng RDF trên đầu, bộ soundtrack của game trên đĩa CD và một cái thẻ căn cước mang số đặc biệt của Jack Archer.\n\n\n\"Robotech: Battlecry\" nhận được đánh giá chủ yếu là tích cực khi phát hành. \"Electronic Gaming Monthly\" chấm cho game 8/10 điểm và nói rằng, \"Đó là một công việc lạ thường để tái tạo nhanh các pha chiến đấu của mech bằng cách kết hợp hình ảnh động mượt và điều khiển tại chỗ.\" GameSpy thì cho 3.0/5 điểm và gọi nó là \"một trò chơi kha khá nhưng không đáng kể. Cốt truyện, đồ họa, âm nhạc và phần lồng tiếng sẽ rất hấp dẫn đối với người hâm mộ của bộ này, nhưng tôi chẳng thấy được mặt nào sẽ mang thêm người hâm mộ mới cho game.\" GameSpot chấm với số điểm 6.8/10 và cho rằng, \"trò chơi bị một số vấn đề mà ngay cả những người hâm mộ cuồng nhiệt nhất của sê-ri sẽ có lúc khó mà nhận ra, chí ít trong số đó cũng là các nhiệm vụ lặp đi lặp lại, điều khiển chậm chạp và các màn chơi đơn điệu.\"\n\n"}
