{"id": "2360976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2360976", "title": "Lớp vỏ Manti", "text": "Lớp vỏ Manti\n\nLớp Manti là lớp thứ 2 sau lớp vỏ Trái Đất. Từ vỏ Trái Đất cho tới độ sâu 2900 km là lớp Manti (hay còn được gọi là bao Manti) Lớp vỏ này chiếm 80% thể tích và 68.5% khối lượng của Trái Đất.Được cấu tạo bởi các loại đá khác nhau, gọi chung là thạch quyển.\nLớp Manti chia thành 2 tầng chính:\n+ Tầng Manti trên: từ 15 – 700 km, có đặc điểm là đậm đặc, ở trạng thái quánh dẻo \n+ Tầng Manti dưới: từ 700–2900 km, có đặc điểm là vật chất ở trạng thái rắn, tầng này khá dày.cc"}
{"id": "2360978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2360978", "title": "Xung đột Trung-Xô 1929", "text": "Xung đột Trung-Xô 1929\n\nXung đột Trung-Xô năm 1929 (1929年 中東路事件) là một cuộc xung đột quân sự nhỏ giữa Liên Xô và quân phiệt Trương Học Lương của Trung Hoa Dân Quốc quanh tuyến đường sắt Mãn Châu Đông Trung Hoa.\n\nVào ngày 25 tháng 7 năm 1919, Trợ lý Chính ủy Ngoại giao của chính phủ Liên Xô, Lev Karakhan đã ban hành một bản tuyên ngôn với chính phủ Trung Quốc hứa sẽ trao trả lại đường sắt phía đông Trung Quốc cho Trung Quốc kiểm soát mà người Trung Quốc không phải bồi thường. Bản tuyên ngôn của Nga đề nghị từ bỏ các quyền khác nhau mà nước Nga Sa hoàng đã đạt được bằng những hiệp ước bất bình đẳng đối với Trung Quốc, bao gồm cả quyền lực ở nước ngoài , nhượng bộ kinh tế và phần bồi thường Nga được nhận do loạn Nghĩa Hòa Đoàn. Bản tuyên ngôn đã tạo ra một ấn tượng tốt đẹp về nước Nga và chủ nghĩa Marx ở Trung Quốc nhưng khi người Trung Quốc lấy lại tuyến đường sắt Đông Trung Quốc năm 1929, Liên Xô lập tức can thiệp quân sự, nhanh chóng chấm dứt cuộc khủng hoảng và buộc Trung Quốc chấp nhận phục hồi sự quản lý chung giữa Trung Quốc và Liên Xô đối với tuyến đường sắt.\n\nKhi Nhật Bản xâm chiếm Mãn Châu vào năm 1931 và cũng chiếm vùng ảnh hưởng của Liên Xô, Liên Xô vẫn chưa đủ mạnh ở phương Đông để chống lại người Nhật. Stalin đã thông qua chính sách trung lập nghiêm ngặt và Liên Xô đã bán quyền của mình cho Đường sắt phía đông Trung Quốc cho chính phủ Mãn Châu Quốc vào ngày 23 tháng 3 năm 1935.\n\n"}
{"id": "2360980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2360980", "title": "Oshima Yuko", "text": "Oshima Yuko\n\n, là ca sĩ của nhóm nhạc nữ thần tượng Nhật Bản AKB48. Nơi cô là nhóm trưởng của Team K, đồng thời là thành viên của sub-unit Not Yet. Ngoài single liên quan đến Janken Taikai, cô từng hát các ca khúc chủ đề từ khi ra mắt single \"Aitakatta\" vào tháng 10 năm 2006.\n\nLà một trong những thành viên được yêu thích nhất AKB48, cô luôn nằm trong top 2 trong các kì tổng tuyển cử của nhóm và đạt hạng 1 vào các năm 2010 và 2012.\n\nNgày 31/12/2013, tại Kouhaku Uta Gassen lần thứ 64, cô đã tuyên bố tốt nghiệp. Ngày 30/3/2014 là buổi diễn tốt nghiệp của cô. 2/6 là stage cuối cùng và 8/6 là concert cuối cùng của cô với tên gọi Oshima Yuko.\n\nHạng 2 trong cuộc tổng tuyển cử năm 2009.\n\nHạng một trong cuộc tổng tuyển cử năm 2010.\n\nHạng 2 trong cuộc tổng tuyển cử năm 2011.\n\nHạng một trong cuộc tổng tuyển cử năm 2012.\n\nHạng 2 trong cuộc tổng tuyển cử năm 2013.\n\n\n"}
{"id": "2360987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2360987", "title": "USS Ramsay (DD-124)", "text": "USS Ramsay (DD-124)\n\nUSS \"Ramsay\" (DD–124) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Wickes\" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau cải biến thành một tàu rải mìn hạng nhẹ với ký hiệu lườn DM-16 và tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, rồi lại được xếp lại lớp thành AG-98. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Francis Ramsay (1835-1914).\n\n\"Ramsay\" được đặt lườn vào ngày 21 tháng 12 năm 1917 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 6 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Mary Virginia Ramsay, cháu nội Chuẩn đô đốc Ramsay, và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 2 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân H. H. Norton.\n\nĐược phân về Đội 12 thuộc Lực lượng Khu trục, Hạm đội Đại Tây Dương, \"Ramsay\" hoàn tất việc chạy thử máy ngoài khơi vùng biển Cuba trong tháng 3, tham gia các cuộc cơ động hạm đội vào đầu tháng 4, rồi lên đường đi New York. Nó khởi hành vào tháng 5, đi đến khu vực quần đảo Azore để phục vụ như cột mốc dẫn đường và trinh sát thời tiết cho chuyến bay vượt đại dương lần đầu tiên của thủy phi cơ NC. Di chuyển từ Azore đến Bồ Đào Nha từ ngày 16 đến ngày 25 tháng 5, nó quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 6 tháng 6. Trong tháng tiếp theo, nó thực hiện các cuộc thực tập chiến thuật dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ, vào ngày 6 tháng 7 đã đi đến Norfork để chuẩn bị được chuyển sang vùng Thái Bình Dương.\n\n\"Ramsay\" đi đến San Diego vào ngày 7 tháng 8, và sau khi được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island, đã phục vụ trong hai năm tiếp theo cùng Lực lượng Khu trục, Hạm đội Thái Bình Dương. Vào ngày 17 tháng 7 năm 1920, nó được đặt ký hiệu lườn tàu DD-124. Vào mùa Xuân năm 1922, nó được chuẩn bị để xuất biên chế; và đến ngày 30 tháng 6 năm 1922, nó được cho xuất biên chế và neo đậu tại San Diego như một đơn vị của Hạm đội Dự bị.\n\n\"Ramsay\" nhập biên chế trở lại tám năm sau đó, vào ngày 2 tháng 6 năm 1930, và xếp lại lớp như một tàu rải mìn hạng nhẹ với ký hiệu lườn DM-16 vào ngày 13 tháng 6, được đặt cảng nhà tại Trân Châu Cảng. Được cải biến tại Xưởng hải quân Trân Châu Cảng, nó hoạt động cùng Hải đội Rải mìn trực thuộc Lực lượng Chiến trận, chủ yếu tại vùng biển Hawaii cho đến năm 1937 khi nó quay trở về San Diego và được cho xuất biên chế lần thứ hai vào ngày 14 tháng 12 năm 1937. Nhập biên chế trở lại lần nữa vào ngày 25 tháng 9 năm 1939, nó gia nhập Đội 5, Hải đội Rải mìn thuộc Lực lượng Chiến trận, và trong năm tiếp theo đã thực hiện tuần tra, tham gia thực tập tác xạ và đổ bộ cũng như huấn luyện quân nhân dự bị dọc theo bờ biển Thái Bình Dương.\n\nVào ngày 10 tháng 12 năm 1940, \"Ramsay\" quay trở lại Trân Châu Cảng, và trong suốt năm tiếp theo đã hoạt động cùng các đội rải mìn 5 và 2. Neo đậu tại Trân Châu Cảng vào sáng ngày 7 tháng 12 năm 1941, khi máy bay từ tàu sân bay của Hải quân Nhật bất ngờ tấn công, nó đã nổ súng lần đầu tiên trong chiến tranh chống trả cuộc không kích, vốn khai mào chiến tranh tại Thái Bình Dương.\n\nKhởi hành ra khỏi cảng ngay trước 09 giờ 00 để tuần tra ngoài khơi, \"Ramsay\" bắt gặp một tàu ngầm lúc 11 giờ 20 phút. Nó đã thả 10 quả mìn sâu, và quan sát thấy những vết tràn dầu tại khu vực tấn công, xác nhận đã gây hư hại hoặc có thể đã đánh chìm một tàu ngầm bỏ túi được Nhật Bản sử dụng trong cuộc tấn công. Tám ngày sau, đang khi hộ tống một tàu buôn ngoài khơi Kauai, nó lại bắt gặp tàu ngầm đối phương. Sau hai lượt tấn công bằng mìn sâu bên trên đối thủ, kết quả được xác nhận bởi những vệt dầu loang lớn trên mặt biển, chứng tỏ đối phương đã bị hư hại.\n\nCho đến tháng 2 năm 1942, \"Ramsay\" tiếp tục phục vụ tuần tra tại khu vực Hawaii. Đến ngày 22 tháng 2, nó lên đường cùng với Lực lượng đặc nhiệm 19 đi Samoa. Đi đến Pago Pago vào ngày 4 tháng 3, nó rải các bãi mìn phòng thủ ngoài khơi Tutuila và Apia, rồi chuyển đến Suva cho các hoạt động rải mìn tại khu vực quần đảo Fiji. Vào ngày 3 tháng 5, nó rời Suva để đi quần đảo New Hebride, vào ngày 11 tháng 6 đã cùng rải các bãi mìn phòng thủ tại Efate. Ngày hôm sau, nó rời Port Vila, về đến Trân Châu Cảng vào ngày 3 tháng 7.\n\nTrong hai tháng tiếp theo sau, \"Ramsay\" lại thực hiệm nhiệm vụ hộ tống và tuần tra tại vùng biển Hawaii; và đến ngày 14 tháng 9, nó lên đường để đi quần đảo Aleut. Cùng với \"Montgomery\", nó đi đến đảo Adak vào ngày 22 tháng 9, và ba ngày sau lại bắt đầu các hoạt động rải mìn. Đến tháng 11, nó quay trở về California, được đại tu tại xưởng tàu Hunters Point; vào ngày 13 tháng 1 năm 1943 lại lên đường quay trở lại khu vực quần đảo Aleut. Trong 9 tháng tiếp theo, nó làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống trải rộng từ Unalaska ở phía Đông cho đến đảo Attu về phía Tây.\n\nVào ngày 17 tháng 9, \"Ramsay\" đi về phía Nam, đi ngang qua Trân Châu Cảng, nó về đến San Francisco vào ngày 4 tháng 10 cho một đợt đại tu khác. Ra khỏi xưởng tàu vào ngày 20 tháng 12, nó lên đường vào ngày 24 tháng 12, gia nhập lực lượng tại Trân Châu Cảng vào ngày 2 tháng 1 năm 1944, rồi đến ngày 21 tháng 1 lại khởi hành hướng đến quần đảo Gilbert. Sau một chặng dừng ngắn tại Tarawa, nó gia nhập Đội đặc nhiệm 50.15 vào ngày 30 tháng 1 để hộ tống tàu tuần dương hạng nặng trong cuộc bắn phá Wotje xế trưa ngày hôm đó. Ngày hôm sau, nó hộ tống tàu tuần dương trong cuộc bắn phá, vào ngày 2 tháng 2, nó đi đến Majuro, tiến hành hoạt động tuần tra chống tàu ngầm cho đến ngày 14 tháng 3. Một chuyến đi hộ tống đến quần đảo Gilbert được tiếp nối, vào ngày 19 tháng 2, nó lên đường quay trở về Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 27 tháng 2 và được giao nhiệm vụ hộ tống vận tải. Cho đến giữa tháng 9, nó đã hộ tống các đoàn tàu đi đến Majuro, San Francisco và Eniwetok. Vào tháng 10, nó phục vụ cùng Lực lượng Huấn luyện Tàu ngầm, rồi sang tháng 11, nó quay trở lại khu vực quần đảo Marshall cho nhiệm vụ hộ tống và huấn luyện ngoài khơi Majuro.\n\nBước sang năm mới 1945, hướng về phía Đông, và trong tháng 2 lại hoạt động cùng Lực lượng Huấn luyện Tàu ngầm. Vào cuối tháng, nó khởi hành đi San Pedro, nơi mà sau khi được đại tu, nó được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn mới AG-98, bắt đầu có hiệu lực từ ngày 5 tháng 6. Đến ngày 15 tháng 6, một lần nữa nó khởi hành đi Trân Châu Cảng, và trong ba tháng tiếp theo sau, đã phục vụ như tàu bảo vệ cho các tàu sân bay đang tiến hành huấn luyện tại vùng biển Hawaii. Vào ngày 24 tháng 9, nó quay trở lại San Pedro chờ đợi để được xuất biên chế lần thứ ba, cũng là lần sau cùng. \"Ramsay\" được cho ngừng hoạt động ngày 19 tháng 10 năm 1945; tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 13 tháng 11 năm 1945; và lườn tàu được bán để tháo dỡ vào ngày 21 tháng 11 năm 1946.\n\n\"Ramsay\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "2360992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2360992", "title": "MGCP", "text": "MGCP\n\nMGCP (viết tắt của cụm từ tiếng Anh \"Media Gateway Control Protocol\") là giao thức cho phép điều khiển lệnh các GW thông qua các thành phần điều khiển nằm bên ngoài mạng. MGCP sử dụng mô hình kết nối tương tự như SGCP dựa trên các kết nối cơ bản giữa thiết bị đầu cuối và GW. Các kết nối có thể là kết nối điểm-điểm hoặc kết nối đa điểm.\n\nNgoài chức năng điều khiển như SGCP, MGCP còn cung cấp thêm các chức năng sau:\n\n"}
{"id": "2360993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2360993", "title": "Phân họ Quyến linh", "text": "Phân họ Quyến linh\n\nAlcelaphinae là một phân họ trong họ Trâu bò bao gồm 10 loài được xếp vào 4 chi. Tuy nhiên, chi \"Beatragus\" đôi khi được xem là một phân chi của chi \"Damaliscus\", và \"Sigmoceros\" của \"Alcelaphus lichtensteinii\".\n\n\n"}
{"id": "2360997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2360997", "title": "Zootaxa", "text": "Zootaxa\n\nZootaxa là một tập san khoa học bình duyệt dành cho các nhà phân loại sinh vật. Tập san này do Magnolia Press (Auckland, New Zealand) xuất bản. Tập san được Trương Trí Cường (张智强) thành lập năm 2001 với các ấn phẩm mới được xuất bản nhiều lần trong tuần. Tính đến cuối năm 2012, đã có 26,373 đơn vị phân loại đã được miêu tả trong tập san khoa học này.\n\n"}
{"id": "2360999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2360999", "title": "Fatin Shidqia", "text": "Fatin Shidqia\n\nFatin Shidqia Lubis (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1996) là một ca sĩ Indonesia. Cô là nhà vô địch của cuộc thi tài năng \"X Factor Indonesia\". Fatin thử giọng cho mùa giải đầu tiên của X Factor Indonesia với phần biểu diễn ca khúc \"Grenade\" của Bruno Mars. Ngày 25 tháng 5 năm 2013, Fatin trở thành người chiến thắng trong mùa giải đầu tiên của X Factor Indonesia.\n\n\n"}
{"id": "2361002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361002", "title": "Thời kỳ quân phiệt", "text": "Thời kỳ quân phiệt\n\nThời kỳ quân phiệt (, Quân phiệt thời đại) là giai đoạn trong lịch sử Trung Hoa Dân Quốc từ năm 1916 đến 1928 khi mà quân phiệt Trung Quốc chia nhau cai trị tại các khu vực Tứ Xuyên, Sơn Tây, Thanh Hải, Ninh Hạ, Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam, Cam Túc và Tân Cương.\n\nThời kỳ quân phiệt kéo dài từ khi Viên Thế Khải chết năm 1916 cho đến năm 1928, khi cuộc Bắc phạt kết thúc với sự tái thống nhất Trung Quốc và bắt đầu \"thập niên Nam Kinh\"; tuy nhiên khi các quân phiệt cũ như Ngô Bội Phu và Tôn Truyền Phương bị hạ bệ thì lại nổi lên một số quân phiệt nhỏ trong thập niên 1930 - 1940, giai đoạn mà chính quyền trung ương phải vật lộn để cố gắng kiểm soát những đồng minh của mình. Sự chia rẽ nội bộ là một vấn đề lớn của Quốc Dân Đảng trong Thế chiến II và cuộc nội chiến Trung Quốc sau đó. Trong số những cuộc chiến quân phiệt nổi tiếng nhất sau năm 1928 phải kể đến Trung Nguyên đại chiến cuốn vào gần một triệu binh lính. Sự chia cắt đất nước vẫn tiếp diễn sau thời kỳ quân phiệt cho đến khi chính quyền Quốc Dân Đảng sụp đổ khi cuộc nội chiến Trung Quốc kết thúc.\n\nNhà Thanh không có một quân đội quốc gia mà tận dụng dân quân và quân đội địa phương thiếu chính quy và thiếu trung thành. Đội quân hùng mạnh nhất là quân Bắc Dương của Viên Thế Khải đóng tại phía bắc được huấn luyện tốt nhất và có trang bị hiện đại. Các sĩ quan trung thành với cấp trên của họ và hình thành những bè phái dựa trên vị trí địa lý. Các đơn vị quân đội tuyển quân ngay tại tỉnh đó. Chính sách này là nhằm giảm sự hiểu nhầm phương ngữ nhưng lại khuyến khích khuynh hướng địa phương hóa.\n\nCách mạng Tân Hợi năm 1911 đã dẫn đến hàng loạt cuộc nổi dậy trên khắp miền nam Trung Quốc. Những binh sĩ từng trung thành với nhà Thanh bắt đầu đào ngũ sang lực lượng cách mạng. Phiến quân đã thiết lập một chính quyền địa phương tại Nam Kinh năm 1912 do Tôn Dật Tiên đứng đầu. Phe cách mạng không đủ mạng để đánh bại quân Bắc Dương và nếu tiếp tục chiến đấu sẽ gần như chắc chắn dẫn đến thất bại. Thay vào đó, Tôn thỏa thuận với Viên Thế Khải của quân Bắc Dương cùng lật đổ nhà Thanh và tái thống nhất Trung Quốc. Đổi lại, Viên sẽ trở thành tổng thống. Viên từ chối chuyển đến Nam Kinh và đã chọn Bắc Kinh, nơi quyền lực của ông được bảo đảm, làm thủ đô.\n\nPhản đối việc Viên Thế Khải ngày càng độc đoán, các tỉnh miền nam đã dấy loạn năm 1913 nhưng bị quân Bắc Dương đàn áp mạnh tay. Các quan chức dân sự bị thay thế bởi các sĩ quan quân đội. Tháng 12 năm 1915, Viên thực hiện mục đích từ lâu của mình là trở thành Hoàng đế Trung Hoa. Các tỉnh phương nam lại nổi dậy một lần nữa và lần này nghiêm trọng nhất do hầu hết các tướng lĩnh Bắc Dương đã bỏ rơi Viên. Viên đã từ bỏ ngôi vị để thu phục lại tùy tướng của mình nhưng trước khi ông qua đời tháng 6 năm 1916, chính trị Trung Quốc lại lục đục. Chia rẽ Bắc-Nam còn tiếp diễn trong suốt thời kỳ quân phiệt.\n\nCái chết của Viên đã chia rẽ quân đội Bắc Dương thành hai bè phái: quân phiệt An Huy của Đoàn Kỳ Thụy và quân phiệt Trực Lệ của Phùng Quốc Chương. Bè phái Phụng hệ của Trương Tác Lâm đóng tại Đông Bắc Trung Quốc là một sự kết hợp giữa quân Bắc Dương và quân địa phương. Thường thì bất kỳ chính quyền nào nắm được Bắc Kinh sẽ được nước ngoài công nhận cho nên chiếm đóng thành phố này là một ưu tiên hàng đầu của các quân phiệt. Ngoài ra họ còn thu được thuế hải quan và có thể vay tiền ngoại quốc. Tất cả các phe phái miền bắc đều công nhận chính quyền Bắc Kinh là hớp pháp ngay cả khi họ chống lại nó. Họ thường lập luận rằng dù chính quyền Bắc Kinh là hợp pháp nó không có thẩm quyền sai khiến các tỉnh. Chính phủ Bắc Dương tại Bắc Kinh đôi khi biện minh cho hành động quân sự bằng cách ban hành sắc lệnh về lãnh thổ ngoài tầm kiểm soát của mình để gán cho các phe phái đối thủ tội phản quốc nếu các quân phiệt này lờ đi sắc lệnh đó. Hành động này đã chấm dứt vào năm 1923 khi Tào Côn trắng trợn mua chức tổng thống. Các phe phái khác ở miền Bắc không công nhận Tào Côn vì phẫn nộ trước hành động này.\n\n"}
{"id": "2361006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361006", "title": "Viber", "text": "Viber\n\nViber là một phần mềm nhắn tin nhanh dựa trên giao thức VoIP đa nền tảng do Viber Media phát triển cho điện thoại thông minh dùng để nhắn tin và thực hiện cuộc gọi qua internet. Cùng với tin nhắn văn bản, người dùng có thể trao đổi hình ảnh, video và âm thanh. Phần mềm này có thể dùng được cho Mac OS, Android, BlackBerry OS, iOS, Series 40, Symbian, Bada, Windows Phone và Microsoft Windows và một phiên bản Linux đang được phát triển. Viber kết nối được với cả mạng 3G/4G và Wi-Fi.\n\nNgày 7 tháng 5 năm 2013, Viber đạt tới hơn 200 triệu người dùng.\n\nĐến ngày 14 tháng 2 năm 2014, Viber được Rakuten, một công ty kinh doanh trực tuyến của Nhật, mua lại với giá 900 triệu USD.\n\nViber lần đầu tiên ra mắt cho iPhone ngày 2/12/2010 để cạnh tranh trực tiếp với Skype. Phiên bản beta dành cho Android xuất hiện vào tháng 5 năm 2011 nhưng chỉ giới hạn cho 50.000 người, một phiên bản không giới hạn được phát hành ngày 19/7/2012. Viber cho các thiết bị của BlackBerry và Windows Phone ra mắt ngày 8/5/2012. Khi đạt được 90 triệu người dùng ngày 24/7/2012, dịch vụ nhắn tin nhóm và công cụ HD Voice được thêm vào cả úng dụng của Android và iPhone. Ứng dụng cho nền tảng Series 40, Symbian của Nokia và Bada của Samsung cũng được công bố cùng ngày đấy.. Ngày 14/2, Viber được sáp nhập với Rakuten với giá 900 triệu USD. Đây được coi như một bước đệm để Rakuten bước vào thị trường viễn thông và cạnh tranh với Line, một ứng dụng tán gẫu tương tự rất thành công toàn cầu.\n\nViber Media là một công ty đóng tại Israel và có trung tâm phát triển tại Belarus và Cộng Hòa Síp.\nCông ty do một doanh nhân người Israel gốc Mỹ tên là Talmon Marco.\n\nCông ty hiện đang không tạo ra doanh thu nhưng tuyên bố sẽ bắt đầu tạo doanh thu trong năm 2013 thông qua một \"cửa hàng Sticker\". Công ty được tài trợ bởi các nhà đầu tư cá nhân. Tính đến tháng 5 năm 2013, 20 triệu USD đã được đầu tư vào công ty này.\n\nNgày 24/7/2013, hệ thống hỗ trợ của Viber bị Syrian Electronic Army (Quân đội Điện tử Syrian) tấn công. Theo Viber, không có thông tin người dùng nhạy cảm\nnào bị truy cập.\n"}
{"id": "2361007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361007", "title": "Friedrich von Schele", "text": "Friedrich von Schele\n\nFriedrich Rabod Freiherr von Schele (15 tháng 9 năm 1847 tại Berlin – 20 tháng 7 năm 1904 cũng tại Berlin) là ột sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Trung tướng. Ông từng tham chiến trong các cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866), Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và là Toàn quyền Đông Phi thuộc Đức kể từ năm 1893 cho đến năm 1895. Ông còn là một sủng thần của Hoàng đế Wilhelm II của Đức.\n\nFriedrich von Schele sinh vào tháng 9 năm 1847, là con trai của Kiểm lâm Hoàng gia (\"Hofjägermeisters\") và Trưởng nhóm Thị thần (\"Hofkanmmer\") Phổ Werner von Schele (1814 – 1869) với người vợ của ông này là bàn Gemahlin Marie, nhũ danh Eichhorn (1822 – 1861).\n\nSau khi học tập trong quân đoàn Thiếu sinh quân Phổ, Schele gia nhập Trung đoàn Long kỵ binh số 6 Magdeburg vào ngày 18 tháng 4 năm 1865 với quân hàm Thiếu úy. Năm sau (1866), trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần ới Áo, ông được cắt cử vào Bộ Tham mưu của Lữ đoàn Kỵ binh tổng hợp dưới quyền Thiếu tướng Moritz von Flies thuộc Tập đoàn quân Main với chức vụ sĩ quan quân nhu. Sau đó, vào ngày 2 tháng 11 năm 1867, ông được đổi vào Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 3 ở Potsdam. Vào ngày 3 tháng 7 năm 1870, Schele trở thành sĩ quan tham mưu phó của Lữ đoàn Kỵ binh Cận vệ số 2, và cùng đơn vị này ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Cũng trong lữ đoàn này, ông được cử làm sĩ quan quân nhu cá nhân của Vương thân Albrecht của Phổ trong các trận đánh kể từ ngày 30 tháng 8 năm 1870 cho đến ngày 15 tháng 2 năm 1871. Sau khi ông được thăng cấp hàm Trưởng quan kỵ binh vào năm 1877, ông được đổi làm chỉ huy một đội kỵ binh trong Trung đoàn Long kỵ binh số 16 Hannover số 2 vào năm 1877. 7 năm sau (1884), ông lên quân hàm Thiếu tá, rồi được chuyển vào Trung đoàn Long kỵ binh số 3 \"Hoàng đế Alexander II của Nga\" (số 1 Brandenburg) và vào năm 1891, ông được lãnh nhiệm chức Trưởng khoa Kỵ binh của Bộ Chiến tranh.\nVào năm 1892, Schele được đi làm phái viên của Toàn quyền Đông Phi, và sau khi ông được phong cấp hàm Đại tá vào năm 1893, ông được phong làm Toàn quyền Đông Phi đồng thời được giao chỉ huy Lực lượng Bảo hộ (\"Schutztruppe\") của Đức. \"\"Một người đàn ông đẹp trai có tài năng thường được mô tả là xoàng xĩnh\"\", nhưng ông đã tiến hành một số chiến dịch quân sự để thảo phạt các dân tộc thiểu số bản địa, bao gồm người Massai dưới quyền tù trưởng Meli ở núi Kilimanjaro và người Hehe dưới sự cai trị của tù trưởng Mkwawa. Cuộc thảo phạt người Massai của Đại tá Schele đã khởi đầu vào tháng 8 năm 1893, và sau khi đẩy lui các cuộc tấn công lẻ tẻ, ông đã đánh bại hoàn toàn người Massai. Đến tháng 12 năm đó, ông thúc quân tấn công Umbunga, đánh bại quân bản xứ và treo cổ một thủ lĩnh quan trọng của họ. Sau đó, vào ngày 26 tháng 10 năm 1894, với 609 lính dã chiến askari và 3 khẩu súng máy, ông tiến đánh cao nguyên Iringa, và không còn cơ hội để mai phục, người Hehe buộc phải chạy vào \"pháo đài\" Kalenga ở Iringa. Đến ngày 30 tháng 10 năm 1894, Schele đè bẹp cuộc kháng cự của người Hehe trong pháo đài Kalenga, tiêu diệt 250 chiến binh Hehe. Sau khi tới một khoảng cách an toàn, Mkwawa ngồi khóc. Từ một ngọn đồi gần đó, Mkwawa theo dõi quân Đức cho đến khi họ rút lui vào ngày 3 tháng 11. Trên đường rút, quân Đức đã đập tan một cuộc mai phục do Mkwawa thực hiện. Do chiến thắng của ông trước người Hehe, dân tộc được xem là kẻ thù nguy hiểm nhất của sự thống trị của thực dân Đức tại Đông Phi vào thập niên 1890, Schele được tặng thưởng Huân chương Quân công cao quý nhất của Phổ vào ngày 20 tháng 11 năm 1894. Tuy nhiên, thắng lợi này cũng chấm dứt thời kỳ cầm quyền của ông tại Đông Phi. Những người chủ hòa trong Quốc hội Đức đả kích chính sách của ông và theo chỉ dụ vào ngày 12 tháng 12 năm 1894, chính phủ đặt hoàn toàn bộ máy hành chính thuộc địa dưới sự điều khiển của Ban Thuộc địa thuộc Bộ Ngoại giao ở Berlin. Từng là một sĩ quan trong một trung đoàn thương kỵ binh tinh nhuệ, ông không chấp nhận bị đặt dưới quyền các viên chức của Bộ Ngoại giao thay vì quân vương. Ông đe dọa từ chức nếu không được trực thuộc dưới quyền Wilhelm II. Vị hoàng đế ngạc nhiên đã chấp nhận đơn từ chức của Schele vào năm 1895.\n\nSau đó, ông trở lại phục vụ quân đội Đức, vào ngày 14 tháng 4 ông được ủy nhiệm chức sĩ quan hầu cận của Đức hoàng Wilhelm II và không lâu sau đó ông được bổ nhiệm làm Lữ đoàn trưởng ngày 13 tháng 5 năm 1895. Trong khi vẫn giữ chức vụ sĩ quan hầu cận của Hoàng đế, ông được nhậm chức Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Kỵ binh số 2 vào ngày 1 tháng 6 năm 1896. Một tháng sau, Schele rời cương vị sĩ quan hầu cận và vào ngày 22 tháng 3 năm 1897, ông được thăng cấp hàm Thiếu tướng. Tiếp theo đó, vào ngày 10 tháng 6 năm 1899, ông được giao trông coi Cục Thanh tra Kỵ binh số 3 ở Münster (Westfalen). Cùng ngày, Schele được ban tặng Ngôi sao đính kèm Huân chương Vương miện hạng II kèm theo Thanh kiếm. Vào ngày 22 tháng 5 năm 1900, ông được thăng hàm Trung tướng, đồng thời được phong chức Cục trưởng (\"Inspekteur\"). Sau một năm điều hành Cục Thanh tra Kỵ binh số 3, Schele được thuyên chuyển làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn số 16, đóng quân tại Trier. Ông chỉ huy sư đoàn này cho đến ngày 16 tháng 2 năm 1903 rồi được bổ nhiệm làm Thống đốc thành Mainz. Vì lý do sức khỏe, vào ngày 1 tháng 5 năm 1904, ông xuất ngũ (\"zur Disposition, không phục vụ tại ngũ nữa nhưng sẽ được triệu hồi khi có chiến tranh). Đồng thời, vì những thành tích của ông, vua Wilhelm II trao tặng cho ông Huân chương Đại bàng Đỏ hạng I đính kèm Bó sồi, Thanh gươm và Vương miện hoàng gia, đồng thời bổ nhiệm ông làm Viện trưởng Viện Phế binh Berlin. Chẳng mấy lâu sau, Schele từ tần vào ngày 20 tháng 7 năm 1904 do bệnh tình trầm trọng, và được mai táng ở nghĩa trang Invalidenfriedhof tại Berlin.\n\nVào ngày 1 tháng 11 năm 1879, Schele thành hôn với Emma, nhũ danh Freiin von Hammerstein-Equord (1855 – 1918). Cuộc hôn nhân đã mang lại cho họ một số người con.\n\n\n"}
{"id": "2361013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361013", "title": "Lâu đài Trakai", "text": "Lâu đài Trakai\n\nLâu đài Trakai hay Lâu đài đảo Trakai (\"tiếng Litva\": \"Trakų salos Pilis\") là một lâu đài nằm trên hòn đảo có tên là Trakai của Lithuania ở hồ Galvė. Lâu đài này đôi khi được gọi là \"Little Marienburg \". Lâu đài được xây dựng bằng đá, nó được bắt đầu khởi công trong thế kỷ 14 do Kęstutis thiết kế và đã được hoàn thành bởi con trai của Vytautas Đại đế, người đã qua đời ngay trong lâu đài này vào năm 1430. Trakai là một trong những trung tâm chính của Đại Công quốc Litva. Hiện nó là một điểm thu hút du lịch lớn.\n\nLâu đài được xây dựng trong nhiều giai đoạn. Trong giai đoạn đầu vào nửa sau của thế kỷ 14, lâu đài được xây dựng trên ba hòn đảo lớn nhất của hồ theo lệnh của đại công tước Kęstutis. Kęstutis đã chọn đây là chỗ ở của ông và dành toàn bộ ngân quỹ của mình để xây cất lâu đài. Lâu đaì sau đó bị tàn phá nặng nề trong một cuộc tấn công của các Hiệp sĩ dòng Teuton vào 1377. Sau vụ ám sát Kęstutis, một cuộc tranh giành quyền lực giữa Jogaila và Vytautas Đại đế cho danh hiệu Đại Công tước của Lithuania đã bắt đầu. Lâu đài bị bao vây bởi cả hai bên. Ngay sau khi hòa giải giữa Jogaila và Vytautas, giai đoạn hai xây dựng bắt đầu và tiếp tục cho đến 1409. Giai đoạn này được coi là sự phát triển quan trọng trong lịch sử lâu đài.\n\nHai nhánh của lâu đài đã được thêm vào ở phía Nam một khu vực có 6 tầng (cao đến 35 mét hoặc 115 tính từ móng). Để chắc cú trong việc phòng thủ thì Tháp canh đã được cho xây dựng. Các Tháp canh đã được sử dụng cho một số nhiệm vụ nhất định, như là một cấu trúc phòng thủ, trên tháp này đã có một nhà nguyện và khu nhà ở trong đó có một sân trong. Sân bên trong có phòng trưng bày bằng gỗ những phòng trưng bày được sử dụng để đưa đồ đạc đi mà không đi bên trong cung điện.\n\nToàn bộ cánh phía nam của cung điện phía Nam đã được sử dụng cho các Đại sảnh Ducal. Sảnh này khoảng 10,21 mét. Sảnh Ducal đã lưu giữ một số trang trí ban đầu. Vật liệu xây dựng chủ yếu được gọi là gạch Gothic đỏ. Đá khối chỉ được sử dụng khi xây nền và các bộ phận trên của tòa nhà tháp và các bức tường. Lâu đài được trang trí theo nhiều cách khác nhau, bao gồm ốp lát bằng kính ở mái nhà. Phong cách tổng thể của nó sau khi giai đoạn xây dựng thứ hai có thể được mô tả như Gothic với một kiểu cách La Mã.\n\nBắt đầu bằng việc mở rộng trong đầu thế kỷ 15 đánh dấu giai đoạn thứ ba của sự phát triển của Lâu đài. Các bức tường đã được tăng cường với độ dày 2,5 m và bố trí thêm tháp bắn. Ba tòa tháp phòng thủ lớn đã được xây dựng trên các góc chiến lược của lâu đài. Tháp phía tây nam cũng đã được sử dụng như một nhà tù. Một cổng nhà chính cũng đã được xây dựng. Gần các bức tường bên trong một số tòa nhà được xây dựng, bao gồm cả chuồng ngựa, nhà bếp, và các công trình phụ trợ khác. Khi lâu đài đã trải qua mở rộng này trong thế kỷ 15, mực nước của hồ Galvė cao hơn vài mét so với ngày nay.\n\nLâu đài đã mất tầm chiến lược quân sự ngay sau khi trận Grunwald khi kẻ thù chính của Đại Công tước của Lithuania đã bị đánh bại bởi quân đội Lithuania - Ba Lan. Lâu đài đã trở thành một nơi cư trú và được trang trí mới từ bên trong. Bức bích họa mới được vẽ trên các bức tường của nó đã được bảo quản một phần. Sứ giả nước ngoài đã được chào đón trong Cung điện Ducal. Đại Công tước Vytautas Vĩ Đại đã chết trong lâu đài mà không được trao vương miện vua của Lithuania ngay trong 1430.\n\nDưới sự cai trị của Sigismund Augustus, lâu đài được trang trí lại theo phong cách Phục hưng, và nó được dùng như là nơi nghỉ hè của hoàng gia. Sau đó, lâu đài được sử dụng như là một nhà tù. Trong cuộc chiến tranh với Muscovy trong thế kỷ 17, lâu đài đã bị hư hỏng và không xây dựng lại một lần nữa. Nó dần dần rơi vào tình trạng xuống cấp.\n\nVào thế kỷ 19, kế hoạch xây dựng lại lâu đài đã được chuẩn bị. Năm 1905, các cơ quan chức hoàng gia Nga đã quyết định khôi phục lại một phần các di tích lâu đài. Trong Thế chiến thứ nhất, Đức đưa vào các chuyên gia những người đã thực hiện nhiều nỗ lực để khôi phục lại lâu đài. Từ năm 1935 đến năm 1941, các bộ phận của các bức tường được tăng cường và tháp forecastle đông nam được xây dựng lạibao gồm cả các phần của bức tường của nó. Sau Thế chiến II, một dự án tái thiết chính được bắt đầu vào năm 1946 tích cực bắt đầu xúc tiến từ năm 1951-1952. Phần chính của việc tái thiết đã được hoàn thành trong năm 1961. Lâu đài này được xây dựng lại theo một phong cách thế kỷ 15.\n\n"}
{"id": "2361030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361030", "title": "Pavlos của Hy Lạp", "text": "Pavlos của Hy Lạp\n\nPavlos hay Paul (tiếng Hy Lạp: Παῦλος, Βασιλεὺς τῶν Ἑλλήνων, Pávlos, Vasiléfs ton Ellínon, ngày 14 tháng 12 năm 1901 - 6 tháng 3 năm 1964) trị vì như Vua của Hy Lạp từ năm 1947 cho đến khi ông qua đời.\n\nPavlos sinh ra ở Athens, con trai thứ ba của vua Konstantinos I của Hy Lạp và vợ ông, công chúa Sophia của Phổ. Ông được đào tạo như một sĩ quan hải quân.\n\nNgày 9 tháng 05 năm 1938, Pavlos kết hôn Frederica của Hannover ở Athens. Họ có ba người con:\n"}
{"id": "2361032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361032", "title": "Nhân cách hóa quốc gia", "text": "Nhân cách hóa quốc gia\n\nLionel Gossman. \"Making of a Romantic Icon: The Religious Context of Friedrich Overbeck's 'Italia und Germania.'\" American Philosophical Society, 2007. ISBN 0-87169-975-3. \n\n"}
{"id": "2361033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361033", "title": "Công chúa Irene của Hy Lạp và Đan Mạch", "text": "Công chúa Irene của Hy Lạp và Đan Mạch\n\nCông chúa Irene của Hy Lạp và Đan Mạch (tiếng Hy Lạp: Πριγκίπισσα Ειρήνη της Ελλάδας και Δανίας) (sinh ngày 11 tháng 05 năm 1942) là con út của vua Pavlos của Hy Lạp và vợ là Frederica của Hannover. Cô là em gái của Hoàng hậu Sofía của Tây Ban Nha và vi Vua bị phế truất Konstantinos II của Hy Lạp. Cô chính thức là thành viên trong hoàng gia Đan Mạch, được gọi là công chúa Irene của Hy Lạp và Đan Mạch.\n\nCô sinh ra tại Cape Town, Nam Phi, ngày 11 tháng 05 năm 1942. Cô ấy là một học trò của nghệ sĩ dương cầm Gina Bachauer và cô cũng từng là một nghệ sĩ piano.\n\nNăm 1962 cô là một phù dâu trong đám cưới của Vua Hoàng tử Juan Carlos I của Tây Ban Nha và chị gái cô, Công chúa Sophia của Hy Lạp và Đan Mạch.\n"}
{"id": "2361035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361035", "title": "Cư dân mạng", "text": "Cư dân mạng\n\nCư dân mạng hay công dân mạng (tên tiếng Anh: netizen) là một thuật ngữ có nguồn gốc bằng từ ghép của các từ tiếng tiếng Anh là Internet và citizen (công dân). Cư dân mạng được định nghĩa là một thực thể hay cá nhân tích cực tham gia vào cộng đồng mạng (online) và người dùng (user), thành viên của những mạng xã hội, thông qua các hình thức như giao lưu trực tuyến, trao đổi trực tuyến, trò chuyện trực tuyến, liên lạc trực tuyến và các hình thức khác của mạng xã hội. Thuật ngữ này cũng có thể bao hàm sự quan tâm trong việc cải thiện Internet, đặc biệt là liên quan đến việc mở trong truy cập mạng và tự do ngôn luận. Trong tiếng Anh, cư dân mạng cũng thường được gọi là cybercitizens tức cư dân ảo, cộng đồng ảo trong đó có ý nghĩa như nhau.\n\nMạng xã hội có những tính năng như chat, thư điện tử (e-mail), phim ảnh, chat voice, chia sẻ tập tin, blog và xã luận. Mạng đổi mới hoàn toàn cách cư dân mạng liên kết với nhau và trở thành một phần tất yếu của mỗi ngày cho hàng trăm triệu thành viên khắp thế giới. Các dịch vụ này có nhiều phương cách để các thành viên tìm kiếm bạn bè, đối tác: dựa theo nhóm (ví dụ như tên trường hoặc tên thành phố), dựa trên thông tin cá nhân (như địa chỉ e-mail hoặc screen name), hoặc dựa trên sở thích cá nhân (như thể thao, phim ảnh, sách báo, hoặc ca nhạc), lĩnh vực quan tâm: kinh doanh, mua bán...\n\nỞ Việt Nam nhiều người trong giới giải trí như ca sĩ, diễn viên, người mẫu và những người nổi tiếng khác thường có nhiều chiêu trò đánh bóng tên tuổi của mình thông qua việc phát ngôn gây tranh cãi, gây sốc, tung ảnh khỏa thân, phát tán ảnh hoặc clip về cảnh giường chiếu, cảnh đánh nhau viết tâm thư đặng lên mạng, giả gái, ăn mặc hở hang, tuyên bố đồng tính, nói xấu đời tư người khác và nhiều chiêu trò khác thông qua các mạng xã hội gây xôn xao, sửng sốt cho cư dân mạng từ đó tạo hiệu ứng xã hội rất lớn và qua làm nổi bật tên tuổi của mình.\n\n"}
{"id": "2361036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361036", "title": "Konstantinos II của Hy Lạp", "text": "Konstantinos II của Hy Lạp\n\nKonstantinos II GCRR, RE (tiếng Hy Lạp: Κωνσταντῖνος Β, Konstantinos Β, sinh ngày 02 tháng 06 năm 1940) là vua của Hy Lạp từ năm 1964 cho đến khi chế độ quân chủ bị bãi bỏ vào năm 1973. Từ lúc sinh ra ông cũng được xem là một Hoàng tử Đan Mạch.\n"}
{"id": "2361037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361037", "title": "Đặng Trần Phiến", "text": "Đặng Trần Phiến\n\nĐặng Trần Phiến (1926-2008), bút danh Băng Hồ; Hội viên Hội Nhà văn Hà Nội.\n\nÔng sinh ra tại Lào năm 1926 do cha ông: Nhà văn Đặng Trần Phất,lúc đó bị đổi sang Lào làm việc ở Sở bưu điện Vientiane.Sau đó Cha ông bị đổi lên Paksế (Bản Vàng) và mất ở đó năm 1929 - khi ông mới có 3 tuổi. Nguyên quán ông là làng Trung Tựu, xã Tây Tựu, huyện Từ Liêm, ngoại thành Hà Nội (nay là huyện Từ Liêm, thành phố Hà Nội).\n\nXuất thân trong một gia đình khoa bảng có truyền thống Văn chương, ông nội ông là Giải nguyên Đặng Trần Vỹ (1864-1933)đã làm Tuần phủ Phú Thọ, Tri phủ Kiến Xương rồi làm Tổng đốc Bắc Ninh.Năm 1920, ông nội ông (Cụ Đặng Trần Vỹ) làm một bài thơ chữ hán hiện còn được treo ở trên cửa bên phải bái đường Đền Quán Thánh Hà Nội nhan đề: \" Đề Trấn Võ quán \".\n\nCha ông là Nhà Văn Đặng Trần Phất (1902-1929) là một trong những Nhà văn đầu tiên viết Tiểu thuyết bằng chữ quốc ngữ.Tiểu thuyết đầu tiên của Ông là \" Cành Hoa Điểm Tuyết \" do Nhà xuất bản Bùi Xuân Học Hà Nội -in năm 1921(Tố Tâm của Hoàng ngọc Phách in 1925).\n\nBăng Hồ Đặng Trần Phiến cũng giống cha,sáng tác từ rất sớm. Ông đã sáng tác một số thơ và truỵện ngắn từ năm 1945-1946 được đăng ở các báo: Báo Thiếu nhi (Giòng Việt), Báo Độc Lập...Sau khi Toàn Quốc Kháng chiến, ông đi tản cư rồi sau đó lại hồi cư về Hà Nội. Từ đó ông liên tục viết truyện ngắn gửi đăng các báo như:báo Giác Ngộ (26 phố Cầu Gỗ),báo Quê Hương (69 Hàng Bông Ruộm), báo Cải Tạo (14 phố Mongrand),tuần báo Hồ Gươm (96 phố Chợ Đuổi)… Sau này,ông tuyển chọn các truyện ngắn trong thời kỳ này để in thành tuyển tập truyện ngắn:\" Phượng ơi ! Mùa dĩ vãng\" –Nhà xuất bản Văn học - năm 2002.\n\nSự nghiệp sáng tác của ông chủ yếu là từ 1945- 1954. Sau năm 1954, ông chỉ còn sáng tác thơ cho gia đình và chuyển sang làm nghề kế toán cho một Hợp tác xã may mặc để kiếm sống. Các bài thơ sáng tác cho phong trào văn nghệ quần chúng của Hợp tác xã Bạch Đằng được nhiều giải thưởng cho Phong trào Văn nghệ quần chúng Thủ đô.Sau khi ông mất, gia đình tập hợp tất cả các bài thơ của ông để in trong Tập: \" Băng Hồ, Thơ của một người\" (Nhà xuất bản Hội Nhà Văn 2009).\n\nNhưng nhắc đến Băng Hồ là phải nhắc đến tấm lòng chí hiếu của ông đối với người cha đã mất sớm của mình (Nhà văn Đặng Trần Phất), Do chiến tranh, 3 tác phẩm chính của Cha đã thất lạc, nên trong nhiều năm sau này, ông đã bỏ công sức sưu tầm từ Thư Viện Quốc gia đến những cửa hàng bán sách cũ ở Hà Nội, cũng như nhờ vả tất cả các bạn bè thân hữu xa gần tìm kiếm... Cuối cùng năm 1993, ông đã tìm lại được các bản in đầu tiên của 3 tác phẩm của cha là: Cành hoa điểm tuyết(1921) Cuộc Tang thương (1923) và Một tấm cảm tình (1922). Sau đó ông bỏ công của để In lại trong Tuyển Tập \" Văn thơ Đặng Trần Phất \" Nhà xuất bản Văn học 1994.\n\nCác tác phẩm của ông đã xuất bản gồm có:\n-Phượng ơi! Mùa dĩ vãng (Tập truyện ngắn, Nhà xuất bản Văn học 2002)\n-Băng Hồ. Thơ của một người (tuyển tập thơ, Nhà xuất bản Hội Nhà Văn 2009)\n\nNgoài ra, ông còn viết một số bài báo đăng trên các báo ở Hà Nội.\n\nNhìn chung, các truyện ngắn của ông đều xoay quanh những chuyện tâm tình hoặc thế sự; tuy cốt truyện giản dị nhưng đấy ắp mộng mơ và thấm đậm hiện thực .\n\nThơ của ông thể hiện \"một con người man mác nhẹ nhàng, có gió có trăng,chứ không gai góc, sắc sảo..\" .\n\n- Văn thơ Đặng Trần Phất (Nhà Xuất bản Văn Học - 1994\n\n-Phượng ơi! Mùa dĩ vãng (Tập truyện ngắn, Nhà xuất bản Văn học 2002)\n\n-Băng Hồ. Thơ của một người (tuyển tập thơ, Nhà xuất bản Hội Nhà Văn 2009)\n"}
{"id": "2361039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361039", "title": "Cộng đồng mạng", "text": "Cộng đồng mạng\n\nCộng đồng mạng (viết tắt: CĐM), hay còn được gọi là cộng đồng trực tuyến hoặc cộng đồng Internet, là một cộng đồng ảo có các thành viên tương tác với nhau chủ yếu thông qua Internet. Đối với nhiều người, các cộng đồng trực tuyến mang lại cảm giác của một ngôi nhà chung, một \"gia đình gồm những người bạn vô hình\" . Những người muốn trở thành một phần của cộng đồng trực tuyến thường phải trở thành thành viên thông qua một trang web cụ thể và nhờ đó có được quyền truy cập vào nội dung hoặc liên kết cụ thể. Một cộng đồng trực tuyến có thể hoạt động như một hệ thống thông tin, nơi các thành viên có thể đăng bài, nhận xét về các cuộc thảo luận, đưa ra lời khuyên hoặc cộng tác cùng người khác. Thông thường, mọi người giao tiếp thông qua các trang mạng xã hội, phòng trò chuyện, diễn đàn, danh sách email và chủ đề thảo luận. Mọi người cũng có thể tham gia cộng đồng trực tuyến thông qua các trò chơi video, blog và thế giới ảo. Sự gia tăng phổ biến của các trang Web 2.0 đã cho phép giao tiếp và kết nối tại thời điểm thực tế dễ dàng hơn với những người khác và tạo điều kiện cho việc giới thiệu những cách thức mới để trao đổi thông tin.\n\nMột định nghĩa học thuật về cộng đồng trực tuyến là: \"một cộng đồng ảo được định nghĩa là tập hợp của các cá nhân hoặc đối tác kinh doanh tương tác xung quanh lợi ích chung, trong đó tương tác ít nhất được hỗ trợ hoặc qua trung gian bởi công nghệ (hoặc cả hai) và được dẫn dắt bởi một số giao thức hoặc định mức \".\n\nMột cộng đồng không phải là một khái niệm xa lạ. Trên điện thoại, trong đài phát thanh và trong thế giới trực tuyến, các tương tác xã hội không còn phải dựa trên sự gần gũi; thay vào đó nó có thể xảy ra với bất cứ ai ở bất cứ đâu. Những nghiên cứu về cộng đồng đã phải thích nghi cùng với sự phát triển công nghệ mới. Nhiều nhà nghiên cứu đã sử dụng dân tộc học để cố gắng hiểu mọi người làm gì trong không gian trực tuyến, cách họ thể hiện, điều gì thúc đẩy họ, cách họ tự quản lý, điều gì thu hút họ và tại sao một số người thích quan sát hơn là tham gia. Các cộng đồng trực tuyến có thể xoay quanh một sở thích chung và được trải rộng trên nhiều trang web.\n\nMột số dấu hiệu của các cộng đồng trực tuyến là:\n\n\nCó một tập hợp các giá trị được gọi là netiquette (hoặc lễ nghi trên Internet - Internet etiquette) để đánh giá khi cộng đồng trực tuyến phát triển. Một số giá trị này bao gồm: cơ hội, giáo dục, văn hóa, dân chủ, dịch vụ con người, bình đẳng trong nền kinh tế, thông tin, tính bền vững và truyền thông. Mục đích của cộng đồng trực tuyến là để phục vụ như một nền tảng chung cho những người có cùng sở thích.\n\nCác cộng đồng trực tuyến có thể được sử dụng để xây dựng kế hoạch nhằm theo dõi các sự kiện như các cuộc gặp gỡ sắp tới hoặc các sự kiện thể thao. Chúng hình thành xung quanh các hoạt động và sở thích. Nhiều cộng đồng trực tuyến liên quan đến chăm sóc sức khỏe giúp thông báo, tư vấn và hỗ trợ bệnh nhân và gia đình họ. Sinh viên có thể tham gia các lớp học trực tuyến và họ có thể giao tiếp với các giáo sư và đồng nghiệp của họ trên mạng. Các doanh nghiệp cũng đã bắt đầu sử dụng các cộng đồng trực tuyến để liên lạc với khách hàng về sản phẩm và dịch vụ của họ, cũng như để chia sẻ thông tin về doanh nghiệp. Các cộng đồng trực tuyến khác cho phép nhiều chuyên gia đến với nhau để chia sẻ suy nghĩ, ý tưởng và giả thuyết.\n\nFandom (cộng đồng người hâm mộ) là một ví dụ về những gì cộng đồng trực tuyến có thể phát triển thành. Các cộng đồng trực tuyến đã phát triển ảnh hưởng trong việc \"định hình các hiện tượng xung quanh mà họ tổ chức\" theo công trình của Nancy K. Baym.  Cô nói rằng: \"Hơn bất kỳ lĩnh vực thương mại nào khác, ngành văn hóa phổ biến dựa vào các cộng đồng trực tuyến để công khai và cung cấp lời cam kết chứng thực cho các sản phẩm của họ.\" Sức mạnh của sức mạnh cộng đồng trực tuyến được thể hiện qua buổi ra mắt phần 3 của Sherlock của BBC. Hoạt động trực tuyến của người hâm mộ dường như đã có một ảnh hưởng đáng chú ý đến cốt truyện và hướng của tập mở màn mùa giải. Mark Lawson của The Guardian kể lại cách người hâm mộ, ở một mức độ nào đó, chỉ đạo kết quả của các sự kiện trong tập phim. Ông nói rằng \"Sherlock luôn là một trong những chương trình được nhận biết trên nhiều trang mạng nhất, là một trong số những chương trình đầu tiên tìm thấy một cách thỏa mãn người hâm mộ về việc thể hiện cuộc trò chuyện điện tử trên màn hình.\"\n\nCác cuộc thảo luận - nơi các thành viên có thể đăng phản hồi của họ là điều cần thiết cho sự phát triển của một cộng đồng trực tuyến. Các cộng đồng trực tuyến có thể khuyến khích các cá nhân liên kết với nhau để dạy và học hỏi lẫn nhau. Họ có thể khuyến khích người học thảo luận và tìm hiểu về các vấn đề/ tình huống trong thế giới thực cũng như tập trung vào những thứ như làm việc nhóm, suy nghĩ hợp tác và kinh nghiệm cá nhân.\n\nBlogging liên quan đến một trang web được cập nhật theo thứ tự thời gian đảo ngược về chủ đề hoặc cuộc sống của một người. Có nhiều loại blog khác nhau bao gồm cả Microblogging, trong đó lượng thông tin của một yếu tố nhỏ hơn như trên trang mạng xã hội phổ biến Twitter và Liveblogging khi một sự kiện đang diễn ra trong thời gian thực, điều này đã được sử dụng để cập nhật trực tiếp các câu chuyện quan trọng trên toàn thế giới trong đó có một người dùng Twitter vô tình viết blog trực tiếp về cuộc đột kích đã giết chết Osama bin Laden.\n\nSự dễ dàng và thuận tiện của việc viết blog đã cho phép sự phát triển của nó với các nền tảng như Twitter và Tumblr kết hợp phương tiện truyền thông xã hội và viết blog cùng với các giải pháp khác như WordPress cho phép lưu trữ nội dung trên máy chủ của chính họ hoặc cho người dùng tải xuống và cài đặt phần mềm trên chúng máy chủ riêng nơi người dùng thực hiện sửa đổi có thể được thêm vào. Điều này đã trở nên phổ biến đến mức vào tháng 10 năm 2014, 23,1% trong số 10 triệu trang web hàng đầu được lưu trữ hoặc hoạt động trên WordPress.\n\nBảng thông báo hoặc diễn đàn trên mạng (Internet forum) là các trang web cho phép người dùng đăng các topic - còn được gọi là chủ đề để thảo luận với những người dùng khác, tạo thành cuộc hội thoại. Diễn đàn tuân theo cấu trúc phân loại với nhiều giải pháp phần mềm phổ biến để phân loại dựa trên mục đích của chúng với nhiều diễn đàn khác có khả năng chứa các diễn đàn phụ liên quan đến chủ đề. Ngày càng có nhiều tính năng nâng cao được thêm vào các diễn đàn như khả năng đính kèm tệp, nhúng video từ YouTube và nhắn tin riêng hiện là nơi phổ biến. Hiện tại diễn đàn lớn nhất Gaia Online chứa hơn 2 tỷ bài đăng.\n\nCác thành viên thường được chỉ định vào các nhóm người dùng kiểm soát quyền truy cập và quyền của họ với hai cấp độ truy cập nhân viên phổ biến:\n\n\nMạng xã hội là nền tảng cho phép người dùng thiết lập hồ sơ của riêng họ và xây dựng kết nối với những người có cùng chí hướng hay theo đuổi sở thích tương tự thông qua tương tác. Ví dụ được biết đến đầu tiên của một trang web như vậy là SixDegrees.com, được thiết lập vào năm 1997 bao gồm danh sách bạn bè và khả năng gửi tin nhắn đến các thành viên được liên kết với bạn bè và xem các nhóm người dùng khác. Trong hơn một thập kỷ, sự phổ biến của các mạng xã hội tương tự đã tăng lên với Friendster, mạng xã hội đầu tiên thu hút sự chú ý của truyền thông đại chúng, tuy nhiên đến năm 2004 nó đã bị Myspace vượt qua, sau đó đã bị Facebook vượt qua, cho đến nay là mạng xã hội phổ biến nhất hiện đang thu hút 1.23 tỷ người dùng hàng tháng trong năm 2013, tăng nhanh từ 145 triệu người trong năm 2008. Điều này dường như cho thấy một chu kỳ sinh và tử với các mạng xã hội mới đang phát triển nhanh chóng và vượt qua người tiền nhiệm của họ và khiến các mạng cũ bị suy giảm.\n\nXu hướng hiện nay tập trung vào việc tăng cường sử dụng mạng xã hội trên thiết bị di động, thống kê từ Statista cho thấy vào năm 2013, 97.9 triệu người dùng truy cập mạng xã hội từ một thiết bị di động ở Mỹ với dự kiến ​​sẽ tăng lên 160,5 triệu vào năm 2017.\n\nCộng đồng mạng cung cấp nền tảng cho một loạt các dịch vụ cho người dùng. Chúng cho phép tương tác xã hội trên toàn thế giới giữa những người thuộc các nền văn hóa khác nhau, những người có thể không gặp gỡ tại các cuộc họp trực tiếp, cũng trở nên phổ biến hơn. Một cách sử dụng chính yếu khác của cộng đồng mạng là truy cập và trao đổi thông tin. Với ngay cả các cộng đồng dành cho thiểu số hay thị trường ngách, người dùng có thể tìm thấy những người cùng quan tâm đến một vấn đề và tìm kiếm và chia sẻ thông tin về một chủ đề trong trường hợp họ không thể ngay lập tức có mặt ở đó. Điều này đã tạo nên một loạt các trang web phổ biến dựa trên các lĩnh vực như y tế, việc làm, tài chính và giáo dục.\n\nCác ứng dụng không ngờ tới đầy sáng tạo của cộng đồng mạng cũng đã xuất hiện khi các mạng xã hội được sử dụng trong các cuộc xung đột để cảnh báo người dân về các cuộc tấn công sắp xảy ra, Liên Hợp Quốc coi các trang web và các mạng xã hội cụ thể là một công cụ quan trọng trong các cuộc xung đột và khẩn cấp.\n\nCộng đồng mạng đã trở nên phổ biến với 6 trong số 20 trang web hàng đầu hiện nay bởi lượng truy cập là các trang web dựa trên cộng đồng.  Lượng truy cập vào các trang web này dự kiến sẽ tăng do vào cuối năm 2015, ước tính 42% dân số thế giới sẽ truy cập internet so với 17,6% vào năm 2006 theo Ủy ban Du lịch Châu Âu khi Chủ tịch hiện tại của Google - Eric Schmidt tuyên bố niềm tin của mình rằng đến năm 2020, toàn bộ thế giới sẽ có thể truy cập vào internet.\n\nCác cộng đồng trực tuyến rất năng động, do đó cần các nhà nghiên cứu và tổ chức để phân loại chúng. Họ cần phải biết các yêu cầu về bảo mật, quyền truy cập và công nghệ của một loại cộng đồng nhất định vì nó có thể phát triển từ một diễn đàn mở thành đóng kín (riêng tư). Một số tác giả đã nghiên cứu các cộng đồng trực tuyến để hiểu rõ hơn về cách chúng được cấu trúc. Người ta đã lập luận rằng các khía cạnh kỹ thuật của các cộng đồng trực tuyến, chẳng hạn như liệu có tồn tại nhiều trang có thể được tạo và chỉnh sửa hay không, như trường hợp của wiki bao gồm Wikipedia, hay chỉ một số người dùng nhất định có thể đăng bài và chỉnh sửa chúng, như trường hợp với hầu hết các blog, có thể đặt các cộng đồng trực tuyến vào các danh mục theo loại phong cách. Một cách tiếp cận khác cho rằng \"cộng đồng trực tuyến\" là một phép ẩn dụ còn những người đóng góp tự xây dựng ý nghĩa của thuật ngữ này, bao gồm các giá trị và chuẩn mực xã hội.\n\nMột số nghiên cứu đã xem xét người dùng của các cộng đồng trực tuyến. Amy Jo Kim đã phân loại các nghi thức và giai đoạn tương tác cộng đồng trực tuyến và gọi đó là 'Vòng đời của tư cách thành viên' (Membership Life Cycle). Clay Shirky  nói về cộng đồng thực hành nơi các thành viên hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau để làm cho một điều gì đó tốt hơn hoặc cải thiện một kỹ năng nhất định. Điều làm cho các cộng đồng này gắn kết là \"tình yêu\" một cái gì đó được thể hiện bởi các thành viên, luôn cố gắng giúp đỡ mà không có bất kỳ lợi ích tài chính nào. Campbell et al. đã phát triển một lý thuyết nhân vật để phân tích các cộng đồng trực tuyến, dựa trên hệ thống các loại hình của bộ lạc. Trong cộng đồng đó, họ đã điều tra và xác định ra ba loại tính cách:\n\n\nMột nghiên cứu của McKinsey & Company vào năm 2001 cho thấy chỉ có 2% khách hàng của trang giao dịch quay trở lại sau lần mua đầu tiên, trong khi 60% người dùng cộng đồng trực tuyến mới bắt đầu sử dụng và truy cập trang web thường xuyên sau những trải nghiệm đầu tiên của họ. Cộng đồng trực tuyến đã thay đổi cuộc chơi đối với các công ty bán lẻ, buộc họ phải thay đổi chiến lược kinh doanh. Các công ty phải kết nối nhiều hơn, điều chỉnh các tính toán và thay đổi cấu trúc tổ chức của họ. Điều này dẫn đến những thay đổi trong giao tiếp của một công ty với các nhà sản xuất của họ, bao gồm thông tin được chia sẻ và có thể truy cập để có năng suất và lợi nhuận cao hơn. Do người tiêu dùng và khách hàng trong tất cả các lĩnh vực đã trở nên quen thuộc với nhiều tương tác và tham gia trực tuyến hơn, các điều chỉnh phải được xem xét để giữ cho người xem luôn tò mò.\n\nMột thuật ngữ được mô tả bởi Ray Oldenberg gọi là “vị trí thứ ba” (the third place) để giúp phân loại các cộng đồng trực tuyến nói rằng \"vị trí thứ ba là một chỉ định chung cho rất nhiều địa điểm công cộng tổ chức các cuộc tụ họp thường xuyên, tự nguyện, không chính thức và vui vẻ dự đoán của các cá nhân ngoài vương quốc về nhà và nơi làm việc \"(Oldenburg, trang 16). Một cộng đồng trực tuyến có thể đảm nhận vai trò của một vị trí thứ ba. Vị trí thứ ba có các đặc điểm mà nhiều cộng đồng trực tuyến thể hiện, ví dụ: họ cung cấp nền tảng trung lập cho tất cả các bên; họ là những người trung lập, dễ dàng tiếp cận và có sức chứa cao; hội thoại là hoạt động chính; họ cho phép mọi người không đưa ra thông tin cá nhân, và một vài điều khác. Mặc dù đây có thể là các đặc điểm để giúp phân loại các cộng đồng trực tuyến, nhưng tất cả có thể không áp dụng cho một cộng đồng trực tuyến cụ thể cũng như cộng đồng trực tuyến không cần phải thể hiện từng đặc điểm này.\n\nBốn yêu cầu của việc \"thương lượng ảo\" bao gồm: tính tương tác, một loạt các nhà truyền thông, một nền tảng công cộng nơi các thành viên có thể gặp gỡ và tương tác và duy trì tư cách thành viên theo thời gian. Dựa trên những cân nhắc này, có thể nói rằng các blog nhỏ như Twitter có thể được phân loại là cộng đồng trực tuyến.\n\nTheo Dorine C. Andrews, tác giả của Thiết kế cộng đồng trực tuyến dành riêng cho người xem (Audience-Specific Online Community Design), có ba phần để xây dựng một cộng đồng trực tuyến: bắt đầu cộng đồng trực tuyến, khuyến khích tương tác trực tuyến sớm và chuyển sang môi trường tương tác tự duy trì. Khi bắt đầu một cộng đồng trực tuyến, có thể hiệu quả để tạo các trang web thu hút các sở thích cụ thể. Các cộng đồng trực tuyến với các chủ đề rõ ràng và dễ dàng truy cập có xu hướng hiệu quả nhất. Để có được sự tương tác sớm của các thành viên, đảm bảo quyền riêng tư và những cuộc thảo luận về nội dung là rất quan trọng. Các cộng đồng trực tuyến thành công thường có xu hướng hoạt động tự túc.\n\nCó hai loại người tham gia chính trong cộng đồng trực tuyến: tham gia cộng đồng và tham gia ngoài công cộng, hay còn được gọi là ẩn nấp. Lurker (kẻ ẩn nấp) là những người tham gia cộng đồng ảo nhưng không đóng góp. Ngược lại, những người tham gia công khai, hay còn gọi là người đăng bài, là những người tham gia cộng đồng ảo và công khai bày tỏ niềm tin và ý kiến của họ. Cả người ẩn và người đăng bài thường xuyên vào cộng đồng để tìm câu trả lời và thu thập thông tin chung. Ví dụ, có một số cộng đồng trực tuyến dành riêng cho công nghệ. Trong các cộng đồng này, người đăng thường là những chuyên gia trong lĩnh vực có thể cung cấp cái nhìn sâu sắc về công nghệ và trả lời câu hỏi, trong khi những người ẩn giấu có xu hướng là người mới sử dụng công nghệ sử dụng cộng đồng để tìm câu trả lời và học hỏi.\n\nNhìn chung, sự tham gia của cộng đồng ảo bị ảnh hưởng bởi cách người tham gia nhìn nhận bản thân trong xã hội cũng như các chuẩn mực xã hội và cộng đồng trực tuyến. Những người tham gia cũng gia nhập vào các cộng đồng trực tuyến để kết bạn và hỗ trợ. Theo một nghĩa nào đó, các cộng đồng ảo có thể lấp đầy khoảng trống xã hội trong cuộc sống ngoại tuyến của người tham gia.\n\nNhà xã hội học Barry Wellman trình bày ý tưởng \"toàn cầu hóa\" - khả năng của Internet để mở rộng kết nối xã hội của người tham gia với mọi người trên khắp thế giới đồng thời giúp họ gắn kết hơn nữa với cộng đồng địa phương.\n\nMột bài báo có tựa đề \"Giá trị thực sự của các cộng đồng trực tuyến\", được viết bởi A Armstrong và John Hagel của Tạp chí Harvard Business Review, nhắc đến một số yếu tố là chìa khóa cho sự phát triển của một cộng đồng trực tuyến và thành công của nó trong việc thu hút các thành viên. Trong ví dụ này, bài viết có sẵn trên mendeley.com tập trung cụ thể vào các cộng đồng trực tuyến liên quan đến kinh doanh, nhưng quan điểm của nó có thể được chuyển giao và áp dụng cho bất kỳ cộng đồng trực tuyến nào. Bài viết đề cập đến bốn loại cộng đồng trực tuyến dựa trên kinh doanh chính, nhưng nói rằng một cộng đồng thực sự thành công sẽ kết hợp các phẩm chất của từng nhóm: cộng đồng giao dịch, cộng đồng quan tâm, cộng đồng giả tưởng và cộng đồng quan hệ. Anubhav Choudhury, từ hoibiblogger.net, cung cấp các mô tả cơ bản về bốn loại cộng đồng trực tuyến này.\n\n\nVòng đời thành viên của Amy Jo Kim nói rằng các thành viên của cộng đồng trực tuyến bắt đầu cuộc sống của họ trong một cộng đồng với tư cách là khách truy cập hoặc người ẩn danh. Sau khi vượt qua một rào cản, mọi người trở thành người mới và tham gia vào cuộc sống cộng đồng. Sau khi đóng góp trong một thời gian bền vững, họ trở thành nhà quản lý. Nếu họ vượt qua một rào cản khác, họ trở thành nhà lãnh đạo, và một khi họ đã đóng góp cho cộng đồng một thời gian, họ sẽ trở thành người lớn tuổi. Vòng đời này có thể được áp dụng cho nhiều cộng đồng ảo, rõ ràng nhất là cho các hệ thống bảng thông báo, nhưng cũng cho các blog, danh sách gửi thư (danh sách phục vụ) và các cộng đồng dựa trên wiki như Wikipedia.\n\nMột mô hình tương tự có thể được tìm thấy trong các tác phẩm của Lave và Wenger. Nó minh họa một chu kỳ về cách người dùng hòa nhập vào cộng đồng ảo bằng cách sử dụng các nguyên tắc tham gia ngoại vi hợp pháp. Họ đề xuất năm loại quỹ đạo trong cộng đồng học tập:\n\n\nDưới đây là mối tương quan giữa các quỹ đạo học tập và sự tham gia của cộng đồng Web 2.0 bằng cách sử dụng ví dụ về YouTube.\n\nPeripheral (Lurker) – Quan sát cộng đồng và xem nội dung. Không thêm vào nội dung cộng đồng hoặc thảo luận. Người dùng thường truy cập YouTube.com để xem video mà ai đó đã dẫn họ đến.\n\nInbound (Novice) – Chỉ vừa bắt đầu tham gia vào cộng đồng. Bắt đầu cung cấp nội dung. Dự kiến sẽ ​​tương tác trong một vài cuộc thảo luận. Người dùng nhận xét về video của người dùng khác. Có khả năng đăng một video của riêng mình.\n\nInsider (Regular) – Liên tục tham gia vào các cuộc thảo luận và nội dung cộng đồng. Tương tác với người dùng khác. Thường xuyên đăng video. Hoặc là video họ đã tìm thấy hoặc tự làm. Làm cho một nỗ lực phối hợp để bình luận và đánh giá video của người dùng khác.\n\nBoundary (Leader) – Được công nhận là một người tham gia kỳ cựu. Kết nối với các thành viên thường xuyên để thực hiện các ý tưởng khái niệm cao cấp hơn. Cộng đồng cho ý kiến của họ xem xét lớn hơn. Người dùng đã được công nhận là một người đóng góp để xem. Có thể các video của họ là các podcast bình luận về trạng thái của YouTube và cộng đồng của nó. Người dùng sẽ không xem xét việc xem video của người dùng khác mà không nhận xét về họ. Thường sẽ sửa một người dùng trong hành vi mà cộng đồng cho là không phù hợp. Sẽ tham chiếu các video của người dùng khác trong các nhận xét của họ như một cách để liên kết chéo nội dung.\n\nOutbound (Elders) – Rời khỏi cộng đồng. Lợi ích của họ có thể đã thay đổi, cộng đồng có thể đã đi theo hướng mà họ không đồng ý hoặc họ có thể không còn thời gian để duy trì sự hiện diện liên tục trong cộng đồng.\n\nNgười mới đến rất quan trọng đối với cộng đồng trực tuyến. Cộng đồng trực tuyến dựa vào sự đóng góp của tình nguyện viên và hầu hết các cộng đồng trực tuyến phải đối mặt với tỷ lệ doanh thu cao là một trong những thách thức chính của họ. Ví dụ, chỉ một số ít người dùng Wikipedia đóng góp thường xuyên và chỉ một số ít những người đóng góp đó tham gia vào các cuộc thảo luận cộng đồng. Trong một nghiên cứu được thực hiện bởi Đại học Carnegie Mellon, họ đã phát hiện ra rằng \"hơn hai phần ba (68%) người mới tham gia nhóm Usenet không bao giờ xuất hiện lại sau bài đăng đầu tiên của họ\". Thực tế trên đã phản ánh một điểm rằng việc tuyển dụng và các thành viên mới còn lại đã trở thành một vấn đề rất quan trọng đối với các cộng đồng trực tuyến: các cộng đồng cuối cùng sẽ nhỏ dần mà không thay thế các thành viên rời đi.\n\nNhững người mới đến là thành viên mới của cộng đồng trực tuyến và do đó thường gặp nhiều rào cản khi đóng góp cho các chủ đề, và những rào cản họ gặp phải có thể khiến họ từ bỏ dự án hoặc thậm chí rời khỏi cộng đồng. Bằng cách tiến hành đánh giá dữ liệu có hệ thống hơn 20 nghiên cứu chính liên quan đến các rào cản mà những người mới gặp phải khi đóng góp cho các dự án phần mềm nguồn mở, Steinmacher et al. đã xác định 15 rào cản khác nhau và họ phân loại các rào cản đó thành năm loại như mô tả dưới đây.\n\n\nDo các rào cản được mô tả ở trên, các cộng đồng trực tuyến rất cần thu hút người mới và giúp họ thích nghi với môi trường mới. Từ phía cộng đồng trực tuyến, những người mới đến có thể vừa có lợi vừa có hại cho cộng đồng trực tuyến. Một mặt, những người mới đến có thể mang đến cho cộng đồng trực tuyến những ý tưởng và tài nguyên sáng tạo. Mặt khác, hành vi sai trái của họ do thiếu kinh nghiệm cũng có thể gây hại cho cộng đồng. Kraut et al. và cộng sự đã xác định năm vấn đề cơ bản mà cộng đồng trực tuyến gặp phải khi giao dịch với người mới và đề xuất một số yêu cầu thiết kế cho từng vấn đề trong cuốn sách “Xây dựng Cộng đồng Trực tuyến Thành công”.\n\n\n- Tuyển dụng giữa các cá nhân: tuyển dụng thành viên mới bằng mối quan hệ cá nhân của các thành viên cũ\n\n- Tuyển dụng truyền miệng: các thành viên mới sẽ tham gia vào cộng đồng vì ảnh hưởng truyền miệng từ thành viên hiện tại\n\n- Quảng cáo cá nhân: mặc dù hiệu quả trực tiếp yếu hơn so với hai chiến lược trước đó, quảng cáo cá nhân có thể làm tăng hiệu quả số lượng người tham gia giữa các thành viên tiềm năng với ít kiến thức về cộng đồng.\n\n\n- Tự chọn: đảm bảo rằng chỉ những thành viên phù hợp tốt mới chọn tham gia.\n\n- Chọn lọc: đảm bảo rằng chỉ những thành viên phù hợp tốt mới cho phép tham gia.\n\n\n- Rào cản đầu vào: Rào cản gia nhập cao hơn sẽ có nhiều khả năng xua đuổi các thành viên mới, nhưng những thành viên sống sót sau quá trình khởi xướng nghiêm trọng này nên có cam kết mạnh mẽ hơn so với những thành viên có rào cản gia nhập thấp hơn.\n\n- Tương tác với các thành viên hiện tại: giao tiếp với thành viên hiện tại và nhận được phản hồi từ họ trong môi trường thân thiện khuyến khích cam kết của thành viên mới. Các thành viên hiện có được khuyến khích đối xử với người mới một cách nhẹ nhàng. Một nghiên cứu đã được thực hiện bởi Halfaker et al. được đề cập trong cuốn sách đề nghị hoàn lại nguyên vẹn công việc của các thành viên mới trong Wikipedia có thể sẽ khiến họ rời khỏi cộng đồng. Do đó, các thành viên mới có nhiều khả năng ở lại và phát triển cam kết nếu sự tương tác giữa thành viên hiện tại và thành viên mới thân thiện và hòa nhã. Cuốn sách đã đề xuất những cách khác nhau, bao gồm cả \"giới thiệu chủ đề\" trong cộng đồng, \"giao trách nhiệm có những tương tác thân thiện với người mới để thiết kế bộ đếm thời gian cũ\" và \"không khuyến khích sự thù địch đối với người mới mắc lỗi\".\n\n\nMặc dù xã hội trực tuyến khác nhau về nội dung so với xã hội thực nhưng vai trò mà mọi người đảm nhận trong cộng đồng trực tuyến của họ khá giống nhau. Elliot Volkman đã chỉ ra một số loại người đóng vai trò trong vòng tròn mạng lưới xã hội, bao gồm:\n\n\nMain article: Motivations for online participation\n\nCộng đồng trực tuyến thành công thúc đẩy sự tham gia trực tuyến. Các phương pháp thúc đẩy sự tham gia trong các cộng đồng này đã được điều tra trong một số nghiên cứu.\n\nCó nhiều yếu tố thuyết phục thu hút người dùng vào cộng đồng trực tuyến. Các hệ thống ngang hàng và các trang web mạng xã hội phụ thuộc rất nhiều vào sự đóng góp của thành viên. Động lực cơ bản của người dùng để tham gia vào các cộng đồng này đã được liên kết với một số lý thuyết thuyết phục về xã hội học.\n\n\nMột trong những điểm thu hút lớn nhất đối với các cộng đồng trực tuyến là ý thức kết nối người dùng xây dựng giữa các thành viên. Sự tham gia và đóng góp bị ảnh hưởng khi các thành viên của một cộng đồng trực tuyến nhận thức được đối tượng toàn cầu của họ.\n\nPhần lớn mọi người học bằng ví dụ và thường làm theo người khác, đặc biệt là khi tham gia một cộng đồng nào đó. Các cá nhân thường thụ động về việc đóng góp cho một cộng đồng trực tuyến vì nhiều lý do bao gồm nhưng không giới hạn ở nỗi sợ bị chỉ trích hoặc không chính xác. Người dùng có thể giữ lại thông tin mà họ không tin là đặc biệt thú vị, có liên quan hoặc trung thực. Để thách thức những rào cản đóng góp này, các nhà sản xuất của các trang này chịu trách nhiệm phát triển niềm tin dựa trên tri thức và dựa trên nền tảng trong cộng đồng.\n\nNhận thức của người dùng về đối tượng là một lý do khác khiến người dùng tham gia vào các cộng đồng trực tuyến. Kết quả cho thấy người dùng thường đánh giá thấp lượng người theo dõi của họ trong cộng đồng trực tuyến. Người dùng phương tiện truyền thông xã hội đoán rằng khán giả của họ là 27% kích thước thật của nó. Dù tồn tại sự đánh giá thấp này, nó cho thấy lượng khán giả ảnh hưởng đến việc tự trình bày của người dùng và cả sản xuất nội dung có nghĩa là mức độ tham gia cao hơn.\n\nCó hai loại cộng đồng trực tuyến ảo (VOC): VOC phụ thuộc và tự duy trì. Các VOC phụ thuộc là những người sử dụng cộng đồng ảo làm phần mở rộng của chính họ, họ tương tác với những người họ biết. Các VOC tự duy trì là các cộng đồng nơi mối quan hệ giữa các thành viên tham gia được hình thành và duy trì thông qua các cuộc gặp gỡ trong cộng đồng trực tuyến. Đối với tất cả các VOC, tạo bản sắc riêng và danh tiếng trong cộng đồng là một vấn đề được quan tâm. Mọi người có thể tạo bất kỳ danh tính nào mà họ muốn thông qua tương tác của họ với các thành viên khác. Tên người dùng là yếu tố để các thành viên xác định lẫn nhau nhưng cho ta biết rất ít về người đứng sau nó. Các tính năng chính trong cộng đồng trực tuyến thu hút mọi người là môi trường giao tiếp chung, các mối quan hệ được hình thành và nuôi dưỡng, ý thức thuộc về một nhóm, cấu trúc bên trong của nhóm, không gian chung được chia sẻ bởi những người có cùng ý tưởng và sở thích. Ba vấn đề quan trọng nhất là sự thuộc về, bản sắc và lợi ích. Để một cộng đồng trực tuyến phát triển, cần có sự tham gia, quan tâm và động lực nhất quán.\n\nNghiên cứu được thực hiện bởi Helen Wang đã áp dụng Mô hình công nghệ về việc chấp nhận cho sự tham gia của cộng đồng trực tuyến. Sự tự túc hiệu quả của Internet dự đoán tích cực nhận thấy rằng nó khá dễ sử dụng. Nghiên cứu cho thấy niềm tin của người tham gia vào khả năng sử dụng internet và các công cụ dựa trên mạng đã xác định mức độ nỗ lực được mong đợi. Môi trường cộng đồng dự đoán tích cực nhận thấy sự dễ sử dụng và hữu ích. Động lực nội tại dự đoán tích cực nhận thấy sự dễ sử dụng, tính hữu dụng và sử dụng thực tế. Mô hình chấp nhận công nghệ dự đoán tích cực khả năng một cá nhân sẽ tham gia vào một cộng đồng trực tuyến.\n\nThiết lập mối quan hệ giữa người tiêu dùng và người bán đã trở thành một lĩnh vực khoa học mới nhờ sự xuất hiện của các cộng đồng trực tuyến. Đây là một thị trường mới được khai thác bởi các công ty và để làm như vậy, đòi hỏi sự hiểu biết về các mối quan hệ được xây dựng trên các cộng đồng trực tuyến. Cộng đồng trực tuyến tập hợp những người xung quanh lợi ích chung và những lợi ích chung này có thể bao gồm thương hiệu, sản phẩm và dịch vụ. Các công ty không chỉ có cơ hội tiếp cận một nhóm người tiêu dùng mới trong cộng đồng trực tuyến, mà còn khai thác thông tin về người tiêu dùng. Các công ty có cơ hội tìm hiểu về người tiêu dùng trong một môi trường mà họ cảm thấy có một sự ẩn danh nhất định và do đó, cởi mở hơn để cho phép một công ty thấy những gì họ thực sự muốn hoặc đang tìm kiếm.\n\nĐể thiết lập mối quan hệ với người tiêu dùng, một công ty phải tìm cách xác định cách thức các cá nhân tương tác với cộng đồng. Điều này được thực hiện bằng cách hiểu các mối quan hệ của một cá nhân với cộng đồng trực tuyến. Có sáu trạng thái mối quan hệ có thể xác định: trạng thái được xem xét, trạng thái đã cam kết, trạng thái không hoạt động, trạng thái mờ dần, trạng thái được công nhận và trạng thái không được nhận dạng. Tình trạng không được công nhận có nghĩa là người tiêu dùng không biết về cộng đồng trực tuyến hoặc chưa quyết định cộng đồng là hữu ích. Tình trạng được công nhận là nơi một người nhận thức được cộng đồng, nhưng không hoàn toàn liên quan. Một trạng thái được xem xét là khi một người bắt đầu sự tham gia của họ với trang web. Việc sử dụng ở giai đoạn này vẫn còn rất rời rạc. Trạng thái cam kết là khi mối quan hệ giữa một người và cộng đồng trực tuyến được thiết lập và người đó được tham gia đầy đủ với cộng đồng. Tình trạng không hoạt động là khi một cộng đồng trực tuyến không liên quan đến một người. Trạng thái mờ dần là khi một người đã bắt đầu mờ dần khỏi một trang web. Điều quan trọng là có thể nhận ra nhóm hoặc trạng thái nào mà người tiêu dùng nắm giữ, bởi vì nó có thể giúp xác định cách tiếp cận nào sẽ sử dụng.\n\nCác công ty không chỉ cần hiểu làm thế nào một người tiêu dùng hoạt động trong một cộng đồng trực tuyến, mà còn là một công ty \"nên tìm hiểu tính cộng đồng của một cộng đồng trực tuyến\" Điều này có nghĩa là một công ty phải hiểu được sự năng động và cấu trúc của cộng đồng trực tuyến để có thể thiết lập mối quan hệ với người tiêu dùng. Các cộng đồng trực tuyến có văn hóa của riêng họ và để có thể thiết lập mối quan hệ thương mại hoặc thậm chí tham gia, người ta phải hiểu các giá trị và quyền sở hữu của cộng đồng. Nó thậm chí đã được chứng minh là có lợi khi coi các mối quan hệ thương mại trực tuyến nhiều hơn là tình bạn hơn là giao dịch kinh doanh.\n\nThông qua sự tham gia trực tuyến, vì màn hình khói ẩn danh, nó cho phép một người có thể tương tác xã hội với người lạ theo cách cá nhân hơn nhiều. Kết nối cá nhân mà người tiêu dùng cảm thấy này ảnh hưởng đến cách họ muốn thiết lập mối quan hệ trực tuyến. Họ phân tách những gì là thư thương mại hoặc thư rác và những gì là từ các mối quan hệ. Quan hệ trở thành những gì họ liên kết với tương tác của con người trong khi thương mại là những gì họ liên kết với tương tác kỹ thuật số hoặc không phải con người. Do đó, cộng đồng trực tuyến không nên được xem là \"chỉ là một kênh bán hàng\". Thay vào đó, nó nên được xem như một mạng lưới để thiết lập liên lạc cá nhân với người tiêu dùng.\n\nHầu hết các cộng đồng trực tuyến phát triển chậm lúc đầu, một phần là do sức mạnh của động lực đóng góp thường tỷ lệ thuận với quy mô của cộng đồng. Khi quy mô của đối tượng tiềm năng tăng lên, sự hấp dẫn của văn bản và đóng góp cũng vậy. Điều này, cùng với thực tế là văn hóa tổ chức không thay đổi chỉ sau một đêm, có nghĩa là người sáng tạo có thể mong đợi tiến độ chậm lúc đầu với một cộng đồng ảo mới. Tuy nhiên, khi nhiều người bắt đầu tham gia, các động lực nói trên sẽ tăng lên, tạo ra một chu kỳ đạo đức trong đó nhiều người tham gia hơn sẽ tham gia nhiều hơn.\n\nViệc áp dụng cộng đồng có thể được dự báo với mô hình khuếch tán Bass, ban đầu được Frank Bass nghĩ ra để mô tả quá trình các sản phẩm mới được chấp nhận như một sự tương tác giữa những người chấp nhận sớm đổi mới và những người theo dõi chúng.\n\nHọc trực tuyến là một hình thức của cộng đồng trực tuyến. Các trang web được thiết kế để giáo dục. Các trường cao đẳng và đại học có thể cung cấp nhiều lớp học trực tuyến cho sinh viên của họ; điều này cho phép mỗi học sinh tham gia lớp học theo tốc độ của riêng mình.\n\nTheo một bài báo được xuất bản trong tập 21, số 5 của Tạp chí European Management Journal có tiêu đề \"Học trong các diễn đàn trực tuyến\", các nhà nghiên cứu đã thực hiện một loạt các nghiên cứu về học tập trực tuyến. Họ nhận thấy rằng mặc dù kế hoạch học trực tuyến tốt rất khó để xây dựng, nhưng nó khá thuận lợi cho việc học tập giáo dục. Học trực tuyến có thể tập hợp một nhóm người đa dạng và mặc dù đó là học không đồng bộ, nếu diễn đàn được thiết lập bằng cách sử dụng tất cả các công cụ và chiến lược tốt nhất, nó có thể rất hiệu quả.\n\nMột nghiên cứu khác được đăng trong tập số 55, bản 1 của tạp chí Computers and Education và tìm thấy kết quả hỗ trợ những phát hiện của bài báo đã đề cập ở trên. Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng động lực, sự thích thú và đóng góp của nhóm vào kết quả học tập đã thúc đẩy học sinh học tập và học sinh cảm thấy họ đã học tốt với cộng đồng này. Một nghiên cứu được công bố trên cùng một tạp chí điều tra cách mạng xã hội có thể thúc đẩy hạnh phúc cá nhân và phát triển các kỹ năng có thể cải thiện trải nghiệm học tập.\n\nNhững bài viết này xem xét một loạt các loại học tập trực tuyến khác nhau. Họ đề nghị rằng học trực tuyến có thể khá hiệu quả và giáo dục nếu được tạo ra và duy trì đúng cách.\n\nMột đặc điểm của cộng đồng trực tuyến là chúng không bị hạn chế bởi thời gian do đó mang lại cho các thành viên khả năng di chuyển qua các giai đoạn hoạt động thường xuyên đến không thường xuyên trong một khoảng thời gian. Bản chất năng động này duy trì sự mới mẻ và đa dạng mà các phương pháp học tập truyền thống có thể không thể cung cấp.\n\nDường như các cộng đồng trực tuyến như Wikipedia đã trở thành một nguồn học tập chuyên nghiệp. Chúng là một môi trường học tập tích cực trong đó người học trò chuyện và tìm hiểu.\n\nTrong một nghiên cứu dành riêng cho giáo viên trong các cộng đồng trực tuyến, kết quả cho thấy rằng tư cách thành viên trong cộng đồng trực tuyến đã cung cấp cho giáo viên một nguồn học tập chuyên nghiệp phong phú làm hài lòng từng thành viên của cộng đồng.\n\nSaurabh Tyagi mô tả lợi ích của việc học tập cộng đồng trực tuyến bao gồm:\n\n\nNhững thuật ngữ này được lấy từ Edudemia, một trang web về giảng dạy và học tập. Bài viết \"Cách xây dựng cộng đồng học tập trực tuyến hiệu quả\" cung cấp thông tin cơ bản về các cộng đồng trực tuyến cũng như cách kết hợp việc học trong cộng đồng trực tuyến.\n\nCộng đồng y tế trực tuyến là một ví dụ về cộng đồng trực tuyến được người dùng internet sử dụng nhiều. Một lợi ích chính của cộng đồng y tế trực tuyến là cung cấp quyền truy cập của người dùng cho những người dùng khác có vấn đề hoặc trải nghiệm tương tự có ảnh hưởng đáng kể đến cuộc sống của các thành viên của họ. Thông qua sự tham gia của mọi người, cộng đồng y tế trực tuyến sẽ có thể cung cấp cho bệnh nhân cơ hội để hỗ trợ về mặt cảm xúc và cũng sẽ cung cấp cho họ quyền truy cập vào thông tin dựa trên kinh nghiệm về vấn đề cụ thể hoặc các quá trình điều trị có thể áp dụng. Ngay cả trong một số nghiên cứu, người ta thấy rằng người dùng tìm thấy thông tin dựa trên kinh nghiệm có liên quan nhiều hơn thông tin được quy định bởi các chuyên gia. Hơn nữa, việc cho phép bệnh nhân cộng tác ẩn danh trong một số cộng đồng y tế trực tuyến giúp người dùng có một môi trường không phán xét để chia sẻ các vấn đề, kiến thức và kinh nghiệm của họ.\n\nCộng đồng trực tuyến là khu vực tương đối mới và chưa được khám phá. Họ quảng bá một cộng đồng hoàn toàn mới mà trước đó Internet không có sẵn. Mặc dù họ có thể thúc đẩy một loạt các phẩm chất tích cực, chẳng hạn như các mối quan hệ mà không liên quan đến chủng tộc, tôn giáo, giới tính hoặc địa lý, chúng cũng có thể dẫn đến nhiều vấn đề.\n\nGiả thuyết về nhận thức rủi ro, sự không chắc chắn khi tham gia vào một cộng đồng trực tuyến, khá phổ biến, đặc biệt khi trong các trường hợp trực tuyến sau:\n\n\nClay Shirky giải thích một trong những vấn đề như hai chiếc vòng hoola-hoops. Với sự gia tăng của các cộng đồng trực tuyến, có một hoola-hoop \"đời thực\" và \"cuộc sống trực tuyến\" khác. Hai vòng này từng hoàn toàn tách biệt nhưng bây giờ chúng đã vung lên và chồng lên nhau. Vấn đề với sự chồng chéo này là không còn sự phân biệt nữa giữa các tương tác trực diện và tương tác ảo; Họ là một và giống nhau. Shirky minh họa điều này bằng cách giải thích một cuộc họp. Một nhóm người sẽ ngồi trong một cuộc họp nhưng tất cả họ cũng sẽ được kết nối vào một thế giới ảo, sử dụng các cộng đồng trực tuyến như Wiki.\n\nMột vấn đề nữa là sự hình thành danh tính với sự pha trộn giữa đời thực và ảo mơ hồ. Sự hình thành danh tính trong thế giới thực bao gồm \"một cơ thể, một danh tính\", nhưng cộng đồng trực tuyến cho phép bạn tạo ra \"nhiều nhân vật điện tử\" như bạn muốn. Điều này có thể dẫn đến việc lừa đảo về danh tính. Hành động tự xưng là ai đó mà bạn không thể gây rắc rối với những người dùng cộng đồng trực tuyến khác và cho chính bạn. Tạo một danh tính giả có thể gây nhầm lẫn và mơ hồ về danh tính đúng.\n\nSự thiếu tin tưởng liên quan đến thông tin cá nhân hoặc chuyên nghiệp là vấn đề với các câu hỏi về cá tính hoặc tính tương hỗ thông tin. Thông thường, nếu thông tin được cung cấp cho người dùng khác của cộng đồng trực tuyến, người ta mong đợi thông tin bình đẳng được chia sẻ lại. Tuy nhiên, đây có thể không phải là trường hợp hoặc người dùng khác có thể sử dụng thông tin được cung cấp theo những cách có hại. Việc xây dựng cá tính của một cá nhân trong một cộng đồng trực tuyến đòi hỏi phải tự trình bày. Tự trình bày là hành động \"viết cái tôi thành hiện thực\", trong đó bản sắc của một người được hình thành bởi những gì người đó nói, làm hoặc thể hiện. Điều này cũng đặt ra một vấn đề tiềm ẩn vì sự tự đại diện như vậy có thể bị giải thích sai. Mặc dù danh tính trực tuyến của một cá nhân có thể được xây dựng hoàn toàn với một vài câu nói từ chính họ, nhận thức về danh tính này có thể hoàn toàn sai và không chính xác.\n\nCác cộng đồng trực tuyến trình bày các vấn đề bận tâm, mất tập trung, tách rời và giải mẫn cảm với một cá nhân, mặc dù hiện tại tồn tài các nhóm hỗ trợ trực tuyến. Cộng đồng trực tuyến hiện có những rủi ro tiềm ẩn và người dùng phải nhớ cẩn thận và nhớ rằng chỉ vì cộng đồng trực tuyến cảm thấy an toàn không có nghĩa là nó nhất thiết phải như vậy.\n\nCyber bullying, bắt nạt trên mạng,\"sử dụng các hành vi gây hấn, cố ý, lặp đi lặp lại lâu dài của một hoặc nhiều cá nhân, sử dụng các phương tiện điện tử, chống lại một nạn nhân gần như bất lực\" đã tăng trưởng tần suất cùng với sự phát triển liên tục của các cộng đồng mạng với một nghiên cứu từ đại học mở (Open University) cho thấy 38% những người trẻ tuổi đã trải qua hoặc chứng kiến bắt nạt trên mạng. Nó đã nhận được sự chú ý của truyền thông đáng kể do các sự cố tai tiếng như cái chết của Amanda Todd người trước khi chết đã kể chi tiết thử thách của cô trên YouTube.\n\nMột tác dụng chính của bắt nạt như vậy là nó cho phép nạn nhân bị quấy rối mọi lúc, điều không thể điển hình với bắt nạt ngoài đời thật. Điều này đã buộc Chính phủ và các tổ chức khác thay đổi cách tiếp cận điển hình của họ là bắt nạt với Bộ Giáo dục Vương quốc Anh hiện đang đưa ra lời khuyên cho các trường về cách xử lý các trường hợp bắt nạt trên mạng.\n\nVấn đề phổ biến nhất với cộng đồng trực tuyến có xu hướng là quấy rối trực tuyến, có nghĩa là nội dung đe dọa hoặc xúc phạm nhằm vào bạn bè hoặc người lạ được biết thông qua các cách thức của công nghệ trực tuyến. Trường hợp đăng bài như vậy được thực hiện \"for the lulz\" (nghĩa là cho niềm vui của nó), thì nó được gọi là trolling. (khiêu khích). Đôi khi trolling được thực hiện để gây hại cho người khác vì sự hài lòng của người đăng. Động lực chính cho các áp phích như vậy, được biết đến trong lý thuyết nhân vật là \"snerts\", là cảm giác về sức mạnh và sự tiếp xúc mà nó mang lại cho họ. Quấy rối trực tuyến có xu hướng ảnh hưởng đến thanh thiếu niên nhiều nhất do hành vi chấp nhận rủi ro và quá trình ra quyết định của họ. Một ví dụ đáng chú ý là Natasha MacBryde, người bị Sean Duffy hành hạ, sau đó đã bị truy tố. Năm 2010, Alexis Pilkington, một người New York 17 tuổi đã tự sát. Những kẻ khiêu khích xuất hiện trên trang chia buồn của cô đăng tải những hình ảnh vô cảm và đau đớn về những thứ noos và biểu tượng tự tử khác. Bốn năm trước đó, một thanh niên 18 tuổi chết trong một vụ tai nạn xe hơi ở California. Kẻ khiêu khích đã lấy những hình ảnh về cơ thể dị dạng của cô mà chúng tìm thấy trên internet và dùng chúng để tra tấn cha mẹ đau buồn của cô gái. Nghiên cứu tâm lý đã chỉ ra rằng sự ẩn danh làm tăng hành vi phi đạo đức thông qua cái được gọi là hiệu ứng giải tỏa ức chế trên mạng (online disinhibition effect ). Nhiều trang web và cộng đồng trực tuyến đã cố gắng để chống lại trolling. Không có một phương pháp hiệu quả duy nhất nào để ngăn chặn sự ẩn danh và các lập luận cho rằng việc xóa ẩn danh của người dùng Internet là xâm phạm quyền riêng tư của họ và vi phạm quyền tự do ngôn luận. Julie Zhou, viết cho tờ Thời báo New York, bình luận rằng \"Không có cách nào để thực sự loại bỏ Internet ẩn danh. Rốt cuộc, tên và địa chỉ email có thể bị làm giả. Và trong vài trường hợp, nhiều người bình luận viết những điều thô lỗ dưới tên thật của họ \". Do đó, một số kẻ lừa gạt thậm chí không thèm che giấu hành động và tự hào về hành vi của mình. Tỷ lệ quấy rối trực tuyến được báo cáo ngày càng tăng do đã có sự gia tăng 50% trong các tài khoản về quấy rối trực tuyến thanh thiếu niên từ những năm 2000.\n\nMột hình thức quấy rối phổ biến trực tuyến khác được gọi là flaming (chọc tức).Theo một nghiên cứu được thực hiện bởi Peter J. Moor, flaming được định nghĩa là thể hiện thái độ thù địch bằng cách lăng mạ, chửi rủa hoặc sử dụng ngôn ngữ xúc phạm. Flaming có thể được thực hiện theo định dạng kiểu nhóm (phần bình luận trên YouTube) hoặc ở định dạng một đối một (nhắn tin riêng tư trên Facebook). Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng flaming rõ ràng hơn trong cuộc trò chuyện qua trung gian máy tính hơn là tương tác mặt đối mặt. Ví dụ, một nghiên cứu được thực hiện bởi Kiesler et al. nhận thấy rằng những người gặp trực tuyến đánh giá nhau gay gắt hơn những người gặp mặt trực tiếp. Nghiên cứu tiếp tục nói rằng những người giao tiếp bằng máy tính \"cảm thấy và hành động như thể thiết lập là vô lý hơn, và hành vi của họ không bị ngăn cản. Những phát hiện này cho thấy giao tiếp qua máy tính... gợi ra hành vi xã hội hoặc không được kiểm soát\".\n\nCác cộng đồng không được kiểm soát được thiết lập khi người dùng trực tuyến giao tiếp trên một trang web mặc dù không có điều khoản sử dụng lẫn nhau. Không có cơ quan quản lý. Các nhóm sở thích trực tuyến hoặc blog ẩn danh là ví dụ về các cộng đồng không được kiểm soát.\n\nBắt nạt trên mạng cũng rất phổ biến. Bắt nạt trên mạng được định nghĩa là tác hại cố ý và lặp đi lặp lại gây ra cho người khác thông qua các phương tiện công nghệ thông tin. Nạn nhân của đe doạ trực tuyến đã lên hàng đầu trong chương trình nghị sự công cộng sau khi một số câu chuyện tin tức đã xuất hiện về chủ đề này. Lấy ví dụ tân học sinh Rutgers, Tyler Clementi đã tự sát vào năm 2010 sau khi bạn cùng phòng của anh ta bí mật quay phim anh ta trong một cuộc gặp gỡ thân mật và sau đó phát trực tiếp video qua Internet. Nhiều tiểu bang, như New Jersey, đã tạo ra và thông qua các luật không cho phép bất kỳ hành vi quấy rối nào tại, gần hoặc ngoài sân trường làm gián đoạn hoặc can thiệp vào hoạt động của trường hoặc quyền của các học sinh khác.\n\nTrolling và bắt nạt trên mạng trong cộng đồng trực tuyến rất khó ngăn chặn vì một số lý do:\n\n\nCộng đồng trực tuyến là một nhóm người có chung sở thích sử dụng Internet (trang web, email, tin nhắn tức thời, v.v.) để liên lạc, làm việc cùng nhau và theo đuổi sở thích của họ theo thời gian.\n\nMột vấn đề ít được biết đến là hazing (làm nhục) trong cộng đồng trực tuyến. Các thành viên cấp cao của một cộng đồng trực tuyến sử dụng hazing để thể hiện sức mạnh của họ, tạo ra sự bất bình đẳng và gia tăng lòng trung thành với người mới. Mặc dù hazing trực tuyến không gây ra tình trạng khó khăn về thể chất, \"các giá trị trạng thái của sự thống trị và sự phụ thuộc cũng được truyền đi một cách hiệu quả\". Các thành viên ưu tú trong nhóm có thể gây ám ảnh bằng cách sử dụng các thuật ngữ xúc phạm để chỉ người mới đến, sử dụng trò lừa dối hoặc chơi trò chơi trí tuệ hoặc tham gia đe dọa, trong số các hoạt động khác.\n\n\"Qua phương thức hazing, các thành viên sáng lập ngầm nói với những người mới đến rằng họ phải có khả năng chịu đựng một mức độ hung hăng, thô lỗ và đáng ghét nhất định để phù hợp và được cộng đồng BlueSky chấp nhận\".\n\nCác cộng đồng trực tuyến như các trang web mạng xã hội có sự phân biệt rất không rõ ràng giữa thông tin riêng tư và công khai. Đối với hầu hết các mạng xã hội, người dùng phải cung cấp thông tin cá nhân để thêm vào hồ sơ của họ. Thông thường, người dùng có thể kiểm soát loại thông tin mà người khác trong cộng đồng trực tuyến có thể truy cập dựa trên mức độ quen thuộc của người dùng với mức độ thoải mái của người dùng. Những hạn chế này được gọi là \"cài đặt quyền riêng tư\". Cài đặt quyền riêng tư đưa ra câu hỏi về cách cài đặt quyền riêng tư và điều khoản dịch vụ ảnh hưởng đến sự mong đợi quyền riêng tư trên phương tiện truyền thông xã hội. Dù gì thì mục đích của một cộng đồng trực tuyến vẫn là chia sẻ một không gian chung với nhau. Hơn nữa, thật khó để có hành động pháp lý khi người dùng cảm thấy rằng quyền riêng tư của mình đã bị xâm phạm vì về mặt kỹ thuật họ biết những gì cộng đồng trực tuyến đòi hỏi. Người sáng lập trang mạng xã hội Facebook, Mark Zuckerberg, nhận thấy một sự thay đổi trong hành vi của người dùng từ khi anh ấy ra mắt Facebook lần đầu tiên. Dường như \"sự sẵn sàng chia sẻ của xã hội đã tạo ra một môi trường nơi mối quan tâm riêng tư ít quan trọng hơn đối với người dùng mạng xã hội ngày nay so với khi mạng xã hội bắt đầu\". Tuy nhiên, mặc dù người dùng có thể giữ kín thông tin cá nhân của mình, hoạt động của họ vẫn mở cho toàn bộ trang web để truy cập. Khi người dùng đăng thông tin lên một trang web hoặc bình luận hoặc phản hồi thông tin được đăng bởi người khác, các trang mạng xã hội sẽ tạo ra một hồ sơ theo dõi hoạt động của người dùng.\n\nQuyền riêng tư trên Internet (Internet privacy) liên quan đến việc truyền và lưu trữ dữ liệu của một người và quyền ẩn danh của họ khi trực tuyến với Liên Hợp Quốc vào năm 2013 thông qua quyền riêng tư trực tuyến như một quyền của con người bằng một cuộc bỏ phiếu nhất trí. Nhiều trang web cho phép người dùng đăng ký tên người dùng không phải là tên thật của họ, điều này cho phép mức độ ẩn danh, trong một số trường hợp như người dùng hình ảnh từ 4chan - trang web không cần tài khoản để tham gia thảo luận. Tuy nhiên, trong những trường hợp này tùy thuộc vào chi tiết thông tin về một người được đăng, vẫn có thể tìm ra danh tính người dùng.\n\nNgay cả khi một người thực hiện các biện pháp để bảo vệ sự ẩn danh và tiết lộ quyền riêng tư của họ nhờ Edward Snowden, một nhà thầu trước đây của Cơ quan Tình báo Trung ương Central Intelligence Agency về các chương trình giám sát hàng loạt được thực hiện bởi các dịch vụ tình báo Hoa Kỳ liên quan đến việc thu thập dữ liệu hàng loạt trên cả người dùng trong nước và quốc tế của các trang web phổ biến bao gồm Facebook và YouTube cũng như việc thu thập thông tin trực tiếp từ cáp quang mà không có sự đồng ý xuất hiện cho thấy quyền riêng tư của cá nhân không phải lúc nào cũng được tôn trọng. Nhà sáng lập facebook Mark Zuckerberg tuyên bố công khai rằng công ty chưa được thông báo về bất kỳ chương trình nào như vậy và chỉ bàn giao dữ liệu người dùng cá nhân khi pháp luật yêu cầu ngụ ý rằng nếu các cáo buộc là đúng thì dữ liệu thu hoạch đã được thực hiện mà không có sự đồng ý của công ty.\n\nSự phổ biến ngày càng tăng của các mạng xã hội nơi người dùng sử dụng tên thật của họ là tiêu chuẩn cũng mang đến một thách thức mới với một cuộc khảo sát với 2.303 người quản lý tìm thấy 37% ứng viên điều tra hoạt động truyền thông xã hội trong quá trình tuyển dụng với một nghiên cứu cho thấy 1 trong 10 lần từ chối đơn xin việc cho những người từ 16 đến 34 tuổi có thể là do kiểm tra phương tiện truyền thông xã hội.\n\nCộng đồng mạng có thể là một công cụ dễ dàng và hữu ích để truy cập thông tin. Tuy nhiên, thông tin có chứa cũng như thông tin xác thực của người dùng không phải lúc nào cũng đáng tin cậy, với việc internet cung cấp một phương tiện tương đối ẩn danh để một số người lừa đảo yêu cầu bất cứ điều gì từ trình độ của họ hoặc trong trường hợp hiếm hoi, giả vờ là một người cụ thể. Các tài khoản giả mạo độc hại được tạo ra với mục đích lừa gạt nạn nhân bằng tiền đã trở nên cao cấp hơn với bốn người đàn ông bị kết án từ 8 năm đến 46 tuần vì lừa đảo 12 phụ nữ £250.000 bảng Anh bằng cách sử dụng tài khoản giả trên trang web hẹn hò. Nói về đến độ chính xác, một khảo sát dựa trên Wikipedia đã đánh giá 50 bài báo cho thấy 24% không có sự chính xác, mặc dù trong hầu hết các trường hợp, hậu quả có thể chỉ là sự lan truyền thông tin sai lệch, tin giả trong các lĩnh vực như sức khỏe, hậu quả có thể gây tổn hại lớn hơn nhiều dẫn đến Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ cung cấp trợ giúp về đánh giá thông tin y tế trên web.\n\nQuy tắc 1% nêu rõ rằng trong cộng đồng trực tuyến dưới dạng quy tắc chỉ có 1% người dùng đóng góp tích cực vào việc tạo nội dung. Các biến thể khác cũng tồn tại như quy tắc 1-9-90 khi tính đến chỉnh sửa. Điều này đặt ra vấn đề cho các cộng đồng trực tuyến với hầu hết người dùng chỉ quan tâm đến thông tin mà cộng đồng đó có thể chứa thay vì quan tâm đến việc đóng góp tích cực có thể dẫn đến sự cứng nhắc trong thông tin và suy giảm trong cộng đồng. Điều này đã khiến các cộng đồng dựa vào việc chỉnh sửa nội dung của người dùng để thúc đẩy người dùng trở thành những người đóng góp tích cực cũng như giữ chân các thành viên hiện có thông qua các dự án như Dự án cải thiện sáng tạo tài khoản Wikimedia.\n\nTại Hoa Kỳ, hai trong số các luật quan trọng nhất liên quan đến các vấn đề pháp lý của cộng đồng trực tuyến, đặc biệt là các trang mạng xã hội là Mục 512c của Đạo luật bản quyền thiên niên kỷ kỹ thuật số (Digital Millennium Copyright Act) và Mục 230 của Đạo luật chính xác về truyền thông (Communications Decency Act).\n\nMục 512c xóa trách nhiệm đối với vi phạm bản quyền khỏi các trang web cho phép người dùng đăng nội dung, miễn là có cách mà chủ sở hữu bản quyền có thể yêu cầu xóa nội dung vi phạm. Trang web có thể không nhận được bất kỳ lợi ích tài chính nào từ các hoạt động vi phạm.\n\nMục 230 của Đạo luật về Thông tin liên lạc cung cấp sự bảo vệ khỏi mọi trách nhiệm do kết quả của việc xuất bản do một bên khác cung cấp. Các vấn đề phổ biến bao gồm phỉ báng, nhưng nhiều tòa án đã mở rộng nó để bao gồm cả các khiếu nại khác.\n\nCác cộng đồng trực tuyến thuộc nhiều loại khác nhau (trang mạng xã hội, blog, trang chia sẻ phương tiện truyền thông, v.v.) đang đặt ra những thách thức mới cho tất cả các cấp thực thi pháp luật trong việc chống lại nhiều loại tội phạm bao gồm quấy rối, trộm danh tính, vi phạm bản quyền, v.v.\n\nLuật bản quyền đang bị thách thức và tranh luận với sự thay đổi trong cách các cá nhân hiện phổ biến tài sản trí tuệ của họ. Các cá nhân đến với nhau thông qua các cộng đồng trực tuyến trong nỗ lực hợp tác để tạo ra. Nhiều người mô tả luật bản quyền hiện tại là không được trang bị đầy đủ để quản lý lợi ích của các cá nhân hoặc nhóm liên quan đến những nỗ lực hợp tác này. Một số người nói rằng những luật này thậm chí có thể ngăn cản loại hình sản xuất này.\n\nLuật điều chỉnh hành vi trực tuyến đặt ra một thách thức khác đối với các nhà lập pháp ở chỗ họ phải làm việc để ban hành luật bảo vệ công chúng mà không vi phạm quyền của họ đối với tự do ngôn luận. Có lẽ vấn đề được bàn tán nhiều nhất của loại này là vấn đề đe doạ trực tuyến. Một số học giả kêu gọi nỗ lực hợp tác giữa phụ huynh, nhà trường, nhà lập pháp và thực thi pháp luật để ngăn chặn bắt nạt trực tuyến.\n\nLuật pháp phải liên tục thích ứng với bối cảnh luôn thay đổi của phương tiện truyền thông xã hội dưới mọi hình thức; một số học giả pháp lý cho rằng các nhà lập pháp cần có cách tiếp cận liên ngành để tạo ra chính sách hiệu quả cho dù đó là quy định, vì an toàn công cộng, hay nói cách khác. Các chuyên gia về khoa học xã hội có thể làm sáng tỏ các xu hướng mới xuất hiện trong việc sử dụng phương tiện truyền thông xã hội bởi các phân khúc khác nhau của xã hội (bao gồm cả giới trẻ). Được trang bị dữ liệu này, các nhà lập pháp có thể xây dựng và thông qua luật bảo vệ và trao quyền cho các thành viên cộng đồng trực tuyến khác nhau.\n"}
{"id": "2361045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361045", "title": "Friederike xứ Hannover", "text": "Friederike xứ Hannover\n\nFrederica của Hannover (Frederica Louisa Thyra Victoria Margareta Sophie Olga Cecilie Isabelle Christa, tiếng Hy Lạp: Φρειδερίκη; 18 tháng 04 năm 1917 - 06 tháng 02 năm 1981) là hoàng hậu của Hellenes là vợ của vua Pavlos của Hy Lạp.\n\nFrederica sinh ngày 18 tháng 04 năm 1917 tại Blankenburg am Harz, công quốc Braunschweig, Đế chế Đức. Cô là con gái của Ernest Augustus III, Công tước xứ Braunschweig và công chúa Viktoria Luise của Phổ, con gái duy nhất của Đức Hoàng đế William II và Augusta Viktoria của Schleswig-Holstein. Là con gái của một hoàng tử Hannover, cô được biết đến như công chúa Frederica của Hannover, Anh và Ireland, và Frederica, Nữ Công tước xứ Braunschweig-Lüneburg.\n\nThông qua ông ngoại của cô, Frederica là một cháu gái của Đức Hoàng đế Frederick III của Đức và Victoria, công chúa Hoàng gia, con gái cả của Nữ hoàng Victoria của Anh và Hoàng thân Albert.\n"}
{"id": "2361051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361051", "title": "Chùa Thiên Bửu", "text": "Chùa Thiên Bửu\n\nChùa Thiên Bửu có thể là:\n(\"Cả hai chùa đều do thiền sư Tế Hiển, pháp hiệu Bửu Dương khai sơn\")\n"}
{"id": "2361052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361052", "title": "Linda Lê", "text": "Linda Lê\n\nLinda Lê, sinh năm 1963 tại Đà Lạt, Việt Nam, là nhà văn nữ người Pháp gốc Việt.\n\nLinda Lê sinh tại Đà Lạt. Cha của bà là một kỹ sư người Bắc Việt Nam, mẹ bà là người xuất thân từ một gia đình khá giả có quốc tịch Pháp. Linda Lê sống thời niên thiếu ở Đà Lạt. Năm 1969, sau cuộc Tổng tấn công Tết Mậu Thân 1968, gia đình bà di chuyển về Sài Gòn để tránh chiến tranh. Linda Lê theo học trường trung học Pháp ở Việt Nam và rất thích những tác phẩm của Victor Hugo và Honoré de Balzac. \nNăm 1977, Lê cùng mẹ và các chị em rời Việt Nam sang định cư ở Pháp và cư ngụ ở Le Havre, còn người cha ở lại Việt Nam. Năm 1981, bà lên cư ngụ ở Paris, theo học các \"Lớp dự bị văn học\" (\"Classes préparatoires littéraires\") ở lycée Henri-IV, sau đó vào học ở đại học Sorbonne.\n\nNăm 1995, người cha dự định sang Pháp thăm gia đình, nhưng đã qua đời tại Việt Nam. Dịp này Linda Lê đã trở về Việt Nam để tiễn đưa người cha tới nơi an nghỉ cuối cùng.\n\nTiểu thuyết đầu tay của bà, quyển \"Un si tendre vampire\", được nhà xuất bản La Table Ronde xuất bản năm 1986; tuy nhiên phần lớn tác phẩm của bà đều được nhà xuất bản Christian Bourgois ấn hành, ngoại trừ quyển \"Les Évangiles du crime\", rất được chú ý được nhà xuất bản Fayard phát hành năm 1992 và sau đó được nhà xuất bản Christian Bourgois tái bản.\n\nMột số tác phẩm của bà đã được dịch sang tiếng Anh, tiếng Hà Lan, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Việt. \nLinda Lê cũng là nhà phê bình văn học cho Magazine Littéraire (\"tạp chí Văn học\") và là người viết bài tựa. Năm 2006, bà đã viết bài tựa giới thiệu tác phẩm của Panaït Istrati do Nhà xuất bản Phébus ấn hành.\n\nGiới phê bình cho rằng các tác phẩm của Linda Lê đi vào văn học cách lặng lẽ, không ồn ào . Văn phong của bà mang dấu ấn \"một sức mạnh phân tích và một khoảng cách hùng biện dường như kế thừa từ thế kỷ thứ 17\". Marine Landrot xác định tác phẩm của bà giống như một \"bài điếu văn khổng lồ mà mỗi phần dường như là sự phản ánh của phần khác - với một sự sáng suốt ngày càng sắc bén và dịu dàng\".\n\nLinda Lê là một tác giả ít được công chúng biết đến mặc dù được giới phê bình đánh giá cao, tuy nhiên các tác phẩm của bà đã nhiều lần được tưởng thưởng: \nSống kín đáo, Linda Lê thường trốn các phương tiện truyền thông và tự gìới thiệu mình là \"một con gấu núp trong hang \".\n\n\n\n"}
{"id": "2361053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361053", "title": "Sữa bắp", "text": "Sữa bắp\n\nSữa bắp hay còn gọi là sữa bột bắp là một loại thực phẩm ở dạng lỏng (có thể ở mức độ lỏng bỏng hoặc sệt hơn) được chế biến từ nguyên liệu là bắp bằng phương pháp nghiền nghiền nhỏ hạt ngô để thu bột bắp và thu thập các dư lượng sữa từ ngô sau đó nấu chín.\n\nĐây là một chế phẩm gần như dạng lỏng của ngô ngọt, nhưng không giống như các chế phẩm khác của ngô ngọt, sữa bắp chỉ được xay nhuyễn một phần, đường và tinh bột có thể được thêm vào và chế biến trong môi trường trong nước, và có thể chế thêm một số loại sữa. Sữa bắp có ưu điểm là nguyên liệu dễ tìm và giá lại rẻ đồng thời dễ chế biến nên nhiều người có thể tự tay chế biến ở nhà.\n\nXuất phát nguyên thủy của sữa bắp là từ nước Mỹ, tại đây, sữa bắp là các sản phẩm từ ngô ngọt và được chế phẩm ở dạng lỏng, sệt, nó được chế biến như là một món xúp hoặc nước sốt và là một phần quan trọng của ẩm thực miền Trung Tây Hoa Kỳ, thường được bán theo các đóng hộp (các công ty như Del Monte Foods). Ở Việt Nam, việc chế biến sữa bắp tương tự như cách chế biến sữa đậu nành và là sản phẩm xuất hiện trên thị trường trong thời gian gần đây.\n\nSữa bắp dễ uống và thơm ngon, bổ dưỡng, không chứa cholesterol đồng thời sữa bắp không có lactose nên không có mùi hôi như sữa bò. Sữa bắp từng được quảng cáo rộng rãi ở Thái Lan trong năm 1998, như một thức uống bổ dưỡng và có khả năng chống lão hoá tế bào. \n\nSữa bắp có thể được dùng nóng hoặc lạnh. .\n\nTheo những chuyên gia ủng hộ sử dụng ngũ cốc trong các bữa ăn thì nên sử dụng bắp nguyên hạt thay vì ở dạng sữa việc sử dụng bắp ở dạng nguyên hạt là thích hợp nhất, vì nó chứa đầy đủ các thành phần dinh dưỡng có lợi. Còn sữa bắp đã bị loại bỏ một phần chất dinh dưỡng, xơ và vitamin, vì vậy chỉ nên thỉnh thoảng vài ngày uống một ly sữa bắp (200ml).\n\nSữa bắp tốt cho sức khoẻ, nhưng theo các chuyên gia về dinh dưỡng, có mười điều cần cân nhắc cho những người kiên trì uống sữa bắp ngọt mỗi ngày dễ mắc các chứng như dễ béo phì, dễ sâu răng, tăng đường huyết, tăng lượng cholesterol và triglyceride, tăng nguy cơ các bệnh tim mạch, thiếu máu, suy giảm sức đề kháng, chán ăn, mệt mỏi, tăng sự dung nạp (không thể cắt giảm được).\n\nNếu tự chế biến sữa bắp tại nhà, cần chú ý khi đun phải quậy liền tay, không nên để lửa lớn và vừa sôi thì tắt bếp. Chỉ có thể dùng ngay hoặc bảo quản trong tủ lạnh hai ngày. Nhiều nơi khi chế biến có gia thêm các chất bảo quản để giữ được lâu hơn.\n"}
{"id": "2361055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361055", "title": "Điệp vụ cá đuối", "text": "Điệp vụ cá đuối\n\nBody of Lies là một phim hành động hình sự của Mỹ do Ridley Scott đạo diễn được sản xuất vào năm 2008.\n\nThành phố Manchester (Anh) rúng động vì vụ nổ bom khủng bố nhằm vào chính lực lượng cảnh sát. Tại Iraq, Roger Ferris (Leonardo DiCaprio) là nhân viên của CIA đặc trách khu vực Trung Đông. Cùng một đồng sự người bản địa, anh đang truy tìm dấu vết tên thủ lĩnh của nhóm khủng bố gây ra các vụ đánh bom. Cơ hội lần ra kẻ cầm đầu rơi vào tay Ferris khi một thành viên của nhóm khủng bố tự tìm gặp và xin được cộng tác. Hắn chẳng thân thiện với người Mỹ tới mức muốn được bảo vệ họ. Chỉ vì hắn là kẻ sợ chết nhưng lại vừa được giao nhiệm vụ đánh bom liều chết.\n\nFarris muốn chấp nhận giao kèo: nhận thông tin từ kẻ phản bội và giúp hắn tới Mỹ. Nhưng sếp trực tiếp của anh - Ed Hoffman (Russell Crowe) - lạnh lùng từ chối. Farris trở thành kẻ nói dối và buộc phải giết người để bịt đầu mối. Từ mẩu thông tin có được từ kẻ đã chết, Farris biết được ngôi nhà bí ẩn có thể là nơi tập trung của các thành viên khủng bố.\n\nNhưng cuộc đụng độ tại ngôi nhà bí ẩn đã khiến Ferris mất đồng sự trung thành. Không thể cô độc đối phó với kẻ thù, Ferris được Ed giới thiệu với Hani (Mark Strong) - người đứng đầu cơ quan tình báo Jordan, còn được coi là vua tra tấn. Hani buộc Ferris hứa một điều trước khi cộng tác: không bao giờ được nói dối. Nhưng trong lúc Ferris và Hani cùng lên kế hoạch vạch mặt kẻ đứng đầu nhóm khủng bố, Ed âm thầm thực hiện những dự định riêng. Cũng trong thời gian này, một quả bom phát nổ ngay một khu chợ đông đúc ở Hà Lan.\n\nHani nổi giận vì nghĩ rằng Ferris lén hành động sau lưng, đồng nghĩa với việc nói dối. Không thể ở lại Iraq khi không còn đồng minh, Ferris buộc phải trở về Mỹ. Trong lúc tưởng như không còn hy vọng tiếp tục công việc, mang tiếng phản bội và có một ông sếp chỉ thích làm theo ý mình, Ferris nảy ra một kế hoạch táo bạo. Đó cũng là lúc anh được bật đèn xanh để trở lại Iraq - sự cảm mến tính cách đặc biệt của Farris làm Hani xóa bỏ mọi khúc mắc và cho phép anh tiếp tục công việc. Nhưng những lời nói dối giống như công cụ thiết yếu, trong khi việc đối phó với nhóm khủng bố càng trở nên khó khăn và nguy hiểm. Hơn thế, một bóng hồng lại xuất hiện và xen giữa cuộc chiến khốc liệt. Ngay giữa cuộc chiến luôn cận kề cái chết, Ferris lại đem lòng yêu một y tá xinh đẹp và cá tính.\n\n"}
{"id": "2361058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361058", "title": "Dinh Tổng thống (Đài Loan)", "text": "Dinh Tổng thống (Đài Loan)\n\nDinh Tổng thống, danh xưng chính thức là Phủ Tổng thống Trung Hoa Dân quốc là tòa nhà Văn phòng Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc. Tòa nhà đặt tại quận Trung Chính, Đài Bắc, Đài Loan. Nơi đây là trụ sở chính cho các cơ quan giúp việc cho Tổng thống và Phó tổng thống Trung Hoa Dân quốc.\n\nKhi Hiến pháp Trung Hoa Dân quốc 1947 được ban hành, một cơ quan giúp việc cho Tổng thống và Phó tổng thống cũng được thiết lập, được gọi là Tổng thống phủ. Trụ sở ban đầu của Tổng thống phủ được đặt tại Nam Kinh. Tuy nhiên, khi khả năng kiểm soát Đại lục gần như không còn, chính quyền Trung Hoa Dân quốc dời các cơ quan về Đài Loan, kể cả Tổng thống phủ.\n\nDinh Tổng thống hiện nay, ban đầu được kiến trúc sư Uheiji Nagano thiết kế trong suốt thời kỳ Đài Loan thuộc Đế quốc Nhật Bản (1895–1945). Ban đầu nó là nơi đặt Văn phòng Tổng đốc Đài Loan. Bị hư hại trong vụ đánh bom của quân Đồng minh trong Thế chiến thứ hai, tòa nhà đã được khôi phục sau cuộc chiến tranh của Trần Nghi, toàn quyền của tỉnh Đài Loan. Nó trở thành Phủ Tổng thống vào năm 1950 sau khi Trung Hoa Dân Quốc mất quyền kiểm soát Trung Quốc đại lục và di chuyển thủ đô của quốc gia đến thành phố Đài Bắc vào cuối cuộc nội chiến Trung Quốc.\n\n\n"}
{"id": "2361059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361059", "title": "Fushigibana", "text": "Fushigibana\n\n, được biết đến với tên tiếng Anh là Venusaur (/ ˈviːnəˌsɔːr /), là một loài Pokémon thuộc hệ Cỏ / Độc trong nhượng quyền Pokémon của Nintendo và Game Freak. Được tạo bởi Ken Sugimori, Fushigibana lần đầu tiên xuất hiện trong các trò chơi video \"Pokémon Red\" và \"Blue\" và các phần tiếp theo, sau đó xuất hiện trong nhiều mặt hàng khác nhau, tựa đề spinoff và phim hoạt hình và chuyển thể bản in của nhượng quyền thương mại. Fushigibana có khả năng Tiến Hóa Mega, cho phép nó biến thành Mega Fushigibana. Nó tiến hóa từ Fushigisou và là dạng tiến hóa cuối cùng của Fushigidane.\n\nFushigibana là linh vật của hai bản game Pokémon Green và LeafGreen, xuất hiện trên bìa game của cả hai.\n\n"}
{"id": "2361061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361061", "title": "Giải Wepler", "text": "Giải Wepler\n\nGiải Wepler (tiếng Pháp: Prix Wepler) là một giải thưởng văn học được thiết lập năm 1998 theo sáng kiến của Hiệu sách Abbesses, với sự hỗ trợ của Quỹ La Poste (hãng Bưu điện Pháp) và hãng sản xuất bia Wepler (quảng trường Clichy, Quận 18, Paris). Giải Wepler dành cho các nhà văn hiện đại có tác phẩm xuất sắc, không nhằm mục đích thương mại. Giải được trao trong tháng 11 hàng năm tại trụ sở hãng bia Wepler, với một ban giám khảo thay đổi.\n\n\nHạng đặc biệt của Giải Wepler dành cho một tác phẩm có tính táo bạo, tính độc đáo, thoát khỏi mọi ý đồ thương mại. \n\n"}
{"id": "2361083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361083", "title": "Bão Utor (2013)", "text": "Bão Utor (2013)\n\nBão Utor (số thứ tự bão: 1311, JTWC: 11W, tên PAGASA: Labuyo) là một cơn bão nhiệt đới nằm trong Mùa bão Thái Bình Dương năm 2013. Bão hình thành từ một xoáy thuận nhiệt đới ở ngoài khơi Philippines vào ngày 8 tháng 8 năm 2013, sau khi bão Mangkhut đổ bộ Việt Nam. Ngày 14 tháng 8, bão đã đổ bộ vào Quảng Đông, Trung Quốc.\nBão Utor (Việt Nam gọi là bão số 7) hình thành trong bối cảnh đầu tháng 8 có hai cơn bão liên tiếp đổ bộ Biển Đông vào Việt Nam là Jebi và Mangkhut.\n\nNgày 8 tháng 8, trung tâm cảnh báo bão Hoa Kỳ phát hiện một xoáy thuận nhiệt đới hình thành, cách đảo Yap Trong ngày hôm đó, nó đã mạnh dần lên thành Áp thấp nhiệt đới. Ngày 10, nó đã mạnh lên thành bão. Nó được đặt tên quốc tế là Utor.\n\nSau khi đi sâu vào miền nam Trung Quốc, bão Utor đã nhanh chóng suy yếu thành một vùng áp thấp.\nTất cả các trường hợp mất tích đều là các ngư dân ra khơi ở bờ đông của đảo lớn Luzon, nơi nằm trên hướng di chuyển của bão Utor, AFP dẫn thông tin từ giám đốc cơ quan đối phó thảm họa quốc gia Philippines.\n\nVới sức gió lên tới 200 km/h, Utor là cơn bão mạnh nhất đổ vào Philippines kể từ đầu năm 2013. Nó gây ra lở đất tại khu vực đồi núi ở phía bắc đảo Luzon lúc 3 giờ sáng 12 tháng 8 theo giờ địa phương.\n\nKhoảng 8h30, cơn bão quét qua tỉnh miền bắc Nueva Vizcaya.\n\nTại thủ đô Manila, cách tâm bão khoảng 200 km về phía đông, bão Utor cũng gây mưa lớn vào đêm 11 tháng 8 nhưng không xảy ra hiện tượng lũ lụt. Nhiều ngôi trường trên khắp Manila đã đóng cửa vào ngày 12 tháng 8.\n\nÍt nhất 7 người thiệt mạng và 4 ngư dân mất tích. Ước tính thiệt hại 438,27 triệu peso (211 tỷ đồng VN) về nông nghiệp. Thiệt hại về nhà cửa ước tính khoảng 69,2 triệu peso (33 tỷ đồng VN).\n\nChiều 14 tháng 8, bão Utor đã đổ bộ vào tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Tại Dương Giang, tất cả các cơ quan chính phủ, doanh nghiệp, trường học đã đóng cửa trong chiều 14 tháng 8 vì các lý do an toàn.\n\nVào khoảng trưa ngày 14 tháng 8, một người đi xe máy tại Dương Giang bị cây bật gốc do gió mạnh đã đổ trúng xe của ông, khiến ông này bị ngất. Người đàn ông này sau đó đã bình phục với sự giúp đỡ của các nhân viên một cửa hiệu.\n\nMột số con đường ở thị trấn Shapa của huyện Dương Giang đã bị chặn do cây đổ, trong khi một số tuyến đường khác bị ngập. Sau cơn bão, giá rau trung bình tại Quảng Châu, đã tăng 15%.\n\nNgày 14 tháng 8, bão Utor đã đổ bộ vào Hồng Kông, nhấn chìm một tàu chở hàng cỡ lớn, đi từ Indonesia tới Trung Quốc. Hai trực thăng cứu hộ Hồng Kông đã cứu sống 19 người, trong khi một con tàu của Trung Quốc cứu hai người còn lại. Yip, một phi công cứu hộ, cho hay hầu hết thủy thủ là người Trung Quốc.\n\nTại Hồng Kông, các văn phòng, trường học và tòa án cũng tê liệt, thị trường chứng khoán ngừng giao dịch, khiến trung tâm thương mại sôi động bậc nhất ở nam Trung Quốc rơi vào cảnh vắng lặng khác thường. Hơn 350 chuyến bay đã bị hoãn hoặc hủy. Dịch vụ đi lại bằng phà và xe buýt bị ngưng trệ. Lực lượng cứu hộ và trực thăng từ Hồng Kông và tỉnh Quảng Đông đã cứu sống 21 thuyền viên của Trans Summer, một tàu chở hàng bị sóng biển đánh chìm ở tây nam đảo Hồng Kông. Sáu người ở đặc khu hành chính đã bị thương khi gió mạnh quật đổ 21 cây xanh ở đây.\n\nTrước khi bão đổ vào Trung Quốc, nó đã hút hết một áp thấp nhiệt đới ở khu vực Nam Biển Đông. và đã gây ra nắng nóng ở Bắc và Trung bộ Việt Nam.\n\n"}
{"id": "2361084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361084", "title": "Tư Mã Nguyên Hiển", "text": "Tư Mã Nguyên Hiển\n\nTư Mã Nguyên Hiển (chữ Hán: 司馬元顯, 382 - 402), tức Cối Kê Trung thế tử, tên tự là Lãng Quân (朗君), là tông thất và đại thần chấp chính dưới thời Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTư Mã Nguyên Hiển là cháu nội thuộc ngành thứ của Tấn Giản Văn Đế, vua thứ 12 của nhà Tấn. Cha ông là Tư Mã Đạo Tử, con trai út của Giản Văn Đế. Sử sách không ghi rõ mẹ của ông là ai và không nói rõ trực tiếp tuổi của ông, nhưng cả Tấn thư và Tư trị thông giám đều thừa nhận rằng năm 397, lúc thảo phạt Vương Cung thì Tư Mã Nguyên Hiển được 16 tuổi. Như vậy có thể đoán được rằng ông chào đời vào năm 382.\n\nNhững năm cuối thời Tấn Hiếu Vũ Đế và đầu thời Tấn An Đế, Tư Mã Đạo Tử được giao trọng trách điều hành triều chính và nắm được quyền lực trong triều đình. Tuy nhiên do Đạo Tử tin dùng gian thần Vương Quốc Bảo nên dẫn đến việc bị các quan lại địa phương bất bình, trong đó có Vương Cung, thứ sử hai châu Thanh, Duyện. Năm 397, Vương Cung khởi binh tiến đánh Kiến Khang, ép buộc Tư Mã Đạo Tử phải giết chết Vương Quốc Bảo. Lúc bấy giờ Tư Mã Nguyên Hiển được 16 tuổi, được phong chức Thị trung. Ông lo sợ thế lực của Vương Cung lấn át triều đình nên thường khuyên Tư Mã Đạo Tử cất quân thảo phạt. Tư Mã Đạo Tử cũng rất tin tưởng về con trai, nên phong cho ông lên chức Chinh Lỗ tướng quân, giao cho nhiệm vụ canh giữ kinh thành.\n\nNăm 398, Vương Cung một lần nữa xuất quân nhằm tiêu diệt thế lực của Tiều vương Tư Mã Thượng Chi chống đối mình. Lần này ông ta liên kết cùng Thứ sử Kinh châu Ân Trọng Kham, Thứ sử Quảng châu Hoàn Huyền và Thứ sử Dự châu Dữu Giai, tạo nên thanh thế lớn. Tư Mã Nguyên Hiển và Tư Mã Thượng Chi và Tạ Diễm được giao nhiệm vụ dẫn quân chống trả. Ông được bái làm Chinh thảo đô đốc, Giả tiết, đưa quân ra giao chiến cùng Tư Mã Thượng Chi. Trong trận ra quân, Tư Mã Thượng Chi đánh thắng được quân của Dữu Giai, buộc Giai phải bỏ chạy, theo về với Hoàn Huyền. Tư Mã Nguyên Hiển sau đó cùng Vương Khải, Hoàn Phóng Chi và Ôn Tường tiến đánh Thạch Đầu thành, đối phó với Hoàn Huyền, đồng thời phái Vương Nhã và Tạ Diễm đưa quân lên phía bắc để phòng bị từ xa.\n\nTuy nhiên cũng vào lúc đó, Tư Mã Nguyên Hiển biết được việc thủ hạ của Vương Cung là Lưu Lao Chi đang giữ chức Bắc phủ tướng quân xảy ra hiềm khích với Cung, bèn sai thái thú Lư Giang là Cao Tố khuyên Lưu Lao Chi bỏ Vương Cung, đầu hàng triều đình, hứa sau khi diệt được Vương Cung sẽ cho Lao Chi tiếp nhận chức vị đó. Lưu Lao Chi bằng lòng, dẫn quân theo về với triều đình rồi sau đó tiến đánh Vương Cung và bắt sống được ông ta. Cuối cùng Vương Cung bị xử tử.\n\nNghe tin Vương Cung đã chết, Ân Trọng Kham rút quân về Tầm Dương, không chịu nhận lệnh triều đình. Tư Mã Nguyên Hiển được lệnh rút quân về cung phòng vệ, sau đó gia phong cho ông lên làm Tán kị thường thị, Trung thư lệnh, lãnh Trung lĩnh quân, Trì tiết. Cùng năm đó Ân Trọng Kham và Hoàn Huyền lại quy phục. Cuộc nổi loạn chấm dứt.\n\nNăm 399, Tư Mã Đạo Tử bị bệnh nặng và ngày càng lún sâu vào nghiện ngập, thường uống rượu say khướt suốt ngày. Biết cha không thể tiếp tục tiếp quản triều chính, Tư Mã Nguyên Hiển bèn dùng kế đoạt lấy quyền lực về tay mình. Ông ép triều đình giải trừ các chức vụ Tư đồ và Thứ sử Dương châu, rồi tự mình thay thế vào các chức đó, đồng thời nắm được quyền nhiếp chính. Tư Mã Đạo Tử biết được sự việc tuy rất tức giận nhưng cũng không làm được gì. Từ đó quyền lực trong triều rơi vào tay Tư Mã Nguyên Hiển.\n\nTư Mã Nguyên Hiển tuổi còn nhỏ, cảm thấy mình chưa đủ năng lực để nắm nhiều chức vụ cùng một lúc, bèn dùng Lang Nha vương Tư Mã Đức Văn (em trai hoàng đế) làm Tư đồ. Do tuổi trẻ hiếu thắng, ông bắt đầu dự định diệt trừ thế lực các phiên trấn để khẳng định quyền lực. Theo lời thái thú Lư Giang Trương Pháp Thuận, Tư Mã Nguyên Hiển cho đưa nhiều người thân tín vào triều và chi ngân khố một cách lãnh phí khiến người dân bất mãn.\n\nNăm 398, Tư Mã Đạo Tử lệnh cho Tư Mã Nguyên Hiển bắt giết Tôn Thái do nghi có mưu đồ phản nghịch. Cháu Tôn Thái là Tôn Ân bất bình, chạy ra Đảo Chu San, tập hợp quân mã chuẩn bị phục thù. Năm 399, Tôn Ân đưa quân từ hải đảo tiến công vào vùng Thượng Ngô rồi tiến sang Cối Kê và nhanh chóng chiếm được toàn bộ Dương Châu, vùng duy nhất mà triều đình nhà Tấn còn quản lý rồi tiến về kiến Khang. Tư Mã Nguyên Hiển sai Tạ Diễm và Lưu Lao Chi suất quân kháng cự, đánh thắng quân Tôn Ân, bình định được 8 quận. Nhờ đó ông được gia phong làm Lục thượng thư sự (cùng đảm nhận chức vụ với Tư Mã Đạo Tử). Đường thời, tuy vẫn là người nhiếp chính trên danh nghĩa, nhưng Tư Mã Đạo Tử thường uống rượu suốt ngày, còn hoàng đế thì bị dị tật không thể nói được nên mọi việc trong triều đều do Tư Mã Nguyên Hiển quyết đoán. Ông được tôn xưng là \"Tây lục\", trong khi Tư Mã Đạo Tử được gọi là \"Đông lục\".\n\nCũng từ khi nắm quyền lớn, Tư Mã Nguyên Hiển bắt đầu gần gũi tiểu nhân gian nịnh rồi trở nên kiêu ngạo. Ông ép các quan mỗi khi vào triều phải bái lạy mình, đồng thời tôn mẹ mình là Cối Kê phu nhân, ban cho nhiều vàng bạc. Việc Tư Mã Nguyên Hiển xài tiền hoang phí trong lúc chiến tranh nổ ra liên miên làm cho quốc khố cạn kiệt, lòng dân oán hận.\n\nSang năm 400, Tôn Ân lại đưa quân tiến công vào Cối kê, giết được Tạ Diễm. Tư Mã Nguyên Hiển được triều đình phong làm Thứ sử Từ châu, Thị trung, Hậu tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam ti, Đô đốc quân sự các châu Từ, Duyện, Thanh, U, Ký, Tịch, Kinh, Giang, Tư, Ung, Lương, Ích, Giao, Quảng, tổng cộng 16 châu. Sang tháng 2 ÂL, Tư Mã Nguyên Hiển bỏ chức Lục Thượng thư sự và tự đổi mình làm Trung thư lệnh.\n\nĐương thời Lại bộ thượng thư Xa Dận bất mãn việc Tư Mã Nguyên Hiển kiêu ngạo làm bại hoại triều đình, bèn đến gặp Tư Mã Đạo Tử, khuyên Tư Mã Đạo Tử nên tìm cách lấy lại quyền lực. Tư Mã Nguyên Hiển biết chuyện, đến hỏi Tư Mã Đạo Tử, rồi lấy việc Xa Dận li gián mình với cha, bức Xa Dận tự sát.\n\nNăm 401, Tôn Ân một lần nữa tiến quân đánh Dương châu, bị Lưu Lao Chi đán bại phải rút về Kinh Khẩu. Tư Mã Nguyên Hiển đưa quân truy kích, nhưng không ngờ ra trận bất lợi, Tôn Ân nhân đà thắng lợi lại đánh tới Kiến Khang. May thay cùng lúc đó tướng quân dưới quyền Lưu Lao Chi là Lưu Dụ (người sau này cướp ngôi nhà Tấn) đã đẩy lùi được Tôn Ân, buộc Tôn Ân rút chạy.\n\nTrong trận chiến lần đó với triều đình, Tôn Ân nhận được sự giúp đỡ của Thứ sử Kinh châu Hoàn Huyền. Sau khi Tôn Ân rút lui, Tư Mã Nguyên Hiển bèn chuẩn bị kế hoạch thảo phạ Hoàn Huyền. Ông nhân danh Tấn An Đế xuống chiếu kể tội, buộc Hoàn Huyền thần phục và bãi binh. Nhưng cũng vì thế, Tư Mã Nguyên Hiển bắt đầu lo ngại về thế lực của Hoàn Huyền. Nghe lời Trương Pháp Thuận, ông kể tội Hoàn Huyền mưu phản, xuất binh thảo phạt. Ông phái Trương Pháp Thuận sang liên kết với Lưu Lao Chi tính kế đánh Kinh châu. Sau khi trở về, Trương Pháp Thuận dự đoán Lưu Lao Chi không phải là người đáng tin tưởng nên khuyên Tư Mã Nguyên Hiển giết đi nhưng ông không chấp nhận.\n\nTháng giêng năm Nguyên Hưng thứ nhất (402), Tư Mã Nguyên Hiển tự thăng mình làm Phiêu kị đại tướng quân, Chinh Thảo đại đô đốc, Đô đốc quận sự 18 châu, hàm Thị trung, Hoàng Việt, đồng thời được ban ngư kiếm 20 phân, đưa quân thảo phạt Hoàn Huyền và lấy Lưu Lao Chi làm Tiền phong đô đốc. Trương Pháp Thuận lại khuyên Tư Mã Nguyên Hiển sai Lưu Lao Chi giết Hoàn Khiêm, tướng dưới trướng Hoàn Huyền để nắm lấy ưu thế trước. Tư Mã Nguyên Hiển lại thấy rằng Lưu Lao Chi không thể nào đối địch với Hoàn Huyền nên không chấp nhận.\n\nKhi quân của Tư Mã Nguyên Hiển vừa chuẩn bị xuất phát, Phiêu kị đại tướng quân Hoàn Thạch Sanh đã thông báo mọi việc cho Hoàn Huyền. Hoàn Huyền nghe tin, truyền hịch kể tội trạng của Tư Mã Nguyên Hiển. Ngày Bính Ngọ tháng 2 cùng năm (26 tháng 3 năm 402), Tư Mã Nguyên Hiển ra quân, Tấn An Đế thân hành đến Tây Đường đưa tiễn, nhưng ông nhiều lần chần chừ chưa quyết định tiến. Nhân đó, Hoàn Huyền đưa quân đến Tầm Dương, giao tranh với quân đội triều đình. Triều đình sai Tề vương Tư Mã Nhu Chi đến thuyết phục Hoàn Huyền rút lui, bị Huyền giết chết. Ngày Đinh Mão tháng 2 (16 tháng 4 năm 402), Hoàn Huyền tiến đến Cô Thục, đánh bại và bắt sống Tiều vương Tư Mã Thượng Chi, buộc em Thượng Chi là Tư Mã Hưu Chi bỏ thành mà chạy. Cùng lúc đó, Lưu Lao Chi quay sang phản lại Tư Mã Nguyên Hiển, đầu hàng Hoàn Huyền.\n\nNhờ có sự giúp đỡ của Lưu Lao Chi, Hoàn Huyền nhanh chóng đưa quân đến thành Kiến Khang. Lúc bấy giờ Tư Mã Nguyên Hiển vẫn chưa đưa quân ra khỏi thành, nghe được Hoàn Huyền đến nơi liền lui về quốc tử học đường. Ngày 20 tháng 4 năm 402, Hoàn Huyền tiến vào thành. Tư Mã Nguyên Hiển dẫn quân về cung. Ông đến gặp Tư Mã Đạo Tử hỏi kế, nhưng Tư Mã Đạo Tử cũng không có cách gì, chỉ biết khóc mà thôi. Sau đó Hoàn Huyền sai quân đến bắt Tư Mã Nguyên Hiển.\n\nHoàn Huyền nhanh chóng vào cung, chấp chưởng toàn bộ triều chính, cho sát hại Tư Mã Nguyên Hiển cùng sáu người con. Các tướng Tư Mã Thượng Chi, Dữu Giai, Trương Pháp Thuận, Mao Thái đều bị xử tử. Năm đó ông mới được 21 tuổi.\n\nVề sau Hoàn Huyền cướp ngôi hoàng đế rồi bị sát hại. Đại tướng quân Tư Mã Tuân nắm giữ triều đình, cho phục hồi danh dự cho Tư Mã Nguyên Hiển cùng Tư Mã Đạo Tử, truy tặng ông chức vị Thái úy, thụy hiệu là Cối Kê Trung thế tử.\n"}
{"id": "2361085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361085", "title": "Quốc kỳ ca (Trung Hoa Dân Quốc)", "text": "Quốc kỳ ca (Trung Hoa Dân Quốc)\n\n\"Quốc kỳ ca\" (chữ Hán: 國旗歌; bính âm: Guó Qí Gē) của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) được phát trong lúc thượng và hạ quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc. Ca khúc này cũng được phát tại các sự kiện thể thao quốc tế như Thế vận hội, nơi đội tuyển Trung Hoa Dân Quốc tham dự với tên gọi \"Trung Hoa Đài Bắc\".\n\nSau khi Đảng ca Quốc dân Đảng được chọn là Quốc ca Trung Hoa Dân quốc vào năm 1930, để tránh sự phản đối của các đảng phái đối lập vì họ cho rằng bài này dùng biểu tượng của đảng đại diện cho toàn quốc gia, Bộ Giáo dục Quốc gia Trung Hoa Dân quốc đã tổ chức cuộc thi sáng tác quốc ca mới. Phần nhạc do Hoàng Tự sáng tác đã được lựa chọn vào năm 1936, tuy nhiên Chính phủ Quốc dân của Tưởng Giới Thạch từ chối chấp nhận nó là quốc ca. Theo một thỏa hiệp, bài Đảng ca Quốc dân Đảng vẫn được giữ làm Quốc ca, còn phần nhạc của Hoàng Tự kết hợp với phần lời do Đới Quý Đào sáng tác được sử dụng làm Quốc kỳ ca Trung Hoa Dân quốc và được sử dụng từ đó đến nay.\n\n"}
{"id": "2361087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361087", "title": "Quốc kỳ ca", "text": "Quốc kỳ ca\n\nQuốc kỳ ca là một bài hát yêu nước của quốc kỳ của thế giới hiện đại. Hầu hết các bài hát quốc kỳ chỉ là những bài hát yêu nước cho quốc kỳ. Chúng không phải là những bài hát thay thế quốc ca khi quốc kỳ được giương lên. Tuy nhiên, bài hát quốc kỳ của Trung Hoa Dân Quốc khá đặc biệt. Đây là bài hát duy nhất trên thế giới có thể được chơi cho quốc ca. Đây là một trong những bài hát có địa vị gần với quốc ca.\n\n"}
{"id": "2361089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361089", "title": "Tiêu chuẩn ISO 9004:2009", "text": "Tiêu chuẩn ISO 9004:2009\n\nTiêu chuẩn ISO 9004: 2009 (Quản lý cho sự thành công lâu dài của tổ chức - Phương pháp tiếp cận trong quản lý chất lượng) là một tiêu chuẩn quốc tế trong Bộ tiêu chuẩn ISO 9000 nhằm hướng dẫn, hỗ trợ cho tổ chức đạt được thành công bền vững bằng việc tiếp cận quản lý chất lượng. Nó có thể áp dụng cho mọi tổ chức, bất kể quy mô, loại hình tổ chức hay hoạt động nào. Tiêu chuẩn này không nhằm mục đích cho việc chứng nhận, quy định hoặc làm hợp đồng.\n\nTiêu chuẩn ISO 9004: 2009 thay thế Tiêu chuẩn - Hệ thống quản lý chất lượng - Hướng dẫn cải tiến. Tuy nhiên đã có bước phát triển khác biệt lớn so với ISO 9004:2000. \nTheo Bob Alisic, trưởng nhóm phụ trách soạn thảo tiêu chuẩn ISO 9004:2009 cho biết: \"Trong khi mục tiêu ban đầu là đảm bảo sản xuất sản phẩm và dịch vụ tốt để đạt được sự hài lòng của khách hàng, thì mục đích dài hạn là đảm bảo sự tồn tại về kinh tế cho tổ chức. Phiên bản mới này hướng dẫn tổ chức cách thức tiếp cận một cách có hệ thống để đạt được điều này\".\nNội dung của Tiêu chuẩn ISO 9004: 2009 gồm 9 phần:\n\n1 Phạm vi\n\n2 Tiêu chuẩn viện dẫn.\n\n3 Thuật ngữ và định nghĩa\n\n4 Quản lý cho sự thành công lâu dài của tổ chức\n\n4.1 Quy định chung\n\n4.2 Thành công lâu dài\n\n4.3 Môi trường của tổ chức\n\n5 Chiến lược và chính sách\n\n5.1 Quy định chung\n\n5.2 Xây dựng chiến lược và chính sách\n\n5.3 Triển khai chiến lược và chính sách\n\n5.4 Thông tin chiến lược và chính sách.\n\n6 Quản lý nguồn lực\n\n6.1 Quy định chung\n\n6.2 Nguồn lực tài chính.\n\n6.3 Nhân lực trong tổ chức\n\n6.4 Các nhà cung cấp và đối tác\n\n6.5 Cơ sở hạ tầng\n\n6.6 Môi trường làm việc\n\n6.7 Kiến thức, thông tin và công nghệ\n\n6.8 Tài nguyên thiên nhiên\n\n7 Quá trình quản lý\n\n7.1 Quy định chung\n\n7.2 Quá trình lập kế hoạch và kiểm soát\n\n7.3 Trách nhiệm và quyền hạn\n\n8 giám sát, đo lường, phân tích và đánh giá\n\n8.1 Khái quát\n\n8.2 Giám sát\n\n8.3 Đo lường\n\n8.4 Phân tích.\n\n8.5 Xem xét các thông tin từ giám sát, đo lường và phân tích\n\n9 Cải tiến, đổi mới và học tập\n\n9.1 Quy định chung\n\n9.2 Cải tiến\n\n9.3 Đổi mới\n\n9.4 Học hỏi\n\nSo với , là đảm bảo quản lý chất lượng sản phẩm và dịch vụ, đồng thời tăng cường sự hài lòng khách hàng, thì ISO 9004:2009 cho một cái nhìn rộng hơn về quản lý chất lượng, đặc biệt là cải thiện hiệu suất. Tiêu chuẩn này sẽ hữu ích cho các tổ chức mà các nhà quản lý cao cấp có mong muốn cải tiến liên tục vượt qua ISO 9001, được đo lường thông qua sự hài lòng của khách hàng và các bên liên quan.\n\nMặc dù ISO 9004:2009 bổ sung cho và ngược lại, nhưng nó cũng có thể được sử dụng độc lập. Tiêu chuẩn này không dùng cho bên thứ ba chứng nhận, lập quy, hoặc sử dụng trong hợp đồng, cũng không phải là hướng dẫn để thực hiện ISO 9001:2008. Trong tiêu chuẩn ISO 9004: có một phụ lục được đính kèm, tương ứng theo từng khoản mục giữa ISO 9001:2008 và ISO 9004:2009 sẽ giúp cho người sử dụng áp dụng tiêu chuẩn này một cách tốt nhất.\n"}
{"id": "2361091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361091", "title": "Sữa công thức", "text": "Sữa công thức\n\nSữa công thức hay còn gọi là sữa bột trẻ em là các loại sữa được sản xuất dành riêng làm thức ăn cho trẻ sơ sinh và trẻ em dưới 12 tháng tuổi trong đó thành phần mô phỏng công thức hóa học của sữa mẹ và dùng để thay thế hoàn toàn hoặc một phần cho sữa mẹ Sữa công thức cũng có thể được hiểu là những loại thực phẩm (nghĩa rộng) dành cho những đứa trẻ thường chuẩn bị cho bú bình hoặc ăn thức ăn từ bột (trộn với nước) hoặc chất lỏng (có hoặc không có nước bổ sung). Đây là một thực phẩm mà dành sử dụng chế độ ăn uống đặc biệt như một loại thức ăn cho trẻ sơ sinh.\n\nSữa công thức có những thành phần mô phỏng giống như sữa mẹ, nó có công thức gần giống với sữa mẹ trong việc vừa giúp trẻ có một cơ thể khỏe mạnh với sự tăng trưởng về chiều cao, cân nặng vừa phát triển trí não, thị lực, cảm xúc, kỹ năng giao tiếp, giải quyết vấn đề, hệ miễn dịch, ngoài đạm, đường, chất béo và các vitamin, khoáng chất thiết yếu, còn cần có một số dưỡng chất bổ sung đặc biệt (choline, DHA, ARA, beta-glucan, prebiotic...).\n\nDù mang nhiều nhãn hiệu thì sữa công thức nhìn chung là có thành phần giống hệt nhau do sữa bột công thức phải tuân theo quy định của các cơ quan quản lý thực phẩm, chẳng hạn Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA), đòi hỏi các nhà sản xuất cung cấp 29 chất dinh dưỡng cụ thể trong mỗi khẩu phần. Trong khi các nhãn hiệu khác nhau có tên gọi, bao bì, giá cả khác nhau, không ai trong số họ được phép thay đổi các thành phần cần thiết.\nCó ba loại sữa công thức cơ bản:\n\nTrong đó, sữa bột là phổ biến và ít tốn kém nhất, sữa nước lỏng là tốn kém nhất. Ngoài ra, cũng có các loại sữa công thức hữu cơ trên thị trường, có thành phần tương tự sữa công thức bình thường nhưng sữa này được lấy từ những con bò không được dùng bất kỳ loại kháng sinh nào. Đối với sữa công thức bột gồm nhiều loại:\n\nTrẻ uống sữa công thức thường sẽ no lâu hơn trẻ bú sữa mẹ vì sữa mẹ và hầu hết các loại sữa bột công thức có chứa các loại protein whey và casein nhưng trong sữa mẹ, whey nhiều hơn casein nên dễ dàng tiêu hóa, trong khi sữa bột công thức chứa nhiều casein khiến trẻ tiêu hóa chậm hơn. Sữa bột công thức mất nhiều thời gian để tiêu hóa hơn sữa mẹ.\n\nSữa công thức, với hình thức đặc thù giúp cung cấp tối đa dưỡng chất cho trẻ đang là một trong những giải pháp tốt nhất để trẻ đạt được nhu cầu dinh dưỡng cần thiết. Đối với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, thì sữa mẹ là tốt nhất. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân mà ngay từ đầu có một số bà mẹ đã không thể duy trì việc cho con bú sữa mẹ thì giải pháp cung cấp dinh dưỡng cho con bằng sữa công thức là phù hợp nhất.\n\nMột lời khuyên cho rằng khi trẻ em đang ở vào giai đoạn \"vàng\" (từ 3-10 tuổi), là giai đoạn chiếm đến 60% tiềm năng phát triển chiều cao nên bên cạnh các bữa ăn, việc bổ sung thêm sữa đóng vai trò rất quan trọng và nên chọn sữa công thức cho trẻ vì hệ dưỡng chất khoa học trong các loại sữa công thức sẽ bổ sung cho bé đầy đủ các chất thiết yếu, quan trọng, giúp bé đạt đến chiều cao tối ưu, đây là điều mà sữa tươi sẽ gặp hạn chế. Nên cho bé uống 2-3 ly sữa công thức mỗi ngày và duy trì điều này suốt trong giai đoạn từ 3-10 tuổi.\n\nMặc dù vậy, sữa công thức vẫn không thể thay thế hoàn toàn cho sữa mẹ. Ở Việt Nam, có việc cấm quảng cáo sữa công thức cho trẻ dưới 24 tháng, các sản phẩm dinh dưỡng với mục đích thay thế sữa mẹ cho trẻ 0 đến 24 tháng sẽ đều bị cấm quảng cáo, các sản phẩm dinh dưỡng công thức với mục đích thay thế sữa mẹ cho trẻ dưới 12 tháng, sản phẩm bổ sung cho trẻ dưới 6 tháng đều bị cấm quảng cáo.\n\nNăm 2008, tại Trung Quốc phát hiện sữa bột trẻ em đã bị lẫn hóa chất melamine. Vụ bê bối này đã ảnh hưởng đến nhiều nước khác bởi các sản phẩm chứa sữa nhiễm bẩn nhập từ Trung Quốc. Đến ngày 22 tháng 9, người ta đã thống kê được gần 53.000 trẻ em đã bị bệnh, hơn 12.800 trẻ phải nằm viện, và 4 trẻ bị chết, với nguyên nhân là sỏi thận và suy thận. Chất hóa học đã được trộn vào sữa để làm cho sữa có vẻ có độ đạm cao hơn. Cũng chất hóa học này đã có liên quan đến chuỗi các vụ thu hồi thức ăn cho thú cảnh vào năm 2007. Trong một vụ khác, sữa chất lượng kém đã gây ra cái chết do suy dinh dưỡng của 13 trẻ sơ sinh tại Trung Quốc năm 2004.\n\nHiện tượng sữa nhiễm bẩn đã bị phát hiện ở 22 công ty Trung Quốc, trong đó có Sanlu (Tập đoàn Tam Lộc), Mengniu, Yili, và Yashili. Sự kiện này đã gây nên những mối lo ngại về an toàn thực phẩm và tham nhũng chính trị ở Trung Quốc, và gây thiệt hại cho danh tiếng của thực phẩm do Trung Quốc xuất khẩu; ít nhất 11 quốc gia đã ngừng nhập khẩu sản phẩm sữa từ Trung Quốc. Tổ chức Y tế Thế giới coi vụ bê bối này là một trong những sự kiện an toàn thực phẩm lớn nhất mà tổ chức này phải đối phó trong những năm gần đây. Tổ chức này nói rằng khủng hoảng lòng tin của người tiêu dùng Trung Quốc sẽ khó vượt qua.\n\nSau đó, Lo ngại các sản phẩm sữa trong nước không đảm bảo chất lượng, ngày càng nhiều người Trung Quốc đổ xô tới Hồng Kông mua sữa ngoại cho con, Sữa công thức nhập khẩu cho trẻ em là mặt hàng đặc biệt được ưa chuộng bởi người dân đại lục vẫn chưa hết lo ngại về vấn đề an toàn thực phẩm, thậm chí còn được xem là món quà tặng xa xỉ đối với nhiều gia đình đại lục.\n\nMột vụ bê bối khác liên quan đến sữa của Tân Tây Lan đó là sữa bột nhiễm khuẩn của công ty Fonterra. Chính phủ New Zealand ra thông báo cho biết nguyên liệu sữa đặc, sữa bột khô của công ty Fonterra đã bị nhiễm khuẩn và nhiều sản phẩm sử dụng nguyên liệu này đã được xuất khẩu sang Australia, Trung Quốc, Malaysia, A-rập Xê-út, Thái Lan và Việt Nam. Triệu chứng ngộ độc ban đầu do vi khuẩn gây ra gồm nôn mửa và tiêu chảy, sau đó có thể dẫn tới liệt, thậm chí tử vong nếu không được điều trị kịp thời.\n\nNga, Pháp và Trung Quốc đã đồng loạt cho thu hồi tất cả các sản phẩm sữa có sử dụng nguyên liệu sữa bột do công ty Fonterra của New Zealand cung cấp để tránh nguy cơ lây lan vi khuẩn gây ngộ độc thực phẩm nghiêm trọng. Tập đoàn thực phẩm lớn của Pháp Danone đã phải ra lệnh thu hồi các sản phẩm sữa của mình khỏi thị trường Trung Quốc, Malaysia, Thái Lan và New Zealand. Mátxcơva đã thu hồi các sản phẩm sữa của Fonterra, bao gồm sữa công thức dành cho trẻ em và khuyến cáo người tiêu dùng nước này không mua các sản phẩm của hãng trên.\n\nThủ tướng New Zealand John Key đã sắp xếp một chuyến đi tới Bắc Kinh trong để xin lỗi người tiêu dùng nước này về bê bối sữa nhiễm vi khuẩn gây liệt cơ của hãng Fonterra nhằm tạo niềm tin do thị trường sữa công thức của Trung Quốc đang đem về cho New Zealand khoảng 2,4 tỷ USD mỗi năm. Ngoài ra, Sau khi chính phủ New Zealand ra thông cáo về nguyên liệu đạm sữa cô đặc của Fonterra, người tiêu dùng Việt Nam đã quay trở lại mua sữa này. Bộ Công nghiệp cơ bản New Zealand khẳng định vi khuẩn được tìm thấy trong Whey Protein Concentrate (WPC) do công ty Fonterra sản xuất không phải là vi khuẩn Clostridium botulinum (CB) như đã cảnh báo, mà là vi khuẩn Clostridium sporogenes (CS). Đây là khuẩn lành tính, hoàn toàn không gây hại và có mặt phổ biến trong môi trường.\n"}
{"id": "2361093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361093", "title": "Liên hoàn họa", "text": "Liên hoàn họa\n\nLiên hoàn họa (chữ Hán giản thể: 连环画; chữ Hán phồn thể: 連環畫; bính âm: Liánhuánhuà) là thuật ngữ để gọi những bộ truyện tranh cổ truyền trong xã hội Trung Quốc. Liên hoàn họa xuất hiện vào đầu thế kỉ 20 và được coi như là tiền thân của manhua.\n\nTrong tiếng Hoa, từ này có nghĩa là \"Hình ảnh liên kết\", người dân gọi những quyển sách này là \"Liên hoàn họa\" hoặc \"Liên hoàn đồ họa\". Tuy nhiên, nghĩa gốc của từ này đã không còn được sử dụng kể từ năm 1927. Thay vào đó, Liên hoàn họa lại theo từng vùng khác nhau mà mang những nghĩa khác nhau:\n\nNăm 1880, trên những tạp chí tiếng Trung như Dianshizhai Pictorial bắt đầu xuất hiện những hình ảnh vẽ tay. Năm 1884, 10 biểu trưng ủng hộ cuộc khởi nghĩa ở Triều Tiên có thể coi như là minh chứng đầu tiên về sự xuất hiện của Liên hoàn họa. Năm 1889, Wenyi Book Company ở Thượng Hải xuất bản \"\"The Story of the Three Kingdoms\"\" do Zhu Zhixuan vẽ. Tác phẩm này được gọi là \"\"huihui tu\"\" hoặc chapter pictures (chương ảnh???).\n\nĐến năm 1916, nhật báo Caobao xuất hiện những bức vẽ để thu hút độc giả thuộc tầng lớp trung và hạ lưu. Đến những năm 1920, báo ảnh ở Thượng Hải đã xuất hiện nhiều bức vẽ nói về các câu chuyện cổ, những thần thoại và truyền thuyết Trung Quốc. Những tờ báo ảnh này phát triển và lưu thông trong những năm 20 và 30 thế kỉ trước tại đường Beigongyili tại quận Zhabei. Năm 1935, quầy tranh ở đây xuất bản \"Shanghai Lianhuan Tuhua Promotion Society\" - một thể loại truyện tranh đơn giản cho trẻ con.\n\nTrong những năm 20 đầu thế kỉ 20, Liên hoàn họa cũng bắt đầu xuất hiện ở Hồng Kông và tiếp tục phát triển ngay cả dưới thời kì bị ảnh hưởng của Nhật những năm 1940.\n\nĐến những năm 1980, sau cuộc Đại cách mạng văn hóa, Liên hoàn họa dần mất đi vai trò của mình do bị coi là không mang tính giáo dục và không có tính triết lý.\n\nHiện tại, Liên hoàn họa có lẽ chỉ còn tồn tại trong một số viện bảo tàng để mọi người có thể nhớ về một thể loại truyện tranh lâu đời ở Trung Quốc những năm đầu thế kỉ 20.\n\n阿英(Tháng 8 năm 2008). \"中国连环图画史话 (Lịch sử Liên hoàn họa ở Trung Quốc)\". 山东画报出版社. ISBN 978-7-80713-490-9.\n\n\n"}
{"id": "2361103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361103", "title": "Ngũ tộc cộng hòa", "text": "Ngũ tộc cộng hòa\n\nNgũ tộc cộng hòa là một trong những nguyên tắc quan trọng mà dựa vào đó Trung Hoa Dân Quốc được thành lập năm 1911 cùng thời điểm diễn ra cách mạng Tân Hợi.\n\nNguyên tắc này nhấn mạnh sự chung sống hài hòa của năm dân tộc lớn nhất Trung Quốc mà được đại diện bằng những sọc màu trên quốc kỳ ngũ sắc của nền cộng hòa: người Hán (đỏ), người Mãn Châu (vàng), người Mông Cổ (xanh), người Hồi (tức người Hồi giáo) (trắng) và người Tây Tạng (đen).\n\nThuật ngữ \"Hồi giáo\" trong văn cảnh này (kể cả thuật ngữ 回, \"Hồi\" trong tiếng Trung) chủ yếu đề cập đến những người Turk theo đạo Hồi ở miền tây Trung Quốc kể từ khi cái tên \"Hồi Cương\" (回疆; \"Huijiang\") được đổi thành Tân Cương dưới thời nhà Thanh..\n\nSau khởi nghĩa Vũ Xương, nhà Thanh chuyển giao quyền lực cho Trung Hoa Dân Quốc. Đã có một số lá cờ được Đồng Minh Hội sử dụng. Các đơn vị quân sự của Vũ Xương muốn dùng cờ 9 sao có thái cực đồ. Còn Tôn Dật Tiên lại muốn sử dụng cờ Thanh Thiên Bạch Nhật để vinh danh Lục Hạo Đông.\n\nMặc dù mục tiêu chung của các khởi nghĩa là người Mãn Châu, Tôn Trung Sơn, Tống Giáo Nhân và Hoàng Hưng đều nhất trí hòa hợp chủng tộc phải được đặt lên hàng đầu; do đó các màu khác nhau được sử dụng trong lá quốc kỳ. Ý kiến chung là tất cả các dân tộc ngoài người Hán cũng là người Trung Quốc mặc dù những người không phải người Hán chỉ chiếm tỉ lệ dân số tương đối nhỏ.\n\nCờ \"ngũ tộc cộng hòa\" không còn được sử dụng nữa từ sau cuộc Bắc phạt (1926-1928).\n\nMột biến thể của lá cờ này đã được dùng bởi Đế quốc Trung Hoa của Viên Thế Khải và chính phủ bù nhìn thân Nhật của Mãn Châu Quốc. Tại Mãn Châu Quốc, khẩu hiệu \"Ngũ sắc cộng hòa\" cũng được sử dụng nhưng với năm dân tộc khác là người Nhật (đỏ), người Hán (xanh), người Mông Cổ (trắng), người Tây Tạng (đen) và người Mãn Châu (vàng).\n\n"}
{"id": "2361111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361111", "title": "Thái Nguyên Bồi", "text": "Thái Nguyên Bồi\n\nThái Nguyên Bồi () (11 tháng 1, 1868 – 5 tháng 3 năm 1940) là một nhà tuyên truyền quốc tế ngữ, nhà giáo dục người Trung Quốc, giám đốc đại học Bắc Kinh và đồng thời là nhà sáng lập Academia Sinica. Ông nổi tiếng với những đánh giá phê bình về văn hóa Trung Quốc và việc tổng hợp các tư tưởng của cả phương Tây và Trung Quốc, trong đó có cả chủ nghĩa vô chính phủ. Tại đại học Bắc Kinh ông đã tập hợp được những nhân vật có ảnh hưởng trong phong trào Tân Văn hóa và phong trào Ngũ Tứ.\n\nSinh ra tại Thiệu Hưng, Chiết Giang, năm 26 tuổi tức năm Quang Tự 18 (1892), do đậu nhị giáp tiến sĩ (tức Hoàng giáp), nên theo luật triều đình thời Thanh, ông được bổ vào Hàn Lâm Viện, nhậm chức Thự các sĩ (庶吉士, Hanlin Bachelor). Năm Quang Tự 20 (1894), ông được bổ chức Hàn lâm viện Biên tu (編修, Junior Compiler).\n\nNăm 1898, vì việc chính phủ Thanh sát hại Đàm Tự Đồng, người mà ông rất ngưỡng mộ, Thái Nguyên Bồi quyết rời khỏi Hàn lâm viện, xuống miền Nam, tham gia vào việc quản lý các viện sau và trở thành:\n\nNăm 1904 ông thành lập Quang Phục Hội rồi một năm sau ông gia nhập Đồng Minh Hội. Sau khi học triết học, tâm lý học và lịch sử nghệ thuật tại đại học Leipzig của Đức năm 1907, ông giữ chức bộ trưởng Giáo dục lâm thời Trung Hoa Dân Quốc vào tháng 1 năm 1912 nhưng sau đó từ chức khi Viên Thế Khải lên làm tổng thống. Cuối cùng ông trở lại Đức rồi sau đó sang Pháp.\n\nThái Nguyên Bội quay về Trung Quốc năm 1916 rồi năm sau làm giám đốc Đại học Bắc Kinh. Trong nhiệm kỳ của mình tại đại học Bắc Kinh, ông đã tuyển vào trường những nhà tư tưởng nổi tiếng (và cũng là những nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc tương lai) như Lý Đại Chiêu và Trần Độc Tú và các nhà tư tưởng khác như Hồ Thích, bạn thân của ông và Lương Thấu Minh.\n\nÔng chủ trương năm thứ quan trọng như nhau trong cuộc sống là đức, trí, thể, quần, mỹ (德、智、體、群、美), những giá trị cốt lõi mà ngày nay vẫn được giảng dạy trong các trường học tại Đài Loan, Hồng Kông và Ma Cao.\n"}
{"id": "2361113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361113", "title": "Zwiesel (Bayerische Voralpen)", "text": "Zwiesel (Bayerische Voralpen)\n\nNúi Zwiesel hay núi Zwieselberg là một núi cao chỉ có 1348 m ở Bayerischen Voralpen. Có thể lên núi này một cách dễ dàng từ núi Blomberg. Dưới đỉnh núi Zwiesel ở độ cao 1245 m có một nông trại tên là Zwieselalm (hay còn gọi là Schnaiteralm). Từ đỉnh đi tới Blomberghaus có một quán ăn trên núi, khoảng gần 30 phút. Từ đây xuống chân núi khoảng 1 tiếng, nơi có trạm ghế treo trên dây cáp để lên tới đỉnh Blomberg. Giữa đường (đi khoảng nửa tiếng) có trạm xe trượt núi mùa hè (Sommerrodelbahn) dài nhất Âu châu (1286 m), khoảng cách độ cao 200 m, độ dốc là 17%.\n\n"}
{"id": "2361130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361130", "title": "Thế vận hội Mùa hè 2020", "text": "Thế vận hội Mùa hè 2020\n\n, tên chính thức là và còn được gọi là , là một sự kiện thể thao đa môn quốc tế sắp tới dự kiến sẽ được tổ chức từ ngày 23 tháng 7 đến ngày 8 tháng 8 năm 2021 ở Tokyo, Nhật Bản. Ban đầu dự kiến diễn ra từ ngày 24 tháng 7 đến ngày 9 tháng 8 năm 2020, sự kiện này đã bị hoãn lại vào tháng 3 năm 2020 do kết quả của đại dịch COVID-19 và sẽ không cho phép khán giả quốc tế. Mặc dù được dời lại vào năm 2021, sự kiện này vẫn giữ tên \"Tokyo 2020\" cho mục đích tiếp thị và xây dựng thương hiệu. Đây là lần đầu tiên Thế vận hội đã bị hoãn lại và lên lịch lại, thay vì hủy bỏ.\n\nTokyo đã được chọn là thành phố chủ nhà trong phiên họp IOC lần thứ 125 ở Buenos Aires, Argentina vào ngày 7 tháng 9 năm 2013. Thế vận hội 2020 sẽ đánh dấu lần thứ hai Nhật Bản đã được tổ chức Thế vận hội Mùa hè, lần đầu tiên cũng ở Tokyo vào năm 1964, khiến đây là thành phố đầu tiên ở châu Á tổ chức Thế vận hội Mùa hè hai lần. Nhìn chung, đây sẽ là Thế vận hội thứ tư được tổ chức ở Nhật Bản, nơi cũng được tổ chức Thế vận hội Mùa đông vào năm 1972 (Sapporo) và năm 1998 (Nagano). Thế vận hội 2020 cũng sẽ là Thế vận hội thứ hai trong ba kỳ Thế vận hội liên tiếp được tổ chức ở Đông Á, lần đầu tiên ở huyện Pyeongchang, Hàn Quốc vào năm 2018 và Thế vận hội tiếp theo ở Bắc Kinh, Trung Quốc vào năm 2022.\n\nThế vận hội 2020 sẽ chứng kiến giới thiệu của các cuộc thi mới bao gồm bóng rổ 3x3, BMX tự do và xe đạp Madison, cũng như các sự kiện hỗn hợp tiếp theo. Theo các chính sách mới của IOC cho phép ban tổ chức chủ nhà thêm các môn thể thao mới vào chương trình Olympic để tăng cường các sự kiện cốt lõi vĩnh viễn, các Thế vận hội này sẽ chứng kiến karate, leo núi thể thao, lướt sóng và trượt ván làm ra mắt Olympic của họ, cũng như sự trở lại của bóng chày và bóng mềm lần đầu tiên kể từ năm 2008.\n\nTokyo, Istanbul, và Madrid là ba thành phố ứng cử viên. Các thành phố ứng cử viên của Baku (Azerbaijan) và Doha (Qatar) đã không được thăng cấp lên vị trí ứng cử viên. Một giá thầu từ Roma đã được rút lui.\n\nIOC đã bỏ phiếu để lựa chọn thành phố đăng cai Thế vận hội Mùa hè 2020 vào ngày 7 tháng 9 năm 2013 tại phiên họp IOC lần thứ 125 tại Buenos Aires Hilton ở Buenos Aires, Argentina. Một hệ thống bỏ phiếu đầy đủ đã được sử dụng. Không có thành phố nào giành được hơn 50% số phiếu trong vòng 1, Madrid và Istanbul được xếp ở vị trí thứ hai. Một cuộc bỏ phiếu giữa hai thành phố này đã được tổ chức để xác định cái nào sẽ bị loại. Trong cuộc bỏ phiếu cuối cùng, một cuộc thi đối đầu giữa Tokyo và Istanbul, Tokyo đã được chọn với 60 phiếu bình chọn so với 36 phiếu của Istanbul, cao hơn số phiếu tối thiểu cần có là 49 phiếu.\n\nChính quyền thành phố đô thị Tokyo dành một khoản vay của 400 tỷ JP¥ (trên 3,67 tỷ đô la Mỹ) để trang trải chi phí chủ nhà Thế vận hội. Chính phủ Nhật Bản đang xem xét tăng sức chứa suất vé tại cả hai các sân bay Haneda và Narita bằng cách giảm bớt các hạn chế không phận. Một tuyến đường sắt mới được lên kế hoạch để kết nối cả hai sân bay thông qua việc mở rộng Ga Tokyo, cắt giảm thời gian di chuyển từ Ga Tokyo đến Haneda từ 30 phút đến 18 phút và từ Ga Tokyo đến Narita từ 55 phút đến 36 phút; tuyến sẽ có giá 400 tỷ yên và sẽ được tài trợ chủ yếu bởi các nhà đầu tư tư nhân, nhưng Công ty Đường sắt Đông Nhật Bản (Đông JR) đang lên kế hoạch cho một tuyến đường mới gần Tamachi đến sân bay Haneda. Tài trợ cũng được lên kế hoạch để đẩy nhanh việc hoàn thành Tuyến đường vòng tròn Trung tâm, Đường cao tốc Tokyo Gaikan và Đường cao tốc Ken-Ō và tân trang lại các đường cao tốc lớn khác trong khu vực. Ngoài ra còn có kế hoạch mở rộng tuyến vận chuyển tự động Yurikamome từ nhà ga hiện có tại ga Toyosu đến nhà ga mới tại ga Kachidoki, đi qua địa điểm của Làng Olympic, mặc dù Yurikamome vẫn không đủ sức chứa để phục vụ các sự kiện lớn trong khu vực Odaiba của riêng mình.\n\nBan tổ chức Tokyo được lãnh đạo bởi cựu Thủ tướng Mori Yoshirō. Bộ trưởng Olympic và Paralympic Hashimoto Seiko đang thay mặt chính phủ Nhật Bản giám sát việc chuẩn bị.\n\nNăm 2020, đại dịch COVID-19 đã gây lo ngại về tác động tiềm tàng của nó đối với các vận động viên và du khách đến Thế vận hội. Không giống như trường hợp virus Zika trong Thế vận hội Mùa hè 2016 Rio de Janeiro, SARS-CoV-2 có thể lây truyền giữa người với người, đặt ra những thách thức khó khăn hơn cho các nhà tổ chức Tokyo để chống lại bệnh truyền nhiễm và tổ chức một đại hội an toàn và an ninh. Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 2 năm 2020 với \"City A.M.\", ứng cử viên thị trưởng Luân Đôn của đảng Bảo thủ Shaun Bailey đã lập luận rằng Luân Đôn sẽ có thể tổ chức Thế vận hội tại các địa điểm Olympic Luân Đôn 2012 cũ, đại hội cần phải được di chuyển do sự bùng phát của virus corona. Thống đốc Tokyo Koike Yuriko chỉ trích nhận xét của Bailey là không phù hợp. Vào ngày 3 tháng 3 năm 2020, một phát ngôn viên của IOC tuyên bố rằng Thế vận hội sẽ diễn ra theo đúng kế hoạch. Kể từ ngày 18 tháng 3 năm 2020, IOC vẫn hoàn toàn cam kết cho sự thành công của Thế vận hội mà không bị trì hoãn hoặc hủy bỏ. Các cuộc tham vấn liên tục đang được IOC tiến hành với Tổ chức Y tế Thế giới, các vận động viên và Ủy ban Olympic Quốc gia về sức khỏe và sự an toàn của tất cả các bên liên quan.\n\nVào ngày 22 tháng 3, IOC đã thông báo rằng một quyết định sẽ được đưa ra trong vòng bốn tuần tới về việc Thế vận hội có bị hoãn hay không. Ba quốc gia, Canada, và sau đó là Úc và Vương quốc Liên hiệp Anh, sau đó nói rằng họ sẽ rút khỏi Thế vận hội nếu họ không bị hoãn lại một năm.\n\nVào ngày 23 tháng 3, Thủ tướng Abe Shinzo tuyên bố rằng ông sẽ ủng hộ đề nghị hoãn, với lý do đảm bảo an toàn cho vận động viên là \"hết sức\". Cùng ngày hôm đó, thành viên IOC và cựu phó chủ tịch Dick Pound tuyên bố với \"USA Today\" rằng \"trên cơ sở thông tin mà IOC có, việc hoãn đã được quyết định.\"\n\nVào ngày 24 tháng 3 năm 2020, thủ tướng Nhật Bản Abe Shinzo đã thông báo rằng Thế vận hội mùa hè sẽ bị hoãn lại cho đến năm 2021. Thế vận hội mùa hè và Paralympic 2020 cũng bị đẩy lùi sang năm 2021 do đại dịch COVID-19. Vào ngày 30 tháng 3 năm 2020, IOC đã thông báo thế vận hội mùa hè 2020 sẽ khởi tranh từ ngày 23 tháng 7 đến 8 tháng 8 năm 2021. Lần Thế vận hội mùa hè này chính thức cấm toàn bộ các khán giả nước ngoài nhập cảnh vào Nhật Bản để hạn chế sự lây lan của đại dịch COVID-19 và thay vào đó chỉ đón một số ít khán giả trong nước.\n\nChương trình chính thức cho Thế vận hội Mùa hè 2020 đã được ban điều hành IOC phê duyệt vào ngày 9 tháng 6 năm 2017. Chủ tịch IOC Thomas Bach tuyên bố rằng mục tiêu của Thế vận hội Mùa hè Tokyo là mang lại cho họ trở nên \"trẻ trung\" và \"thành thị\" hơn, và tăng số lượng đội tuyển nữ tham gia.\n\nThế vận hội này sẽ có 339 nội dung thi đấu trong 33 môn thể thao khác nhau, bao gồm tổng cộng 50 phân môn. Bên cạnh 5 môn thể thao mới dự kiến sẽ được giới thiệu ở Tokyo, 15 nội dung thi đấu mới trong các môn thể thao hiện có cũng được lên kế hoạch, bao gồm bóng rổ 3x3, BMX tự do và sự trở lại của xe đạp Madison, cũng như các nội dung thi đấu hỗn hợp mới trong một số môn thể thao.\n\nTrong danh sách dưới đây, số lượng nội dung thi đấu trong mỗi phân môn được ghi chú trong dấu ngoặc đơn.\n\nMacedonia đã thi đấu dưới cái tên tạm thời \"Cộng hòa Macedonia thuộc Nam Tư cũ\" trong mỗi Thế vận hội Mùa hè và Mùa đông kể từ khi ra mắt vào năm 1996 vì tình trạng tranh chấp của tên chính thức. Tranh chấp đặt tên với Hy Lạp đã kết thúc vào năm 2018 với việc ký kết Hiệp định Prespa và nước này đã chính thức đổi tên thành Bắc Macedonia vào tháng 2 năm 2019. Tên mới ngay lập tức được IOC công nhận, mặc dù Ủy ban Olympic Bắc Macedonia (NMOC) đã không chính thức được thông qua cho đến tháng 2 năm 2020. NMOC đã gửi một phái đoàn đến Thế vận hội Trẻ Mùa đông 2020 vào tháng 1 năm 2020, nhưng Thế vận hội Tokyo sẽ là lần xuất hiện đầu tiên của Bắc Macedonia tại Thế vận hội Mùa hè dưới tên mới.\n\nVào ngày 9 tháng 12 năm 2019, Cơ quan phòng chống doping thế giới (WADA) đã cấm Nga tham gia tất cả các môn thể thao quốc tế trong thời gian bốn năm, sau khi chính phủ Nga bị phát hiện đã giả mạo dữ liệu phòng thí nghiệm mà họ cung cấp cho WADA vào tháng 1 năm 2019 như một điều kiện của Cơ quan phòng chống doping Nga được khôi phục. Do lệnh cấm, WADA có kế hoạch cho phép vận động viên Nga được xóa riêng tham gia Thế vận hội Mùa hè 2020 dưới một biểu ngữ trung lập, như được xúi giục tại Thế vận hội Mùa đông 2018, nhưng họ sẽ không được phép thi đấu các môn thể thao đồng đội. Tiêu đề của biểu ngữ trung lập vẫn chưa được xác định; Người đứng đầu Ủy ban Đánh giá Tuân thủ WADA Jonathan Taylor tuyên bố rằng IOC sẽ không thể sử dụng \"Vận động viên Olympic từ Nga\" (OAR) như đã thi đấu vào năm 2018, nhấn mạnh rằng các vận động viên trung lập không thể được miêu tả là đại diện cho một quốc gia cụ thể. Sau đó Nga đã đệ đơn kháng cáo lên Tòa án trọng tài thể thao (CAS) chống lại quyết định của WADA.\n\nSau khi xem xét vụ kiện về kháng cáo, CAS đã ra phán quyết vào ngày 17 tháng 12 năm 2020 để giảm hình phạt mà WADA đã đưa ra đối với Nga. Thay vì cấm Nga tham gia các nội dung thi đấu thể thao, phán quyết cho phép Nga tham gia Thế vận hội và các sự kiện quốc tế khác, nhưng trong khoảng thời gian hai năm, đội không thể sử dụng tên, cờ hoặc quốc ca Nga và phải thể hiện mình là \"Vận động viên trung lập\" hoặc \"Đội trung lập\". Phán quyết cho phép đồng phục đội hiển thị \"Nga\" trên đồng phục cũng như sử dụng màu cờ Nga trong thiết kế của đồng phục, mặc dù tên phải được ưu tiên như chỉ định \"Vận động viên/Đội trung lập\".\n\nVào ngày 19 tháng 2 năm 2021, có thông báo rằng Nga sẽ thi đấu dưới từ viết tắt \"ROC\" theo tên của Ủy ban Olympic Nga mặc dù tên của ủy ban đầy đủ không thể được sử dụng để chỉ phái đoàn. Nga sẽ được đại diện bởi lá cờ của Ủy ban Olympic Nga.\nVào ngày 6 tháng 4 năm 2021, Bắc Triều Tiên tuyên bố sẽ không tham gia Thế vận hội Mùa hè 2020 Tokyo do lo ngại về COVID-19. Điều này sẽ đánh dấu sự vắng mặt đầu tiên của Bắc Triều Tiên tại Thế vận hội Mùa hè kể từ năm 1988.\n\n, 162 Ủy ban Olympic quốc gia sau đây đã đủ điều kiện (ngoài các vị trí phổ quát trong vận động viên, theo đó tất cả 206 NOC có thể gửi đối thủ cạnh tranh bất kể vòng loại).\n\nSony và Panasonic đang hợp tác với NHK để phát triển các phát sóng tiêu chuẩn cho truyền hình độ phân giải màn hình 8K, với mục tiêu phát hành các thiết lập truyền hình 8K đúng lúc cho Thế vận hội 2020. Đài truyền hình RAI của Ý tuyên bố ý định triển khai phát sóng màn hình 8K cho Thế vận hội.\n\nTại Hoa Kỳ, Thế vận hội Mùa hè 2020 sẽ được phát sóng bởi NBCUniversal, như một phần của thỏa thuận 4,38 tỷ USD bắt đầu tại Thế vận hội Mùa đông 2014 ở Sochi.\n\nTại châu Âu, đây sẽ là Thế vận hội Mùa hè đầu tiên theo thỏa thuận bản quyền châu Âu độc quyền của IOC với Eurosport, bắt đầu tại Thế vận hội Mùa đông 2018 và diễn ra đến năm 2024. Bản quyền cho Thế vận hội 2020 bao gồm hầu hết toàn bộ châu Âu, ngoại trừ Pháp do một thỏa thuận quyền hiện có sẽ hết hạn sau các Thế vận hội này có lợi cho Eurosport và Nga do thỏa thuận có sẵn với một nhà tiếp thị đến năm 2024. Eurosport sẽ cấp phép bảo hiểm cho các mạng không dây miễn phí ở mỗi lãnh thổ và các kênh khác của Discovery Inc.. Tại Vương quốc Liên hiệp Anh, đây sẽ là Thế vận hội cuối cùng có bản quyền chủ yếu thuộc sở hữu của BBC, mặc dù là một điều kiện của một thỏa thuận cấp phép phụ sẽ được đưa vào Thế vận hội 2022 và 2024, Eurosport giữ bản quyền truyền hình trả tiền độc quyền.\n\nỞ Việt Nam, các nội dung thi đấu sẽ được tường thuật trực tiếp trên các kênh VTV1, VTV2, VTV3, VTV5, VTV6, VTV8, VTV9, VTC1, VTC2, VTC3, VTC4, VTC5, VTC6, VTC8, VTC9, VTC12, VOVTV, HTV7, HTV9, HTV1, HTV4, HTV Thể thao\n\n"}
{"id": "2361131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361131", "title": "Triakidae", "text": "Triakidae\n\nTriakidae là một họ cá mập mắt trắng bao gồm khoảng 40 loài trong 9 chi. Trong một số đơn vị phân loại, các họ được chia thành hai phân họ, với Mustelus, Scylliogaleus, và Triakis trong phân họ Triakinae, và các chi còn lại trong phân họ Galeorhininae.\n"}
{"id": "2361132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361132", "title": "Hemitriakis", "text": "Hemitriakis\n\nHemitriakis là một chi cá mập trong họ Triakidae.\n"}
{"id": "2361133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361133", "title": "Quan hệ bắc cầu", "text": "Quan hệ bắc cầu\n\nTrong toán học, một quan hệ hai ngôi \"R\" trên tập hợp \"X\" được gọi là có tính bắc cầu (hay còn đựoc gọi là tính chuyển tiếp, tính truyền ứng) khi và chỉ khi điều kiện sau đây được thỏa mãn: nếu một phần tử \"a\" có quan hệ với một phần tử \"b\", và phần tử \"b\" có quan hệ với phần tử \"c;\" thì phần tử \"a\" có quan hệ với phần tử \"c\". \n\nTrong ký hiệu toán học, formula_1, hoặc cách dùng ngắn hơn formula_2. Tính bắc cầu là thuộc tính quan trọng của các quan hệ thứ tự từng phần và quan hệ tương đương tập hợp.\n\n"}
{"id": "2361134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361134", "title": "Franz von Kleist", "text": "Franz von Kleist\n\nGustav Franz Wilhelm von Kleist (19 tháng 9 năm 1806 tại Körbelitz – 26 tháng 3 năm 1882 tại Berlin) là một sĩ quan kỹ thuật Phổ, đã được thăng đến hàm Trung tướng. Ông đã ừng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nGustav Franz Wilhelm là con ngoài giá thú của Wilhelm Franz von Kleist (1765 – 15 tháng 6 năm 1817 tại Wittenberg), một Thượng tá trong quân đoàn Công binh của quân đội Phổ. Thân mẫu ông là một bà có nhũ danh Fleischer. Cuộc hôn nhân của thân sinh ông với góa phụ Henriette Dorothea Tetzmar, nhũ danh Lilien, không mang lại cho họ một người con nào. Vì vậy, về sau người cha của Franz von Kleist đã nhận ông làm con hợp pháp, tuy nhiên ông không được thừa hưởng địa vị quý tộc.\n\nThời trẻ, Kleist đi học Trường Dòng Magdeburg và vào ngày 1 tháng 10 năm 1823, ông nhập ngũ trong Cục Công binh 3 tại Magdeburg. Kể từ ngày 1 tháng 10 năm 1824 cho đến ngày 15 tháng 7 năm 1827, ông được cử vào học tại Trường Tổng hợp Pháo binh và Kỹ thuật (\"Vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule\"). Hai năm sau khi học xong (1829), ông được phong quân hàm Thiếu úy và được gia nhập Quân đoàn Kỹ thuật. Từ năm 1829 tới năm 1832, ông phục vụ trong Cục Công binh 2. Sau khi phục vụ tại pháo đài Küstrin từ năm 1833 đến năm 1839, ông được điều sang Spandau và phục vụ ở đây kể từ năm 1840 cho tới năm 1842. Vào năm 1843, ông được thăng cấp hàm Trung úy và sau đó ông là sĩ quan phụ tá Cục Thanh tra Pháo đài 2 từ tháng 5 năm 1843 cho đến tháng 10 năm 1847. Vào ngày 26 tháng 10 năm 1847, ông được lên chức Đại úy. Kể từ năm 1848 cho đến năm 1850, ông phục vụ tại thành lũy Stettin. Cuối năm 1850, ông được bổ nhiệm làm Kỹ sư Khu vực (\"Platz-Ingenieur\") ở Stettin và Alt-Damm.\n\nVào năm 1852, Kleist trở thành Giám đốc pháo đài ở Swinemünde, tại đây ông được thăng hàm Thiếu tá trong Bộ Tham mưu của Quân đoàn Kỹ thuật vào năm 1856. Ông quản nhiệm pháo đài Swinemünde cho đến năm 1857, rồi được đổi sang làm chức vụ tương tự ở Königsberg tại Đông Phổ. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1860, ông được lên quân hàm Thượng tá. Ở Swinemünde và Königsberg, ông đã áp dụng thành công các nguyên tắc của phong cách pháo đài \"Tân Phổ\". Để tưởng thưởng công trạng của ông trong thời gian phục vụ ở hai pháo đài này, vua Friedrich Wilhelm IV đã phong hàm quý tộc cho ông vào ngày 8 tháng 10 năm 1860.\n\nNăm sau, vào tháng 10 năm 1861, ông được lãnh chức Thanh tra (\"Inspektor\") của Cục Thanh tra pháo 7 và chẳng bấy lâu sau ông được thăng hàm Đại tá. Vào tháng 11 năm đó, ông là Thành viên Ủy ban Chấm thi Sĩ quan Quân đoàn Kỹ thuật (\"Prüfungskommission für Offiziere des Ingenieurkorps\"). 4 năm sau (1865), ông được đổi làm Thanh tra của Cục Thanh tra pháo đài 2.\n\nĐến ngày 8 tháng 6 năm 1866, ông được lên cấp hàm Thiếu tướng và cùng năm đó, ông được ủy nhiệm làm Sĩ quan Công binh Thứ nhất của Bộ Tổng chỉ huy Quân đoàn V do lão tướng Steinmetz chỉ huy trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo vào năm 1866. Ông đã chiến đấu trong các trận đánh tại Nachod, Schweinschädel cuối tháng 6 cùng với trận đánh quyết định ở Königgrätz-Sadowa vào ngày 3 tháng 7. Vì những thành tích của mình trong chiến tranh, ông được phong tặng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng II đính kèm Bó sồi và Thanh kiếm trên Chiếc nhẫn vào ngày 20 tháng 9 năm 1866.\n\nNăm sau (1867), ông được lãnh chức Thanh tra tại Cục Thanh tra 1 ở kinh đô Berlin vào tháng 10 và được đổi làm Thanh tra Trường Tổng hợp Pháo binh và Kỹ thuật vào tháng 11. Đến ngày 18 tháng 7 năm 1870, Kleist được phong chức Phó Tướng thanh tra của Quân đoàn Công binh và Kỹ thuật tại Đại bản doanh (\"Großen Hauptquartier\"). Trên cương vị này, ông được thăng chức Trung tướng vào ngày 26 tháng 7 năm 1870. Không lâu sau đó, ông tham gia trận Gravelotte vào ngày 18 tháng 8 năm 1870, trận đánh đẫm máu nhất của cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Sau đó, ông thoạt tiên thay mặt cho tướng Georg von Kameke trong cuộc điều quân đến vây hãm Metz và trận Sedan vào ngày 2 tháng 9. Rồi ông chỉ đạo các công trình cần thiết cho việc bao vây thủ đô Pháp cho đến khi tướng Kameke trở lại và lãnh toàn quyền chỉ huy các hoạt động kỹ thuật trong cuộc vây hãm Paris vào ngày 23 tháng 12 năm 1870. Trong thời gian này, Kleist được trao Huân chương Thập tự Sắt hạng II vào ngày 7 tháng 10 năm 1870 rồi được tặng Đại Thập tự (\"Großkomtur\") của Huân chương Chiến công Bayern vào ngày 19 tháng 11 năm 1870. Một tháng sau, ông được phong làm Tướng công binh trực thuộc dưới quyền Đức Vua (\"Ingenieurgeneral zur Verfügung des Königs\"). Đến tháng 3 năm 1871, ông trở về Berlin vì lý do sức khỏe. Tại đây, ông được thưởng Đại Thập tự của Huân chương Friedrich với Thanh kiếm cùng tháng đó. Đến ngày 29 tháng 3 năm 1871, Kleist trở lại đảm nhiệm cương vị của ông trước chiến tranh. Vào tháng 5 năm ấy, ông được rời ngũ 3 tháng để phục hồi sức khỏe. Sau đó, Kleist không thể trở lại phục vụ quân đội, thay vào đó ông được xuất ngũ (\"zur Disposition, không phục vụ tại ngũ nữa nhưng sẽ được triệu hồi trong chiến tranh) với một khoản lương hưu vào ngày 16 tháng 9 năm 1871.\n\nÔng từ trần vào tháng 3 năm 1882 ở Berlin, tại nhà của người con rể ông là tướng Hans Alexis von Biehler và vào ngày 29 tháng 3 năm 1882, ông được mai táng trong nghĩa trang quân sự ở Hasenheide (Berlin).\n\nVào ngày 4 tháng 6 năm 1835, ở Küstrin, Kleist đã thành hôn với bà Charlotte Emilie Gundelach (20 tháng 11 năm 1819 tại Küstrin – 16 tháng 4 năm 1877 tại Berlin). Bà là con gái của dược sĩ Georg Wilhelm Gundelach với người vợ của ông này là Charlotte Wilhelmine, nhũ danh Weigelt.\n\n"}
{"id": "2361136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361136", "title": "USS Tattnall (DD-125)", "text": "USS Tattnall (DD-125)\n\nUSS \"Tattnall\" (DD–125/APD-19) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Wickes\" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc mang ký hiệu lườn APD-19 và tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân Josiah Tattnall (1794–1871).\n\n\"Tattnall\" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 12 năm 1917 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 9 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Sarah Campbell Kollock, và được đưa ra hoạt động vào ngày 26 tháng 1 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Gordon Wayne Haines.\n\nSau các đợt chạy thử máy ngoài khơi bờ biển New England, \"Tattnall\" lên đường đi sang khu vực Đông Địa Trung Hải. Nó đi đến Constantinople vào ngày 27 tháng 7, và trong gần một năm đã hoạt động tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ. Trong thời gian đó, nó cũng viếng thăm các cảng Ai Cập, Hy Lạp, Nga và Syria, vận chuyển hành khách và thư tín. Đến tháng 1 năm 1920, chiếc tàu khu trục bắt đầu hành trình quay trở về Hoa Kỳ; ghé qua các cảng Ý và Pháp trước khi về đến New York vào ngày 22 tháng 7. Vào lúc này \"Tattnall\" được đặt ký hiệu lườn DD-125 vào ngày 17 tháng 7 năm 1920, khi Hải quân Hoa Kỳ bắt đầu áp dụng việc xếp lớp tàu chiến bằng số hiệu. Sau một đợt đại tu, \"Tattnall\" được điều động để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Ghé qua các cảng dọc bờ biển phía Nam Hoa Kỳ cùng Cuba, Nicaragua, México và vùng kênh đào Panama, nó đi đến San Diego vào ngày 17 tháng 12. Chiếc tàu chiến hoạt động dọc theo bờ biển California cho đến ngày 15 tháng 1 năm 1922, khi nó được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại San Diego.\n\nVào ngày 1 tháng 5 năm 1930, \"Tattnall\" nhập biên chế trở lại dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân A. M. R. Allen. Chiếc tàu khu trục phục vụ cùng Lực lượng Chiến trận dọc theo vùng bờ Tây Hoa Kỳ cho đến năm 1931. Vào ngày 1 tháng 7, nó được chuyển sang vùng bờ Đông để phục vụ cùng Lực lượng Khu trục Tuần tiễu như một đơn vị của Đội khu trục 7.\n\nMột năm sau, \"Tattnall\" được đưa về chế độ dự bị luân phiên với biên chế được tinh giản. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1934, nó quay trở lại hoạt động thường trực cùng hạm đội với một năm phục vụ cùng Hải đội Huấn luyện Lực lượng Tuần tiễu. Sau một giai đoạn ở tình trạng dự bị luân phiên khác hầu như không hoạt động, nó gia nhập trở lại Hải đội Huấn luyện vào cuối năm 1935. Vào nữa sau của năm 1937, Ban huấn luyện của Hạm đội Hoa Kỳ được thành lập, và \"Tattnall\" cùng các đơn vị khác của Hải đội Huấn luyện Lực lượng Tuần tiễu gia nhập tổ chức mới này. Chiếc tàu khu trục tiếp tục nhiệm vụ huấn luyện cho đến tháng 11 năm 1938.\n\nVào ngày 17 tháng 11 năm 1938, \"Tattnall\" cùng tàu chị em thay phiên cho các tàu khu trục và như các đơn vị thường trực của Hải đội Đặc Vụ. \"Tattnall\" đặt căn cứ tại vùng kênh đào cho đến khi hải đội được giải tán vào ngày 17 tháng 9 năm 1940. Chiếc tàu khu trục tiếp tục hoạt động tại vùng vịnh Mexico và biển Caribe từ cảng nhà ở Panama. Sau khi Hoa Kỳ tham gia chiến tranh, \"Tattnall\" bắt đầu hộ tống các đoàn tàu vận tải duyên hải tại khu vực hoạt động, thường băng qua eo biển Windward giữa Cuba và Hispaniola, một khu vực nguy hiểm giữa cao trào tấn công của tàu ngầm U-boat tại khu vực Caribe. Cho dù đã nhiều lần phát hiện tàu ngầm đối phương qua sonar và tấn công bằng mìn sâu, \"Tattnall\" không ghi được chiến công nào được xác nhận.\n\nVào đầu tháng 7 năm 1943, chiếc tàu khu trục hộ tống đoàn tàu vận tải Caribe cuối cùng trước khi đi qua eo biển Windward lên phía Bắc đến Charleston, South Carolina. Nó đến nơi vào ngày 10 tháng 7, bắt đầu được cải biến tại xưởng hải quân thành một tàu vận chuyển cao tốc, và được mang ký hiệu lườn mới APD-19 vào ngày 24 tháng 7. Nó hoàn tất việc cải biến vào ngày 6 tháng 9 năm 1943, một ngày sau dịp kỷ niệm 25 năm ngày hạ thủy; và hoàn tất chuyến đi chạy thử máy vào giữa tháng 9. Hoàn thành nốt các thay đổi và sửa chữa sau cùng vào cuối tháng 9, nó bắt đầu các đợt huấn luyện đổ bộ, thoạt tiên là ở Cove Point, Maryland, và sau đó là ở Fort Pierce, Florida.\n\nVào tháng 4 năm 1944, \"Tattnall\" được đặt làm soái hạm của Đội vận chuyển 13, đơn vị vận chuyển cao tốc duy nhất tại khu vực mặt trận Đại Tây Dương. Vào ngày 13 tháng 4, nó rời vùng bờ Đông hướng sang Oran, Algérie cùng với , , và . Đội vận chuyển 13 gia nhập Hạm đội 8 vào cuối tháng 4, và \"Tattnall\" di chuyển đến Corsica để thao dượt cho nhiệm vụ đầu tiên: chiếm các đảo Elba và Pianosa trong biển Tyrrhenia. Tuy nhiên, trong quá trình huấn luyện trước khi cuộc đổ bộ diễn ra, nó được giao nhiệm vụ thực hiện một cuộc đổ bộ gần Civitavecchia, Ý, về phía Bắc Roma để đánh lạc hướng, thu hút các lực lượng Đức Quốc xã tăng cường đang hướng về phía Nam nhằm trợ giúp cho lực lượng Hoa Kỳ đang vượt qua Monte Cassino. Đòn nghi binh tỏ ra thành công, lực lượng tăng cường của đối phương không đến được Monte Cassino, và sang ngày hôm sau Đức thừa nhận quân Đồng Minh đã tấn công lên phía Bắc Roma.\n\nVào ngày 17 tháng 6, binh lính được cho đổ bộ lên bờ tại Elba và Pianosa. Các xuồng của \"Tattnall\" phải chịu đựng hỏa lực súng máy đối phương, nhưng không bị hư hại nào đáng kể. Sau các cuộc đổ bộ tại biển Tyrrhenia, chiếc tàu vận chuyển cao tốc bắt đầu nhiệm vụ vận tải giữa các cảng Ý, Sicily và Bắc Phi, rồi tiếp tục các hoạt động đổ bộ, lần này là cùng Lực lượng đặc nhiệm 1 Hoa Kỳ-Canada. Nhiệm vụ của họ là phải chiếm đóng quần đảo Hyeres được phòng thủ rất mạnh về phía Đông Toulon, và trấn giữ tại đây trong khi diễn ra cuộc đổ bộ chính vào miền Nam nước Pháp. Ngày 15 tháng 8, năm tàu thuộc Đội vận chuyển 13 đã nhanh chóng cho đổ bộ 1.600 binh lính lên bờ, và quần đảo Hyeres được kiểm soát hoàn toàn ba ngày sau đó. Trong hai tuần tiếp theo, \"Tattnall\" và các tàu chị em vận chuyển lực lượng tăng cường và tiếp liệu đến khu vực phía Nam nước Pháp, đồng thời triệt thoái binh lính Đồng Minh bị thương và tù binh Đức. Trong thời gian còn lại của năm, chiếc tàu vận chuyển cao tốc đã hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa các cảng trong Địa Trung Hải.\n\n\"Tattnall\" quay trở về Hoa Kỳ, về đến Norfolk vào ngày 21 tháng 12, và trải qua một tháng nghỉ ngơi trước khi lên đường hướng sang Thái Bình Dương. Nó rời Hampton Roads vào ngày 31 tháng 1 năm 1945, và sau khi băng qua kênh đào Panama vào đầu tháng 2, cùng các chặng dừng tại San Diego, Trân Châu Cảng, Eniwetok và Ulithi, đã đi đến khu vực Okinawa vào ngày 19 tháng 4. Chiếc tàu vận chuyển cao tốc tiếp tục ở lại khu vực Ryukyu cho đến hết tháng. Trong thời gian này, nó làm nhiệm vụ canh gác và tuần tra chung quang Okinawa bảo vệ các đơn vị hạm đội chống các cuộc tấn công cảm tử của máy bay kamikaze. \"Tattnall\" đã nhiều lần nổ súng vào máy bay đối phương vào trước đêm 29 và 30 tháng 4.\n\nBa đợt báo động trước 02 giờ 00 không diễn biến gì thêm. Tuy nhiên, lúc khoảng 02 giờ 15 phút, máy bay đối phương tiếp cận từ hướng Tây. Một máy bay hai động cơ băng ngang phía đuôi \"Tattnall\" cách khoảng và các khẩu pháo phòng không 40 mm của nó đã khai hỏa. Kẻ tấn công né tránh qua mạn phải với một động cơ bốc cháy, chỉ để tìm cách quay lại. Lần này các xạ thủ hoàn thành được nhiệm vụ, bắn nó rơi xuống biển. Ngay sau đó, một máy bay kamikaze tiến đến gần bên mạn phải. \"Tattnall\" phải đi hết tốc độ và bẻ lái gắt sang mạn trái để né tránh; kẻ tấn công đâm xuống sát cạnh mạn phải mũi tàu. Một cơn mưa mảnh vụn rơi xuống trên con tàu, và lườn tàu bị thủng phía trên mực nước, tuy nhiên con tàu không chịu thương vong hay hư hại đáng kể gì khác.\n\nNgày hôm sau, \"Tattnall\" rời Okinawa hướng đến khu vực quần đảo Mariana làm nhiệm vụ hộ tống vận tải. Nó đi đến Saipan vào ngày 3 tháng 5, rồi quay trở lại Okinawa với một đoàn tàu vận tải vào ngày 20 tháng 5. Chiếc tàu chiến tiếp tục làm nhiệm vụ canh phòng, nhưng không gặp sự kiện nào có thể so sánh với hoạt động vào đêm 29 và 30 tháng 4. Vào ngày 25 tháng 5, lệnh báo động trực chiến được đưa ra suốt 18 giờ; trong ngày hôm đó \"Barry\" và \"Roper\" bị máy bay kamikaze đánh trúng. \"Barry\" chìm sau đó, còn \"Roper\" được cho rút lui về hậu tuyến để sửa chữa.\n\nVào đầu tháng 6, \"Tattnall\" được lệnh trình diện để hoạt động tại khu vực biển Philippine. Nó ghé qua Saipan vào ngày 13 tháng 6 và đi đến Leyte vào ngày 17 tháng 6. Cho đến hết chiến tranh và gần một tháng tiếp theo sau, nó thực hiện tuần tra tại khu vực Philippine và hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Ulithi và Hollandia. Vào ngày 13 tháng 9, \"Tattnall\" quay trở về Hoa Kỳ. Sau các chặng dừng tại Eniwetok và Trân Châu Cảng, nó về đến San Francisco vào ngày 30 tháng 10.\n\nTừ đây, \"Tattnall\" được chuyển đến Xưởng hải quân Puget Sound và đặt dưới quyền Tư lệnh Quân khu Hải quân 13. Nó được cho xuất biên chế tại Puget Sound vào ngày 17 tháng 12 năm 1945; tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 1 năm 1946, và xác tàu được bán cho hãng Pacific Metal Salvage Company tại Seattle, Washington vào ngày 17 tháng 10 năm 1946. Lườn tàu được cho kéo đến Royston, British Columbia và đánh đắm làm một đê chắn sóng; một phần của nó vẫn còn nhìn thấy được vào năm 2009.\n\n\"Tattnall\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "2361138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361138", "title": "USS Tattnall", "text": "USS Tattnall\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS \"Tattnall\", theo tên Thiếu tướng Hải quân Josiah Tattnall (1794–1871):\n\n"}
{"id": "2361142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361142", "title": "Cá nhám búa", "text": "Cá nhám búa\n\nCá nhám búa, tên khoa học Sphyrna lewini, là một loài cá nhám búa, họ Sphyrnidae. Nó chủ yếu sống ở vùng nước ven biển ôn đới và nhiệt đới, giữa vĩ độ 46 ° Tây và 36 ° Đông, xuống tới độ sâu 500 mét (1.600 ft). Nó là loài cá mập búa phổ biến nhất. Chúng không được xem là nguy hiểm và thường không tấn côn con người.\nCá nhám búa đầu tiên được đặt tên là \"Zygaena lewini\", sau đổi tên thành \"Sphyrna lewini\" bởi Edward Griffith và Hamilton Smith năm 1834. Nó cũng được đặt tên là \"Cestracion leeuwenii\" bởi Day năm 1865, \n\"Zygaena erythraea\" bởi Klunzinger năm 1871, \"Cestracion oceanica\" bởi Garman năm 1913, and \"Sphyrna diplana\" bởi Springer năm 1941.\nTrung bình, con đực dài và nặng khi chúng trưởng thành sinh sản, con cái lớn hơn có chiều dài tới và cân nậng khi trưởng thành sinh sản. Chiều dài tối đa là và cân nặng tối đa , theo FishBase. Một con cái bị bắt ở Miami dài và nặng , mặc dù nó đang có bầu tại thời điểm đó.\nCá mập này ăn chủ yếu là cá như cá mòi, cá thu và cá trích, và đôi khi thân mềm như mực và bạch tuộc. Mẫu vật lớn cũng có thể ăn các loài cá mập nhỏ hơn như Cá mập vây đen, Carcharhinus melanopterus.\n\nTính đến năm 2008, cá nhám búa được xem là \"bị đe dọa toàn cầu\". Nghiên cứu cho thấy tại một phần của Đại Tây Dương, số lượng cá nhám búa đã giảm trên 95% trong 30 năm qua. Trong số các lý do sụt giảm này có đánh bắt quá mức và sự gia tăng nhu cầu đối với vi cá mập. Cá nhám búa là một loài cá nhám thường bị lấy vây.\n"}
{"id": "2361143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361143", "title": "Nhân dân", "text": "Nhân dân\n\nNhân dân hay còn gọi là người dân, quần chúng, dân là thuật ngữ chỉ về toàn thể những con người sinh sống trong một quốc gia, và tương đương với khái niệm dân tộc. Nhân dân còn có khái niệm rộng hơn và được sử dụng trong chính trị, pháp lý, tư tưởng chính trị. Trong lĩnh vực chính trị pháp lý, nhân dân còn tương đồng với thuật ngữ công dân là những con người mang quốc tịch và được bảo hộ của một nhà nước nơi họ đang sinh sống và thông thường là không bao gồm những người trong bộ máy cai trị.\n\nTrong lịch sử khi chưa có khái niệm dân chủ thì người dân dưới chế độ phong kiến còn được gọi là dân đen, thảo dân (không có chức vị gì) để phân biệt với vua là thiên tử và quan là bậc cha mẹ (phụ mẫu). Nhân dân có vai trò quan trọng trong lịch sử là người làm ra lịch sử và là những người sản xuất ra của cải vật chất chính cho xã hội, trong thời kỳ phong kiến có tư tưởng lấy dân làm gốc, dĩ dân vi bản đề cao vai trò của nhân dân. Trong thời kỳ sau này những tư tưởng về tự do, dân chủ và nhân quyền đã đề cao vai trò của nhân dân nói chung cũng như những cá nhân cụ thể.\n\n"}
{"id": "2361151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361151", "title": "Trào lưu Nhật Bản", "text": "Trào lưu Nhật Bản\n\nTrào lưu Nhật Bản hay Nhật lưu là một từ được dùng để chỉ sự lan toả và văn hóa đại chúng Nhật Bản, chủ yếu tại các nước Á Đông như Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc và Việt Nam, trong đó manga là trọng tâm chủ yếu.\n\nTrong xu hướng thời hiện đại ngày nay, nhiều quốc gia ở Đông Á đặc biệt là Hàn Quốc và Đài Loan, đã và đang hấp thụ văn hóa đại chúng Nhật Bản như âm nhạc và video trong nhiều năm sau sự phát triển lớn mạnh của nền kinh tế Nhật những năm 1980 - 1990. Nhiều bộ phim Nhật Bản, đặc biệt là phim truyền hình thì rất phổ biến ở Hàn Quốc, Đài Loan và Trung Quốc trong thế hệ trẻ hơn sau khi các bộ phim được dịch sang ngôn ngữ địa phương. Các sản phẩm điện tử và đồ ăn Nhật Bản có thể tìm thấy trên khắp khu vực Đông Á (ngoại trừ Bắc Triều Tiên) cũng như là Việt Nam và Singapore.\n\nTrong thập niên 1990, sau khi chính quyền Đài Loan bãi bỏ lệnh cấm văn hoá đại chúng Nhật Bản thì phim truyền hình, trò chơi điện tử, phim hoạt hình và truyện tranh Nhật Bản tiến vào Đài Loan với số lượng lớn, tạo thành ảnh hưởng to lớn đối với xã hội Đài Loan.\n\nNền văn hóa Hàn Quốc từng bị các sản phẩm văn hóa của Nhật Bản như manga, phim và tiểu thuyết lấn át. Đến khi kiểm duyệt truyền thông Nhật Bản tại Hàn Quốc được nới lỏng, nhiều bộ phim Nhật cũng đã được công chiếu tại đây.\n\nTừ tháng 2 năm 2011, nhà xuất bản truyện tranh Haksan Culture ở Hàn Quốc bắt đầu phát hành tập đầu tiên của bộ truyện tranh \"Đại chiến Titan\" bằng tiếng Hàn. Một kênh truyền hình cáp ở Hàn Quốc cũng đã phát sóng phim hoạt hình được dàn dựng theo bộ truyện tranh này. Sau khi phim phát sóng, bộ truyện đã tiêu thụ được 434.000 cuốn ở Hàn Quốc. Cách đó vài năm, bộ truyện tranh Nhật Bản \"Les Gouttes de Dieu\" đã trở thành một hiện tượng văn hóa, song lượng sách bán ra của \"Đại chiến Titan\" trong thời gian đầu còn vượt cả \"Les Gouttes de Dieu\". Ở thị trường Hàn Quốc, những đầu sách mới chỉ tiêu thụ được khoảng 3.000 cuốn trong những ngày đầu phát hành, tuy nhiên \"Đại chiến Titan\" đã bán được hơn 50.000 cuốn. Cơn sốt \"Đại chiến Titan\" đã khiến một số kênh truyền hình Hàn Quốc dàn dựng nhiều chương trình hài nhái theo bộ truyện này, như Infinite Challenge trên kênh MBC.\n\nTrong khi đó, tiểu thuyết mới của nhà văn Nhật Bản Murakami Haruki là \"Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương\" cũng thu hút được lượng độc giả đáng kể ở Hàn Quốc. Cuốn sách này đã chiếm vị trí đầu trong danh sách các tiểu thuyết bán chạy nhất Hàn Quốc suốt 5 tuần liền, kể từ khi được phát hành hồi tháng 7. Trước khi sách được xuất bản ở Hàn Quốc, nhiều nhà xuất bản nội địa đã giành nhau bản quyền in tác phẩm này, với số tiền đặt cọc lên tới 150 triệu yên. Khi sách được tung ra thị trường, người hâm mộ Hàn Quốc đã xếp hàng nhiều giờ ở các cửa hàng sách lớn ở trung tâm Seoul để có được những cuốn sách đầu tiên. Đến nay \"Tsukuru Tazaki\" đã bán được hơn 6 triệu cuốn, cao gấp 3 lần so với cuốn tiểu thuyết trước của Murakami Haruki là 1Q84.\n"}
{"id": "2361152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361152", "title": "Gustav von Golz", "text": "Gustav von Golz\n\nGustav Adolf Golz, từ năm 1896 là von Golz (19 tháng 8 năm 1833 tại Wittenberg – 19 tháng 7 năm 1908) là một Thượng tướng Bộ binh Phổ, Chỉ huy trưởng Quân đoàn Kỹ thuật và Công binh, Tướng Thanh tra pháo đài. Ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nGolz sinh vào tháng 8 năm 1833, là con trai của chính tòa án Tối cao Phổ \"Ludwig Leopold Golz\" (mất năm 1845) tại Breslau (Hạ Schlesien).\n\nVào ngày 10 tháng 5 năm 1896, tại Frankfurt am Main, ông được phong địa vị quý tộc Phổ.\n\nVào năm 1850, Golz gia nhập Cục Công binh 5 ở Glogau, sau đó ông học ở Trường Tổng hợp Pháo binh và Kỹ thuật kể từ năm 1851 cho đến năm 1854. Vào năm 1852, ông được phong quân hàm Thiếu úy và lãnh một chức Đại đội trưởng trong Tiểu đoàn Công binh Cận vệ. Trên cương vị này, ông đã tham gia cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo năm 1866 và năm sau (1867), ông được đổi vào Bộ Chiến tranh.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông hoạt động tại Bộ Tham mưu của Bộ trưởng Chiến tranh Albrecht von Roon. Trong năm đầu của cuộc chiến tranh, ông được thăng cấp hàm Thiếu tá. 4 năm (1874), Golz nhậm chức Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn Công binh số 10 Hannover. Không lâu sau đó, năm 1875 ông được giao thi công công trình mới của Tiểu đoàn 2 thuộc Trung đoàn Hỏa xa.\n\nVào năm 1876, ông đến Bắc Mỹ để học về hệ thống đường sắt và phòng ngự bờ biển ở đây. Sau khi trở về nước, ông được lãnh nhiệm chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn Hỏa xa vào năm 1877.\n\nSau đây là những bước đường kế tiếp trên con đường binh nghiệp của ông:\n\nVào năm 1897, Golz từ nhiệm. 11 năm sau, ông từ trần ngày 19 tháng 7 năm 1908.\n\nTheo tên ông, pháo đài hiện đại nhất tại hệ thống lũy thành Metz được đặt tên là \"Pháo đài von der Golz\".\n\n"}
{"id": "2361155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361155", "title": "Hàn lâm viện", "text": "Hàn lâm viện\n\nHàn lâm viện (翰林院, Hanlin Academy) là một tổ chức trong các triều đại quân chủ Á Đông xưa gồm các học sĩ uyên thâm Nho học, văn hay chữ tốt, chuyên trách việc soạn thảo văn kiện triều đình như chiếu, chỉ, sắc, dụ, chế.\n\nQuan viên của Hàn lâm viện cũng là nguồn nhân lực cung cấp cho Quốc sử quán trong việc biên soạn quốc sử, thực lục, điển lễ. Ngoài ra, Hàn lâm viện cùng với các cơ quan học thuật khác đảm nhiệm trọng trách nghiên cứu, giảng dạy kinh truyện, phụ trách việc khoa cử, thị tùng văn học, và khi cần, đảm nhận trách nhiệm Khâm sai. Hàn lâm viện và Quốc tử giám (tức trung tâm giáo dục giữ trọng trách đào tạo nhân tài cho quốc gia) là hai cơ quan học thuật rất được trọng vọng trong quan chế triều đình xưa.\n\nTheo sách \"Dật Châu Thư\", quyển sách ghi chép biên niên sử triều Tây Chu Trung Hoa, \"Hàn\" nguyên là danh từ Đại Hàn, được dùng để chỉ về một giống gà thần Thiên Kê có lông đỏ 5 màu do người Thục cống nạp cho Chu Thành Vương. Về sau, danh từ \"Hàn\" còn có nghĩa là lông chim dài và cứng, tức bút viết vì thời xưa bút viết được làm từ những lông chim dài và cứng. Danh từ \"Lâm\" nghĩa là rừng. Hàn Lâm (翰林) nghĩa đen là rừng bút với nghĩa bóng chỉ văn đàn, học thuật. Hàn lâm viện có ý nghĩa là viện học thuật, nơi văn đàn mà các học sĩ tụ họp.\n\nHàn lâm viện còn được biết đến với tên là Ngọc Đường hoặc Ngọc Đường viện do từ tích vua Tống Thái Tông (976-978) viết bốn chữ màu trắng là Ngọc Đường chi thự (玉堂之署, Jade Hall Office) trên tấm lụa hồng ban tứ cho Hàn lâm học sĩ Tô Dịch Giản.\n\nTrong các bài viết hoặc sách vở, khi viết về một vị quan Hàn lâm, chức thường được viết tắt là \"Hàn lâm + tên chức vụ\" như Hàn lâm học sĩ (翰林學士) hoặc Hàn lâm thị độc (翰林侍讀) dùng trong câu như \"quan Hàn lâm học sĩ, quan Hàn lâm thị độc, hoặc quan Hàn lâm hiệu lý\".\n\nThời Minh, khi các Trực học sĩ viện tại các học viện khác được bổ vào Hàn lâm viện, chức Trực học sĩ được đổi thành chức Trực học sĩ viện (直學士院, Auxiliary Hanlin Academician).\n\nNhưng trong sách sử Việt, ngoại trừ một vài trường hợp viết như trên, phần lớn chức trong Hàn lâm viện đều được viết với tên đầy đủ là \"Hàn lâm viện + tên chức vụ\" ví dụ Hàn lâm viện học sĩ (翰林院學士) hoặc Hàn lâm viện kiểm thảo (翰林院檢討), ví dụ Hàn lâm viện Biên tu Phan Huy Chú. Vì vậy, trong tiếng Việt văn nói, ta có thể viết hoặc nói \"quan Hàn lâm Biên tu Phan Huy Chú\", nhưng trong văn viết, nhất là khi viết về sử Việt từ thời Hồng Đức trở về sau, cần viết cùng chữ \"viện\", như dùng trong câu \"Phan Huy Chú được phong chức Hàn lâm viện biên tu\" hoặc \"quan Hàn lâm viện Biên tu là Phan Huy Chú...\".\n\nNgoài ra, trong sách báo, đôi khi danh từ \"Hàn lâm học sĩ\" được dùng để chỉ chung tất cả các quan viên đương hoặc trước đây được sung vào Hàn lâm viện. Việc này có thể gây khó khăn trong việc nghiên cứu, tìm hiểu vì danh từ Hàn lâm học sĩ còn là một chức đã tồn tại, rồi lại bị bãi bỏ, rồi lại được phục hồi trong các triều đại Việt Nam. Ví dụ như trong câu \"...\"có bề tôi cũ của họ Mạc là Hàn lâm học sĩ Nguyễn Thì Dự\"\" có thể gây ngộ nhận Nguyễn Thì Dự được bổ chức Hàn lâm học sĩ thời Mạc nhưng thời này Hàn lâm viện mô phỏng biên chế thời Hồng Đức, nên không có chức vị Hàn lâm học sĩ. Vì vậy, khi nghiên cứu về thời Mạc, câu văn trên có thể dẫn đến ngộ nhận đây là câu văn chứng minh thời Mạc đặt chức Hàn lâm học sĩ, khác với thời Hồng Đức về sau. Để tránh sự ngộ nhận, nếu viết để đại khái cho độc giả biết vị quan đương hoặc trước đây được sung vào Hàn lâm viện mà không biết rõ là chức gì, cần tránh dùng danh từ Hàn lâm học sĩ như trên, mà nên dùng câu ví dụ như \"\"có bề tôi cũ của họ Mạc là thuộc viên Hàn lâm viện Nguyễn Thì Dự\"\", hoặc nếu biết rõ tên chức \"\"có bề tôi cũ của họ Mạc là Hàn lâm viện thị độc Nguyễn Thì Dự\" \", hoặc nếu chỉ chung các vị học sĩ thuộc Hàn lâm viện, dùng \"\"...là các quan học sĩ thuộc Hàn lâm viện\"\", tránh dùng \"\"...là các Hàn lâm học sĩ thời...\"\" để tránh việc ngộ nhận sau này khi bài viết, sách báo được dùng để tham khảo. Dùng Hàn lâm học sĩ như một danh từ thậm xưng để độc giả hiểu vị quan ấy là học sĩ thì không cần thiết vì Hàn lâm viện vốn đã là chốn văn đàn của các học sĩ.\n\nNgày nay, khi nói hoặc viết về danh từ \"Hàn lâm\" tại các triều đại quân chủ Á Đông xưa, Hàn lâm thường được hiểu là một danh từ dùng để chỉ Hàn lâm viện tức nhóm văn đàn trong triều đình gồm các quan Hàn lâm học sĩ là những vị quan văn hay chữ tốt, uyên thâm kinh truyện, chuyên soạn thảo văn kiện triều đình. Tuy vậy, trong rất nhiều những bài viết, sách, hoặc thảo luận hiện thời, Hàn lâm còn được biết đến là danh từ để chỉ những chức quan tầm thường, như hầu trà, bói toán, y sĩ, v.v. Đây là một ngộ nhận.\n\nThật ra, từ khi bắt đầu được dùng vào những năm 700 thời Đường, danh từ Hàn lâm thường được hiểu là một danh từ dùng để chỉ các chức vụ, cơ quan với ý nghĩa là các thuộc viên hoặc người giữ chức Hàn lâm có trình độ cao hoặc có tay nghề chuyên môn uyên thâm, dù các chuyên môn này có thể không liên quan đến văn học, nghệ thuật, kinh truyện. Vì lý do trên mà tên Hàn lâm còn được gắn trước các chức không thuộc văn học như Hàn lâm y khoa viện (翰林醫官院, Medical Institute). Năm Khai Nguyên 26 (738), vua Đường Huyền Tông lệnh đặt Hàn lâm viện với các Hàn lâm học sĩ để phân biệt với các hạng Hàn lâm hoặc học sĩ khác. Hàn lâm học sĩ là các vị học sĩ văn hay chữ tốt, uyên thâm kinh truyện, chuyên soạn thảo văn kiện triều đình, không liên quan đến các chuyên ngành khác như y dược, bói toán, binh bị, v.v. Danh từ Hàn lâm với ý nghĩa uyên thâm kinh sách, văn hay chữ tốt thường được hiểu ngày nay là chức Hàn lâm học sĩ này.\n\nNgoài ra, thời Tống, Hàn lâm viện còn được biết là cơ quan chuyên trách các thú vui tao nhã triều đình (xem thêm tại mục Lịch sử - thời Tống). Việc này đã gây nên ngộ nhận Hàn lâm không còn là nơi văn đàn với các Hàn lâm học sĩ uyên thâm. Đây lại là một ngộ nhận khác. Thời Tống, Hàn lâm viện (翰林院, Artisans Institute) thuộc Nội sử sảnh (內侍省, Department of Service) không liên quan đến Hàn lâm viện (翰林院, Hanlin Academy) thuộc Học sĩ viện (學士院, Institute of Academicians). Các vị Hàn lâm học sĩ thời Tống thuộc về Hàn lâm viện (翰林院, Hanlin Academy) thứ 2 này.\n\nTrái lại với ngộ nhận về Hàn Lâm, danh từ Học sĩ lại được hiểu là danh từ chỉ giới hạn trong Hàn lâm viện. Đây là một ngộ nhận. Học sĩ nguyên là danh từ đã được đặt thời Chiến Quốc, khi nước Tề triệu tập các học giả giảng dạy học trò, thảo luận học thuật, tham gia chính sự. Thời Ngụy Tấn, triều đình triệu tập những quan có học vấn cao để định chế điển lễ, biên soạn quốc sự, thực lục, gọi chung là Học sĩ. Năm Khai Nguyên 26 (738), vua Đường Huyền Tông lệnh đặt Học sĩ viện để điều hành các quan học sĩ, nhưng đồng thời, lập riêng Hàn lâm viện là tổ chức gồm các học sĩ thật uyên thâm trong triều đình, chuyên soạn thảo các văn kiện quan trọng, khác với các chức học sĩ khác do Học sĩ viện điều hành. Vì vậy, danh từ Học sĩ bao gồm cả Hàn lâm học sĩ tại Hàn lâm viện lẫn các chức học sĩ khác như Tường chính học sĩ (詳正學士, Academician Editor) tại Hoằng văn quán (弘文館, Institute for the Advancement of Literature). Tất cả các chức học sĩ đều liên quan đến việc soạn thảo văn kiện triều đình và có các cấp bậc khác nhau. Riêng Hàn lâm học sĩ chuyên trách việc soạn thảo văn kiện quan trọng trong triều đình. Hàn lâm học sĩ là một chức vụ chưởng quan như thời Minh, Thanh hoặc là nhóm học sĩ đứng đầu Hàn lâm viện với các thuộc quan Trực học sĩ, Thị độc học sĩ, Thị giảng học sĩ, Thị thư học sĩ, Tu soạn, Biên soạn, v.v. Các học sĩ khác ngoài Hàn lâm học sĩ được sử dụng trong Trung thư sảnh (中書省, Secretariat), Tập hiền viện (集賢院, Academy of Scholarly Worthies), Chiêu văn quán (昭文館, Institute for the Glorification of Literature) hoặc các bộ như Binh bộ phụ trách việc soạn thảo văn thư.\n\nTại các triều đại Trung Hoa, trong quan chế Hàn lâm viện, Học sĩ là một hàm cao quý nên một chức được gắn hàm Học sĩ cao quý hơn chức không được gắn hàm này và có thể có phẩm trật cao hơn. Ví dụ, chứcThị độc học sĩ (侍讀學士, Academician Reader-in-waiting) là chức cao quý hơn Thị độc (翰林, Reader-in-waiting). Tại các triều đại Việt Nam, trước thời Hồng Đức, việc phong hàm Học sĩ được áp dụng tương tự như tại Trung Quốc. Từ thời Hồng Đức (1470) đến thời Nguyễn Minh Mạng (1820), chức Học sĩ được bãi bỏ như Hàn lâm học sĩ thừa chỉ được đổi thành Hàn lâm thừa chỉ, \"mặc dù vẫn thấy trong sử Việt có 1 lần nhắc đến chức này thời chúa Trịnh\"\n\nTại các triều đại quân chủ Á Đông xưa, với Nho giáo là rường cột trong thể chế chính trị quốc gia, Hàn lâm viện là chốn văn đàn tượng trưng cho tinh hoa Nho học toàn quốc. Vì vậy, Hàn lâm viện tại các triều đại này là một tổ chức Nho học với các quan Hàn lâm uyên thâm kinh truyện, Tứ thư, văn hay chữ tốt chuyên trách việc soạn thảo văn kiện triều đình, phụ trách việc biên soạn quốc sử, thực lục, điển lễ, giảng dạy kinh sử cho vua, hoàng tử và triều đình, là mẫu quan viên mà mọi tầng lớp trong xã hội xưa đều trọng vọng. Các lãnh vực khác như thiên văn, y tế, khoa học, kỹ thuật thường do các viện hoặc các cơ quan chuyên môn khác chuyên trách.\n\nNgày nay, cùng với việc Nho giáo không còn là rường cột tại các quốc gia Á Đông và với các thể chế chính trị, giáo dục khác nhau, Hàn lâm viện không còn là nơi chuyên trách việc soạn thảo văn thư, biên soạn quốc sử. Danh từ Hàn lâm ngày nay còn được dùng để chỉ các hiệp hội khoa học, có thể bao gồm hoặc không bao gồm văn học như Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa kỳ, Viện Hàn lâm Khoa học Nga, Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, hoặc các viện như viện Hàn lâm Pháp với một trong các chuyên trách của viện là chuẩn hóa ngôn ngữ Pháp, làm cho tiếng Pháp trong sáng và dễ hiểu đến mọi tầng lớp.\n\nTại các triều đại Việt Nam xưa, các quan Hàn lâm thường được gọi bằng các chức tước mà họ được bổ như quan Hàn lâm học sĩ, quan Hàn lâm thị độc học sĩ, quan Hàn lâm thị giảng học sĩ. Ít hoặc chưa thấy có sách báo hoặc trang mạng nào dùng danh từ Viện sĩ cho các quan Hàn lâm xưa. Thường, các sách báo, trang mạng viết \"Nguyễn Trãi, quan Hàn lâm học sĩ thừa chỉ thời Lê\", ít hoặc chưa thấy sách báo hoặc trang mạng viết \"Nguyễn Trãi, viện sĩ viện Hàn lâm thời Lê.\"\n\nĐến nay, các cơ quan Hàn lâm tại Việt Nam đều không có hoặc không hề phong chức Viện sĩ (士院, Academician). Các chức Viện sĩ thường được dùng cho các giáo sư, tiến sĩ Việt Nam đều do các viện Hàn lâm tại các quốc gia ngoài Việt Nam phong tặng.\n\nNgoài ra, tại Việt nam (tên gọi chính thức Cộng Hòa Xã Hội Chủ nghĩa Việt Nam), việc không tồn tại một cơ quan Hàn lâm viện chuyên trách việc chuẩn hóa ngôn ngữ Việt trong đó có việc chuẩn hóa các danh từ dịch thuật, đưa ra những quy tắc ngữ pháp, làm cho tiếng Việt trong sáng và dễ hiểu đến mọi tầng lớp và áp dụng bởi người Việt trên toàn thế giới, đã góp phần không nhỏ vào việc tranh cãi trong việc dịch thuật hàm Viện sĩ trong tiếng Việt. Việc giáo sư Phan Huy Lê, chủ tịch Hội sử học Việt nam, được phong tặng hàm \"Correspondant étranger\" bởi Viện Hàn lâm Pháp là một ví dụ. Quan điểm ủng hộ (và là chức danh chính thức trong bài viết về Phan Huy Lê tại Wikipedia) cho rằng hàm trên cần được dịch là \"Viện sĩ thông tấn\" trong khi ngược lại, quan điểm chống đối (từ bài viết của Lê Mạnh Chiến) cho rằng cần được dịch là \"Thông tín viên.\" Việc các báo chí tại Việt Nam chúc mừng giáo sư Phan Huy Lê với câu văn \"\"Lần đầu tiên có một người của ngành Khoa học Xã hội Việt Nam trở thành viện sĩ viện Hàn lâm Pháp\"\" đã đem đến ngộ nhận từ độc giả đại chúng, không chuyên ngành cho rằng giáo sư Phan Huy Lê, với tước \"Correspondant étranger,\" được xem như là viện sĩ chính thức (\"Académicien)\", nhưng chức \"Académicien\" là một tước cao quý nhất và không dành cho các ứng cử viên không có Pháp tịch. Trong bài viết về Phan Huy Lê tại Wikipedia, việc dịch chức sang tiếng Việt là \"Viện sĩ thông tấn\" nhưng lại để thêm chức vụ trong tiếng Pháp kèm theo là \"Correspondant étranger\" mà không có lời chú thích, dẫn nguồn về việc dịch danh từ Viện sĩ thông tấn này có được chấp nhận từ Viện hàn lâm Pháp hay các cơ quan chính thức tại Việt Nam hay không lại càng làm cho các nhà nghiên cứu, độc giả nghi ngờ về tính xác thực, thổi phồng tước phong của việc dịch danh thuật này.\n\nHàn lâm viện thời Tự Đức gồm các quan viên được liệt kê theo cấp bậc cao thấp như sau:\n\nPhàm những việc biên soạn, ngành từ hàn, thảo luận kinh điển, cùng hết thảy mọi sự văn từ, sắc mệnh, đều thuộc vào viện Hàn lâm cả. Chưởng viện Học sĩ coi về việc văn từ chế cáo, ra vào chầu hầu nhà vua để phòng khi vua hỏi. Trực học sĩ làm việc sự vụ trong viện, nhưng quyền cũng như chưởng viện học sĩ. Thị độc học sĩ, Thị giảng học sĩ, Thị độc, Thừa chỉ và Thị giảng, đều coi về việc biên soạn, trước thuật để giúp vào việc từ hàn. Tu soạn, Biên tu, Kiểm thảo đều coi về việc phiên duyệt thư tịch, và kiểm duyệt từ hàn. Điển bạ coi việc phát, nhận văn thư. Đãi chiếu coi việc hiệu đính và đối chiếu văn sử.\n\nThị độc học sĩ, Thị giảng học sĩ, Thị độc, Thừa chỉ và Thị giảng đều là các quan uyên thâm Nho học, nên còn chuyên trách việc thảo luận kinh truyện cùng vua, cùng Kinh diên giảng quan trong các buổi thiết triều giảng dạy kinh sử cho các quan cấp cao trong triều đình. Đôi khi, chuyên trách việc giảng dạy kinh sử cho Thái tử (nếu Đông cung cần phụ quan) và các hoàng tử.\n\nCùng Quốc sử quán biên soạn quốc sử, thực lục, điển lễ theo lệnh vua hoặc triều đình\n\nKhi cần, vua bổ các vị quan cấp cao trong Hàn lâm viện giữ chức Khâm sai, giúp vua và triều đình giải quyết các vấn đề ngoại giao hoặc nội chính trong một thời gian ngắn\n\nBắt đầu từ những năm 700, danh từ Hàn lâm được dùng để chỉ các chức vụ, cơ quan với ý nghĩa là các thuộc viên hoặc người giữ chức Hàn lâm có trình độ cao hoặc có tay nghề chuyên môn uyên thâm, dù các chuyên môn này có thể không liên quan đến văn học, nghệ thuật, kinh truyện. Thời này, Hàn lâm có thể được đặt trước tên chức của các học sĩ, y sĩ, các nhà bói toán, các quan viết thư pháp, v.v.\n\nKhoảng năm 666 hoặc 667, triều đình lập văn phòng Bắc Môn (北門, North Gate), hợp các học sĩ văn hay chữ tốt chuyên trách việc soạn thảo chiếu chỉ, tác phẩm mà triều đình giao cho. Các học sĩ này ngoài các Nho học gia ra, còn có những học sĩ với chuyên môn trong Tứ thư, trong thơ ca, hoặc trong Phật học hoặc Lão học, v.v.\n\nNăm Tiên Thiên nguyên niên (712) thời Đường Huyền Tông, triều đình xóa tên văn phòng Bắc Môn, lấy tên chức Hàn lâm đãi chiếu (翰林待詔, Academicians Awaiting Orders) để chỉ các vị Bắc Môn học sĩ xưa, bắt đầu sắp xếp quy tụ những học sĩ uyên thâm chữ nghĩa. Năm này, Trung thư sảnh (中書省, Secretariat) nhiều việc, nên tuyển người văn hay chữ tốt, bổ chức Hàn lâm cung phụng (翰林供奉, Academician in Attendance), phụ giúp các học sĩ tại các viện văn học như Tập hiền viện, Chiêu văn quán trong việc chế cáo thư sắc.\n\nThời này, hai chức Hàn lâm đãi chiếu và Hàn lâm cung phụng đều là chức Sai khiển (差遣, Duty Assignment), là những chức với trách nhiệm được giao không liên quan đến chức vụ chính thức của vị quan được giao. Việc soạn thảo văn kiện cần người văn hay chữ tốt, nên các quan có ưu điểm này đều được tuyển dụng từ các bộ, cơ quan khác nhau. Vì việc cần người ở các cấp khác nhau, nên số lượng hai hạng Học sĩ trên tùy lúc cao thấp khác nhau. Hai chức này không bổ phẩm trật và không trả lương. Các quan giữ hai chức này được trả lương theo chức vụ chính thức mà họ đã nắm giữ trong triều đình trước khi nhậm một trong hai chức Hàn lâm này.\n\nNăm Khai Nguyên 26 (738), triều đình gộp 2 chức Hàn lâm cung phụng và Hàn lâm đãi chiếu lại thành một và gọi chức mới là Hàn lâm học sĩ (翰林學士, Hanlin Academician), phân biệt với các hạng học sĩ khác. Hàn lâm học sĩ làm việc cho Hàn lâm viện. Các học sĩ khác ngoài Hàn lâm viện được gọp lại và điều hành bởi cơ quan cũng lập cùng năm là Học sĩ viện (學士院, Institute of Academicians).\n\nVào những năm đầu của Hàn lâm viện, do đơn thuần là cơ quan soạn thảo văn kiện nên viện không là một cơ quan với nhiều ảnh hưởng đến chính sự triều đình. Nhưng những năm sau, nhất là vào những năm 800 sau cuộc loạn An Lộc Sơn, mức ảnh hưởng của Hàn lâm viện tăng lên đáng kể khi những việc bổ hay miễn quan văn võ, sách lập Thái tử, tuyên bố chinh phạt, hoặc các sắc lệnh vua ban đều do các vị Hàn lâm viện học sĩ khởi thảo, các Hàn lâm học sĩ dần dần trở thành cố vấn riêng của vua trong các vấn đề chính sự.\n\nCũng như hai chức Hàn lâm cung phụng và Hàn lâm đãi chiếu trước đây, chức Hàn lâm học sĩ thời Đường không có ngạch nhất định, không có giới hạn quan được bổ phải từ cấp hoặc phẩm nào. Mức lương được trả là mức lương theo chức vụ chính thức mà vị quan được đã nắm giữ trước khi nhậm chức Hàn lâm học sĩ. Sau khi làm việc 1 năm tại Hàn lâm viện, quan Hàn lâm học sĩ sẽ được phong hàm (không phải là chức mà là hàm) Tri chế cáo (知制誥, Participant in the Drafting of Proclamations). Quan Hàn lâm học sĩ chưa được thăng hàm Tri chế cáo không được khởi thảo văn thư, chỉ được thị tùng văn học. Được bổ vào chức Hàn lâm học sĩ đồng nghĩa với việc khi yến tiệc được ngồi dưới Tể tướng, trên quan Nhất phẩm, nên các quan Hàn lâm học sĩ còn được biết đến là quan \"Nội tướng (内相, Inner Counsellor-in-chief)\". Vì chức vụ kề cận và cố vấn vua, dù cho chức vụ chính thức cao thấp ra sao, Hàn lâm học sĩ thăng tuyển dễ dàng trong quan trường, thường thăng đến Tể tướng.\n\nThời Đường, các chức Học sĩ chính thức trong Hàn lâm viện như Hàn lâm học sĩ thừa chỉ, Hàn lâm học sĩ, Hàn lâm thị độc học sĩ, Hàn lâm thị giảng học sĩ đều là các chức Sai khiển (差遣, Duty Assignment), không lương và không phẩm trật, được xem là cao quý hơn chức danh Học sĩ thông thường tại các viện khác dù tất cả các chức Học sĩ đều không được trả lương.\n\nSố học sĩ Hàn lâm viện lúc đầu tăng hoặc giảm tùy theo nhu cầu.\n\nĐời Đường Huyền Tông, triều đình chỉ định giới hạn Hàn lâm học sĩ là 6 người. Sau năm 800, trong 6 quan Hàn lâm học sĩ, lại một quan được chọn làm chưởng quan Hàn lâm viện với chức vụ là Hàn lâm học sĩ thừa chỉ (翰林學士承旨, Hanlin Academician Recipient of Edicts).\n\nSau khi làm việc 1 năm tại Hàn lâm viện, quan Hàn lâm học sĩ sẽ được phong hàm (không phải là chức mà là hàm) Tri chế cáo (知制誥, Participant in the Drafting of Proclamations). Quan Hàn lâm học sĩ chưa được thăng hàm Tri chế cáo không được khởi thảo văn thư, chỉ được thị tùng văn học.\n\nNgoài hai chức Hàn lâm học sĩ và Hàn lâm học sĩ thừa chỉ ra, triều Đường còn có các chức Sai khiển giúp cho các Hàn lâm học sĩ như sau: \nCác chức Hàn lâm học sĩ thừa chỉ, Hàn lâm học sĩ, Hàn lâm Trực học sĩ, Hàn lâm Thị độc học sĩ, Hàn lâm Thị giảng học sĩ là các chức được gắn thêm chữ Hàn lâm và hàm Học sĩ để phân biệt với các chức cùng tên nhưng được bổ vào các viện khác như Tập hiền viện. Các chức khác trong Hàn lâm viện tùy theo trường hợp mà được chuyển sang Hàn lâm viện và gắn thêm mỹ tự Hàn lâm để phân biệt với chức không thuộc Hàn lâm viện, chỉ phụ giúp viện.\n\nDưới các chức này là các chức Hàn lâm Thị độc (翰林侍讀, Hailin Reader-in-waiting), Hàn lâm Thị giảng (翰林侍講, Hailin Expositor-in-waiting).\n\nNgoài ra, Hàn lâm viện còn được phụ giúp bởi 2 quan Ngũ kinh Bác sĩ (五經博士, Erudite of the Five Classics), là chức chính thức có trật phẩm (không phải chức Sai khiển), đã được lập từ thời Hán, được trao các quan uyên thâm chuyên nghiên cứu về Ngũ kinh, để dạy các sĩ tử tại Quốc tử giám, trật Chánh ngũ phẩm.\n\nNgoài những chức điều hành và thuộc viên trong Hàn lâm viện trên ra, còn có các chức phụ giúp đến từ các viện học thuật khác như Tập hiền viện hoặc Chiêu văn quán. Các chức như Thị độc, Thị giảng, Hiệu lý (校理, Subeditor) (Hiệu lý được bãi bỏ vào năm Trinh Nguyên 8 (792) thay bằng chức Hiệu thư (校書, Editing Clerk)), Chính tự (政字, Clerk), Kiểm thảo (檢討, Examining Editor), Trước tác lang (著作郞, Editorial Director), Tu soạn (修撰, Senior Compiler), Trước tác (著作, Editorial Clerk), Hiệu khám (校勘, Proofreader), v.v. Các chức này tùy theo trường hợp mà được chuyển sang chính thức thuộc Hàn lâm viện và gắn thêm mỹ tự Hàn lâm hoặc chỉ đơn thuần phụ việc Hàn lâm viện trong một thời gian ngắn.\n\nThời này, việc giới hạn 6 Hàn lâm học sĩ không có nghĩa là chỉ có 6 vị học sĩ tại triều đình. Trong triều đình ngoài Hàn lâm học sĩ ra, vì chức Học sĩ là một chức Sai khiển, có khá nhiều các học sĩ khác làm việc tại các bộ, cấp khác nhau, đều dưới sự điều hành của Học sĩ viện. Hàn lâm viện (hay Hàn lâm Học sĩ viện) và Học sĩ viện đã hoạt động song song cùng nhau cho đến hết thời Tống, mặc dù thời nay khi nhắc đến học sĩ, người ta lại nhớ đến các vị học sĩ thuộc Hàn lâm viện nhiều hơn là các vị học sĩ đến từ Học sĩ viện. Ngoài ra, còn có chức Trực học sĩ (直學士, Auxiliary Academician), trật thường từ Lục phẩm trở xuống, phụ giúp việc soạn thảo giấy tờ tại các viện văn học như Hàn lâm viện, Tập hiền viện, Chiêu văn quán hoặc trong các bộ như bộ Binh.\n\nThời Đường, trọng trách soạn thảo chiếu thư, văn kiện triều đình được phân định theo biên chế Lưỡng Chế (兩制, Two Drafting Groups) tức hai văn phòng soạn thảo chiếu thư, văn kiện triều đình được phân định như sau: \nCác loại chiếu thư, văn kiện này tùy theo mức quan trọng mà dùng các loại giấy đay khác nhau. Theo \"Hàn lâm chí\", những chiếu lập Thái tử, bổ miễn quan lại cấp cao, chiếu tuyên bố chinh phạt, chiếu khen ngợi Thanh cung Đạo quán (清宮道觀, một quán đạo Lão nổi tiếng thời Đường) thì dùng loại giấy đay trắng tên Bạch Ma (白麻, White rattan paper). Các loại chiếu khác như chiếu ủy lạo, an ủi binh lữ dùng loại giấy đay vàng tên Hoàng Ma (黃麻, Yellow rattan paper). Chiếu tiến cáo (dùng trong tế lễ) dùng tại Thanh cung Đạo quán dùng mực son (tức mực màu đỏ) viết trên giấy màu xanh dương gọi thanh đằng (青藤, Blue rattan paper), v,v...\n\nViệc lập biên chế Lưỡng chế đảm bảo sự bí mật trong việc soạn thảo những chiếu, chỉ quan trọng mà đôi khi chỉ vua là người biết duy nhất trước khi tuyên bố. Theo Kiến văn tạp lục của \"Lê Quý Đôn\":\n\n\"\"Thời nhà Tống, Bắc Môn giữ Nội chế, Tây dịch giữ Ngoại chế, gọi là Lưỡng chế. Khi thảo chế văn phong chức cho quan văn, quan võ, thì trước hết viên Trung thư dâng tờ trình về việc ban phong, tới hôm ấy, nhà vua truyền lệnh đóng cửa viện để khởi thảo; duy thảo chế văn phong hậu phi, Thái tử và tể tướng thì không cho viện này biết, mà sai nội sứ truyền lệnh triệu viên quan học sĩ đến tiện điện nhà vua đương đường dụ bảo về ý nghĩa ban phong, cho phép viên quan ấy ngồi và ban cho uống trà, trước mặt vua bày đồ kim khí gần ba trăm lạng, khi đã viết xong tờ chế, liền đem ban cho. Như Vương Luân thảo tờ chế phong Lưu quý phi, Cao Tông ban cho tiền nhuận bút gần một vạn quan, sao mà hậu đãi thế? Tờ chế thảo đến trống canh ba mới xong, khi dâng bản thảo, vua vẫn chưa đi nằm, để đợi, kịp đến sáng tuyên bố chế văn, cũng không cho viên quan khác thay đổi đính chính, sao mà trọng đãi thế? Nhà Minh trở về sau, không có thể lệ ấy.\"\"\n\nThời Tống, các chức các Hàn lâm học sĩ thường phụ trách những buổi thiết triều thảo luận về kinh truyện cùng vua và triều đình. Đây chính là thời kỳ Hàn lâm viện chuyển đổi từ một tổ chức cố vấn chính trị không chính thức thành một cơ quan chuyên phụ trách việc học thuật và văn hóa như được biết đến ngày nay.\n\nThời Tống Thần Tông (1067-1085), chức Hàn lâm học sĩ không còn là chức Sai khiển (差遣, Duty Assignment), được quy định trở thành chức quan chính thức với trật Chánh tam phẩm. Bắt đầu từ lúc này, chính sách Lưỡng chế được xóa và toàn bộ việc soạn thảo văn kiện đều do Hàn lâm học sĩ đảm giữ. Hàn lâm học sĩ chính thức thời này được giới hạn lại là 2 người. Ngoài ra:\nThời này, tương tự thời Đường, biên chế Lưỡng chế trong việc soạn thảo chiếu thư, văn kiện vẫn được áp dụng cho đến thời Tống Thần Tông. Hàn lâm học sĩ vẫn giới hạn là 6 người nhưng khi cần có thể tăng thêm 1 vị Hàn lâm học sĩ thứ 7 gọi là Viên ngoại học sĩ (員外學士, Auxiliary Hanlin Academician). Thời này, chỉ những học sĩ uyên thâm mới chính thức là Hàn lâm học sĩ và có hy vọng làm Tể tướng, còn thấp hơn thì chỉ gọi là Trực học sĩ hoặc Trực học sĩ viện nếu được bổ sung vào Hàn lâm viện.\n\nTương tự thời Đường, Hàn lâm viện thời Tống có các quan Hàn lâm học sĩ được điều hành bởi 1 vị quan Hàn lâm học sĩ thừa chỉ (翰林學士承旨, Hanlin Academician Recipient of Edicts), trật Chánh tam phẩm.\n\nDưới các quan Hàn lâm học sĩ vẫn là các quan đã được đặt từ thời Đường cộng với các chức được đổi tên hoặc thêm như Trực học sĩ viện, Quyền trực học sĩ viện hoặc Quyền Hàn lâm học sĩ.\n\nMột chức mới được đặt ra là chức Biên tu quan (編修官, Junior Compiler), trật Chánh bát phẩm, giữ việc soạn quốc sử và thực lục, thuộc Quốc sử viện (國史院, Historiography Academy) và Thực lục viện (實錄院, True Records Institute). Ngoài ra, thời này còn có thêm chức Tả, Hữu Thuyết thư (說書, Lecturer), coi việc giảng nghĩa kinh sách.\n\nRiêng chức Thị thư: \n\nThời Tống lại là thời mà danh từ Hàn lâm viện đã bị ngộ nhận nghiêm trọng qua việc dùng Hàn lâm viện để làm cơ quan chuyên trách các thú vui tao nhã trong triều đình. Do các vua Tống đều là những vị hoàng đế yêu thích nghệ thuật, Hàn lâm viện lại được biết đến là một cơ quan chuyên về văn hóa nghệ thuật hơn là cơ quan cố vấn việc quốc sự học học viện như thời Đường. Hàn lâm viện này (khác với Hàn lâm viện tương tự Học sĩ viện) được đặt dưới quyền điều hành của Nội thị sảnh (內侍省, Department of Service\").\" Thời này, Hàn lâm viện \"(\"翰林院, Artisans Institute\")\" được biết đến với tên gọi là Tứ sở (四局, Four Artisan Services) do trong biên chế của viện, gồm bốn sở là sở thiên văn (天文局, Astrologer Service), sở đồ họa (圖畫局, Painter Service), sở thư nghệ (書藝局, Calligrapher Service), và sở Vụ Trá (騖笮局, Games & Tea Service). Việc làm này đã tạo nên những ngộ nhận ngày nay đánh đồng việc các Hàn lâm học sĩ thời này kiêm chức quan bói toán, hầu rượu, đãi trà, v.v.\n\nThật ra, thời Tống, Hàn lâm viện có 2 ý nghĩa khác nhau. Hàn lâm viện (翰林院, Hanlin Academy) là Hàn lâm viện, như Học sĩ viện, chỉ về văn học, về các quan văn cao chữ tốt gồm 6 người rồi sau đó là 2 người dưới thời Tống Thần Tông. Còn Hàn lâm viện (翰林院, Artisans Institute), như Tứ sở (四局, Four Artisan Services) thì lại là một cơ quan của Nội thị sảnh, chuyên trách các hoạt động thú vui nghệ thuật trong cung đình, những cơ quan này lẫn các thuộc viên, chưởng quan không phải là Hàn lâm học sĩ.\n\nThời Liêu, Kim, Nguyên, Hàn lâm viện được đổi thành Hàn lâm Quốc sử viện (翰林國史院, Hanlin and Historiography Academy), chuyên trách các việc học thuật Hàn lâm và biên soạn quốc sử, không liên quan đến các việc hành pháp và lập pháp. Các triều đại này đều lập Hàn lâm học sĩ nhưng địa vị thấp hơn thời Đường Tống.\n\nThời Liêu, Kim, tương tự thời Đường, Tống, Hàn lâm viện có các quan Hàn lâm học sĩ được điều hành bởi 1 vị quan Hàn lâm học sĩ thừa chỉ (翰林學士承旨, Hanlin Academician Recipient of Edicts). Sau năm 1318 thời Kim, thăng trật Chánh nhị phẩm.\n\nThời Nguyên, Hàn lâm viện được điều hành bởi 6 quan Hàn lâm học sĩ thừa chỉ, trật Tòng nhất phẩm. Ngoài ra, triều đình còn cho lập một viện khác là Mông Cổ Hàn lâm viện (蒙古翰林院, Mongolian Hanlin Academy), là một cơ quan riêng biệt, chuyên trách việc soạn thảo các văn thư triều đình bằng tiếng Mông Cổ hoặc dịch thuật các văn thư bằng tiếng Mông Cổ qua các ngôn ngữ khác hoặc ngược lại. Thời này, Mông Cổ Hàn lâm viện và Hàn lâm Quốc sử viện là hai viện độc lập và có các trọng trách khác nhau.\n\nThời Minh, Hàn lâm viện được tổ chức và chính thức nâng cấp thành một cơ quan với đầy đủ các chức vụ trong Hàn lâm viện như được biết đến ngày nay. Hàn lâm viện thời Minh có mối quan hệ rất chặt chẽ với việc thi cử, bộ Lễ, cùng vua và triều đình và vì vậy, tham gia vào việc chính sự xuyên suốt cả triều đại Minh.\n\nThời này, Hàn lâm viện là nơi mà các tiến sĩ kỳ thi Đình đều nhắm đến và là bàn đạp quan trọng để các tiến sĩ gia nhập và thăng tiến mau chóng trong quan trường. Tuy vai trò của Hàn lâm viện giới hạn hơn trong việc hành pháp và lập pháp vào thời Minh so với thời Đường và Tống, nhưng bắt đầu từ đây, khi Hàn lâm viện, bộ Lễ, và Nội các là 3 cơ quan quan trọng kề cận các vị hoàng đế thời Minh, thì Hàn lâm viện là bàn đạp quan trọng cho các tiến sĩ trong những khoa thi cử gia nhập vào và thăng tiến mau trong quan trường. Thời này, Hàn lâm viện là điểm được bổ đến đầu tiên của các tiến sĩ đậu các khoa thi Đình. Theo luật nhà Minh:\nThời này các quan trong Hàn lâm viện được vào tham khảo tài liệu trong Văn Uyên Các (文淵閣, Hall of Literary Profundity) là nơi văn phòng của các Đại học sĩ (大學士, Grand Secretaries), cũng là nơi mà các tài liệu bí mật quốc gia được lưu giữ.\n\nHàn lâm viện thời này được điều hành bởi 1 vị quan Học sĩ (學士, Chancellor of the Hanlin Academy), trật Chánh tam phẩm, rồi Tòng tam phẩm, rồi Chánh ngũ phẩm\n\nChức Hàn lâm học sĩ thừa chỉ từ thời Đường đến thời Nguyên không còn được dùng bắt đầu từ thời Minh sơ\n\nChức Hàn lâm đãi chế được đặt năm 712 thời Đường đã được xóa bỏ thời Minh năm 1381\n\nDưới vị quan Hàn lâm học sĩ vẫn là các quan đã được đặt từ thời Đường như Thị độc học sĩ, Thị giảng học sĩ, Tu soạn, Biên tu, v.v..\n\nChức Trực học sĩ (直學士, Auxiliary Academician) đã có từ thời Đường được xóa bỏ vào thời sơ Minh năm 1381.\n\nThời này, chức Điển Bạ (典簿, Manager of Registration) từ một chức quan nữ xem xét sổ sách phi tần trong hậu cung đổi thành chức thuộc quan lưu trữ văn kiện (典簿, Archivist), gia nhập Hàn lâm viện.\n\nCùng thời, chức Ngũ kinh Bác sĩ (五經博士, Erudite of the Five Classics) được thay đổi gọi là Thế tập Ngũ kinh Bác sĩ (世襲五經博士, Hereditary Erudite of the Five Classics) do chức này bắt đầu từ thời Minh là chức tước ấm (爵蔭, Hereditary Nobility) bổ cho con cháu của các thánh hiền Nho học như con cháu đức Khổng tử. Chức Ngũ kinh Bác sĩ thời Đường trật Chánh ngũ phẩm, thời này đổi lại Chánh hoặc tòng tam phẩm. Số quan Thế tập Ngũ kinh Bác sĩ cũng tăng từ 2 lên 5 người.\n\nThời Thanh là thời mà số thuộc viên Hàn lâm viện tăng đáng kể. Tổng số thuộc viên làm việc tại Hàn lâm viện thời Thanh được biết đến là 6472 người.\n\nThời này, Hàn lâm viện vẫn là một cơ quan học thuật danh vọng, nhưng không còn tham gia nhiều vào các việc quốc gia đại sự. Hàn lâm viện thời Thanh được giao giữ việc biên soạn quốc sử, ghi chép các câu, lời nói vua, điều hành việc giảng kinh truyện, thảo văn kiện liên quan đến nghi lễ. Như thời Minh, Hàn lâm viện thời Thanh là nơi mà các tiến sĩ bắt đầu xuất thân trên quan trường và hầu hết các trọng thần đều xuất thân từ Hàn lâm viện. Đến nỗi thời Đạo Quang, Hàm Phong, các thuộc quan Hàn lâm viện có thể từ chức Biên tu, Kiểm thảo trong vòng 10 năm thăng đến chức Thị lang (侍郎, Vice Minister) là chức điều hành một viện hoặc phủ, chỉ đứng dưới Thượng thư.\n\nTương tự thời Minh, Hàn lâm viện thời Thanh được điều hành bởi Học sĩ. Nhưng vào thời Thanh, Hàn lâm học sĩ được chia cho 2 quan thay vì chỉ một quan như thời Minh. Chức Hàn lâm học sĩ thời Thanh được biết đến nhiều hơn với tên gọi chính thức là Hàn lâm viện Chưởng viện học sĩ (翰林院掌院學士, Academicians in Charge)\n\nHai quan học sĩ này được lựa chọn từ Đại học sĩ hoặc Thượng thư, chọn 1 quan người Mãn, 1 quan người Hán, bổ chức Học sĩ kiêm hàm Lễ bộ Thị lang, trật Chánh nhị phẩm. Chức Học sĩ này được thành lập năm 1644, rồi lại nhập vào với Nội các đến 1670 đồng nghĩa với việc không có chức Học sĩ hoặc Chưởng viện học sĩ trong những năm này. Năm 1670,chức Chưởng quan được lập lại cho đến khi Hàn lâm viện bị bãi bỏ.\n\nDưới 2 quan Hàn lâm học sĩ vẫn là các thuộc viên như Thị độc học sĩ, Thị giảng học sĩ, Thị độc, Tu soạn, Kiểm thảo, Điển bạ, Thự các sĩ, v.v.\n\nThời này, cũng như thời Minh, Hàn lâm viện là nơi mà các tiến sĩ có thể thăng chức mau chốc trên quan trường. Theo luật thời Minh, Thanh:\nChức Thị độc học sĩ thường được khảo lại sau 4 hoặc 5 năm. Những quan Thị độc học sĩ rớt sẽ bị xóa tên khỏi Hàn lâm viện.\n\nNăm Quang Tự 31 (1905), triều Thanh chính thức xóa bỏ khoa cử tại Trung Quốc, Hàn lâm viện cũng được bãi bỏ sau hơn cả ngàn năm được trọng vọng trong các triều đại Trung Hoa.\n\nNăm Vĩnh Lạc 5 (1407) thời Minh, sau chuyến Tây Dương lần 1 của Trịnh Hòa, để giúp đỡ trong việc phiên dịch các thư từ, quà cống, cùng việc đón tiếp các sứ giả đến từ các nước sau chuyến Tây Dương, và để huấn luyện cho một bộ phận quan viên mới chuyên môn trong ngành dịch thuật, triều đình đặt ra một cơ quan chuyên dịch thuật với tên gọi là Tứ Di Quán (四夷館, lit. \"Institute of the Four Barbarians,\" Translators Institute) bao gồm các ngôn ngữ tại các nơi mà đoàn tàu trong chuyến đi này đã đến, trong đó có cả tiếng Chăm. Tứ Di quán thời này trực thuộc Hàn lâm viện.\n\nNăm Hoằng Trị 9 (1496) thời Minh, Tứ Di quán tách rời khỏi Hàn lâm viện và được điều hành bởi Thái thường tự do quan phó Thái thường tự là Thái thường Thiếu khanh điều hành.\n\nNăm Càn Long 13 (1748), Tứ Di quán gộp lại cùng với Hội đồng quán (會同館, Interpreters Institute) thành một cơ quan riêng tên Hội đồng Tứ dịch quán (會同四譯館, Interpreters and Translators Institute, do quan Lang trung ty Chủ khách (主客司, Bureau of Receptions) cùng quan phó Hồng lô tự (鴻臚寺, Court of State Ceremonial), đồng điều hành.\n\nTrong quyết định thay đổi tên này, vua Càn Long đã đổi lại tên Tứ Di (四夷, rợ bốn phương) với ý nghĩa khinh miệt các sắc tộc khác ngoài Trung nguyên thành Tứ Dịch (四譯, dịch thuật các ngôn ngữ bốn phương) với ý nghĩa dịch thuật. Trong chữ Hán Quan thoại, cả Di và Dịch đều được phát âm giống nhau nên việc thay đổi không ảnh hưởng đến phát âm của tên viện, nhưng trong ngôn ngữ để viết, hai từ này đều có 2 nghĩa hoàn toàn khác nhau, việc thay đổi từ này là một thay đổi lớn và có ý nghĩa tôn trọng những sắc tộc khác ngoài Trung nguyên thời Thanh.\n\nTrong cuộc bao vây khu vực Đại sứ quán các nước tại Bắc Kinh, việc nổi lửa của nghĩa quân Nghĩa Hòa Đoàn để đốt cháy khu đại sứ quán Anh đã dẫn đến việc thiêu cháy những tòa nhà của Hàn lâm viện trong cùng khu vực, thiêu hủy rất nhiều tài liệu quý giá xưa được lưu giữ tại Hàn lâm viện thời này. Trong cuộc hỏa hoạn này, phần lớn bản in duy nhất của bộ bách khoa toàn thư đồ sộ Vĩnh Lạc đại điển đã bị thiêu mất.\n\nVị Hàn lâm học sĩ người Việt được biết đến sớm nhất trong lịch sử Việt Nam là Khương Công Phụ, người châu Ái quận Cửu chân. Ông vốn đã đậu tiến sĩ năm Quảng Đức 2 (764) thời Đường và được ban chức Hiệu thư lang (校書郎, Editor) trật Chánh cửu phẩm thượng, giúp việc soạn thảo văn kiện, làm việc tại kinh đô Trường An. Năm Kiến Trung nguyên niên (780) thời Đường, nhân vua Đường Đức Tông mở ân khoa tìm người hiền tài, hiến kế cải cách đất nước, ông đỗ khoa này, được thăng chức Hữu Thập di (右拾遺, Reminder) thuộc Trung thư sảnh (中書省, Secretariat) chỉnh sửa văn kiện, trật Tòng bát phẩm. Dịp này, ông còn được bang chức Hàn lâm học sĩ (翰林學士, Hanlin Academician) thuộc Hàn lâm viện.\n\nThời Lý, danh từ Hàn lâm được biết đến lần đầu tiên trong các triều đại Việt Nam.\n\nTheo \"Kiến văn tiểu lục\" của Lê Quý Đôn, chức Hàn lâm học sĩ đã được đặt vào thời Lý Thái Tông (1028-1054) cùng các chức vụ quan trọng khác\n\nNăm Quảng Hựu 2 (1086) thời Lý Nhân Tông, triều đình mở khoa thi cử tuyển lấy những người có học vấn cao, sung vào Hàn lâm viện. Trong kỳ thi này, Mạc Hiển Tích đỗ đầu và được bổ chức Hàn lâm học sĩ , \"điều hành Hàn lâm viện\". Số Hàn lâm học sĩ được phân định trong Hàn lâm viện thời này không rõ là bao nhiêu người.\n\nTheo Lịch triều Hiến chương loại chí, mục \"Quan chức chí\", quan chế đời Trần có chức Hàn lâm học sĩ phụng chỉ và chức Hàn lâm viện học sĩ. \"Việc này đồng nghĩa với chức Hàn lâm học sĩ phụng chỉ là chức chưởng quan, trên chức Hàn lâm viện học sĩ. Đây là 2 chức riêng biệt. Trường hợp Hồ Tông Thốc từ chức Hàn lâm viện học sĩ thăng Hàn lâm học sĩ phụng chỉ 14 năm sau là một ví dụ\"\n\nThời Trần Thánh Tông (1258-1279), mùa Xuân, tháng giêng, Hàn lâm viện học sĩ kiêm Giám tu quốc sử Lê Văn Hưu vâng sắc chỉ soạn xong bộ Đại việt sử ký từ Triệu Vũ đế đến Lý Chiêu Hoàng, gồm 30 quyển, dâng lên. Vua xuống chiếu khen ngợi.\n\nNăm Thiệu Long 10 (1267) thời Trần Thánh Tông, Đặng Kế (鄧薊) làm Hàn lâm viện học sĩ, Đỗ Quốc Tá làm trung thư sảnh trung thư lệnh, đều là nho sĩ văn học. Việc bổ nhiệm này là một sự kiện quan trọng trong các triều đại Việt Nam vì bắt đầu từ đây, người có văn học được giữ quyền bính trong triều đình\n\nNăm Thiệu Bảo 4 (1282) tháng 6 thời Trần Nhân Tông, nhà Nguyên Trung Quốc, trong chiến lược xâm lăng Việt Nam, phong chú vua Trần Nhân Tông là Trần Di Ái làm vua Trần, bổ Lê Mục làm Hàn lâm học sĩ, Lê Tuân làm Trung thư lệnh, về lại Đại Việt, nhưng nhà Trần sai binh đánh dẹp tại biên giới, bắt được tất cả, tha chết, xử vào tội đồ làm lính\n\nCùng năm này tháng 10, thái sư Đinh Củng Viên được kiêm bổ chức Hàn lâm học sĩ phụng chỉ (翰林學士奉旨, Hanlin Academician Recipient of Edicts), \"điều hành các quan Hàn lâm học sĩ cùng viện\"\n\nNăm Hưng Long 14 (1305) thời Trần Anh Tông, vua sai Hàn lâm học sĩ Lê Tông Nguyên, Trung thị đại phu Bùi Mộc Đạc sang Nguyên đáp lễ\n\nNăm Hưng Long 16 (1308) thời Trần Anh Tông, Trương Hán Siêu được bổ chức Hàn lâm học sĩ\n\nNăm Thiệu Long 8 (1348) thời Trần Dụ Tông, mùa xuân, tháng giêng, lấy ngự tiền học sinh Đỗ Tử Bình làm thị giảng\n\nNăm Đại Trị 2 (1359) thời Trần Dụ Tông, bổ Lê Quát chức Hàn lâm học sĩ phụng chỉ\n\nNăm Thiệu Khánh 3 (1372) thời Trần Nghệ Tông, bổ Hồ Tông Thốc làm Hàn lâm học sĩ\n\nNăm Xương Phù 10 (1386) thời Trần Phế Đế, quan Hồ Tông Thốc được thăng chức Hàn lâm học sĩ phụng chỉ\n\nNăm Quang Thái 2 (1389) thời Trần Thuận Tông, lấy cựu Hàn lâm học sĩ Trần Tôn làm Thiếu bảo cùng gia thần là Nguyễn Khang làm phụ tá\n\n\nNăm Thiệu Thành nguyên niên (1401) thời Hồ Hán Thương, quan Nguyễn Phi Khanh (thân phụ Nguyễn Trãi) được bổ chức Hàn lâm học sĩ.\n\nNăm Bình Định Vương 10 (1427), Bình Định Vương (tức vua Lê Thái Tổ sau này) lệnh bổ thuộc lại Hàn lâm viện và bốn đạo gồm 515 người.\n\nCũng vào năm này, Bình Định Vương lấy Hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ Nguyễn Trãi làm Triều liệt đại phu, Nhập nội hành khiển, Lại bộ thượng thư kiêm hành Khu mật viện sự. Việc phong này đồng nghĩa với việc nhà Lê dùng chức Hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ (翰林院承旨學士) thay cho Hàn lâm học sĩ phụng chỉ (翰林學士奉旨) thời Trần.\nCuối năm này, Bình Định Vương bổ Hàn lâm đãi chế (翰林待制, Hanlin Compiler-in-waiting) Lê Thiếu Dĩnh cùng 3 vị quan khác chức Thẩm hình viện sứ. \n\nThời Lê sơ, từ thời Bình Định Vương đến hết thời Lê Trung Hưng, Hàn lâm viện được cải thiện từ các triều trước đó, dần dần được tổ chức hoàn chỉnh vào năm Hồng Đức nguyên niên (1470) thời Lê Thánh Tông, và được áp dụng đến hết thời Lê Trung Hưng. Dưới đây là các điểm cần lưu ý về Hàn lâm viện thời Lê sơ:\n\nNhững năm về sau khoảng từ 1485 trở đi, triều Lê thường phong chức Hàn lâm viện \"Chưởng viện sự\" (翰林院掌院事, Chancellor of the Hanlin Academy) tức quan đứng đầu Hàn lâm viện cho các quan Hàn lâm viện thị độc hoặc Hàn lâm viện thị giảng, là 2 chức với trật Chánh, Tòng ngũ phẩm. Hai chức Hàn lâm viện thị độc, Hàn lâm viện thị giảng này nguyên là hai chức dưới chức Hàn lâm viện thừa chỉ, trật Chánh tứ phẩm thời Hậu Lê, đã được đặt từ thời Đường. Nhưng những năm về sau bắt đầu từ năm 1485, sử Việt ghi chép nhiều vị quan Hàn lâm viện thị độc, Hàn lâm viện thị giảng làm chưởng quan Hàn lâm viện. Việc phong chức này đưa đến những nghi ngờ về việc chức quan nào là chức chưởng quan Hàn lâm viện bắt đầu từ thời Hồng Đức trở đi cho đến hết thời Lê Trung Hưng. Các sách sử Việt đều không nhắc đến về vấn đề này. Ngay cả Lịch triều hiến chương lại chí của Phan Huy Chú, bộ sách được dùng bởi các học giả tra cứu về chức phẩm, xã hội thời Hồng Đức cũng không hề viết về vấn đề xung quanh việc phong chức chưởng viện này. Các câu hỏi được đặt ra:\nĐây là những câu hỏi nên được giải đáp thỏa đáng nhưng đến nay, dường như chưa có sách vở hoặc bài viết nào giải đáp các câu hỏi trên.\n\nTheo \"Đại Việt sử ký toàn thư\", chức Hàn lâm viện chưởng viện sự đã được nhắc đến qua các sự kiện sau:\nTheo suy luận từ dữ liệu trên từ Đại Việt sử ký toàn thư và từ dữ liệu về việc cải tổ thời Hồng Đức nguyên niên (1470) từ Lịch triều hiến chương loại chí, mục Quan chức chí:\nTóm lại, việc phong chức chưởng viện sau năm 1485 là việc có thể suy đoán như trên dù chưa có sử sách hoặc bài viết nào viết về việc này. Cần lưu ý là dù có nhắc đến tên Hàn lâm viện chưởng viện sự, nhưng sử Việt như \"Lịch triều hiến chương loại chí\" không hề nhắc đến chức này trong phẩm trật thời Hồng Đức và thời Bảo Thái về sau. Dường như đây là chức Sai khiển (差遣, Duty Assignment), đã được áp dụng tại các triều đại Trung Hoa từ rất xưa.\n\nDưới đây là các tên chức với tiếng Việt, chữ Hán và tiếng Anh cùng với những giải thích về các chức này thời Lê sơ. Để biết thêm chức có hay không trong các triều Lê sơ, xem thêm tại các mục dưới thuộc các triều. Các chức Hàn lâm viện này được sắp xếp theo cấp bậc quan trọng của chức trong Hàn lâm viện, từ cấp cao nhất đến chức thấp nhất.\n\nLưu ý: Tại Việt Nam, Hàn lâm viện được dùng gắn vào tên chức, khác với cách dùng tại Trung Quốc. Vì vậy, các chức dưới đều gắn Hàn lâm viện ngoại trừ các chức không kể đến như Chủ thư lệnh sử hoặc Nội lệnh sử.\nNgoài ra, còn có các chức không thuộc Hàn lâm viện, nhưng liên quan đến viện:\n\nThời này, không rõ phẩm hàm các chức ra sao.\n\nLưu ý, thời Hồng Đức về sau (tức khoảng 1485 trở đi) còn có chức Hàn lâm viện chưởng phủ sự nhưng chức này không được phẩm trật thời Hồng Đức và thời Bảo Thái sau này. Dường như đây là chức Sai khiển (差遣, Duty Assignment).\n\nTheo Lịch triều hiến chương loại chí, mục Quan chức chí, chức vụ Hàn lâm viện thời này được viết rất rõ là:\n\n\"\"Phàm các bài chế, biểu, thơ ca, văn thư, đều phụng mệnh sửa chữa; cùng là sự bầu cử ở triều đường chưa được hợp, đều được làm tờ trình lên\"\"\n\nNgoài ra, bắt đầu từ thời Hồng Đức, Hàn lâm viện còn có 3 quán trông coi về việc giáo dục:\nNăm Hồng Đức 23 (1492) thời Lê Thánh Tông, mùa đông, tháng 10, sai quan Hàn lâm làm khảo quan trong kỳ thi hương tại 4 ty thừa tuyên là Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc, mỗi ty 4 viên. Quan Hàn lâm làm khảo quan thi hương bắt đầu từ đây.\n\nQuan trọng hơn hết, thời Lê Thánh Tông, mô phỏng biên chế thời Minh, đã ban các chức vụ trong Hàn lâm viện cho các vị tiến sĩ đệ nhất giáp (tam khôi) trong kỳ thi Đình. Sau này, thời Lê Trung Hưng, các tiến sĩ đệ nhị giáp và tam giáp trong kỳ thi Đình cũng được ban các chức vụ. Việc này đồng nghĩa với việc cuốn hút thêm các nhân tài từ tầng lớp sĩ tử qua việc gia nhập và thăng chức trong quan trường một cách nhanh chóng. Theo \"Kiến văn tạp lục\" của Lê Quý Đôn:\n\n\"\"Khoảng niên hiệu Hồng Đức... Tiến sĩ vinh quy rồi lại trở về Kinh, lúc ấy triều đường mới bảo cử trao cho quan chức, trao chức lần đầu: Trạng nguyên được trao chức Thị giảng, Bảng nhãn chức Thị thư, Thám hoa chức đãi chế\"\", Hoàng giáp chức Hiệu lý; còn Tiến sĩ thì từ sau khi Trung Hưng, bắt đầu giao cho chức Giám sát, đến niên hiệu Bảo Thái lại theo chế độ cũ, bắt đầu trao cho chức Cấp sự trung; một người ít tuổi nhất được trao chức Hiệu thảo; người nào ứng thí chế khoa được trúng cách, cũng trao cho chức Hiệu thảo\"\"\n\nTương tự thời Hồng Đức nguyên niên (1470). Thời này, chức vụ Học sĩ tại các điện, viện được bãi bỏ, ngoại trừ chức Đông các học sĩ vẫn còn được giữ. Việc xóa bỏ chức Học sĩ này tại các điện, viện không liên quan đến Hàn lâm viện vì thời Hồng Đức, chức Học sĩ tại Hàn lâm viện đã được bãi bõ.\n\nNăm Thuận thiên 6 (1433) thời Lê Thái Tổ, mùa đông, tháng 11, Nguyễn Trãi vâng lệnh soạn văn bia Vĩnh Lăng, Hàn lâm viện đãi chế Vũ Văn Phỉ vâng lệnh viết chữ\n\nNăm Thiệu Bình 4 (1437) thời Lê Thái Tông, lấy Hàn lâm viện hiệu khám Nguyễn Khắc Trung làm Tây đạo đại tư mã nha chủ bạ\n\nNăm Thiệu Bình 4 (1437) thời Lê Thái Tông, lấy An phủ phó sứ lộ Nam Sách Thượng là Nguyễn Trực làm Hàn lâm viện thị giảng\n\nNăm Đại Bảo 3 (1442) thời Lê Thái Tông, sai Hàn lâm viện thị độc học sĩ kiêm tri ngự tiền học sinh cục cận thị chi hậu Nguyễn Thiên Tích soạn bài văn bia Hựu Lăng\n\nNăm Thái Hòa nguyên niên (1443) thời Lê Nhân Tông, sai Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Khắc Hiếu và các quan khác sang nhà Minh tạ ơn việc sách phong\n\nNăm Thái Hòa 6 (1448) thời Lê Nhân Tông, lấy Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Khắc Hiếu làm Thị giảng phụng thị kinh diên. Cùng năm, lấy Trạng nguyên Nguyễn Nghiêu Tư và Tiến sĩ Trịnh Kiêm làm Hàn lâm viện trực học sĩ và lấy Hàn lâm viện Trực học sĩ Nguyễn Khắc Hiếu làm Thị giảng phụng thị kinh diên\n\nNăm Thái Hòa 6 (1448) thời Lê Nhân Tông, lấy tiến sĩ Nguyễn Bá Ký làm Hàn lâm tri chế cáo\n\nNăm Thái Hòa 7 (1449) thời Lê Nhân Tông, sai Thượng thư Trình Dục, Hàn lâm viện trực học sĩ Trịnh Kiên đi sứ Chiêm Thành, mang thư sang dụ và đòi lại người nước ta trước ở Chiêm Thành. Cùng năm, lấy An phủ phó sứ lộ Nam Sách Thượng là Nguyễn Trực làm Hàn lâm viện thị giảng; An Phủ sứ lộ Quy Hóa là Nguyễn Như Đổ và An phủ phó sứ lộ Quốc Oai Hạ là Lương Như Hộc cùng làm Hàn lâm trực học sĩ; lộ giáo thụ Trình Bá Cung, Đào Phục Lễ cùng làm Giám sát ngự sử; Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Nghiêu Tư làm An phủ sứ lộ Tân Hưng; Thượng trung thư xá nhân Trịnh Thiết Trường làm An phủ sứ lộ Tân Hưng Hạ; Quốc tử giám giáo thụ Nguyễn Nhữ Bật làm An phủ phó sứ lộ Kiến Xương. Giáo thụ được bổ chức An phủ bắt đầu từ Nhữ Bật.\n\nNăm Thái Hòa 8 (1449) thời Lê Nhân Tông, sai Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Như Đổ và Quốc tử giám trợ giáo Đồng Hanh Phát làm phó sứ, sang nhà Minh nộp cống hàng năm.\n\nNăm Thái Hòa 11 (1452) thời Lê Nhân Tông, sai sứ sang nhà Minh. Chánh sứ Thẩm hình viện Phạm Du, phó sứ Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Bá Ký và Lễ bộ viên ngoại lang Chu Xa sang mừng việc lập Hoàng thái tử.\n\nNăm Quang Thuận 4 (1463) thời Lê Thánh Tông, sai Môn hạ sảnh ty tả gián nghị đại phu tri Bắc đạo quân dân bạ tịch kiêm Hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ Nguyễn Như Đổ; Hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ tri Đông đạo quân dân Nguyễn Vĩnh Tích; Quốc tử giám tế tửu Nguyễn Bá Ký làm độc quyển.\n\nNăm Quang Thuận 7 (1466) thời Lê Thánh Tông, sai Sùng tiến nhập nội tả đô đốc kiêm thái tử thiếu bảo Lê Cảnh Huy và quyền Chính sự viện thượng thư kiêm Cẩn Đức điện đại học sĩ thái tử tân khách Nguyễn Như Đổ làm đề điệu, Hàn Lâm viện đại học sĩ quyền ngự sử đài đô ngự sử đại phu Trần Bàn làm giám thí. Hàn lâm viện thừa chỉ Nguyễn Trực, Hàn lâm viện thừa chỉ quyền Hộ bộ hữu thị lang kiêm Cẩn Đức điện đại học sĩ nhập thị kinh diên tả xuân phường thái tử tả dụ đức Nguyễn Cư Đạo, Hàn lâm viện học sĩ hành Hải Tây đạo Tuyên chính sứ ty tham tri kiêm bí thư giám học sĩ Vũ Vĩnh Trinh làm độc quyển.\n\nNăm Quang Thuận 8 (1467) thời Lê Thánh Tông, Hàn lâm viện trực học sĩ quyền Công khoa cấp sự trung Lương Thế Vinh hặc tội Trấn điện tướng quân Bùi Huấn. Cùng năm này, bắt đầu đặt Ngũ kinh bác sĩ. Bấy giờ các giám sinh học Kinh Thi, Kinh Thư thì nhiều, học Lễ Ký, Chu Dịch, Xuân Thu thì ít, cho nên đặt chức Ngũ kinh bác sĩ, mỗi người chuyên nghiên cứu một kinh để dạy học trò.\n\nNăm Quang Thuận 8 (1467) thời Lê Thánh Tông, ngày Mậu Dần 14, lấy Hàn lâm viện thị độc học sĩ hành Lại khoa đô cấp sự trung Trịnh Thiết Trường làm Hàn lâm thị giảng học sĩ quyền Công bộ hữu thị lang, quyền Quốc Oai đẳng xứ tán trị thừa tuyên sứ ty tham chính\n\nNăm Quang Thuận 8 (1467) thời Lê Thánh Tông, lấy Hàn lâm viện thị độc học sĩ quyền Ngự sử đài phó đô ngự sử Đào Tuấn làm Thái học tự khanh quyền An Bang đẳng xứ tán trị thừa tuyên sứ ty tham chính trị bản vệ quân sự\n\nNăm Quang Thuận 10 (1469) thời Lê Thánh Tông, Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Đức Trinh, Quách Đình Bảo làm độc quyển. Cùng năm này, lấy Thân Nhân Trung làm Hàn lâm viện thị độc; Đàm Tông Lễ làm Hàn lâm viện hiệu lý; Đinh Thức Thông làm Hàn lâm viện trực học sĩ. Sai Thái bảo bình chương quân quốc trọng sự kiêm Đề điệu Quốc tử giám Lê Niệm và nguyên Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ làm đề điệu; Đại lý tự khanh quyền Hình bộ hữu thị lang Dương Chấp Trung làm giám thí; Hàn lâm viện thừa chỉ Nguyễn Trực, Hàn lâm viện đại học sĩ thự viện sự kiêm Quang lộc tự khanh đồng tri kinh diên sự Vũ Vĩnh Ninh; Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Đức Trinh, Quách Đình Bảo làm độc quyển.\n\nNăm Hồng Đức 15 (1484) thời Lê Thánh Tông, bọn từ thần là Hàn lâm viện thừa chỉ Đông các đại thần học sĩ Thân Nhân Trung, Hàn lâm viện thị độc Đông các hiệu thư Đào Cử, Đàm Văn Lễ, Ngô Luân, Hàn lâm viện thị thư kiêm Tú lâm cục tư huấn Nguyễn Đôn Hậu, Hàn lâm viện thị thư kiêm Sùng văn quán Tú lâm cục tư huấn Lương Thế Vinh, Đông các hiệu thư Lê Tuấn Ngạn, Hàn lâm viện thị độc kiêm Tú lâm cục tư huấn Nguyễn Xung Xác chia nhau soạn văn bia. Bọn Trung thư giám chính tự Nguyễn Tủng và Thái Chúc Liêm cùng điển thư Phạm Lý vâng sắc chỉ viết chữ. Kim quang môn đãi chiếu Tô Ngai vâng sắc chỉ viết chữ triện.\n\nNăm Hồng Đức 16 (1485) thời Lê Thánh Tông, lấy Lê Quảng Chí làm Lễ bộ tả thị lang kiêm Hàn lâm viện chưởng viện sự.\n\nNăm Hồng Đức 20 (1489) thời Lê Thánh Tông, lấy Lưu Hưng Hiếu làm Hàn lâm viện thị giảng tham chưởng Hàn lâm viện sự\n\nNăm Cảnh Thống 2 (1502) thời Lê Hiến Tông, sai Lễ bộ thượng thư kiêm Hàn lâm viện thị độc, trưởng Hàn lâm viện sự Nguyễn Bảo và các quan khác làm độc quyển\n\nNăm Đoan Khánh 2 (1506) thời Lê Uy Mục, khởi phục Đỗ Nhân là Lễ bộ hữu thị lang kiêm Hàn lâm viện thị độc, Tham chưởng Hàn lâm viện sự, vì nhân về nghỉ tang mẹ vừa hết trở\n\nNăm Hồng Thuận 2 (1510) thời Lê Tương Dực, cho Hàn lâm viện thị độc tham chưởng Hàn lâm viện sự Lương Đắc Bằng làm Lại bộ tả thị lang\n\nNăm Hồng Thuận 8 (1516) thời Lê Tương Dực, Trịnh Duy Sản giết vua và quan Hàn lâm thừa chỉ Nguyễn Vũ\n\nNăm Quang Thiệu 20 (1520) thời Lê Chiêu Tông, lấy Nguyễn Hữu Nghiêm làm Hàn lâm viện chưởng viện sự\n\nThời Mạc, Hàn lâm viện dường như được tổ chức tương tự thời Hồng Đức (1470)\n\nDù việc khoa cử rất thịnh hành thời Mạc, là triều đại với 11 trên tổng số 45 vị Trạng nguyên qua các đời Trần, Lê, Mạc, các sách vở về tổ chức hành chính về triều Mạc gần như không có hoặc không còn. Nếu có, những sách vở này đều là chữ Hán hoặc nằm trong giới hạn cộng động nghiên cứu sử học Việt Nam. Ngày nay, khi nhắc đến tổ chức hành chính triều Mạc, phần lớn đều cho rằng tổ chức hành chính của triều đại này tương tự thời Lê Thánh Tông, mặc dù triều Mạc có bề dày trên 150 năm, trong đó có 65 năm tại Kinh đô Thăng Long và những năm còn lại tại Cao Bằng\n\nTại Đàng Ngoài, Hàn lâm viện dường như được tổ chức tương tự thời Hồng Đức (1470). Thời này tương tự thời Hồng Đức, tiếp tục không đặt chức Học sĩ\n\nNăm Cảnh Trị 9 (1671) thời Lê Huyền Tông, lệ cũ từ thời Hồng Đức (1470), Hàn lâm viện thừa chỉ Chánh tứ phẩm, Hàn lâm viện thị độc Chánh ngũ phẩm, giờ thăng cả hai chức này dưới chức thị lang, đồng trật Tòng tam phẩm\n\nThời Bảo Thái (1720-1729) thời Lê Dụ Tông, chúa Trịnh Cương nắm quyền, quan chế Hàn lâm viện được quy định phẩm trật như sau:\nTheo bảng phẩm trật trên, các chức dưới đây là những chức thay đổi / xoa bỏ hoặc chưa có từ thời Hồng Đức (1470)\nMột điều đáng để ý về phẩm trật thời Bảo Thái là không có chức Hàn lâm viện chưởng viện sự. Chức Hàn lâm viện chưởng viện sự cuối cùng được biết tại Đàng Ngoài là vào năm Vĩnh Thọ 4 (1661) thời Lê Thần Tông, khi Hàn lâm thị giảng chưởng Hàn lâm viện sự Dương Trí Trạch về trí sĩ. Không biết từ đây (1661) đến hết thời Trịnh (1789), chức Hàn lâm viện chưởng viện sự còn không.\n\nNgoài ra, mặc dù thời Bảo Thái có bang phẩm trật chức Hàn lâm viện Thừa chỉ, nhưng từ thời Lê Chiêu Tông (1516) trở về sau đến hết thời Trịnh, không còn thấy sử Việt chép về một Hàn lâm viện thừa chỉ nào nữa, ngoại trừ vào năm Cảnh Hưng 24 (1764) thời chúa Trịnh Doanh, có Bùi Trọng Huyến giữ chức hàn lâm viện thừa chỉ, vì phạm tội, bị bãi chức\n\nTheo bản dịch tiếng Việt quyển Đại Việt sử ký toàn thư, năm Quang Hưng 18 (1595) thời Lê Thế Tông, có bề tôi cũ của họ Mạc là \"Hàn lâm học sĩ\" Nguyễn Thì Dự người huyện Đông Ngàn, dấy quân chiếm giữ huyện. Tuy nhiên, chức Hàn lâm học sĩ đã được bãi bỏ thời Hồng Đức (1470), có lẽ chữ đáng dùng là quan Hàn lâm thời Mạc là Nguyễn Thì Dự. Nếu thật sự nhà Mạc tái lập chức Hàn lâm học sĩ như được viết trong bản chữ Hán, đây là một khám phá thú vị về triều đại đầy tranh cãi này\n\nNăm Đức Long 4 (1632) thời chúa Trịnh Tráng, triều đình gia thăng Lễ bộ thượng thư kiêm Hàn lâm viện thị độc chưởng Hàn lâm viện sự, Đông các học sĩ, quốc lão tham dự triều chính, Thiếu uý Lan quận công Nguyễn Thực làm thái bảo\n\nNăm Vĩnh Thọ 4 (1661) thời chúa Trịnh Tạc, gia phong Hộ bộ thượng thư kiêm Hàn lâm viện thị giảng chưởng Hàn lâm viện sự Thiếu bảo Bạt quận công Dương Trí Trạch làm Lại bộ thượng thư quốc lão thái bảo cho về trí sĩ\n\nNăm Cảnh Trị 3 (1665) thời chúa Trịnh Tạc, lấy Hàn lâm viện thị giảng Đặng Công Chất làm Công bộ hữu thị lang, Vũ Công Bình, Ngô Sách Dụ làm Hàn lâm viện hiệu thảo\n\nNăm Cảnh Trị 6 (1668) thời chúa Trịnh Tạc, cho Quốc tử giám tư nghiệp Tuy lộc bá Nguyễn Quang Nhạc thăng Hàn lâm viện thị độc, về trí sĩ\n\nNăm Long Đức 3 (1734) thời chúa Trịnh Giang, sai Hàn lâm viện thị giảng \"học sĩ\", và Lý Học Dụ. Binh khoa cấp sự trung, sang sách phong và dụ bảo việc ban lễ tế Dụ Tông\n\nNăm Cảnh Hưng 36 (1775) thời chúa Trịnh Sâm, khởi phục Ngô Thì Sĩ giữ chức hiệu lý trong viện Hàn lâm\n\nTại Đàng Ngoài, Hàn lâm viện dường như được tổ chức tương tự thời Hồng Đức (1470). Thời này tương tự thời Hồng Đức, tiếp tục không đặt chức Học sĩ. Hàn lâm viện thời này có lẽ chỉ một hoặc vài quan.\n\nNhững năm đầu từ khi tách rời khỏi Đàng Ngoài vào năm 1558, các chúa Nguyễn tránh tiếng tiếm quyền vua nên không lập Hàn lâm viện, lập chức Văn chức là chức thay mặt cả cơ quan Hàn lâm viện tại Đàng Trong. Năm Hoằng Định 19 hoặc Vĩnh Tộ nguyên niên (1619), có Nguyễn Hữu Dật, 16 tuổi, vì có văn học được bổ làm văn chức. Thời này, Văn chức là cơ quan lẫn tên chức duy nhất tương tự Hàn lâm viện tại Đàng Trong.\n\nNăm Cảnh Hưng 5 (1744) thời chúa Võ Vương Nguyễn Phúc Khoát, đổi văn chức làm Hàn lâm viện\n\nBắt đầu từ đây đến hết thời Nguyễn Gia Long (1820), chức Hàn lâm viện (cũng là tên cơ quan Hàn lâm viện) là tên chức chung đặt cho các quan khi được sung vào Hàn lâm viện, không có chức nào khác trong Hàn lâm viện. Sau này thời Nguyễn Gia long, chức Hàn lâm viện (cũng là tên cơ quan Hàn lâm viện) vẫn là tên chức chung đặt cho các quan khi được sung vào Hàn lâm viện cho đến khi bổ một chức vụ khác trong Hàn lâm viện như Hàn lâm viện thị giảng hoặc được bổ thẳng vào chức Hàn lâm chế cáo không qua chức Hàn lâm viện.\n\nNăm Cảnh Hưng 7 (1746) thời chúa Võ Vương Nguyễn Phúc Khoát, lấy Nguyễn Quang Tiền làm Hàn lâm viện. Dùng Hàn lâm viện Nguyễn Quang Tiền làm Ký lục dinh Quảng Nam\n\nNăm Cảnh Hưng 28 (1767) thời chúa Định Vương Nguyễn Phúc Thuần, lấy Hàn lâm viện thị giảng Trần Phước Thành làm Ký lục\n\nNăm Cảnh Hưng 33 (1772) thời chúa Định Vương Nguyễn Phúc Thuần, lấy Hàn lâm viện Trần Đình Hiến (con Trần Đình Hý) làm Ký lục dinh Quảng Nam\n\nTriều Tây Sơn là một triều đại ngắn, nhưng đầy oai hùng trong lịch sử Việt Nam với những trận đánh thần kỳ dẹp Thanh đuổi Xiêm. Nhưng tương tự triều Mạc, tổ chức hành chính thời Tây Sơn không được chép lại hoặc biết đến trong chính sử Việt. Phần lớn các quan văn thời Tây Sơn là các quan thời Lê Trung Hưng như Ngô Thì Sĩ, Phan Huy Ích. Trong hơn 20 năm liên tục chinh chiến, nhà Tây Sơn tổ chức được 1 khoa thi Hương năm 1789.\n\nTheo Đại Nam liệt truyện, quan chế thời Tây Sơn không thể xét được, sách dẫn \"Dã sử tạp lý\", suy đoán triều Tây Sơn có viện Hàn lâm và các cơ quan trung ương khác\n\nTheo bài nghiên cứu này từ Viện sử học Việt nam, từ những dữ liệu Viện sử học đã thu thập được và từ các sách hoặc bài viết khác về triều Tây Sơn, quan chế Lục bộ, sảnh, viện, v.v đã được lập thời này, trong đó có Hàn lâm viện với các Hàn lâm trực học sĩ như Ngô Vi Quỹ, Đoàn Nguyễn Tuấn, Ninh Tốn, Nguyễn Thế Lịch, Nguyễn Công, Nguyễn Thiện, Phan Tố Định, Bùi Dương Lịch. Tuy nhiên, bài viết chưa đưa ra các bằng chứng nghiên cứu như văn từ, sách sử để minh chứng cho việc nhận định triều Tây Sơn đã thành lập hoàn chỉnh một tổ chức chính quyền trung ương với đủ các Lục bộ, sảnh, viện, v.v.\n\nTheo \"Khâm Định Việt sử thông giám cương mục\", năm 1788, Nguyễn Huệ dùng Nguyễn Du và Nguyễn Bá Lan làm Hàn lâm trực học sĩ, để ở lại cùng làm việc với Ngô Văn Sở.\n\nTriều Nguyễn là triều đại quân chủ cuối cùng tại Việt Nam và cũng là triều đại có đầy đủ dữ liệu nhất về các chức quan và phẩm trật. Phần lớn các sách viết về triều Nguyễn đều lấy thời Minh Mạng (1820-1840) làm cột chuẩn vì thời này, quan chế và phẩm trật trong triều đình được cải tổ và chỉnh đốn rất hoàn chỉnh. Quan chế này đã được áp dụng đến cuối triều Nguyễn vào giai đoạn 1940-1945 sau này.\n\nTrong thời nội chiến Tây Sơn - chúa Nguyễn (1787-1802), tại miền Nam Việt Nam, chúa Nguyễn Ánh cải tổ quan chế Hàn lâm viện được lập năm 1744 thời chúa Võ Vương Nguyễn Phúc Khoát. Thời này như các thời trước, không có hàm Học sĩ trong Hàn lâm viện. Không rõ phẩm trật. Các chức tại Hàn lâm viện từ cao đến thấp được biết đến như sau:\n\nNăm Gia Long 3 (1804), triều đình đặt lại các chức và phẩm trật. Tức cả các chức trong Hàn lâm viện đều có chung trật là Chánh ngũ phẩm. Các chức được liệt kệ như sau:\nThời Gia Long, tuy có chức Học sĩ, Trực học sĩ nhưng các chức này không thuộc Hàn lâm viện mà thuộc các viện, điện khác như Thị trung trực học sĩ, Thị trung học sĩ, Trực học sĩ các điện, Học sĩ các điện\n\nLưu ý, theo \"Từ điển chức quan Việt Nam\", Đỗ Văn Ninh, 2002, chức Cống sĩ viện thuộc Hàn lâm viện tức Hàn lâm viện Cống sĩ viện, trật Tòng lục phẩm. Không hiểu dữ liệu này lấy từ đâu. Trong cuộc cải tổ trên (năm 1804), toàn bộ các chức trong Hàn lâm viện (chức thấp nhất là Hàn lâm viện) đều được bang trật Chánh ngũ phẩm, vì vậy việc chức Cống sĩ viện thuộc Hàn lâm viện lại được bang trật Tòng lục phẩm không giống trật dành cho các chức Hàn lâm viện trên là một việc có lẽ không đúng. Trong \"Đại Nam thực lục\", thời Gia Long, chưa bao giờ chức Cống sĩ viện được gắn thêm với cơ quan Hàn lâm viện (Hàn lâm viện Cống sĩ viện). Chức thấp nhất trong Hàn lâm viện thời này là Hàn lâm viện.\n\nNgoài ra, vào năm Gia Long 13 (1814), triều đình còn có thêm chức Hàn lâm viện Trực giảng (翰林院直講, Hailin Lecturer). Chức Trực giảng nguyên là chức được đặt ra thời Đường, phụ trách việc giảng dạy, thường triều đình đặt 4 Trực giảng tại Quốc tử giám, chức được xem là thấp hơn chức Phụng chỉ (奉旨) hoặc Trợ giáo (助敎, Instructor). Theo \"Đại Nam Thực Lục\", \"\"năm Gia Long 15 (1816), Hàn lâm viện trực giảng là Phan Đắc Lân, Nguyễn Đăng Tài, Nguyễn Đăng Tuân và Hàn lâm viện Nguyễn Khánh đều sung chức Thị giảng\"\", vậy có thể suy đoán theo cải tổ năm Gia Long 3 (1804) và việc sung chức này, chức Hàn lâm viện Trực giảng năm 1816 có lẽ cùng chung trật Chánh ngũ phẩm như các chức Hàn lâm viện khác. Tuy nhiên trước đó, năm Gia Long 13 (1814), triều đình \"\"lấy Hàn lâm viện trực giảng là Hoàng Kim Hoán làm Thiêm sự Binh bộ, Tri huyện Bồng Sơn là Nguyễn Kim Truy làm Thiêm sự Công bộ\"\". Chức Thiêm sự các bộ thời này theo cải tổ năm Gia Long 3 (1804) là Chánh tứ phẩm. Vậy việc thuyên chuyển này có lẽ là việc thăng chức chăng?\n\nThời Minh Mạng, các cuộc cải tổ quan chế lẫn tổ chức hành chính từ trung ương đến địa phương được thực hành triệt để. Quan chế thời Minh Mạng là quan chế hoàn chỉnh nhất trong các triều đại Việt Nam.\n\nHàn lâm viện từ năm Minh Mạng nguyên niên (1820) đến trước cuộc cải tổ năm Minh Mạng 8 (1827) đã có những thay đổi như sau:\n\nHàn lâm viện trong cuộc cải tổ tháng 8 năm Minh Mạng 8 (1827) đã có những chuẩn định việc phẩm trật như sau:\nLưu ý, trong cuộc cải tổ này, chức Hàn lâm viện Thừa chỉ, vốn là chức cao nhất trong Hàn lâm viện, giờ là chức hạng trung, dưới Hàn lâm viện Thị độc\n\nNgoài ra, nếu để ý, ta có thể nhận định từ cuộc cải tổ này, các chức sau trong Hàn lâm viện có từ thời Gia Long đã được bãi bỏ:\n\nLưu ý, trong cuộc cải tổ này, chức Điển tịch không thuộc Hàn lâm viện. Chức điển tịch trong cuộc cải tổ này là chức Quốc tử giám điển tịch, không liên quan đến Hàn lâm viện. Theo \"Đại Nam thực lục\", Nhà xuất bản Giáo dục, 2001, tập 2, Điển tịch là chức thuộc Quốc tử giám. Sách ghi:\n\n\"\"...Minh Mạng nguyên niên (1820), đặt Điển tịch (trật Tòng thất phẩm) và Phó điển tịch (trật Chánh bát phẩm) hiệu Lễ sinh ở Văn Miếu, mỗi chức một người...\"\"\n\n\"\"...Minh Mạng 8 (1827), bắt đầu đặt viên dịch ở Quốc tử giám: Giám thừa 2 người trật Chánh thất phẩm, Điển bạ 2 người trật Tòng bát phẩm, Điển tịch 2 người trật Tòng cửu phẩm, Vị nhập lưu thư lại 10 người...\"\"\n\nTheo dẫn chứng từ \"Đại Nam thực lục\" trên, Quốc tử giám có 2 chức là Quốc tử giám Điển bạ và Quốc tử giám Điển tịch. Trong cuộc cải tổ năm Minh Mạng 8 (1827), chức Quốc tử giám Điển bạ được trật Tòng bát phẩm như chức Hàn lâm viện Điển bạ. Còn chức Quốc tử giám Điển tịch có trật là Tòng cửu phẩm như chức Hàn lâm viện Đãi chiếu. Tuy nhiên, trong bản dịch tiếng Việt \"Đại Nam thực lục\", Nhà xuất bản Giáo dục, 2001, tập 2, khi liệt kệ các chức trong cuộc cải tổ năm Minh Mạng 8 (1827), chức Quốc tử giám Điển tịch đã bị mất đi chữ tịch, nên câu lại trở thành \"Tòng cửu phẩm: Hàn lâm viện Đãi chiếu, Quốc tử giám điển, Thái y viện ngoại khoa y sinh\", gây nên sự ngộ nhận khi tra cứu.\n\nHàn lâm viện Điển tịch là một trong số những quan viên tham gia vào việc chép bộ sử \"Đại Nam thực lục\". Vì vậy, chức Điển tịch thật sự thuộc Hàn lâm viện nhưng chức được phong là chức Hàn lâm viện từ thời nào sau cuộc cải tổ này thì vẫn chưa rõ.\n\n\n\nThời này, tuy không thay đổi về việc thêm hoặc bãi bỏ chức tại Hàn lâm viện, nhưng lệnh bổ tiến sĩ trong những khoa thi cử vào Hàn lâm viện được thay đổi nhiều lần.\n\n\"Lưu ý, nhiều bài viết, sách vở ghi chép thời Tự Đức các lệnh bổ những tiến sĩ vào trong các chức Thị độc, Thị giảng, v.v. là đồng nghĩa với việc bổ vào chức Hàn lâm viện Thị độc hoặc Hàn lâm viện Thừa chỉ, v,v. Việc nhận định này không đúng hoàn toàn. Các chức trên từ Thị độc học sĩ đến chức Kiểm thảo hoặc thấp hơn không chỉ được lập tại Hàn lâm viện mà còn ở những viện học thuật hoặc văn phòng khác như Tập hiền viện. Vì vậy, thời này, khi triều đình bổ một vị tiến sĩ hàm Thị độc, không có nghĩa là vị tiến sĩ ấy thụ hàm Hàn lâm viện Thị độc, mà có thể vị tiến sĩ với chức này sẽ được triều đình xem xét rồi bổ vào các cơ quan theo yêu cầu, trong đó có thể có Hàn lâm viện.\"\n\nTheo Đại Nam Thực Lục, thời Tự Đức, có 2 lần thay đổi lớn về lệnh bổ vào Hàn lâm viện cho các tiến sĩ như sau:\n\nĐịnh rõ lại lệ bổ quan cho những cử nhân trúng các kỳ thi khoa cử\nĐịnh rõ lại lệ cho các tôn sinh trúng các kỳ thi khoa cử (\"khi đậu, được thụ hàm 1 trật cao hơn so với các cử nhân đậu cùng hạng\")\nĐĩnh rõ lại lệ cho các Giáo thụ và các quan có trật chánh, tòng thất phẩm trúng các kỳ thi khoa cử\nĐĩnh rõ lại lệ cho các Huấn đạo và các quan có trật chánh, tòng bát phẩm trở xuống trúng các kỳ thi khoa cử\nNhững lệ này được ghi trong \"Đại Nam thực lục\"\", Nhà xuất bản Giáo dục, 2001, quyển 7\" như sau:\n\n\"Định rõ lại lệ bổ quan cho những viên tiến sĩ và phó bảng. (Cử nhân, giám sinh mà trúng nhất giáp, đệ nhất danh, [tức Đình nguyên]\" \"bắt đầu thụ hàm thị độc; đệ nhị danh [tức bảng nhãn], bắt đầu thụ hàm thừa chỉ, đợi Chỉ kén dùng; đệ tam danh [tức thám hoa] bắt đầu thụ hàm trước tác, lập tức bổ ngay tri phủ. Trúng nhị giáp, bắt đầu thụ hàm tu soạn, đầy 1 năm cho đi tri phủ. Trúng tam giáp, bắt đầu thụ hàm biên tu, đầy 1 năm thăng bổ chủ sự, cho đi thự tri phủ, lại đầy 1 năm nữa được thực thụ. Trúng phó bảng, thụ hàm kiểm thảo, đầy 1 năm thăng tri huyện, thự đồng tri phủ, hoặc thự đồng tri phủ lĩnh huyện đứng đầu trong tỉnh, lại đầy năm nữa được thực thụ.\"\n\n\"- ấm sinh cùng với cử nhân, giám sinh giống nhau.\"\n\n\"- Tôn sinh trúng nhất giáp đệ nhất danh, bắt đầu thụ hàm thị giảng học sĩ; trúng đệ nhị danh, bắt đầu thụ hàm thị độc; trúng đệ tam danh, bắt đầu thụ hàm thừa chỉ. Trúng nhị giáp, bổ thụ hàm trước tác, tức thì bổ tri phủ. Trúng tam giáp, cùng với cử nhân trúng nhị giáp giống nhau. Trúng phó bảng cùng với cử nhân trúng tam giáp giống nhau.\"\n\n\"- Giáo thụ cùng với chánh, tòng thất phẩm, trúng nhất giáp, cùng với tôn sinh giống nhau. Trúng nhị giáp cùng với cử nhân trúng nhất giáp đệ tam danh giống nhau. Trúng tam giáp cùng với cử nhân trúng nhị giáp giống nhau. Trúng phó bảng, thăng thụ hàm tu soạn, đầy 1 năm bổ đồng tri phủ.\"\n\n\"- Huấn đạo cùng chánh, tòng bát phẩm trở xuống trúng nhất giáp, nhị giáp, tam giáp, phó bảng, cùng với cử nhân, giám sinh dự trúng giống nhau).\"\n\nThời này, vua lệnh thăng thêm 1 trật cho các tôn sinh, công tử trúng các kỳ thi khoa cử. Ví dụ, trước đây khi tôn sinh trúng Đình Nguyên được thụ hàm Thị giảng học sĩ, thì bắt đầu từ đây, tôn sinh trúng Đình Nguyên được thụ hàm Thị độc học sĩ, cao hơn chức Thị giảng học sĩ một trật.\n\nNhững lệ này được ghi trong \"Đại Nam thực lục\"\", Nhà xuất bản Giáo dục, 2001, quyển 8\" như sau:\n\n\"Tháng 2, định lại lệ công tử và tôn sinh thi đỗ bổ quan. Dụ rằng: Nhà nước dùng khoa mục để lấy nhân tài, tuỳ thứ bậc mà cho phẩm hàm, tuy con của hoàng thân, vương công, cũng bắt phải học sách cổ rồi mới ra làm quan, mong cho không hư phụ giáo dục, công tử, tôn sinh thi đỗ bổ quan, chiểu theo lệ định (tôn sinh thi đỗ tú tài sơ thụ chánh bát phẩm, công tử sơ thụ kiểm thảo; tôn sinh đỗ cử nhân sơ thụ kiểm thảo, công tử sơ thụ biên tu; tôn sinh đỗ phó bảng sơ thụ biên tu, công tử sơ thụ tu soạn; tôn sinh đỗ tam giáp đồng tiến sĩ sơ thụ tu soạn, công tử sơ thụ trước tác; tôn sinh đỗ nhị giáp tiến sĩ sơ thụ trước tác, công tử sơ thụ thị giảng; đỗ nhất giáp thì: công tử đặc cách bổ dụng, tôn sinh thì tên thứ 3 sơ thụ thừa chỉ, tên thứ 2 sơ thụ thị độc, tên thứ nhất sơ thụ thị giảng học sĩ) đã ngụ ý khuyến khích, nhưng gần đây ít chăm nghiệp học, phần nhiều say đắm vui chơi, nếu không cổ vũ, thì không chịu cố gắng. Nay chiểu nghị trước đều cho lên một trật, để biết triều đình hậu đãi, tiến đức tu nghiệp, được thành tài nhiều là điều rất mong của trẫm.\"\n\nTừ đây đến hết năm 1945, triều Nguyễn, triều đại quân chủ cuối cùng tại Việt Nam, chỉ còn điều hành Trung Kỳ dưới sự bảo hộ của chính quyền thuộc Pháp. Hàn lâm viện vẫn tiếp tục việc soạn thảo văn kiện triều đình và phụ giúp việc biên soạn quốc sử, thực lục, điển lệ. Tại Bắc Việt, chính quyền thuộc Pháp lập Hàn lâm viện Bắc Kỳ (Académie Tonkinoise) năm 1886 nhưng bãi bỏ viện này sau khi thống sứ Bắc kỳ là Paul Bert qua đời vào cuối năm 1886.\n\nNăm Bảo Đại 20 (1945), hoàng đế triều Nguyễn là Bảo Đại tuyên bố thoái vị, chấm dứt chế độ quân chủ tại Việt Nam. Hàn lâm viện cũng được bãi bỏ sau hơn cả ngàn năm được trọng vọng trong các triều đại Việt Nam.\n\nLà cơ quan với các học sĩ có trình độ học vấn cao nhất trải qua các triều đại, Hàn lâm viện đã để lại những cống hiến to lớn trong văn học, nghệ thuật trong các triều đại quân chủ Á Đông. Những chiếu lệnh ra quân oai hùng, các áng văn lịch sử vàng son đều phần lớn có sự giúp đỡ gián tiếp hoặc được trực tiếp soạn thảo bởi các học sĩ Hàn lâm viện.\n\nTại Trung Quốc, những nhà thơ, văn, chính trị gia nổi tiếng đều phần lớn đã từng phụ trách các công việc trong Hàn lâm viện. Những tên tuổi của các vị học sĩ thời Đường như Lý Bạch, Bạch Cư Dị, Âu Dương Tu đã để lại cho đời những bài thơ Đường bất hủ.\n\nTại Việt Nam, Nguyễn Trãi, vị đại thần triều Lê sơ, sau cuộc chiến thắng của người Việt trong cuộc kháng chiến chống Minh năm 1428, đã soạn thảo bài cáo Bình Ngô Đại Cáo oai hùng, với những câu mở đầu đầy tự hào mà người Việt Nam nào cũng đã từng ít nhất một lần trong đời đọc qua \"\"Từng nghe: Việc nhân nghĩa cốt ở yên dân, Quân điếu phạt trước lo trừ bạo, Như nước Đại Việt ta từ trước, Vốn xưng nền văn hiến đã lâu...\"\".\n\nTrong công việc biên soạn quốc sử, thực lục, Hàn lâm viện cũng đã để lại những bộ sử đồ sộ mà cho đến nay, các bộ sử này vẫn còn giá trị trong việc nghiên cứu về kinh tế và xã hội xưa. Tại Trung Quốc, Hàn lâm viện đã cống hiến những bách khoa toàn thư như Vĩnh Lạc đại điển, Tứ khố toàn thư. Tại Việt Nam, Hàn lâm viện và sau này cùng với cơ quan Quốc sử quán, đã cống hiến những bộ sử rất giá trị như Đại Việt sử ký toàn thư, Lịch triều hiến chương loại chí, Đại Nam thực lục, Khâm Định Đại Nam hội điển sự lệ, Đồng Khánh dư địa chí, v.v.\n\n\n\n"}
{"id": "2361157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361157", "title": "Axit tungstic", "text": "Axit tungstic\n\nAxit Wolframic (hay còn gọi là Axit Tungstic) là các dạng hydrat của wolfram trioxit, WO. Dạng đơn giản nhất, Hydrat, là WO·HO, Hydrat WO·2HO cũng được biết đến.\n\nCấu trúc rắn của WO·HO bao gồm các lớp của khối 8 mặt kết hợp với các đơn vị WO(HO) có cùng chung 4 đỉnh. Các dihydrat có cùng cấu trúc với các phân tử mở rộng HO đan xen giữa các lớp. Dạng monohydrat là chất rắn màu vàng và không tan trong nước. Tên cũ của axit là 'axit wolframic'. Axit này được khám phá lần đầu bởi nhà khoa học Carl Wilhelm Scheele năm 1781.\n\nAxit wolframic có thể tác dụng với một số kim loại như kim loại kiềm, kim loại kiềm thổ, nhôm, sắt...\n\nAxit chỉ tồn tại trong dung dịch, khi đun nóng bị phân huỷ thành wolfram trioxit:\n\nAxit wolframic được điều chế bằng cách cho wolfram trioxit tác dụng với nước:\n"}
{"id": "2361158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361158", "title": "Tony Abbott", "text": "Tony Abbott\n\nTony Abbott (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1957 tại Anh trong một gia đình, cha là người Anh và mẹ là người Úc) là một nhà chính trị Úc. Ông là lãnh đạo Liên đảng Tự do - Quốc gia. Trong cuộc bầu cử Quốc hội 2013 vào ngày 07 tháng 9 tại Úc, Liên đảng Tự do - Quốc gia dưới sự lãnh đạo của Tony Abbott (hình) giành đa số ghế. Ngày 14 tháng 9 năm 2015 thủ tướng Tony Abbott đã thất cử trong cuộc bỏ phiếu với Malcolm Turnbull . Thủ tướng đã bị Ông Malcolm Turnbull đánh bại với số phiếu áp đảo 54-44.\n\nĐảng Tự do của Tony Abbott đã giành được 45,4% trong số 76,3% phiếu bầu được kiểm, đảng Lao động chỉ giành được 33,8% số phiếu. Ông là dân biểu Quốc hội đại diện cho Warringah từ năm 1994. Ông đã tốt nghiệp cử nhân kinh tế và cử nhân luật Đại học Sydney và sau đó là thạc sĩ chương trình học bổng Rhodes tại Queen's College, Oxford.\nAbbott là một nhân vật rất bảo thủ. Lối cư xử của ông ta thì hung hăng và cũng từng theo học để trở thành mục sư cho nên ông còn có một tên gọi là \"Nhà tu điên\" („Mad Monk\").\n\n\n"}
{"id": "2361193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361193", "title": "Sung Jae-ki", "text": "Sung Jae-ki\n\nSung Jae-ki hay Sung Jae-gi (Chosŏn'gŭl: 성재기, chữ Hán: 成在基, 11 tháng 9 năm 1967 - 26 tháng 7 năm 2013) là nhà hoạt động nhân quyền Hàn Quốc và là nhà hoạt động quyền công dân, triết học chủ nghĩa tự do, hội trưởng của Hiệp hội của nam giới (남성연대 男性連帶). Ông đã tranh luận về quyền của nam giới Hàn Quốc. biệt hiệu là Shimheon(심헌 心軒) và Shimheon(심헌 審軒), Chongjuk(청죽 靑竹).\n\nnăm 1999 - năm 2013, ông được hoạt động của phong trào liberalism và các Gender liberation movement, anti-feminism movement, Phân biệt đối xử theo giới tính đối lập. also đối lập và phong trào bãi bỏ của Bộ người phụ nữ, luật cấm mại dâm(성매매 특별법). vào năm 2013, ông là một vụ tự sát, Sông Hán, Seoul. Protest of Hàn Quốc Phân biệt đối xử theo giới tính.\n\nSung Jae-ki sinh ngày 11 tháng 9 năm 1967 tại Daegu, ở Province Gyeongsang Bắc, also ông được nghiên cứu Đại học Yeungnam(영남대학교), năm 1985 đến năm 1993. Năm 2000 - 26 Tháng 11 năm 2006, điều hành một Đầu tư và Bất động sản công ty \"Thomas Mcfly Consulting & Headhunting Company\"(토마스 맥플라이 컨설팅 & 헤드헌팅사). năm 2000, ông ấy cũng điều hành một phòng trà.\n\nđầu đời ông được bất kham chế độ gia trưởng, cửa quyền, cưỡng bức chịu trách nhiệm.\n\nNăm 1999 - 2013, ông phát động phong trào bãi bỏ của Bộ người phụ nữ(여성부 女性部). 26 tháng 11 năm 2006, ông đã được tìm thấy của Câu lạc bộ chống chủ nghĩa nữ quyền của nam giới giải phóng(반페미니즘 남성해방연대 anti feminism men's liberation Club), 24 tháng 1 năm 2007, câu lạc bộ phong trào bãi bỏ của Bộ người phụ nữ(여성부 폐지 운동본부 Club abolition movement of ministry of woman). ông là hoạt động cho phong trào chống đối của phụ nữ ưu đãi chính sách, Phân biệt đối xử theo giới tính.\n\nsau năm 1999 và cho đến khi ông qua đời, Sự ngưng Xóa bỏ la Bộ người phụ nữ, phân biệt đối xử giới tính đối lập. cũng có ông Nhu đòi bồi thường la quân nhân về hưu. ông được yêu cầu quân nhân về hưu một các bồi thường các Một trong những, tiền thưởng điểm thưởng của quân nhân(군 가산점). Năm 2002, he was demand to abolition of Bộ người phụ nữ for Hàn Quốc chính phủ.\n\ncũng có ông được đối lập phụ nữ chính sách ưu đãi. tháng 7 năm 2013, Chống cự thăm của \"dùng cho nữ chỉ thư viện của Jecheon (제천여성도서관)\". cũng có ông được Đối diện và các yêu cầu Xóa bỏ của dùng cho nữ chỉ ghế của Gyeonggi-xe buýt, Daegu Luyện tập. 19 tháng 12 năm 2007 - 24 tháng 2 năm 2008 he was demand to abolition of Bộ người phụ nữ for mới Hàn Quốc chính phủ.\n\nông được cứ liên tục chống cự để của Hàn Quốc phân biệt đối xử giới, phụ nữ đặc huệ Chính sách.\n\nSung đã tự vẫn vào ngày 26/7/2013 bằng cách nhảy từ một lan can cầu xuống Cầu Mapo ở Seoul, để lại một tờ ghi nội dung từ biệt. sau ba ngày, cảnh sát đã xác nhận vụ tự vẫn này. cuối cùng của ông cho biết, \"Nam giới là một trong những con Người!(남자도 사람이다!)\" Cái chết của ông đã được biết đến thậm chí ở nước ngoài. Sau khi chết, tưởng niệm cho một số Hoa Kỳ tổ chức nhân quyền.\n\n\n\n"}
{"id": "2361194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361194", "title": "Triệu Mạnh Phủ", "text": "Triệu Mạnh Phủ\n\nTriệu Mạnh Phủ (; tên chữ Tử Ngang (子昂); bút hiệu Tùng Tuyết (松雪), Âu Ba (鸥波) và Thủy Tinh Cung đạo nhân (水精宫道人); 1254–1322) là một hậu duệ thuộc dòng dõi vua Huy Tông nhà Tống và đồng thời là một học giả, họa sĩ, nhà thư pháp nổi tiếng Trung Quốc thời nhà Nguyên.\n\n"}
{"id": "2361208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361208", "title": "Bernadette Soubirous", "text": "Bernadette Soubirous\n\nBênađina hay Maria Bênađa Soubirous (tiếng Gascon: \"Bernadeta Sobiróus\"; sinh ngày 7 tháng 1 năm 1844 - mất ngày 16 tháng 4 năm 1879) sinh ở Lourdes(Lộ Đức), Pháp và là một Thánh nữ Công giáo. Bà được biết đến bởi hai sự kiện: 1/Chứng kiến Đức Mẹ hiện ra tại Lộ Đức.\n2/Thân xác không hư nát mặc dù đã mất từ rất lâu. Giáo hội quyết định khám nghiệm thi hài Thánh nữ, và thấy thi hài vẫn như người sống.\n\nBernadette là con cả trong một gia đình thợ may nghèo ở Lourdes (Lộ Đức), thuộc miền Nam nước Pháp. Gia đình sống ở tầng hầm một trong khu dân cư tồi tàn. Cha của Bernadete là ông Francis Soubirou và mẹ là bà Louis Catero. Cô bị bệnh suyễn ngay từ nhỏ nên cơ thể chậm phát triển tuy vậy Bernadete cũng khá hoạt bát. Do bị bệnh nên Bernadete không học chữ được nhưng lại học đạo rất giỏi.\n\nVào một ngày (được cho là ngày 11 tháng 2 năm 1858), Đức bà Maria hiện ra với Bernadette ở một hang động trên bờ sông Gave gần Lộ Đức, lúc đó Bernadette 14 tuổi, đang dọn mình chịu lễ lần đầu. Tin này được lan truyền nhanh chóng. Ngày 16 tháng 7 năm 1858, Bernadette lại báo cho mọi người là em lại thấy Đức Mẹ hiện ra với em. Như vậy trước sau cả thảy 18 lần, trong 5 tháng. Thời gian này ở Lourdes cũng xảy ra nhiều hiện tượng lạ và cũng từ đó Bernadette có ý định đi tu.\n\nNgày 3 tháng 7 năm 1866, Bernadette vào dòng thánh Gildard. Sau một thời gian ở tu viện, Bernadette được mặc áo dòng và đổi tên là Maria Bernard. Năm 1867 Bernard bị phong thấp nhưng vẫn cố gắng làm công việc của một y tá. Từ tháng 10 năm 1875 sức yếu dần, Bernard không thể làm việc được nữa. Năm 1877, bệnh tình trở nặng và hấp hối giữa tuần Phục sinh năm 1879. Cô mất lúc 35 tuổi. và được an táng trong hầm mộ tu viện.\n\n30 năm sau (1909), vì một nghi lễ tôn giáo, nhà thờ đã khai quật mộ. Đại diện nhà thờ, bác sĩ phẫu thuật và những người chứng kiến đã vô cùng kinh ngạc khi thấy thi thể của bà vẫn nguyên vẹn, dường như đang trong một giấc ngủ dài.\n\nBác sĩ phẫu thuật Tourdan đã ghi lại những gì ông quan sát được: “Cỗ quan tài của bà được mở ra dưới sự chứng kiến của mọi người trong đó có tôi. Di hài của Thánh Bernadette trong trang phục nữ tu không hề có mùi xú uế. Khuôn mặt, bàn tay và cẳng tay lộ ra bên ngoài, đầu nghiêng sang một bên, miệng hé mở có thể nhìn thấy hàm răng trắng. Hai tay đặt trên ngực, vẫn giữ được lớp da hoàn hảo”. Gia đình Bernadette đã làm lễ tắm rửa, thay quần áo và quan tài mới rồi đặt vào một vị trí khác sâu trong nhà mồ.\n\nNăm 1913, Giáo hoàng Piô X chuẩn bị phong Thánh cho Bernadette. Để chứng nghiệm, quan tài của bà được yêu cầu mở ra một lần nữa nhưng do Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ nên việc này bị hoãn đến năm 6 năm sau. Năm 1919, lúc mở quan tài lần hai, di hài của bà vẫn nguyên vẹn. Năm 1925, Giáo hoàng Piô XI đã chính thức phong Thánh cho Bernadette. Lần cuối, mộ bà lại được mở ra, di hài được đưa vào quan tài pha lê đặt tại nhà nguyện của nhà thờ Lourdes để mọi người chiêm ngưỡng cho đến nay.\n\n"}
{"id": "2361212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361212", "title": "Họ Cá mập mắt trắng", "text": "Họ Cá mập mắt trắng\n\nCarcharhinidae (Cá mập mắt trắng) là một họ cá mập trong bộ cá mập mắt trắng, như cá mập hổ, cá mập xanh, cá mập bò và cá mập sữa.\n\nCác thành viên họ này có những đặc điểm của bộ Cá mập mắt trắng. Đôi mắt tròn, và các vây ngực hoàn toàn nằm sau năm khe mang. Phần lớn các loài là linh hoạt, con non được sinh ra phát triển đầy đủ. Chúng khác nhau về kích thước, từ ít nhất là chiều dài 69 cm (2,26 ft) của Rhizoprionodon taylori, lên đến 5,5 mét (18 ft) chiều dài của cá mập hổ.\n\n\n"}
{"id": "2361213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361213", "title": "Armand Léon von Ardenne", "text": "Armand Léon von Ardenne\n\nArmand Léon Baron von Ardenne (26 tháng 8 năm 1848 tại Leipzig – 20 tháng 5 năm 1919 tại Groß-Lichterfelde) là một Trung tướng và nhà sử học quân sự Phổ, người gốc Bỉ. Ông đã từng tham chiến trong các cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866), Chến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và viết sách dưới bút danh \"Bernays\". Von Ardennelà là hình mẫu cho nhân vật hư cấu \"Nam tước Geert von Innstetten\" trong tác phẩm \"Effi Briest\" của văn hào Fontane.\n\nVon Ardenne sinh vào tháng 8 năm 1848, là con trai của Louis Célestin Prosper von Ardenne, Tổng lãnh sự Bỉ tại Sachsen. Ông được xem là có năng khiếu âm nhạc (chơi đàn dương cầm) và học tại trường nhân văn Thomas ở Leipzig cho đến năm 1866. Do đam mê quân sự, ông đã tham gia cuộc Chiến tranh Bảy tuần chống Áo vào năm 1866. Sau đó, trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông bị thương do trúng đạn và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng II. Kể từ năm 1871 cho đến năm 1875, ông học tại Học viện Quân sự (\"Kriegsakademie\") ở kinh đô Berlin. Trong thời gian đó, vào ngày 9 tháng 10 năm 1873, theo Chỉ dụ Tối cao của Triều đình Phổ, ông được phong hàm Nam tước (\"Baron\"). Viên Thiếu úy Von Ardenne, phục vụ trong Trung đoàn Khinh kỵ binh số 3 \"von Zieten\" trứ danh (đóng quân tại Rathenow) từ năm 1866 cho đến năm 1875, đã hứa hôn với Elisabeth von Plotho, nhũ danh Edle und Freiin von Plotho-Zerben, con gái của điền chủ Felix von Plotho vào ngày 7 tháng 2 năm 1871 tại Stechow. Trước đây, von Plotho vốn không mấy ưa thích Von Ardenne và bà từng từ chối lời cầu hôn đầu tiên của ông; tuy nhiên Plotho đã thay đổi quan điểm của mình trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức. Hai năm sau đó, hai người thành hôn với nhau vào ngày 1 tháng 1 năm 1873 ở Zerben, khi ông 24 tuổi và bà 19 tuổi. Đôi vợ chồng chuyển đến sống ở Lützow gần Thảo cầm viên ở Berlin, nơi ông làm việc với cấp hàm Đại úy của Bộ Tổng tham mưu kể từ năm 1875. Họ có với nhau ba người con.\n\nVào năm 1879, ông được đổi làm sĩ quan phụ tá và Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Kỵ binh gần Metz vào năm 1881, ông được phong chức Trưởng quan kỵ binh và điều đi làm đội trưởng kỵ binh (\"Eskadronchef\") trong Trung đoàn Khinh kỵ binh số 11 (Westfalen số 2) tại Düsseldorf. Tại đây, đôi vợ chồng sống ở Lâu đài Benrath. Vào ngày 1 tháng 10 năm 1884, von Ardenne được ủy nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Bộ trưởng Chiến tranh Paul Bronsart von Schellendorff và là phát ngôn viên của Bộ Chiến tranh Phổ ở kinh đô Berlin. Vào tháng 11 năm 1886, một vụ việc xảy ra khi mối tình giữa vợ ông, Elisabeth von Plotho, với viên thẩm phán Emil Hartwich bị phát giác khi Von Ardenne phát hiện những bức thư giữa hai người. Plotho vốn đã yêu Hartwich ngay từ khi Ardenne đóng quân ở Düsseldorf và mối tình này kéo dài sau khi Ardenne trở về Berlin. Plotho cũng từng lên kế hoạch ly hôn Ardenne để lấy Hartwich. Tức giận, ông đã thách Hartwich đấu súng tại công viên Hasenheide ở Berlin vào mùa thu năm 1886, và Hartwich đã chết do vết thương chí tử của mình. Sau khi bị bắt giữ và giam cầm 18 ngày ở thành trì Magdeburg, ông được thả tự do và không những thế, ông còn được Đức hoàng Wilhelm I. phong chức Thiếu tá trong Trung đoàn Long kỵ binh Hộ vệ số 24 (số 2 Đại Công quốc Hessen). Vào năm 1887, ông được phong cấp hàm Thiếu tá. Vào tháng 3 năm đó, ông ly hôn với vợ mình và được giữ quyền nuôi con. Ông đã trả 32.000 Reichsmark bồi thường ly dị cho vợ cũ của mình. Về sau, Plotho chú tâm vào các hoạt động từ thiện cho đến khi qua đời năm 1952 ở tuổi 99. Về phía Ardenne, ông cưới cô nhài (\"Soubrette\") Julie Peters vào năm 1888.\n\n\"Vụ Ardenne\" là cảm hứng cho tiểu thuyết \"Effi Briest\" của nhà văn Theodor Fontane. Con đường binh nghiệp của Ardenne tiếp tục vào năm 1893 ông được lên cấp hàm Thượng tá. Kể từ ngày 18 tháng 4 năm 1897 cho đến ngày 18 tháng 5 năm 1901, ông lãnh một chức Trung đoàn trưởng ở Darmstadt. Trước đó, ông được thăng quân hàm Đại tá vào năm 1895. Năm 1897, ông được lãnh nhiệm chức Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Kỵ binh số 9 và được thăng hàm Thiếu tướng. Năm 1901, ông được bổ nhiệm làm Thanh tra của Cục Thanh tra Kỵ binh 3 ở Münster (Westfalen). Đến năm 1902, ông được tướng von Hindenburg thăng cấp Trung tướng. Từ ngày 1 tháng 4 năm 1902 cho đến ngày 25 tháng 5 năm 1904, ông là Sư đoàn trưởng Sư đoàn số 7 tại Magdeburg. Sau đó, ông thoạt tiên xuất ngũ (\"zur Disposition\", không còn phục vụ tại ngũ nhưng sẽ được triệu hồi khi có chiến tranh), nhưng về sau, do mâu thuẫn với Đức hoàng Wilhelm II trong một cuộc giám định về sức giật của pháo vào năm 1906, ông đã bị vị Hoàng đế này thải hồi hoàn toàn. Trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông là bình luận viên báo \"Berliner Tageblatt\". Ông đã thực hiện nhiều công trình nghiên cứu về lịch sử quân sự (trong đó có những tác phẩm ông cùng biên soạn với Hans Ferdinand Helmolt, Wilhelm von Voss và Rudolf von Caemmerer) và giảng dạy tại Học viện Quân sự Phổ.\n\nTrong số những người bạn của von Ardenne có nhà tư bản công nghiệp Friedrich Alfred Krupp và họa sĩ Max Liebermann. Ngoài ra, ông còn là ông nội của nhà vật lý học Manfred von Ardenne. Sau khi từ trần vào tháng 5 năm 1919, ông được mai táng tại nghĩa trang Parkfriedhof Lichterfelde.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361214", "title": "Magdalena thành Pazzi", "text": "Magdalena thành Pazzi\n\nMary Magdalene thành Pazzi (hay Maria Magdalena de Pazzi; sinh ngày 2 tháng 4 năm 1566 mất ngày 25 tháng 5 năm 1607) là một nữ tu dòng Cát Minh và sau này là một vị nữ Thánh Công giáo.\n\nMagdalene sinh ra trong một gia đình quyền quý ở Florence của nước Ý. Vào thế kỷ 15, dòng họ Pazi đã nắm giữ một quyền lực chính trị to lớn, cô được giáo dục tốt từ nhỏ và được biết đã cảm nhận sâu sắc sự tồn tại của Chúa. Thực ra với địa vị và gia cảnh của mình, cô có thể lấy một người chồng và an hưởng cuộc đời nhàn hạ nhưng cô đã chọn con đường đi tu.\n\nLúc 10 tuổi cô được rước lễ lần đầu và ngay sau đó một tháng cô có thề rằng sẽ giữ mình còn trinh. Khi 16 tuổi, cô gia nhập đan viện Đức Mẹ Các Thiên Thần của Dòng Cát Minh ở Florence. Vào dòng, Catarina lấy tên là Maria Mađalêna, trong thời gian này cô đã chống lại những cám dỗ là kiên trì cầu nguyện, hãm mình, phục vụ tha nhân và sau đó bất ngờ bị lâm bệnh nặng, vào năm 1604 cô bị bệnh nhức đầu và tê bại phải nằm liệt giường nhưng hai tháng sau đó qua khỏi như một phép lạ. Ðể giữ lại các điều đã chứng kiến, cha giải tội yêu cầu cô kể lại các điều được trải nghiệm để các nữ tu thư ký ghi chép lại và tập hợp thành sách.\n\nSau ba năm mang bệnh, cô qua đời ngày 25 tháng 5 năm 1607 khi 41 tuổi. Giáo hoàng Urban VIII đã tôn phong cô lên bậc Chân Phước ngày 08 tháng 5 năm 1626 và Giáo hoàng Clement IX đã đôn cô lên hàng hiển thánh vào ngày 28 tháng 4 năm 1669.\n\n"}
{"id": "2361219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361219", "title": "Han Jae-suk", "text": "Han Jae-suk\n\nHan Jae-suk (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1973) là nam diễn viên Hàn Quốc được biết đến qua các phim truyền hình \"Giày thủy tinh\", \"Người mẫu\", \"Người đàn bà đầu tiên\", \"Cô gái mặt trời\", \"Cặp đôi hoàn cảnh\", \"Nhân vật truyền kỳ\", \"Thuyết khách\". Anh cũng từng thử sức tại thị trường Đại lục khi đóng cặp với Lâm Tâm Như trong phim \"Tử Đằng Chi Luyến\" và \"Thiên thần tốc độ\" cùng Trương Bá Chi năm 2011.\n\nHan Jae-suk là con trai của Han Seung-Jun(한승준), cựu phó chủ tịch Kia Motors. Ông Han gia nhập công ty năm 1977 sau khi tốt nghiệp ngành Luật của Đại học Quốc gia Seoul và trở thành CEO năm 1993. Cha của Han Jae-suk thôi đảm nhiệm chức vụ tại Kia Motors vào năm 1997. Ông Han Seung-Jun cùng cựu phó chủ tịch Park Jae-Huyk bị Ban điều tra Trung ương của Văn phòng Công tố tối cao bắt giữ vì cáo buộc gian lận năm 1998.\n\nHan Jae-suk hẹn hò với nữ diễn viênPark Sol-mi sau khi tham gia phim truyền hình \"The Great Merchant\" năm 2009.\n\nSau 3 năm quen nhau, hai người đã tổ chức đám cưới tại khách sạn Sheraton Grande Walker Hill ở Seoul, Hàn Quốc vào ngày 21 tháng 4.\n\nPark Sol-mi xác nhận đang mang thai vào tháng 9 năm 2013 và cặp đôi rất mong chờ đầu lòng.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 2014, Park Sol-mi đã sinh con gái.\n"}
{"id": "2361223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361223", "title": "Cá mập mako vây dài", "text": "Cá mập mako vây dài\n\nCá mập mako vây dài (tên khoa học Isurus paucus) là một loài cá mập thu trong họ Lamnidae, với phân bố trên toàn thế giới trong vùng biển ôn đới và nhiệt đới. Đây là một loài không phổ biến, nó thường được gộp lại dưới cái tên \"mako\" với loài tương đối nổi tiếng hơn nó, là cá mập mako vây ngắn (\"I. oxyrinchus\"). Loài này sống ở nước sâu vừa, theo nghiên cứu báo cáo là độ sâu 220 m (720 ft). Cá mập mako vây dài phát triển đến chiều dài tối đa là 4,3 m (14 ft), vây mỏng và dài hơn, vây ngực rộng dài của loài này cho thấy nó có khả năng bơi lội chậm hơn và ít hoạt động hơn so với cá mập mako vây ngắn.\n\n"}
{"id": "2361225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361225", "title": "Cá tầm thìa sông Syr Darya", "text": "Cá tầm thìa sông Syr Darya\n\nCá tầm mũi xẻng sông Syr Darya, tên khoa học Pseudoscaphirhynchus fedtschenkoi, là một loài cá trong họ Acipenseridae. Chúng được tìm thấy ở Kazakhstan, Tajikistan, và Uzbekistan và hiện đang rơi vào tình trạng cực kỳ nguy cấp. Do sự mất mát của sinh sản và dự án xây đập trên tất cả các dòng sông, nó rất có thể bị tuyệt chủng, nhưng những nghiên cứu thêm là cần thiết để tìm bằng chứng thuyết phục.\n\n"}
{"id": "2361227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361227", "title": "Atractosteus tristoechus", "text": "Atractosteus tristoechus\n\nAtractosteus tristoechus là một loài cá trong họ Lepisosteidae. Nó được tìm thấy ở Tây Cuba và Isla de la Juventud.\n\n\"A. tristoechus\" là loài cá nước ngọt nhiệt đới (nước có nhiệt độ 18 °C - 23 °C), nhưng cũng cư ngụ ở các con sông và hồ có nước nhiễm mặn, tại vùng đáy nước miền Tây Cuba và Isla de la Juventud. Chúng thường dài khoảng 100 cm, nhưng có thể phát triển đến 200 cm. Cá thể trưởng thành ăn cá nước ngọt và chim. Loài cá vược miệng rộng \"(Micropterus salmoides)\" được du nhập tới đây ăn \"A. tristoechus\" còn non. Trứng cá độc đối với người.\n"}
{"id": "2361228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361228", "title": "Hiodontiformes", "text": "Hiodontiformes\n\nHiodontiformes là một bộ cá tương đối mới, bao gồm hai loài cá nước ngọt (\"Hiodon alosoides\" và \"Hiodon tergisus\" ở Bắc Mỹ) còn sinh tồn của họ Hiodontidae cùng ba chi đã tuyệt chủng là \"Plesiolycoptera\", \"Yanbiania\" và \"Eohiodon\".\n\nTheo phân loại truyền thống thì nó thuộc bộ Osteoglossiformes, như nhiều cơ quan và tác giả vẫn thực hiện, nhưng nghiên cứu hóa thạch của chi tuyệt chủng \"Yanbiania\" cho thấy Hiodontidae tách ra khỏi bộ Osteoglossiformes từ khá sớm, và do đó thuộc về một bộ riêng.\n\nCây phát sinh chủng loài vẽ theo Betancur và ctv (2013).\n\n"}
{"id": "2361233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361233", "title": "Giải Renaudot", "text": "Giải Renaudot\n\nGiải Théophraste Renaudot, thường gọi là Giải Renaudot, là một giải thưởng văn học của Pháp, được 10 nhà báo và nhà bình luận văn học Pháp thành lập năm 1926, trong khi chờ đợi kết quả cuộc thảo luận của ban giám khảo Giải Goncourt.\n\nGiải này được đặt theo tên nhà văn Théophraste Renaudot (1586 – 25.10.1653), người sáng lập tờ báo đầu tiên ở Pháp: tuần báo La Gazette (1631)\n\nBan giám khảo đầu tiên của giải Renaudot gồm Raymond de Nys, Marcel Espiau, Georges Le Fèvre, Noël Sabord, Georges Martin, Odette Pannetier, Henri Guilac, Gaston Picard, Pierre Demartre, và Georges Charensol. Những nhà văn trên đã viết một quyển tiểu sử của Théophraste Renaudot gồm 10 chương, trong đó mỗi người viết một chương. Sách này đã được nhà xuất bản Gallimard phát hành năm 1929: \"Cuộc đời của Théophraste Renaudot,\" do ********** viết (Bộ tập hợp \"Cuộc đời những người nổi tiếng\", 42).\n\nKhông dính dáng gì với Viện văn học Goncourt về mặt tổ chức, nhưng có sự trùng hợp là ban giám khảo giải Renaudot cũng tuyên bố kết quả trao giải vào ngày thứ Ba đầu tiên của tháng 11 tại tiệm ăn Drouant ở Paris.\n\nNgoài giải thưởng chính, từ năm 1992 ban giám khảo đã trao thêm một giải thưởng hàng năm cho tác phẩm của các học sinh trung học, từ năm 2003 thêm một giải thưởng cho \"Tiểu luận\" và từ năm 2009 một giải thưởng cho \"Sách bỏ túi\".\n\nViệc trao giải Renaudot năm 2007 đã gây ra một cuộc tranh cãi lớn. Ngày 7.11.2007 Christophe Donner đã cáo buộc Franz-Olivier Giesbert là đã «lèo lái» các cuộc thảo luận của ban giám khảo . Theo hãng thông tấn AFP, thì «người ta ngạc nhiên là ban giám khảo giải Renaudot đã trao giải năm 2007 cho Daniel Pennac, trong khi tác phẩm của ông ta không nằm trong danh sách những tác phẩm được lựa chọn ».\n\n\n\n"}
{"id": "2361236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361236", "title": "Cách mạng Hà Lan", "text": "Cách mạng Hà Lan\n\nCách mạng Hà Lan (bắt đầu từ năm 1566 hoặc 1568 đến năm 1648) là cuộc cách mạng dân tộc của nhân dân Nederlands chống lại sự cai trị của Vương quốc Tây Ban Nha, mở đầu cho một loạt các cuộc cách mạng khác tại châu Âu. Đây cũng là dấu mốc đánh dấu sự chuyển giao lịch sử giữa thời kỳ Trung cổ và Cận đại.\n\nCách mạng Hà Lan nổ ra là vì nguyên nhân là vùng đất Netherlands (thuộc Bỉ và Hà Lan bây giờ, là một vùng đất thấp hơn mực nước biển nên có tên gọi như vậy) lệ thuộc vào Áo vào cuối thế kỷ XV, giữa thế kỷ sau lại chịu sự thống trị của Vương quốc Tây Ban Nha. Từ đầu thế kỷ này, vùng đất này là một trong những vùng kinh tế tư bản chủ nghĩa phát triển nhất châu Âu với nhiều thành phố và hải cảng, trong đó có những trung tâm thương mại nổi tiếng như Utrecht, Amsterdam... Sự phát triển kinh tế của Netherlands cũng trùng thời điểm Phong trào Kháng cách diễn ra trên khắp lục địa già. Đây là nơi mà tư tưởng Tân giáo, một trong hai xu hướng của phong trào trên, của Calvin phát triển. Thấy được những điều đó. Tây Ban Nha đã tìm mọi biện pháp để kiểm soát vùng đất này. Quốc vương Tây Ban Nha đã tăng cường kiểm soát và thu lợi tức bằng thuế nặng để kìm hãm sự phát triển của vùng đất này. Thêm vào đó, Quốc vương đã đàn áp những người theo Tân giáo. Điều thể hiện rõ nhất đó là quy định: hễ ai là tín đồ Tân giáo là đàn ông thì bị chặt đầu, đàn bà bị chôn sống hoặc bị thiêu và tài sản bị tịch thu, những người che giấu, giúp đỡ và nói chuyện với họ cũng bị tịch thu tài sản. Từ đây, mâu thuẫn giữa người dân Nederlands và Vương quốc Tây Ban Nha ngày càng gay gắt và nguy cơ của một cuộc chiến tranh là không thể tránh khỏi.\n\nTháng 8 năm 1566, nhân dân miền bắc Nederlands đã nổi dậy khởi nghĩa. Mục tiêu của họ là Giáo hội, chỗ dựa vững chãi của người Tây Ban Nha. Một năm sau, tháng 8 năm 1567, Tây Ban Nha đưa thêm quân sang, đàn áp dã man họ, nhưng không thể ngăn cản sự phản kháng của nhân dân thuộc địa. Tháng 4 năm 1572, quân khởi nghĩa đã làm chủ được phía bắc. Quý tộc tư sản hóa ở Nederlands vì bất mãn với Tây Ban Nha nên đã gia nhập lực lượng những người khởi nghĩa và vươn lên lãnh đạo phong trào đấu tranh.\n\nTháng 1 năm 1579, đại biểu các tỉnh miền bắc nhóm họp tại Utrecht, tuyên bố những quyết định quan trọng. Trong hội nghị này, các đơn vị đo lường được thống nhất, chính sách về đối ngoại và quân sự được nêu ra, đạo Calvin được chọn là quốc giáo, quyền tự do tín ngưỡng được tôn trọng.\n\nTháng 7 năm 1581, vua Felipe II của Tây Ban Nha đã bị phế truất. Hội nghị các đẳng cấp gồm đại biểu của các tỉnh miền bắc trở thành cơ quan quyền lực tối cao. Các tỉnh này thống nhất với nhau thành một nước Cộng hòa có tên Các tỉnh Liên hiệp hay Hà Lan. Sở dĩ có tên như vậy vì Hà Lan là tỉnh có vai trò quan trọng nhất trong cuộc đấu tranh này. Tuy nắm chắc thất bại, nhưng Tây Ban Nha chưa chịu công nhận sự độc lập của Hà Lan nên nhân dân Hà Lan tiếp tục đấu tranh. Kết quả là Hiệp định đình chiến giữa hai bên được ký kết vào năm 1609, nhưng mãi đến năm 1648 nền độc lập của Hà Lan mới được công nhận chính thức.\n\nCách mạng Hà Lan mang tính chất của một cuộc cách mạng tư sản dưới hình thức của một cuộc đấu tranh giành độc lập. Đây là tính chất chung của nhiều cuộc cách mạng lớn trong thời kỳ Cận đại.\n\nCách mạng Hà Lan, về phương diện dân tộc, đã giải phóng Hà Lan khỏi sự thống trị của bên ngoài. Từ đây, Hà Lan trở thành một quốc gia độc lập và phát triển. Cách mạng Hà Lan là cuộc cách mạng đầu tiên trên thế giới đã dọn đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển, thể hiện sự thắng thế của giai cấp tư sản đối với giai cấp phong kiến, báo hiệu sự suy vong của giai cấp phong kiến. Về phương diện thế giới, cách mạng Hà Lan đã ảnh hưởng tới nhiều cuộc cách mạng nổi tiếng sau này như Cách mạng Anh, Cách mạng Pháp và Cuộc chiến tranh giành độc lập ở Bắc Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "2361250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361250", "title": "Kiểm soát chất lượng", "text": "Kiểm soát chất lượng\n\nKiểm soát chất lượng (tiếng Anh: \"quality control\" hay viết tắt \"QC\") là một quá trình mà các chủ thể xem xét chất lượng của tất cả các yếu tố liên quan đến sản xuất. ISO 9000 định nghĩa kiểm soát chất lượng là \"Một phần của quản trị chất lượng tập trung vào công việc đáp ứng các yêu cầu về chất lượng\".\n\nKiểm soát chất lượng nhấn mạnh vào ba khía cạnh (được quy định theo các tiêu chuẩn như ISO 9001):\n\n\nGiám sát là một bộ phận chính của kiểm soát chất lượng, khi sản phẩm vật chất được kiểm tra trực quan (hoặc kết quả cuối cùng của một dịch vụ được phân tích). Người giám sát sản phẩm sẽ được cung cấp danh sách và mô tả về các khuyết tật không thể chấp nhận được của sản phẩm chẳng hạn như vết nứt hoặc vết mờ trên bề mặt.\n\nCác công cụ đá thời kì đầu như đe không có lỗ và không được thiết kế theo kiểu các bộ phận có thể hoán đổi. Sản xuất hàng loạt đã thiết lập các quy trình để tạo ra các bộ phận và hệ thống có kích thước và thiết kế giống hệt nhau, nhưng các quy trình này không đồng nhất và do đó một số khách hàng không hài lòng với kết quả. Kiểm soát chất lượng tách biệt hành động thử nghiệm sản phẩm để phát hiện ra các khuyết tật ra khỏi quyết định cho phép hoặc từ chối xuất xưởng sản phẩm vì các quyết định có thể bị quyết định bởi các ràng buộc tài chính. Đối với công việc theo hợp đồng, đặc biệt là công việc do các cơ quan chính phủ giao, các vấn đề về kiểm soát chất lượng là một trong những lý do hàng đầu để không gia hạn hợp đồng.\n\nHình thức kiểm soát chất lượng đơn giản nhất là bản phác thảo mặt hàng mong muốn. Nếu bản phác thảo không khớp với mục đó, nó sẽ bị loại bỏ theo một quy trình Go/no go đơn giản. Tuy nhiên, các nhà sản xuất sớm nhận ra rằng việc chế tạo các bộ phận giống hệt như mô tả của chúng là rất khó và tốn kém; do đó khoảng năm 1840 giới hạn dung sai được đưa ra, trong đó một thiết kế sẽ hoạt động nếu các bộ phận của nó có các thông số nằm trong giới hạn. Do đó, chất lượng được xác định chính xác bằng cách sử dụng các thiết bị như calip đo lỗ và các dụng cụ đo vòng trong. Tuy nhiên, điều này không giải quyết được vấn đề của các mặt hàng bị lỗi; tái chế hoặc xử lý chất thải làm tăng thêm chi phí sản xuất, cũng như cố gắng giảm tỷ lệ sai sót. Nhiều phương pháp khác nhau đã được đề xuất để ưu tiên các vấn đề kiểm soát chất lượng và xác định xem có nên sử dụng các kỹ thuật đảm bảo chất lượng để cải thiện và ổn định sản xuất hay không.\n\nTrong quản lý dự án, kiểm soát chất lượng yêu cầu người quản lý dự án và/hoặc nhóm dự án kiểm tra công việc đã hoàn thành để đảm bảo nó phù hợp với phạm vi dự án. Trong thực tế, các dự án thường có một nhóm kiểm soát chất lượng chuyên về lĩnh vực này.\n\n\n\n"}
{"id": "2361259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361259", "title": "Kiểm tra chất lượng", "text": "Kiểm tra chất lượng\n\nKiểm tra chất lượng là hoạt động đánh giá sự phù hợp thông qua việc đo lường, xem xét, thử nghiệm một hay nhiều đặc tính của đối tượng và so sánh kết quả với yêu cầu nhằm xác định sự phù hợp của mỗi đặc tính.\n\nKiểm tra chất lượng là phương pháp phổ biến trong đảm bảo chất lượng của sản phẩm/dịch vụ cung cấp phù hợp với quy định, bằng cách kiểm tra sản phẩm/dịch vụ nhằm sàng lọc và loại bỏ những sản phẩm không đảm bảo tiêu chuẩn.\n"}
{"id": "2361265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361265", "title": "Hệ thống quản lý chất lượng", "text": "Hệ thống quản lý chất lượng\n\nHệ thống quản lý chất lượng là hệ thống quản lý để định hướng và kiểm soát một tổ chức về mặt chất lượng. Có nhiều phương pháp xây dựng hệ thống quản lý chất lượng trong một tổ chức tùy theo quy mô, khả năng và tình trạng của tổ chức. Hiện nay nhiều tổ chức xây dựng hệ thống quản lý chất lượng dựa trên Bộ tiêu chuẩn ISO 9000.\n\nMục đích của hệ thống quản lý chất lượng là cung cấp sản phẩm/dịch vụ có chất lượng ổn định, cải tiến liên tục kết quả thực hiện và tăng cao khả năng đáp ứng yêu cầu của khách hàng.\n"}
{"id": "2361268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361268", "title": "Seo In-guk", "text": "Seo In-guk\n\nSeo In-guk (hangul: 서인국) (sinh ngày 23 tháng 10 năm 1987) là một ca sĩ kiêm diễn viên người Hàn Quốc. Bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình sau khi trở thành quán quân của chương trình tìm kiếm tài năng Superstar K. Năm 2012, anh được công chúng biết đến rộng rãi với vai trò diễn viên trong Reply 1997, một trong những series phim truyền hình ăn khách nhất.\n\n• Seo In Guk xuất thân từ một gia đình nghèo ở Ulsan sống nhờ chủ yếu vào việc thu nhặt vật liệu tái chế.\n\nGia đình gồm 5 thành viên: Seo In Guk, cha, mẹ, một em trai và một em gái (đã lập gia đình).\n\n- Mẹ của anh (sinh 1955) làm công việc lao động chân tay: đi thu gom bìa các tông và chất lên xe đẩy. Sau khủng hoảng tài chính của gia đình, bà phụ giúp gia đình bằng công việc nặng nhọc này, và duy trì đến ngày hôm nay (thay bằng xe tải). Mặc dù Seo In Guk đã thành đạt, nhưng bà dường như không muốn phụ thuộc vào con trai mình. Mặt khác, theo bà, lao động là một cách để rèn luyện sức khỏe. Khi mang thai In Guk, bà đặc biệt thèm ăn gà nướng. Nhưng vì nhà nghèo, không đủ tiền nên hai vợ chồng chỉ mua nửa con gà, và sau đó còn giữ lại xương để hầm súp. Bà là người ít khi nổi giận, và luôn gây ấn tượng với mọi người xung quanh bởi tính cách nhiệt tình, thân thiện và ấm áp.\n\n- Cha của anh (sinh 1962) là thợ hàn và thường xuyên phải làm việc xa nhà. Vì vậy gia đình Seo In Guk hiếm khi có bữa tối quây quần bên nhau. Ông từng là người phản đối con trai theo đuổi ước mơ làm ca sĩ. Có một khoảng thời gian Seo In Guk và mẹ anh đã nói dối ông về việc anh lên thành phố để tham gia một câu lạc bộ sức khỏe, trong khi sự thật là anh theo học một học viện âm nhạc. Sau này theo lời nam ca sĩ, cha anh chỉ giả vờ không biết, và ông đã âm thầm dõi theo và động viên anh theo đuổi ước mơ. Sau chiến thắng quán quân Super star K của In Guk, ông đã từ chối sử dụng số tiền thưởng mà con trai dành tặng cho mình, ngay cả khi có việc cần tiền, ông đã gọi điện để hỏi mượn In Guk và không quên dành dụm để hoàn trả anh đầy đủ.\n\n• In Guk đã nuôi dưỡng ước mơ làm ca sĩ từ khi lên 10 tuổi. Thần tượng – người đã bắt nguồn và khơi gợi niềm đam mê âm nhạc trong anh – là rocker Kim Jung–min. Bằng việc tham gia góp vui văn nghệ trong những buổi họp gia đình và cuộc thi âm nhạc của trường, mặc dù là một cậu bé khá nhút nhát, Seo In Guk đã vượt qua được chính mình và dần khẳng định được niềm đam mê và tài năng âm nhạc. Anh theo học ngành Applied Music tại Đại học Daebul. Trong suốt những năm đại học, In Guk tiết lộ rằng anh thậm chí từng không có nổi 10.000 won (8,89 USD) trong ví của mình.\n\n• Vì muốn theo đuổi ước mơ, dù bị gia đình phản đối quyết liệt, In Guk vẫn một mình bỏ nhà lên Seoul một mình từ năm 18 tuổi. Trong 3 năm đầu, anh phải luôn năn nỉ để được ở nhờ nhà bạn, liên tục thay đổi chỗ ở và bị mọi người dò xét. Sau đó, với sự giúp đỡ của mẹ, anh cuối cùng đã mua được một ngôi nhà. Đó là một nơi kinh khủng vì có nhiều côn trùng và chuột sinh sống. Dù vậy, In Guk đã tự động viên bản thân và bắt tay vào dọn dẹp để bắt đầu một cuộc sống mới trong \"ngôi nhà của riêng mình\".\n\n• Sau đại học, In Guk nhiều lần thử giọng ở một số công ty giải trí lớn nhất Hàn Quốc. Anh đã phải niếm trải rất nhiều thử thách và khó khăn để theo đuổi ước mơ, những điều tưởng chừng như không thể vượt qua.\n\n• Tại buổi thử giọng đầu tiên của mình, anh được nói rằng, sẽ tốt đẹp hơn nếu anh quay trở lại đây sau khi giảm bớt trọng lượng cơ thể (khoảng 86 kg). Sau khi nghe vậy, In Guk đã tự gây nên cho mình một nỗi ám ảnh về trọng lượng và mắc phải chứng \"ăn vô độ tâm thần\". Không bỏ cuộc, anh đã vật lộn với căn bệnh bằng cách tự móc họng để nôn mửa ra thức ăn tránh bị tăng cân làm dây thanh quản bị tổn thương nghiêm trọng.. Sau khi giảm trọng lượng, anh quay trở lại \"JYP Entertainment\" và thực hiện một buổi thử giọng nữa. Nhưng lần này anh lại được nhận xét là:\"Bạn đã làm tốt trong việc giảm cân nhưng có vẻ bạn đã không nỗ lực luyện tập ca hát\". Đó là do hệ quả của việc tổn thương dây thanh quản, và dù đã cố gắng làm hết khả năng của mình, cuối cùng In Guk đành phải ra về tay trắng.\n\n• Mặc dù gặp nhiều thất bại, Seo In Guk vẫn không bỏ cuộc và quyết tâm tiếp tục thử thách bản thân. Chính nhờ cá tính gan lì và mạnh mẽ của mình, cuối cùng, tháng 10 năm 2009, đánh bật hơn 720.000 thí sinh tham gia, anh đã trở thành quán quân của cuộc thi \"Superstar K\" lần thứ nhất của Hàn Quốc.\n\n• Cùng với số tiền chiến thắng Superstar K1, nam ca sĩ từng mong muốn được phụ giúp cha mẹ bằng cách mở một nhà hàng súp kim chi để họ quản lý.\n\n• Với chiến thắng vinh quang này, Seo In-guk được nhắc đến như là một \"ngôi sao chớp nhoáng\".\" Trong các buổi phỏng vấn sau đó, nam ca sĩ đã chia sẻ: \"Có vẻ như mọi người chỉ biết đến tôi từ sau giây phút tôi được đăng quang \"Superstar K\", tuy vậy, họ không biết rằng quá trình tập luyện đằng sau sân khấu mới chính là nền tảng giúp tôi giành được ngôi vị này\". Thật vậy, trước khi tham gia cuộc thi, nam ca sĩ đã giành rất nhiều thời gian và công sức để rèn luyện bản thân mình, và ngôi vị quán quân là thành quả mà anh xứng đáng nhận được. Đó là cả một quá trình bền bỉ lâu dài, chứ không chỉ là \"chớp nhoáng\". In Guk mong tên tuổi của anh không đơn thuần chỉ gắn liền với danh hiệu \"Super star K\" hay bất cứ thứ gì khác, anh muốn được công nhận như một người hết mình, chăm chỉ và sống vì đam mê.\n\n• Ngoài ra, không những giành được giải thưởng trị giá 100 triệu won (tương đương 1,7 tỉ đồng Việt Nam) mà Seo In Guk còn được \"hit man\" (người chuyên tạo các ca khúc đỉnh) Bang Shin Huyk \"tặng\" cho \"Calling you\" làm ca khúc chủ đạo trong album ra mắt của anh vào cuối năm 2009.\n\n• Mặc dù nam ca sĩ phải xoay xở với một lịch trình công việc bận rộn (thu âm, chụp quảng cáo, phỏng vấn, chương trình tạp kĩ), đổi lại album \"Calling You\" của anh đã nhanh chóng trở thành hit được yêu thích, đem lại cho anh những thành công bước đầu. Cụ thể, cùng với ca khúc chủ đạo \"Calling You\", 2 ca khúc \"Young Love\" và \"Beautiful Farewell\" đã chiếm lĩnh gần như toàn bộ các bảng xếp hạng âm nhạc của Hàn Quốc chỉ trong những ngày đầu ra mắt. Với thành tích ấn tượng đó, anh đã nhận được giải thưởng nam nghệ sĩ mới tại lễ trao giải Cyworld Digital Music Award.\n\nTháng 2:\n\n• Seo In Guk vào vai Hyun Woo trong vở nhạc kịch hát lại (jukebox musical) \"Gwanghwamun Love Song\": nhân vật phải lòng người yêu của bạn thân nhưng không sao chối bỏ được tình cảm của mình. Ngoài ra anh còn luôn bảo vệ người anh trai ruột dù có phải hy sinh đánh đổi tất cả mọi thứ anh có.\n\nTháng 3:\n\n• Debut làm diễn viên truyền hình khi đảm nhận một vai phụ trong bộ phim \"Cơn mưa tình yêu (Love Rain)\" của đài KBS: Kim Chang Mo là một sinh viên luật, chủ quán cà phê âm nhạc trong thập niên 70. Nhân vật này là một người lãng mạn, cực kỳ hâm mộ guitar và âm nhạc. Seo In Guk thậm chí phải tăng cân để vào vai một nhân vật lạc quan nhưng lười biếng này.\n\n• Ký hợp đồng với công ty giải trí Nhật Bản \"Irving Entertainment\" (2012) nhằm quảng bá tên tuổi ra thị trường nước ngoài. ]\n\nTháng 7:\n\n• Đảm nhận vai nam chính trong bộ phim truyền hình ăn khách \"Lời hồi đáp (Reply 1997)\" của đài TvN. Thuộc thể loại hài kịch tình huống, Reply 1997 lấy bối cảnh thập niên 90, thời hoàng kim của nhóm nhạc đình đám H.O.T. Phim kể về một fan cuồng nhóm H.O.T là Si Won (Apink Jung Eun Ji thủ vai), cô luôn mơ được kết hôn với thành viên của nhóm nhạc này nên thực hiện một kế hoạch chi tiết để được gặp thần tượng. Trong khi đó, Yoon Yoon-jea (vai của Seo In Guk) lại là người rất thích Si Won - cô bạn thân nối khố của mình. Bộ phim đã nhận được nhiều phản hồi rất tích cực từ phía người xem cũng như từ các nhà phê bình. ]\n\nTháng 9:\n\n• Vào vai một gã lăng nhăng chính hiệu trong \"Rascal Sons\" - dự án drama cuối tuần của đài MBC. Trong phim, nam ca sĩ đóng vai Yoo Seung Gi - con trai út trong 1 gia đình gồm 3 người con. Mặc dù đã kết hôn từ rất sớm và thậm chí có một đứa nhóc kháu khỉnh song anh chàng vẫn liên tục quyến rũ những người phụ nữ khác. Thói trăng hoa của Seung Gi đã khiến vợ anh - Mi Rim (Yoon Se In) - đau khổ không ít lần. In Guk cho biết lý do lựa chọn một bộ phim truyền hình 50 tập là vì muốn học hỏi nhiều hơn từ các thầy giáo và những tiền bối dày dặn kinh nghiệm diễn xuất. ]\n\nTháng 1:\n\n• Ký hợp đồng làm người mẫu cho hãng thời trang thể thao \"Isenberg\". Hợp tác với nhóm nhạc nữ Sistar trong bộ sưu tập xuân hè.\n\nTháng 3:\n\n• Quay trở lại ca hát khi cho ra mắt Single \" I Can't Live Because of you\". Bài hát nhận được nhiều sự quan tâm từ phía người hâm mộ và nhanh chóng leo lên top các bảng xếp hạng âm nhạc.\n\n• Tham gia làm khách mời trong chương trình tạp kĩ \"\"I Live Alone\"\" của đài MBC. Anh đồng thời nhận lời tham gia hai dự án phim điện ảnh là \"Police Family\" và \"No Breathing\". ]\n\n- \"Police Family\" là một câu chuyện lãng mạn và hài hước xoay quanh việc một cô gái sinh ra trong gia đình cảnh sát gặp gỡ và kết hôn với con trai của một gia đình tội phạm (vai của Seo In Guk).\n\n- \"No Breathing\", In Guk lần đầu tiên thử sức trong thể loại phim điện ảnh. Anh đảm nhận vai Won Il một tài năng bẩm sinh nhưng lại luôn né tránh việc bơi lội, cho đến một ngày anh ấy quyết định quay trở lại với môn thể thao này.\n\nTháng 4:\n\n• Phát hành album mới tựa đề \"\"With Laughter or With Tears\"\". Đây là lần đầu tiên nam ca sĩ thử sức với thể loại nhạc trữ tình ballad. Với sự tham gia diễn xuất của nữ diễn viên kiêm đạo diễn đa tài Goo Hye Sun cùng những giai điệu nhẹ nhàng sâu lắng, bài hát miêu tả tâm trạng đau khổ và buồn phiền của một người đàn ông sau khi chia tay với người yêu ]. Không dừng lại ở đó, Goo Hye Sun còn chủ động góp thêm một sáng tác của mình vào album mới nhất của nam ca sĩ. \"Were we happy?\" cũng là một bản ballad buồn cho thấy những tâm tư tiếc nuối sau khi đôi lứa tan vỡ.\n\n• Debut tại Nhật Bản với album \"Fly Away\". Nội dung bài hát phản ánh rất rõ những tâm tư phiền muộn của người đàn ông sau khi để người phụ nữ của mình ra đi. Bài hát có một ý nghĩa sâu sắc và giai điệu da diết khiến người nghe không khỏi xúc động.\n\nTháng 5:\n\n• Được cử làm đại sứ danh dự cho cục cảnh sát Ulsan (Korea). Thời gian hoạt động trong 2 năm với chiến dịch nhằm \"xóa bỏ 4 tệ nạn xã hội\".\n\n• Tham gia thử thách \"Midnight Challenge\" Trekking của hãng thời trang \"Isenberg\".\n\n• Hợp tác với Sistar làm người mẫu độc quyền của thương hiệu thời trang thể thao \"Isenberg\" trong bộ sưu tập thu đông 2013.\nTháng 6:\n\n• Tham gia drama của đài SBS mang tựa \"Mặt trời của chàng Joo (The Master's Sun)\", hợp tác với hai ngôi sao nổi tiếng So Ji Sub và Gong Hyo Jin. \n- Thuộc thể loại mới lạ: hài kịch lãng mạn kết hợp với yếu tố kinh dị, bộ phim được chắp bút bởi hai nhà biên kịch danh tiếng - chị em nhà Hong. Trong phim, Seo In Guk sẽ vào vai Kang Woo, đội trưởng đội an ninh của một trung tâm thương mại. Kang Woo là một nhân vật có lý lịch đặc biệt. Xuất thân là một quân nhân, sau khi xuất ngũ đã chọn công việc làm bảo vệ. Là một con người hiền lành và có tinh thần trách nhiệm cao, Kang Woo luôn cố gắng hết sức để hoàn thành nhiệm vụ được giao.\n\n- Sở hữu nhiều yếu tố hoàn hảo (sự phối hợp ăn ý của dàn diễn viên, kịch bản phong phú với những tình tiết khơi gợi sự tò mò, đạo diễn tài năng và nhiệt huyết dẫn dắt….), \"The Master's Sun\" đã chiếm lĩnh vị trí quán quân của bảng xếp hạng truyền hình khung giờ vàng ngày thứ 4 - 5 trong năm tuần liên tiếp sau khi ra mắt.\n\nTháng 7:\n\n• Tổ chức buổi họp fan đầu tiên ~ HELLO! ~ tại Nhật. Sự kiện thu hút nhiều mối quan tâm của giới truyền thông.\n\nTháng 10:\n\n• Ra mắt 2nd Japanese Single \"\"We Can Dance Tonight\"\".\n\n• Thử sức với bộ phim điện ảnh lần đầu tiên tựa \"No Breathing\" (Mỹ Nam Đại Chiến) về hai tuyển thủ bơi lộ, với sự hợp tác Lee Jong-suk và Kwon Yuri.\n\nNăm 2014\n\n• Làm đại sứ danh dự (cùng với Apink Jung Eun-ji) cho \"\"Hội nghị toàn quyền Liên minh Viễn thông quốc tế (ITU)\"\".\n\n• Thử sức vai trò kép trong bộ phim ngắn \"Another Parting,\" 5 tập về một người đàn ông và một người phụ nữ gặp nhau trong những khoảnh khắc cuối cùng trong cuộc sống của họ. Được sản xuất bởi Loen Entertainment, phát sóng vào ngày 17 tháng 2 năm 2014 trên Taekwang Group - kênh truyền hình cáp thuộc Dramacube (cũng được phát sóng trên BTV và YouTube).\n\n• Muốn thử sức nhiều nhân vật khác nhau, In-guk xác nhận sẽ vào vai một tên cướp trẻ trong phim hành động \"Wild Dog\". Nhưng cũng giống như \"Police Family\", bộ phim gặp một số trục trặc và không thể tiến hành. Thay vào đó, In-guk nhận vai chính trong drama hai lãng mạn \"High School King of Savvy\" (Vua trường học), trong phim, In-guk là một học sinh triển vọng với bộ môn khúc côn cầu nhưng đột nhiên phải đóng vai thay anh trai mình trở thành giám đốc điều hành của một công ty.\n\n• Vào cuối năm, In-guk vào vai chính trong một drama cổ trang dài tập mang tên \"The King's Face\" (Diện mạo hoàng đế), trong vai hoàng tử Gwang-hae, người trở thành đối thủ của cha ông - Vua Seonjo trong chính trị và tình yêu.\n\nNăm 2015\n\n• In-guk tham gia chương trình thực tế của đài SBS Law Of The Jungle từ tháng 3 đến tháng 5, cho chuyến đi ở Đông Dương.\n\n• Nhận vai một chuyên gia phân tích tội phạm thiên tài Lee Hyun trong series phim trinh thám lãng mạn Hello Monster/I Remember You phát sóng trên kênh KBS2.\n\n• Vào ngày 15 tháng 12, anh tái hợp các nghệ sĩ cùng công ty Jellyfish Entertainment trong một track mang tên “Love In The Air” (Hangul: 사랑난로) cho album Jelly Christmas 2015 – 4랑. Ca khúc ở thứ hạng 14 trên Gaon Digital Chart.\n\nNăm 2016\n\n• Xác nhận vai nam chính trong 38 Revenue Collection Unit, drama do đài truyền hình cáp OCN sản xuất, anh trong vai Yang Jung-do một tay lừa đảo chuyên nghiệp, tính đến nay. Đây là drama có tỉ suất người xem cao nhất lịch sử nhà đài này nhận được.\n\n• In-guk trở lại Law Of The Jungle lần thứ 2 cho chuyến đi đến Mông Cổ.\n\n• Trở lại màn ảnh nhỏ vào cuối năm với drama hài lãng mạn Shopaholic Louis/Shopping King Louis, trong vai cậu ấm Louis được lớn lên trong sự nuông chiều và bảo bọc ở Pháp, tìm đến thú vui mua sắm nhằm giải tỏa sự cô đơn của mình.\n\nSeo In Guk từng lần lượt giành chiến thắng trong các sân khấu âm nhạc Hàn Quốc - M! Countdowm và Music Trangle - được phát sóng trên các kênh truyền hình cáp Mnet và KM. ]\n\n=Tham khảo=\n=Liên kết ngoài=\n"}
{"id": "2361274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361274", "title": "Chủ nghĩa cấp tiến Kitô", "text": "Chủ nghĩa cấp tiến Kitô\n\nChủ nghĩa cấp tiến Kitô bao hàm một số phong trào Kitô và các hoạt động trong thần học thực tiễn. Nội dung chính của các phong trào này là sự tái định hướng theo xu thế cấp tiến về các giá trị căn bản của khái niệm tông đồ trong Kitô giáo thông qua hoạt động tự phê phán và các hành động trong cuộc sống.\n\nMột trong những phương cách tái định hướng đức tin Kitô là quay về với các tín lý đạo đức trong bài giảng trên núi được viết trong Phúc âm Máccô, sách bản Phúc âm ra đời sớm nhất. Việc tái định hướng này cũng có thể bao hàm việc nghiên cứu các yếu tố chống chủ nghĩa đế quốc trong các truyền thống Kitô; một số ví dụ được nhà nghiên cứu về phái Giám lý John Wesley liệt kê là những người theo phái Báp-tít chịu ảnh hưởng của phái Rửa tội lại hay những người Công giáo nghiên cứu ý tưởng của thánh Phanxicô thành Assisi. Những người Kitô cấp tiến như Ched Myers, Lee Camp và Shane Claiborne tin rằng những dòng Kitô chính thống đã đi sai lạc khỏi những niềm tin nguyên thủy của đức tin Kitô, ví dụ những lời dạy luân lý căn bản của Giêsu tỉ như cứ đưa luôn má bên kia hay sống giản dị.\n\nPhong trào cấp tiến kêu gọi những tín hữu Kitô tuân theo ý Chúa bằng hành động cụ thể. Việc này có thể bao hàm các ý tưởng thần học và các hành động mà có để bị đánh giá là cực đoan hay mang tính lật đổ, và những hành động đó không được Giáo hội Kitô hay Nhà nước chấp nhận. Phương cách mà người Kitô cấp tiến dùng để thay đổi trật tự xã hội khá đa dạng, từ các hoạt động xã hội mang tính xây dựng hay các hành động cực đoan mang tính phá hủy. Christopher Rowland giải thích rằng chủ nghĩa cấp tiến Kitô có nguồn gốc từ các nội dung trong Thánh kinh, và cả phái ôn hòa lẫn phái cực đoan đều sử dụng các phương cách chú giải Kinh Thánh khác nhau cho mình. Hiểu được sự đan xen giữa phái ôn hòa và cực đoan là điều cần thiết để nắm bắt được lịch sử Kitô giáo, phản ứng của dư luận với nhánh cấp tiến, vân vân.\n\nNhững người cấp tiến thuộc phái bất bạo động có thể kể đến như Gerrard Winstanley, William Blake, Gustavo Gutiérrez, còn những người \"bạo động\" bao gồm những người tham gia khởi nghĩa Münster, Thomas Müntzer và Camilo Torres Restrepo.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361283", "title": "Tên Nôm", "text": "Tên Nôm\n\nTên Nôm là tên dân dã trong tiếng Việt của một thực thể địa lý ở Việt Nam, thường là làng, xóm, thành quách nhưng cũng có khi là thực thể thiên nhiên như sông ngòi, núi, đèo, đầm, rừng. Một số đình và chùa cũng mang tên Nôm.\n\nỞ miền Bắc Việt Nam nhiều làng ở trung châu ngoài tên Nôm còn có tên chữ dùng song hành. Tên Nôm thường chỉ là một chữ trong khi tên chữ thường là hai chữ trở lên. Một số làng chỉ có tên Nôm mà không có tên chữ. Tên Nôm có lẽ có trước lấy cảnh quan hay sự kiện địa phương mà đặt. Tên chữ có lẽ xuất hiện sau do ảnh hưởng Hán Việt cùng ý hướng cầu tiến, niềm tự hào.\n\nTương quan giữa tên Nôm và tên chữ có thể là do biến dạng phát âm, na ná gần giống nhau. Số khác là do dịch nghĩa. Nhưng cũng có không ít trường hợp hai danh hiệu không có liên hệ trực tiếp.\n\nChữ Nôm\n"}
{"id": "2361287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361287", "title": "Nội Thân vương Kako", "text": "Nội Thân vương Kako\n\nnhỏ|Nội thân vương Kako trong ngày tốt nghiệp. Ảnh: The Sankei News\n\nKako sinh ngày 29 tháng 12 năm 1994. Nghi lễ ban kiếm được cử cùng ngày, nghi lễ mệnh danh được cử ngày 4 tháng 1 năm 1995. Tên húy Kako viết bằng Hán tự là 佳子 (Giai Tử), với chữ \"Giai\" (佳) như trong \"\"giai nhân\"\", nghĩa là con người xinh đẹp.\n\nNội Thân vương còn có một người chị ruột là Nội Thân vương Mako và em trai ruột là Thân vương Hisahito, người đứng thứ hai trong danh sách kế thừa Hoàng vị. Cô là cháu gái thứ ba của đương kim Thái thượng Thiên Hoàng Akihito và Thượng Hoàng hậu Michiko.\n\nTháng 4 năm 2001, Nội Thân vương Kako nhập học trường tiểu học Gakushuin (Học tập viện; 学習院), vốn là một hệ thống trường học dành cho con cháu các gia đình quý tộc Nhật, và ra trường tháng 3 năm 2007. Nội Thân vương vào học trường trung học nữ Gakushūin Tokyo tháng 4 năm 2007 và tốt nghiệp tháng 3 năm 2012.\n\nNăm 2012, Kako du học khóa tiếng Anh ở Đại học Trinity, Dublin. Tháng 4 năm 2013, Nội Thân vương dự lễ khai giảng đại học Gakushūin và bắt đầu trở thành sinh viên của trường này. Tháng 9 năm 2014, Nội thân vương thôi học tại Gakushuin, và thi đậu kỳ thi đầu vào của trường Đại học Quốc Tế Thiên Chúa Giáo (International Christian University, ICU), nơi chị cô là Mako từng theo học, với song ngành tâm lý học và nghệ thuật biểu diễn. Trong thời gian học tại đây, cô được học bổng du học trường Đại học Leeds, Anh quốc và hoàn tất khoá học năm 2018. Cô tốt nghiệp trường ICU năm 2019 và rất hạnh phúc vì có một thời sinh viên trọn vẹn. \n\nNội thân vương được dân chúng quý mến vì sự tự tin, thông minh, xinh đẹp, chăm chỉ, năng động và thanh lịch. Cô có khả năng sử dụng thành thạo ngôn ngữ ký hiệu, giống như mẹ cô là Thân vương phi Kiko và chị gái là Nội thân vương Mako. Ngoài ra, cô cũng rất có năng khiếu trong môn trượt băng nghệ thuật, đây cũng là môn thể thao cô rất yêu thích. \n\nhttp://mainichi.jp/english/english/newsselect/news/20140912p2g00m0dm022000c.html\n"}
{"id": "2361292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361292", "title": "Aeronca L-16", "text": "Aeronca L-16\n\nAeronca L-16 là một loại máy bay liên lạc của Lục quân Hoa Kỳ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361294", "title": "Ryan Navion", "text": "Ryan Navion\n\nNavion là một loại máy bay 4 chỗ, 1 động cơ của Hoa Kỳ, được North American Aviation thiết kế chế tạo trong thập niên 1940. Sau đó được Ryan Aeronautical Company và Tubular Steel Corporation (TUSCO) chế tạo.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361296", "title": "Piper PA-18", "text": "Piper PA-18\n\nPiper PA-18 Super Cub là một loại máy bay thông dụng 2 chỗ. Do Piper Aircraft giới thiệu năm 1949, nó được phát triển từ Piper PA-11.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361299", "title": "Cessna O-1 Bird Dog", "text": "Cessna O-1 Bird Dog\n\nCessna L-19/O-1 Bird Dog là một loại máy bay thám sát và liên lạc.\n\n\n\n"}
{"id": "2361304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361304", "title": "Beechcraft L-23 Seminole", "text": "Beechcraft L-23 Seminole\n\nBeechcraft L-23 Seminole (sau định danh U-8) là tên định danh của quân đội Mỹ cho loại Beechcraft Twin Bonanza và Queen Air.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361308", "title": "Helio Courier", "text": "Helio Courier\n\nHelio Courier là một loại máy bay thông dụng C/STOL được thiết kế năm 1949.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361312", "title": "McDonnell XV-1", "text": "McDonnell XV-1\n\nMcDonnell XV-1 là một loại gyroplane thử nghiệm, được phát triển theo chương trình nghiên cứu chung giữa Không quân Hoa Kỳ và Lục quân Hoa Kỳ. Chương trình này nghiên cứu phát triển một loại máy bay có thể cất hạ cánh giống trực thăng nhưng có vận tốc của máy bay.\n\n"}
{"id": "2361318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361318", "title": "Dòng máy bay Aero Commander 500", "text": "Dòng máy bay Aero Commander 500\n\nDòng máy bay Aero Commander 500 là một seri các máy bay động cơ piston và turboprop hạng nhẹ, do Aero Design and Engineering Company chế tạo cuối thập niên 1940, sau đó công ty này đổi tên thành Aero Commander năm 1950, và là một chi nhánh của Rockwell International từ năm 1965. Phiên bản sản xuất ban đầu là Aero Commander 520. Các phiên bản động cơ piston được sản xuất sau năm 1967 được biết đến với cái tên Shrike Commander.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361325", "title": "Cessna 310", "text": "Cessna 310\n\nCessna 310 là một loại máy bay hai động cơ, 6 chỗ do Cessna sản xuất giai đoạn 1954-1980. Đây là loại máy bay 2 động cơ đầu tiên Cessna chế tạo sau Chiến tranh thế giới II.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361328", "title": "Prism (album của Katy Perry)", "text": "Prism (album của Katy Perry)\n\nPrism (cách điệu bằng PRISM, tạm dịch: \"Lăng kính\") là album phòng thu thứ tư của ca sĩ người Mỹ Katy Perry, phát hành bởi Capitol Records vào ngày 18 tháng 10 năm 2013. Bước đầu được dự đoán sẽ là một bản thu âm \"tâm tối\" hơn những sản phẩm trước của Perry, \"Prism\" lại là một album mang cảm hứng từ dòng nhạc dance. Cô tiếp tục hợp tác với nhà sản xuất người Thụy Điển Max Martin bên cạnh sự hỗ trợ của các cộng tác viên quen thuộc như Dr. Luke, Cirkut, Greg Wells, Benny Blanco, StarGate và những nhân tố mới bao gồm Klas Åhlund, Bloodshy & Greg Kurstin. Đa số bài hát trong \"Prism\" xoay quanh những vấn đề về cuộc sống hiện tại, những mối quan hệ và sự tự trao quyền của bản thân. Việc ghi âm cho album đã được thực hiện vào năm 2012, cùng khoảng thời gian cô quảng bá cho phiên bản tái phát hành của album thứ ba của cô - \"Teenage Dream\" - với nhan đề \"The Complete Confection\". Phần giai điệu của album được lấy cảm hứng từ nghệ sĩ nhạc dance người Thụy Điển Robyn.\n\n\"Prism\" đa phần nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ nhấn mạnh về \"sự trưởng thành\" và \"sự nhạy cảm\" của Pery. Ngoài ra, một số nhận xét khác cũng cho rằng \"Prism\" là một sự thất vọng lớn so với những sản phẩm âm nhạc trước của nữ ca sĩ, mô tả nó chỉ là một công thức dùng lại. Album ra mắt ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với 286.000 bản, trở thành album có doanh thu tuần đầu cao nhất từ trước đến nay của Perry. Album cũng đứng đầu tại Úc, Canada, Ireland, New Zealand và Vương Quốc Anh. Nó đã trở thành album bán chạy nhất trong sự nghiệp của Perry, album bán chạy thứ 1 tại Úc năm 2013, và là album bán chạy thứ 2 bởi một nghệ sĩ nữ ở Mỹ năm 2013. Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế (IFPI) thông báo rằng \"Prism\" là album bán chạy thứ 6 trên thế giới trong năm 2013, cũng như album bán chạy nhất thế giới năm 2013 bởi một nghệ sĩ nữ, công nhận Perry là \"Một hiện tượng toàn cầu\". Tính đến tháng 8 năm 2015, nó đã bán được hơn 4 triệu bản trên toàn cầu. Sự thành công của album còn tiếp tục thể hiện trong suốt năm 2014 và giành được nặm đề cử giải Grammy cho Album giọng pop xuất sắc nhất tại lệ trao giải thường niên lần thứ 57.\n\nĐĩa đơn mở đường cho album, \"Roar\" được phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2013 và đạt vị trí quán quân trên \"Billboard\" Hot 100, trở thành bài hát thứ 8 của Perry làm được điều này; nó cũng vươn lên top 10 tại 30 quốc gia khác. \"Unconditionally\" ra mắt vào ngày 16 tháng 10 năm 2013, và là một thành công tương đối trên toàn thế giới. Giữa việc phát hành hai đĩa đơn này, \"Dark Horse\" (kết hợp với rapper Juicy J) được phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 2013 trên iTunes như là đĩa đơn quảng bá đầu tiên từ album và \"Walking on Air\" trở thành đĩa đơn quảng bá thứ hai vào ngày 30 tháng 9 năm 2013. \"Dark Horse\" chính thức trở thành đĩa đơn thứ 3 vào ngày 17 tháng 12 năm 2013 và đã giành được vị trí số 1 trên \"Bilboard\" Hot 100 trong 4 tuần liên tiếp. Tiếp sau đó là \"Birthday\" và \"This Is How We Do\" là đĩa đơn thứ 4 và thứ 5. \"Prism\" được quảng bá rộng rãi bằng chuyến lưu diễn The Prismatic World Tour.\n\n\"Prism\" đã trở thành album đầu tiên và duy nhất đến nay có trên một video âm nhạc đạt 3 tỷ lượt xem trên YouTube.\n\nSau vụ li hôn với nam diễn viên hài người Anh Russell Brand vào cuối tháng 12 năm 2011, Perry cảm thấy thực sự muốn làm một album \"cực kỳ đen tối\", đen tối hơn những sản phẩm âm nhạc trước đây của cô. Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí L' Uomo Vogue vào tháng 6 năm 2012, nữ ca sĩ cho biết: \"Đó là những điều không thể tránh khỏi sau những gì tôi đã trải qua. Nếu tôi có một cỗ máy thời gian thì tôi sẽ trở về quá khứ nhưng sự thật là tôi không thể, cho nên bạn sẽ khám phá thêm một phần nào đó từ con người của tôi\". Perry tuyên bố rằng cô sẽ \"không cho một chút ánh sáng nào lọt qua\" khi cô bắt đầu thực hiện thu âm Prism từ tháng 11 năm 2012. Tuy nhiên quá trình sáng tạo đằng sau Prism biến nó thành một album khác xa với những gì Perry dự kiến: Nữ ca sĩ thật sự cảm thấy có hứng thú với một video dài 6 phút của Eckhart Tolle, tác giả của cuốn tự truyện The Power of Now. Cô nói: \"Khi bạn mất một thứ gì đó có vẻ như gần như mọi thứ gắn liền với nó sụp đổ nhưng nó cũng để lại một lỗ hổng lớn để cho những thứ gì đó tuyệt vời đi qua. Perry cuối cùng cũng có những định hướng mới tích cực hơn cho album. Nữ ca sĩ tiết lộ với MTV News: \" Không thực sự chắc chắn rằng có bất kỳ yếu tố đen tối nào trong album, cũng không có một sự chắc chắn nào về kết cấu cũng như màu sắc của nó nhưng tôi nghĩ tôi đã nói khi tôi đi qua những giai đoạn khác nhau thì có lẽ tôi đã thực sự cho ánh sáng len lỏi và đi qua\". Cuối cùng Perry cũng miêu tả album sẽ \"tự nhiên hơn, trung thực và nhạy cảm hơn Teenage Dream\", nhưng cô cũng nói nó sẽ \"có nhiều sự vui nhộn hơn\".\n\nJohnny Wujek, nhà thiết kế trang phục cho Katy Perry ở tour diễn California Dreams, đã phát biểu trong một cuộc phỏng vấn: \"Chúng tôi đã nghe một bài hát mới trong album sắp phát hành của Katy và tôi như là...'Chúa ơi', tôi đã thấy video bài hát và cô ấy cũng vậy; điều này cứ như thể tôi và cô ấy có chung suy nghĩ vậy\". Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Billboard vào cuối năm 2012, Perry nói rằng cô ấy muốn tự thưởng cho mình một kỳ nghỉ ngơi trước khi bắt tay vào việc ghi âm các bài hát trong album mới; cụ thể:\n\"\"Tôi là một người trưởng thành và những gì tôi làm không phải là sự vội vàng để dẫn đến thất bại, tôi sẽ không dùng súng để tự bắn vào chân mình. Tôi cần tận hưởng cuộc sống để nhìn lại những thứ giá trị trong những gì tôi hát. Đó luôn luôn là trường hợp của tôi... Tôi biết chính xác việc tôi cần làm với những đĩa nhạc tiếp theo. Tôi cũng biết cả bìa đồ họa, màu sắc cũng như giai điệu... Tôi còn biết hình ảnh của tour diễn tiếp theo của tôi sẽ như thế nào... Và tôi cũng thật sự vui nếu như những tầm nhìn trên của tôi trở thành hiện thực.\"\"\nPerry cũng nói rằng cô không muốn album mới của cô bị gọi là Teenage Dream 2.0, \"Đó sẽ là một điều ngớ ngẩn. Tôi thực sự không có một lợi ích nào nếu tôi không cố gắng và vượt qua bản thân mình ở mọi góc độ\". Hơn nữa, Perry nói thêm: \"Tôi đang thực hiện những công việc nhỏ nhặt và ở đây tôi đang ở trong phòng thu với các nghệ sĩ khác và mọi thứ diễn ra rất ổn. Tôi đang bắt đầu \"phủi bụi các bánh xe\" một chút: [Tôi] đi với một số người trong nhóm trong tháng 11 [năm 2012] và có những sự hợp tác vui vẻ với họ mà có lẽ mọi người sẽ không tưởng tượng ra được\". Nữ nghệ sĩ nói với L'Uomo Vogue rằng album sẽ chứa trong nó những yếu tố đen tối hơn (darker) so với những sản phẩm trước. Diplo, Emeli Sandé, Sia Furler, Klas Åhlund, Greg Kurstin, Dr. Luke, Max Martin, Greg Wells, Juicy J, Sarah Hudson, Cirkut, Stacie Orrico và Bonnie McKee là những nghệ sĩ đã hợp tác với Perry trong album. Trong khoảng thời gian diễn ra tour diễn California Dreams, Perry bắt đầu thu âm \"từng mảnh nhỏ ý tưởng\" trên điện thoại của mình. Cô bắt đầu bước vào studio vào tháng 11 năm 2013 cùng Greg Kurstin và Greg Wells, và cô cảm thấy mình như bước vào một nơi đen tối. Perry đã trải qua rất nhiều cuộc họp bàn ý tưởng bao gồm cả một chuyến đi đến Châu Phi và những cuộc họp bắt đầu lại từ tháng 3 năm 2013. Cô tiếp tục hợp tác với Dr. Luke, Bonnie McKee, và Cirkut tại quê nhà Santa Barbara, California. Còn tại Stockholm cô đã hợp tác với Max Martin, Stargate, Benny Blanco, Juicy J, Jonatha Brooke, Sia Furler, Bloodshy và Klas Åhlund. Perry cũng đã gợi ý rằng họ nên phát hành album vào quý IV năm 2013.\n\nTháng 4 năm 2013, Perry tuyên bố rằng album đã hoàn thành xong một nửa và cô mô tả nó như album của chứng \"tâm thần phân liệt\" (\"schizophrenic\" album); cô còn thêm rằng: \"Khi tôi ra ý kiến của mình về việc phát hành album đó cho các hãng đĩa thì cuộc đua đã thực sự bắt đầu, áp lực bắt đầu đè nặng lên bản thân\". \"Greg Wells cho phép tôi nói ra. Không phải là tôi không thể tìm thấy điều đó với những người khác nhưng ông chỉ cho phép tôi. Max [Martin] và [TS] Luke là 2 người thúc đẩy tôi nhiều nhất. Ở trong một nhóm, mỗi người chúng tôi có một thế mạnh nhất định; với Max đó là sự lựa chọn giai điệu, Luke là sản xuất và tôi đảm nhiệm phần lời xương sống của bài hát và giai điệu. Làm việc với Bonnie McKee giống như một phiên \"hành hạ tình cảm\" vậy, Bonnie và tôi tranh luận với nhau như trong một trận chiến để tìm ra lời hay nhất cho các bài hát.\" \n\nTháng 7 năm 2013, McKee tiết lộ rằng cô và Perry đã cùng nhau viết 4 bài hát về quê hương Santa Barbara, California của Perry và nói thêm rằng họ đã trưởng thành lên rất nhiều. Tháng tiếp theo, McKeee nói: \"Vâng, như bạn đã biết chúng tôi đang hợp tác cùng nhà sản xuất âm nhạc Dr.Luke và Max Martin, và tôi xem họ như những thiên tài của giai điệu...\". Perry đã có một ý tưởng rất cụ thể về những gì cô ấy muốn. \"[Luke] & [Max] trở lại với bài hát và chúng tôi đã tìm thấy những câu chuyện trong bài hát đó\".\n\nTháng 8 năm 2013, tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2013, Perry tiết lộ album sẽ rất \"u tối\" và cô giải thích rằng cô đang ở một nơi đen tối trong cuộc sống của cô ấy vào thời điểm ban đầu khi thực hiện album. Lý do mà album mang tên \"Prism\" là bởi vì sau khi hoàn thành album cô tự thấy nó như một sự phản ánh, đối chiếu sự làm việc của bản thân cô; cuối cùng \"để ánh sáng xuyên qua thân mình\" (\"let the light in\") và làm cho cô có cảm giác \"như một chiếc lăng kính\" (\"very prismatic\"). Cô nói rằng cô sẽ nhận lấy ánh sáng, làm chúng tán sắc thành nhiều màu, trải chúng ra từ bản thân mình thông qua những bài hát.\n\n\"Roar\" là một bài hát mang âm hưởng tempo trung, một bài hát pop giàu năng lượng; bài hát cũng mang trong nó những yếu tố của Folk rock, Arena rock và Glam rock. Về phần lời, bài hát như một \"tuyên ngôn quyền lực\" mà trong đó Perry đã tự thúc đẩy, nâng cao bản thân mình; cô đã \"tìm thấy sức mạnh trong chính bản thân mình\".. Perry mô tả bài hát như một \"đĩa nhạc của sự tự phản ánh, tự trao quyền và tự học hỏi để đối phó với những quả bóng cuộc sống hằng ngày ném vào bạn\". Hơn nữa Perry nói thêm: \"Bài hát như một lời động viên, thúc đẩy bản thân bạn và có lẽ chính bản thân là kẻ bắt nạt lớn nhất cuộc đời bạn. Và bài hát đã lên tiếng cho bản thân và nó thực sự có sức mạnh\".\n\n\"Legendary Lovers\" là một bài hát có \"phần điệp khúc thú vị nhất\" (\"Take me down to the river / Underneath the blood-orange sun / Say my name like a scripture / Keep my heart beating like a drum\"). Perry mô tả bài hát như \"nó có một chút gia vị cà ri ở trong vậy\"; trong khi đó cây bút James Montgomery đến từ MTV đã đánh giá bài hát là \"một chút chậm chạp trước khi bùng nổ như sự phi nước đại của đất nước Ả Rập\"\n\nVào ngày 29 tháng 7 năm 2013, một chiếc xe tải vàng lớn được diễu hành tại Los Angeles nhằm tiết lộ tựa đề của album là \"Prism\" và ngày phát hành là ngày 22 tháng 10 năm 2013. Chiếc xe tải đã dừng lại tại nhiều nơi ở nước Mỹ, tuy nhiên vào ngày 9 tháng 8 năm 2013, chiếc xe tải đã gặp tai nạn khi bị đâm bởi một người lái xe say rượu ở Pennsylvania. Sau khi nghe tin trên thì Perry đã tweet trên Twitter rằng: \"Cô ấy là một nhà vô địch!. Cô ấy sẽ trở lại\".\n\nTrước khi phát hành bài hát \"Roar\", Perry đã cho phát hành 4 đoạn quảng cáo (teaser) và cả bốn đều tuyên bố rằng ngày phát hành chính thức của đĩa đơn Roar là ngày 12 tháng 8 năm 2013, tuy nhiên sau đó bài hát đã được phát hành sớm hơn dự kiến trước 2 ngày. Đoạn teaser đầu tiên (tiêu đề: Burning Baby Blue) cho thấy hình ảnh Perry đốt mái tóc giả màu xanh dương mà cô đã sử dụng trong video bài hát \"California Gurls\", rồi sau đó hiện lên tên bài hát và ngày phát hành dự kiến. Đoạn teaser thứ 2 (tiêu đề: The Third Coming) cho thấy hình ảnh Perry trong một đám tang khi cô cùng những người xung quanh đang làm lễ tang cho \"chiếc váy kẹo ngọt\"; trong khi mọi người khóc tiếc thương thì Perry có vẻ rất lạnh lùng, cô còn nhoẻn miệng cười ở cuối đoạn video. Hình ảnh hai cô bé đội tóc giả màu tím được cho là đại diện cho những người hâm mộ đang xót xa, nuối tiếc khi phải chia tay album Teenage Dream. Đoạn teaser thứ 3 (tiêu đề: From A Meow To A Roar) cho thấy hình ảnh của một con mèo trắng đang ăn một món đồ chơi làm bằng lông chim và sau đó gầm lên. Đoạn teaser thứ 4 (tiêu đề: Satin Cape) là hình ảnh Perry bước vào phòng thu, mặc một chiếc áo khoác thêu hình đầu hổ và đứng trước micro. Hai đoạn teaser sau có chứa một đoạn nhỏ của bài hát. Vào ngày phát hành chính thức của bài hát trên iTunes, Perry đã thúc đẩy quá trình phát hành của bài hát tại thành phố New York.\n\nVào ngày 20 tháng 8 năm 2013, người hâm mộ đã có thể mở khóa được tên bài hát, lời bài hát và 2 đoạn nhạc khác từ \"Prism\" bằng việc tweet #KATYNOW. Sau khi người hâm mộ nghe 2 đoạn nhạc trên, họ sẽ chọn ra đoạn nhạc mà họ muốn được mua trên iTunes vào ngày 17 tháng 9 năm 2013 trước khi album được phát hành. Hai đoạn nhạc đó là \"Dark Horse\" (kết hợp với rapper Juicy J) và \"Walking on Air\". Tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2013 được tổ chức vào ngày 25 tháng 8 năm 2013, Perry đã tuyên bố bài hát giành chiến thắng là \"Dark Horse\" (64% phiếu bầu chọn) và cô đã mô tả ngắn gọn mỗi bài hát sau đó. Cô nói rằng với \"Walking on Air\" cô ấy thật sự muốn mang trở lại thể loại nhạc deep house của những năm 90. Còn với \"Dark Horse\", Perry chia sẻ bài hát được cô và bạn cô, Sarah Hudson viết lời và mô tả bài hát như \"một thứ hương vị của hip hop đường phố\". Perry cũng mô tả lời bài hát như \"lời của một mụ phù thủy cảnh báo cho bạn trai của bà ta rằng đừng nên yêu bà ấy và nếu anh ta không nghe thì anh ấy sẽ có một kết quả không tốt\". Perry cũng tweet trên Twitter rằng: \"Phiên bản của Dark Horse ft. Juicy J chỉ là một bản xem trước (PREVIEW) của #PRISM khi nó được phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 2013, chứ KHÔNG phải là đĩa đơn chính thức thứ hai\".\n\nNgày 5 tháng 9 năm 2013, một buổi tiệc nghe \"Prism\" đã được tổ chức, trong đó Perry đã cho phát tổng cộng 12 bài hát trong album tới cho khoảng 100 khán giả, chủ yếu là những người làm trong ngành công nghiệp và các nhà báo ở New York. Perry nói rằng không phải tất cả các bài hát đã được pha trộn và rằng album là đã được bàn giao nhãn hiệu của nó vào ngày 09 tháng 9 năm 2013. Các bài hát được phát trong đêm nhạc được tạp chí Billboard xác nhận là: \"Roar\", \"Walking on Air\", \"Unconditionally\", \"Dark Horse\", \"Double Rainbow\", \"Legendary Lovers\", \"Birthday\", \"This Is How We Do\", \"International Smile\", \"Ghost\", \"Love Me\" và \"By the Grace of God\". Bìa chính thức của album, được thực hiện bởi Ryan McGinley, được công bố vào đúng ngày hôm sau trên Good Morning America.\n\nVào ngày 12 tháng 8 năm 2012, trong chương trình \"On Air\", Perry đã trả lời phỏng vấn của Ryan Seacrest, khi được hỏi liệu cô ấy sẽ đánh mất bất cứ điều gì từ thời kỳ Teenage Dream, cô trả lời: \"Tôi sẽ cố gắng tích hợp nó trong một cách thức mới đặc biệt khi tôi tiến hành tour tiếp theo vào năm sau. Nó sẽ là một phiên bản phát triển hơn của Teenage Dream. Và khi bạn nhìn thấy tôi trong tour diễn, bạn sẽ luôn luôn nhận được những bài hát mà bạn muốn nghe...Tôi không bỏ rơi bất cứ gì của nó\".\n\nĐĩa đơn đầu tiên của album có tựa đề là \"Roar\". Perry nói rằng bài hát là \"một lời động viên, nâng cao bản thân vì có một khoảng thời gian trong cuộc sống, tôi đã không có thiện cảm với bất cứ điều gì, nên bây giờ tôi đang cố gắng cảm nhận mọi thứ... Đôi khi trong cuộc sống bạn bị đè nặng bởi những mối quan hệ và nó khiến bạn khó khăn với bản thân. Nhưng không, có vẻ điều này không tốt, vì thế tôi viết nhạc và có vẻ công việc này làm tôi mạnh mẽ hơn\". Bài hát mang âm hưởng tempo trung, một bài hát pop giàu năng lượng; bài hát cũng mang trong nó những yếu tố của Folk rock, Arena rock và Glam rock. Bài hát được ra mắt vào ngày 10 tháng 8 năm 2013, và được phát hành trên iTunes và Youtube hai ngày sau đó. Katy Perry biểu diễn \"Roar\" trực tiếp lần đầu tiên vào ngày 25 tháng 10 năm 2013 tại MTV Video Music Awards 2013. Vào cùng ngày, một đoạn giới thiệu video chính thức của bài hát dài 21 giây được ra mắt. Ngày 4 tháng 9 năm 2013, theo công bố xếp hạng tuần của Billboard thì bài hát đạt số 1 tại Billboard Hot 100 sau 4 tuần có mặt trên bảng xếp hạng. Video âm nhạc chính thức của bài hát được phát hành chính thức vào ngày sau đó.\n\nĐược trích từ chú thích trong \"Prism\".\n"}
{"id": "2361332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361332", "title": "Mihai Eminescu", "text": "Mihai Eminescu\n\nMihai Eminescu (15 tháng 1, 1850 - 15 tháng 6 năm 1889) là một nhà thơ và nhà tiểu thuyết người România. Ông được xem là nhà thơ nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng nhất trong nền thi ca România. Ông sinh ra ở làng Ipoteşti thuộc vùng Moldavia Thượng. Tổ tiên vốn là nông dân, đến đời cha nhờ làm ăn khá giả nên trở thành một nhà quý phái cỡ nhỏ. Lúc bé, Eminescu học trường trung học Cernăuţi nhưng do tính ưa phiêu lưu nên khi 14 tuổi ông đã theo một đoàn hát rong lang thang khắp Transilvania ở miền tây România. Trong giai đoạn 1869-1873, ông theo học ở Wien (Áo), sau đó là ở Berlin (Đức) sau khi quay về Iaşi thủ phủ Moldova một thời gian ngắn. \nCác công việc Mihai Eminescu từng làm gồm có công tác thư viện, làm thanh tra giáo dục rồi làm báo. Năm 1883, ông mắc bệnh tâm thần, khi khỏi khi tái phát và qua đời không lâu sau đó thọ 39 tuổi. Thi hài ông được chôn cất tại Bucureşti.\n"}
{"id": "2361333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361333", "title": "Dân chủ hóa", "text": "Dân chủ hóa\n\nDân chủ hóa là một từ trong khoa học chính trị và xã hội học để chỉ những thay đổi về mọi mặt trong xã hội, với mục đích là để thay thế những cấu trúc xã hội độc đoán, tập trung quyền lực vào một nhóm người bằng một hệ thống mà người dân có thể kiểm soát quyền lực, góp tiếng nói, cùng quyết định một cách tự do và như vậy đưa tới một xã hội công bằng hơn.\n\nDân chủ hóa theo nghĩa chính trị là việc chuyển đổi sang chế độ chính trị dân chủ hơn. Nó có thể là sự chuyển đổi từ một chế độ độc tài sang chế độ dân chủ, một quá trình chuyển đổi từ một độc tài sang một bán dân chủ hay chuyển đổi từ một bán độc tài thành một chế độ dân chủ.\n\nMột ví dụ cho việc dân chủ hóa từ bên dưới (phát xuất từ người dân) còn gọi là \"diễn tiến hòa bình\" là sự sụp đổ của khối Đông Âu. Những cố gắng để dân chủ hóa nước Đức sau Đệ Nhị thế chiến, hay Afghanistan, Iraq gần đây,được xếp vào loại dân chủ hóa từ phía trên, từ những người năm giữ quyền lực. Ông Otfried Höffe, một triết gia Đức, khẳng định, cả hai loại chỉ đưa tới thành công, khi mà ngoài những cơ quan chính phủ còn có nhiều tổ chức xã hội dân sự từ nhiều phương diện được hình thành.\nKiến thức ngày nay ở phương Tây rất dễ dàng và nhanh chóng thu thập được và không phải khổ sở tìm kiếm từ các thư viện mà không phải ai cũng được phép vào. Nhờ Internet và những trang như tự điển bách khoa Wikipedia các kiến thức tổng quát dễ dàng được tiếp thu. Tuy nhiên sử gia Đức Hans-Ulrich Wehler nhận định rằng, người dân không làm được gì ích lợi với những tin tức tràn ngập, nếu họ không học cách, làm sao để ứng xử trong hoàn cảnh đó. Họ phải biết cách lựa chọn, và phân tích thông tin. Ở đây đòi hỏi những căn bản về trí tuệ, những điều mà hoàn toàn không liên quan tới những kỹ thuật để có thể tiếp nhận được tin tức.\n\nDoanh nhân người Brasil Ricardo Semler đã đưa những cấu trúc dân chủ vào những hãng xưởng của mình, chẳng hạn như các nhân viên cấp dưới thường xuyên đánh giá cấp trên của mình, nhân viên tự quyết định, sắp xếp chỗ làm việc và cách làm việc theo ý của mình, hoặc là tự lựa chọn cấp khách sạn khi đi làm dịch vụ cho hãng. Hệ thống quản lý này được ông viết ra trong cuốn sách mà ấn bản tiếng Anh gọi là \"\"Turning Your Own Table\"\", in năm 1993.\n\nCó cuộc tranh luận về các yếu tố ảnh hưởng đến dân chủ hóa. nhiều điều quan trọng, bao gồm cả kinh tế, văn hóa và lịch sử, đã được trích dẫn là ảnh hưởng đến quá trình này. Một số yếu tố thường xuyên hơn được đề cập là:\n\n\n"}
{"id": "2361338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361338", "title": "Nghệ leonid", "text": "Nghệ leonid\n\nNghệ leonid (danh pháp khoa học: Curcuma leonidii) là một loài nghệ được phát hiện tại Vườn quốc gia Bù Gia Mập thuộc tỉnh Bình Phước, Việt Nam năm 2005 và được mô tả, công nhận loài mới năm 2013, công bố trên tạp chí \"Phytotaxa\" số 126 tháng 8 năm 2013.\n\nMẫu vật nghệ leonid đầu tiên được (một nhà khoa học người Nga đã có nhiều nghiên cứu về thực vật Việt Nam) và cộng sự phát hiện ra trong cuộc khảo sát tại Vườn quốc gia Bù Gia Mập năm 2005. Lúc đầu, mẫu vật được nhận định là của loài địa liền lá hẹp (\"Kaempferia angustifolia\") được William Roscoe mô tả khoa học đầu tiên năm 1807. Tuy nhiên, những bức ảnh mẫu vật này sau đó đã chỉ ra những đặc điểm được xác định là một loài mới. Tên khoa học của loài được đặt theo tên của Leonid Vladimirovich Averyanov, người đầu tiên phát hiện ra loài này.\n\nLoài này có tại tỉnh Bình Phước, miền nam Việt Nam. Loài này là một loại địa thực vật sinh sống trong tầng dưới tán của các khu rừng thường xanh lá rộng vùng đất thấp, thường ven suối, ở cao độ 350-400 m.\n\nTương tự như \"C. harmandii\" ở chỗ cụm hoa bao gồm các lá bắc màu xanh lục không có mào rõ ràng, nhưng khác với nó ở chỗ có cụm hoa thu gọn hơn (so với thuôn dài hơn ở \"C. harmandii\"), các thùy tràng hoa màu trắng (so với màu ánh lục), các nhị lép bên màu trắng hình mác ngược-hình thìa (so với màu trắng ánh lục gần như thẳng) và cánh môi màu trắng với đường giữa màu vàng đậm và rõ ràng, các bên của nửa đáy của đường giữa có lông tơ mềm, có vết màu đỏ và mép gần như phẳng (so với cánh môi màu trắng với đường giữa có lông tơ màu vàng được viền quanh với ánh hồng, đặc biệt về phía đỉnh và mép nhăn). Ra hoa tháng 4-5, tạo quả tháng 7.\n\n"}
{"id": "2361340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361340", "title": "Black Infinity", "text": "Black Infinity\n\nBlack Infinity là ban nhạc được thành lập bởi Nguyễn Tiến Hưng năm 2006, theo phong cách Gothic/Doom/Death metal. Vào thời điểm mới ra đời, nhóm chỉ gồm Hưng cùng hai khách mời. Nhóm hoạt động chủ yếu tại California, Mỹ với sản phẩm đầu tay là Mini CD Sorrow burned. Cũng trong năm 2006, Hưng quyết định trở về Việt Nam chiêu mộ thành viên. Hiện nhóm ổn định với đội hình 6 người: Nguyễn Tiến Hưng (vocalist), Nguyễn Tiến Mẫn (guitarist), Đặng Thái Sơn (guitarist), La Cẩm Mãn (keyboardist), Tiger Vũ (bassist),La Cẩm Cường (drummer).\nVào thời điểm đó, Rock tại Việt Nam không còn quá mới mẻ, nhưng với phong cách chơi sáng tạo và những đầu tư chuyên nghiệp, Black Infinity đã có những bước tiến dài, trở thành một trong những ban nhạc chơi Metal hàng đầu Việt Nam và ghi danh Việt Nam trên bản đồ Rock thế giới.\n\nÝ tưởng về Black Infinity đến với Nguyễn Tiến Hưng khi anh đang học tập bên Mỹ. Trước khi đi du học, Hưng từng là tay trống trong ban nhạc Rock UnlimiteD. Khi ở Mỹ, Hưng tham gia với vai trò Lead vocal/Bass của ban nhạc Sorrow Decadence, vốn được thành lập bởi các du học sinh Việt Nam ở Mỹ có cùng đam mê dòng nhạc Symphony Death. Năm 2006, do một số lý do các nhân của các thành viên, Sorrow Decadence tạm ngừng hoạt động. Khi đó, Hưng quyết định thực hiện ý định đã nung nấu từ lâu là thành lập một ban nhạc mang phong cách Gothic/Doom/Death lấy tên là Black Infinity. \"\"Black là màu đen, màu chủ đạo của nhạc Rock. Còn Infinty là một cái gì rất rộng lớn. Kết hợp hai từ đó lại thành sức mạnh của âm nhạc Rock.\"\" Hưng giải thích về cái tên của nhóm. Cũng trong năm 2006, sau khi tốt nghiệp xong, Hưng quyết định trở về Việt Nam sinh sống và tìm kiếm thành viên cho Black Infinity.\n\nĐầu tiên là Nguyễn Tiến Mẫn (Tiger Nguyen), em trai của Hưng, tham gia với vị trí guitar. Mẫn cũng từng là tay guitar của ban nhạc Unlimited. Anh là người gắn bó với guitar và những bản nhạc Rock từ ngày còn ngồi trên ghế nhà trường. Người tiếp theo tới với Black Infinity là Đặng Thái Sơn. Đây cũng là một thành viên cũ của Unlimited với vai trò guitar. Trước đó, Sơn và Hưng gặp nhau ở hội Mỹ thuật. Thấy Hưng đang nghe Rock, Sơn rủ Hưng tham gia câu lạc bộ Rock Sài Gòn, là tiền thân của RFC hiện nay. Ngày đó, hai người cũng lập một nhóm nhạc sinh viên. Ngoài vai trò chơi guitar, Sơn còn đảm nhiệm phần kỹ thuật thu âm của nhóm. Nguyễn Tiến Thịnh (Cường em) - Vocal của Titanium cũng gia nhập Black Infinity với vài trò chơi trống. Bassist Tiger Vũ đến với ban nhạc năm 2007 rất tình cờ. Anh là bạn của bạn Hưng, khi đó cũng đang du học tại Mỹ. Khi còn ở Việt Nam, Tiger là thành viên của 3Someblues và Firewall, những nhóm nhạc ở trường cấp 3 Lê Hồng Phong, Hồ Chí Minh. Sau nhiều lần trò chuyện qua lại, cảm thấy hợp với phong cách của mình, Tiger Vũ quyết định về Việt Nam để gia nhập nhóm. Trước khi Tiger Vũ về nước, Tiến Hưng vừa là vocal kiêm vị trí bass.\n\nĐây là đội hình ra mắt đầu tiên của Black Infinity.\n\nTuy nhiên không lâu sau đó, Nguyễn Tiến Thịnh do bận bịu với nhóm nhạc Titanium nên rời Black Infinity, thay thế là Phạm Hoàng Mỹ (Phệ). Hoàng Mỹ sinh ra trong gia đình có truyền thống chơi nhạc. Mỹ cũng từng chơi guitar, bass, keyboard nhưng lại quyết định chọn trống bởi \"\"con người của mình không phải là thuộc về giai điệu mà của tiết tấu.\"\" Cuối năm 2006, La Cẩm Mãn xuất hiện. Hưng tình cờ gặp gặp Mãn trong một đêm solo tại RFC bar. \"\"Hưng đứng trên khán đài và nhìn xuống sân khấu, thấy một tay keyboard rất ngầu và nói chung là... không biết tả thế nào... một sức hút rất đặc biệt\"\", vocalist của Back Infinity nhớ lại. Bị quyến rũ bởi lối chơi sáng tạo và thần thái cuốn hút, Hưng mời anh tham gia nhóm. La Cẩm Mãn trở thành keyboardist của Black Infinity và thổi vào chất Metal của nhóm thêm một luồng âm thanh đặc biệt, vừa dịu dàng vừa ma quái.\n\nNăm 2011, Phạm Hoàng Mỹ buộc phải rời nhóm vì sử dụng chất kích thích. Đây cũng là thông điệp chung của nhóm đối với tất cả các thành viên: nói không với chất kích thích. \"\"Black Infinity chú trọng vào Âm nhạc và Nghệ thuật. Đó mới là vấn đề chính, là niềm đam mê thật sự,\"\" trưởng nhóm Tiến Hưng bày tỏ quan điểm. Không chỉ riêng vấn đề về chất kích thích, Black Infinity cũng hướng tới một môi trường Rock sạch, nơi Nghệ thuật được đặt lên hàng đầu chứ không phải những hành động quá khích. \"\"Chúng tôi có 1 lời nhắn nhủ đến những ai tham gia show của Black Infinity rằng chúng tôi không thích tiết mục Wall of Death hay Cricle of Death diễn ra trong đêm diễn. Với Black Infinity, mọi người đến là để thưởng thức âm nhạc. Chúng tôi không tán thành những hành động quá khích ảnh hưởng đến những cô gái và những người xung quanh.\" trưởng nhóm Black Infinity lên tiếng trước buổi ra mắt \"Rising from the dark\"\" tại Hanoi Rock city. Đây cũng là tư tưởng chung của các nhóm nhạc Rock trên thế giới hiện nay. Rock là đam mê, là mạnh mẽ chứ không phải thứ điên loạn gây ảnh hưởng tới sức khỏe, mạng sống của bản thân và người khác.\n\nTay trống mới là La Cẩm Cường (Cường Nhóc). Khi đó Cường mới 15 tuổi nhưng đã có thâm niên 8 năm đi diễn, được ví von là thần đồng trống của Việt Nam. Cường đồng thời cũng là em của La Cẩm Mãn. Tuy nhiên khán giả nhớ tới anh bởi những đoạn Riff máu lửa hơn là bởi mối quan hệ đặc biệt này.\n\nĐây là đội hình hoàn chỉnh của Black Infinity tính tới thời điểm hiện tại.\n\nNgoài chơi cho Black Infinity, các thành viên cũng lập các nhóm nhỏ để trải nghiệm các hình thức âm nhạc mới, mang dấu ấn cá nhân. Đó là hai anh em La Cẩm Mãn và La Cẩm Cường với nhớm Ice Dragon. Sản phẩm âm nhạc của nhóm là sự kết hợp giữa tiếng trống của Metal và những giai điệu keyboard có hơi hướng Symphony và Jazz, tạo thành hợp âm vừa say đắm vừa kỳ bí. Hai thành viên khác Black Infinity là Tiger Nguyễn và Tiger Vũ kết hợp với nhau trong một dự án có tên TigerKlaw. Đây là sự kết khá ăn ý của hai người trong dòng Electro-Metal, với Tiger Nguyễn chuyên về Ambient và Metal, đồng thời kiêm luôn producer, trong khi Tiger Vũ chuyên Electro-Hop và Gangsta Rap, tạo ra âm thanh rất sôi động. Trong tương lai, hai người sẽ hợp tác với nhiều nhạc sĩ khác để thực hiện các dự án âm nhạc mới. Trưởng nhóm Tiến Hưng cũng mang tới dự án riêng mang tên Mr. Blackhearted. Mr. BlackheartedD thử nghiệm thể loại Electronic Trance Gothic. Anh chia sẻ \"\"Mr. Blackhearted là solo project chỉ để thoả mãn những sở thích cá nhân thôi. Tôi vẫn luôn giữ vai trò tốt của mình trong sáng tác và là vocal cho Black Infinity\"\n\nNăm 2014, Bassist Tiger Vũ tạm rời nhóm để hoàn tất chương trình học vấn, thay vào đó Bassist Quách Triệu Khương của nhóm 9th Dimension sẽ đảm nhận vị trí thay cho Tiger Vũ. Với phong cách trình diễn máu lửa, Quách Triệu Khương đã tiếp thêm ngọn lửa phấn khích tại các show của Black Infinity.\n\nMùa xuân 2015, Ca sĩ chính Hung BlackhearteD chính thức cho ra thương hiệu thời trang rock do chính anh sáng lập mang tên \" The Black Clothing \". Cùng thời điểm đó Hung BlackhearteD cùng em trai của mình là guitar Tiger Nguyen cùng sáng lập ra hãng đĩa mang tên \" Young Guns Records \".\n\nPhong cách của Black Infinity được hình thành từ sự hòa trộn đam mê giữa các thành viên nhưng linh hồn của nhóm vẫn là ca sĩ kiêm sáng tác chính Nguyễn Tiến Hưng. Bản thân Hưng cũng là người bị ảnh hưởng bởi nhiều dòng nhạc như Heavy Metal, Death, Black, Doom, Gothic, Classical, Alternative của các nhóm nhạc như Children of Bodom, Crade of Filth, Skid Row, Guns n' Roses, Type O Negative, Nightwish... Đĩa nhạc 666 Metal Black Infinity tung ra năm 2009 trộn lẫn các chất liệu metal truyền thống nhưng Hưng cho biết anh không muốn bó hẹp Black Infinity trong một thể loại nào. Hưng cũng không ngần ngại thể hiện sự thích thú với Lady Gaga. Black Infinity thậm chí đã cover lại ca khúc Poker face quen thuộc của Gaga theo phong cách Metal. Chỉ riêng cái tên album gần đây 666 Metal với khẩu hiệu \"Novus ordo Seclorum\" đã cho khuynh hướng Metal dữ dội của nhóm.\n\nBên cạnh đó, nhóm cũng thử trải nghiệm với những bản ballad như \"\"Dying with memories\"\", \"\"Embracing hearts\"\", \"\"You and I we'll the love tonight\"\". Trong tiếng piano lãng đãng, vocal Tiến Hưng chứng minh vẫn có thể rock một cách say đắm mãnh liệt mà không cần gào thét. Đặc biệt trong album \"666 Metal\" còn xuất hiện một bản intrumetal mang tên \"\"When her love on fire\"\" được thể hiện bởi keyboardist La Cẩm Mãn. Đây có thể coi là nét chấm phá đặc biệt trong album lần này. Vẫn mang hơi hướng nổi loạn của rock nhưng xen vào những tiết tấu nhấn nhá rất jazz, cộng thêm một chút ma mị dễ khiến người ta liên tưởng tới tiếng đàn của Davy Jones. Một bản intrumental rất đáng nghe.\n\n\"The Secret\" là một trường hợp khác. Đây là ca khúc mang lại nhiều giải thưởng âm nhạc cho nhóm bởi sự hòa quyện độc đáo giữa tiếng đàn tranh giả trên phím keyboard và những đoạn Riff rất Metal. Tạo thành một dòng chảy âm nhạc từ trung cổ tới hiện tại, vừa róc rách ngân nga vừa dữ dội mãnh liệt, như con suối chảy ra thác nước dựng đứng. \"\"Thật ra ý tưởng đàn tranh, nhạc cụ dân tộc, Mãn rất thích nhưng chưa biết phải làm sao để kết hợp. Giữ ý tưởng trong đầu lâu rồi. Lâu...lâu...lâu lắm rồi. Sau này cũng viết lên một đoạn demo nhưng chưa hoàn chỉnh. Đến lúc chơi với Black Infinity thì cũng mạnh dạn đưa ra. Anh em cũng rất \"phê\" ý kiến này. Và mọi người cùng làm lại.\"\" La Cẩm Mãn nhớ lại. \"\"Ca khúc The Secret trong album 666 Meta là ca khúc tôi thích nhất. Lối đánh bass rất khác lạ so với các bài còn lại.\"\" Bassist Tiger Vũ chia sẻ.\n\nTới năm 2013, nhóm bước vào phòng thu chuẩn bị cho ra đời album thứ 2, với phong cách chủ đạo là Electro Metal. Ngoài ra còn pha thêm Doom, Metal Core, cổ điển.\n\nCó thể thấy, Metal vẫn là chủ đạo trong âm nhạc của Black Infinity nhưng ban nhạc cũng không ngừng sáng tạo trong cách chơi để mang tới cho người nghe những sản phẩm mới lạ.\n\nSản phẩm đầu tay của Black Infinity là Mini CD mang tên Sorrow burned, trong đó Hưng đảm nhiệm vai trò Vocal/Keyboard/Bass. Hai khách mời là tay guitar Lê Minh Đức (của Sorrow Decadence) và tay trống Tim Duong.\n\nĐầu năm 2009, Black Infinity chính thức bước vào phòng thu để cho ra đời album đầu tay của nhóm mang tên 666 Metal. Gồm 11 tracks và 1 hidden track. Tất cả đều do các thành viên của nhóm sáng tác. \"\"Đây là album đầu tay nên chúng tôi muốn dành hết những gì thuộc về Black Infinity\"\", vocalist Tiến Hưng tâm sự. Album được phát hành bởi Music Faces của nhạc sĩ Đức Trí với 4000 bản sẽ chính thức ra mắt tại Việt Nam vào ngày 18/7/2009, tiếp đó là ở Pháp ngày 1/9 và Mỹ ngày 11/9.\n\nNói về 666 Metal, vocal Tiến Hưng cho biết: \"\"Ban nhạc nhận được nhiều sự hỗ trợ về âm thanh và kỹ thuật của những người bạn ở Mỹ, và hầu như các thành viên đều phải tạm ngừng công việc cá nhân đẻ thực hiện thu âm cho album, quay clip, tập nhạc, gần như kín cả tuần. Một trong những khó khăn đầu tiên là chọn nhà sản xuất cho album, đặc biệt là việc xin giấy phép phát hành album của Bộ văn hóa TT & DL vì đây là một album thuộc loại rock nặng và được sáng tác hoàn toàn bằng tiếng Anh.\"\"\n\nAlbum Deluxe là một phiên bản đặc biệt của album debut 666 Metal 18 track được phát hành dưới dạng Digitaly/Online với những bản bonus không có trong album 666 Metal, đây có thể coi là một sự chuyển giao từ Album 1 qua Album 2 của Black Infinity. Electronic Death Metal sẻ là chủ đạo cho những sáng tác mới, các ca khúc Bonus đặc biệt không có trong album \"666 Metal\" đã phát hành của ban nhạc Black Infinity. Góp mặt trong album là những version đặc biệt như Poker Face (Lady Gaga cover), She Burns (Finch Cover/banned version), Dying with memories (Electronic Doom/New Age), …\n\nNhư một sự tri ân tới những người hâm mộ, ngày 6/6/2010, Black Infinity đăng tải album Deluxe \"The 666 Metal Gods\" trên website của nhóm và cho phép tải xuống miễn phí.\n\nDVD Rising from the dark chính thức phát hành trên toàn quốc vào ngày 6/4/2012. Là sản phẩm tinh thần được chau chuốt kỹ càng của Black Infinity sau debut 666 Metal. DVD đánh dấu cột mốc 6 năm thành lập của ban nhạc. Tên gọi của DVD cũng mang khá nhiều ý nghĩa đánh dấu những bước thăng trầm, những khoảnh khắc đáng nhớ trong quá trình hoạt động âm nhạc của Black Infinity. Album là tập hợp 12 clip gồm những sáng tác yêu thích nhất của Black Infinity. Ngoài ra còn có những đoạn phim tài liệu chưa được ban nhạc công bố, nhiều cảnh quay Behind the scene thú vị. Đây là album đầu tiên của rock Việt được làm với đầy đủ các phần chính của một DVD chuyên nghiệp, thường được các ban nhạc rock danh tiếng trên thế giới thực hiện như music video, live videos, documentary. Người xem có thể thưởng thức hình ảnh và âm thanh tuyệt đẹp qua các music video như \"This is our last dance\", \"Return for dying\", \"G.O.D\"… hoặc sống lại không khí sôi động trong các rock show mà Black Infinity từng biểu diễn qua các live video như \"Heaven downfall\" (bản diễn live tại \"Rock Storm\" 2011 và bản diễn live tại RFC 2008 - Chương trình kỷ niệm 10 năm Rock fan club). Vocalist Tiến Hưng của Black Infinity chia sẻ sự hài lòng với album này: \"\"Nó là sự đúc kết, trong đó tái hiện thời gian đầu hình thành ban nhạc, những khoảnh khắc đẹp trong các chuyến lưu diễn của chúng tôi, cùng những thăng trầm đáng nhớ…\".\"\n\nNgoài phần âm nhạc được Black Infinity trau chuốt, các clip trong album được SongNam Film thực hiện. Hai music video là \"G.O.D\" (Government of Devis) và \"Return for Dying\" có thể xem là điểm nhấn của DVD được đạo diễn trẻ Triệu Quang Huy thực hiện. Các clip này đưa người xem về lại không gian thật sự \"chất\" của rock, rõ sự công phu và tâm huyết của những người thực hiện.\n\nYou and I we'll kill the love to night: ra mắt như một món quà nhân dịp Valentine.\n\nForever 27: Là ca khúc tưởng nhớ những ca sĩ nhạc Rock thuộc 27 club.\n\nVào mùa xuân 2014, 11/1/2014 Black Infinity chính thức phát hành Album thứ 2 mang tên \" The Illuminati òf Love and Death I & II \". Album có 22 ca khúc nằm trong 2 Cds, Với tiêu chí là gợi nhớ và mang lại không khí của Heavy Metal thập niên 80'-90's, Black Infinity chú trọng nhiều trong Solo guitar, những cú Riff nặng được đồng thời kết hợp với nền electronic hiện đại của Keyboard. Theo ca sĩ Hung BlackhearteD chia sẻ thì đây có thể gọi là sự kết hơp của Judas Priest và Lady Gaga. Trong album này Black Infinity kết hơp làm việc với những tên tuôi quốc tế như Producer Tim Palmer (ông từng là producer của Ozzy, U2, Pearl Jam, Bon Jovi...), Producer Anssi Kippo (người từng làm việc với Children of Bodom, Norther, Blood Stain Child...) Và Album được Mástered tại Sterling Sound New York bơi Justin Shturtz (nơi đã từng mastered cho những nghệ sĩ tên tuổi như Lady Gaga, Guns n' Róses, Lamb of God...) \n\nBlack Infinty bắt đầu trình diễn tại những câu lạc bộ ở Hồ Chí Minh. Sau đó, nhóm tham gia những show diễn lớn như Rock Storm, show Converse, show Jagermeister, show Nokia...và một số show nhỏ ở các quán BarRock tại Sài Gòn:\n\n1. Jacktember - Mr. Jack's Birthday (2014) với sự tham gia của 2 nhóm nhạc trẻ là: After Eleven và Give Me An Air Conditioner tại Woodstock Bar.\n\n2. Halloween Night (2014) với sự xuất hiện của After Eleven và 9th Dimension tại Woodstock Bar và Acoustic Ngô Thời Nhiệm.\n\n3. Black Infinity minishow (2015) với sự tham gia của 9th Dimension tại RFC. Buổi diễn đánh dấu sự trở lại của ban nhạc vào năm mới.\n\n4. Black Jack Night (2015) với sự ra mắt lần đầu của 3 band nhạc trẻ Another Think và Rotten Red Machine và 9th Dimension tại Woodstock Bar. Show diễn nhằm quảng bá thương hiệu Black Clothing (sáng lập bởi Nguyễn Tiến Hưng). Buổi biểu diễn khiến fan hâm mộ bất ngờ khi thể hiện lại ca khúc G.O.D - ca khúc mang chất Metal khá nặng và được fan ủng hộ nhiệt liệt.\n\n5. Yan Beatfest (2015), sự kiện âm nhạc với sự góp mặt của hơn 100 ca sĩ cả nước. Black Infinity đã trình diễn 3 ca khúc: Before The Midnight, Burning All Sunday và The Secret, đặc biệt ban nhạc đã cover ca khúc Let It Go phối Rock mạnh mẽ trong thời lượng ít ỏi của chương trình.\n\n6. We Are Legend (2015), sau khi hoàn thành phim ca nhạc We Are Legend với sự góp mặt của diễn viên Chi Pu và ca sĩ chính của ban nhạc 9th Dimension Thái Dương, Hung Blackhearted cho biết anh sẽ tổ chức tour diễn tại ba thành phố lớn Sài Gòn, Đà Nẵng và Hà Nội để quảng bá phim. Show diễn ngày 5/9/2015 tại Cargo Bar là show khởi động trong chuỗi tour We Are Legend năm 2015. Được biết, 4 ban nhạc khách mời gồm Rotten Red Machine (Metalcore) Razor Leaf (Hardcore) Bụi Gió (Alternative Rock) và 9th Dimension (Grunge Rock) đã khuấy động không khí của show diễn đến mức các crazy fan không thể ngồi yên. Black Infinity xuất hiện cuối cùng trong niềm háo hức của mọi người. Vocal Tiến Hưng gần như gục ngã trên sân khấu khi trình diễn mười mấy bài liên tiếp. Nhưng đó chỉ là độ phiêu của anh trong những ca khúc đậm chất metal như: G.O.D (Government of devils), War Of Souls, The Secret 2, Burning All Sunday...và các ca khúc Rock Ballad trầm lắng: Suicide Romance, Shadow Of Dreams, You and I We'll Kill The Love Tonight...Buổi diễn kết thúc trong sự thỏa mãn của fan hâm mộ cuồng nhiệt. Theo đánh giá, We Are Legend là show diễn thành công nhất của Black Infinity.\n\n"}
{"id": "2361341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361341", "title": "Hoa hậu Hoàn vũ 2013", "text": "Hoa hậu Hoàn vũ 2013\n\nHoa hậu Hoàn vũ 2013 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 62, được tổ chức vào ngày 09 tháng 11 năm 2013 tại Tòa Thị chính Crocus, Krasnogorsk, một vùng ngoại ô của Moskva, Nga. Hoa hậu Hoàn vũ 2012 Olivia Culpo đến từ Hoa Kỳ đã trao lại vương miện cho Hoa hậu Venezuela là Gabriela Isler vào cuối đêm chung kết. Cuộc thi có tổng cộng 86 thí sinh tranh tài đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.\n\n\"'§'\" Thí sinh được vào thẳng Top 16 vì nhận được nhiều phiếu nhất thông qua bình chọn online\n\n\n\n\n\n\nCuộc thi có 86 thí sinh tham gia:\n\nLần cuối tham gia vào năm 1961:\nLần cuối tham gia vào năm 2004:\nLần cuối tham gia vào năm 2011:\n\n\n\n\nVào ngày 15 tháng 8 năm 2013, Andy Cohen, người đồng tính công khai, đã từ chối đồng dẫn chương trình cuộc thi do việc áp dụng luật chống đồng tính gần đây của nước Nga. Một kiến ​​nghị trên Internet cũng đã được bắt đầu đề ra cho Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ về việc di dời cuộc thi khỏi Moscow vì những luật lệ này cũng như những lo ngại về quyền con người.\n\nThomas Roberts của kênh MSNBC, người đã công khai đồng tính, nhận nhiệm vụ dẫn chương trình. Trong khi anh lên án Nga vì luật chống đồng tính, anh cũng tuyên bố niềm tin của mình rằng sự hiện diện của anh ở Nga sẽ đưa ra tình trạng hiệu quả hơn trong việc chống lại việc sợ đồng tính Nga hơn là tẩy chay.\n\nNhiều năm sau sự kiện, chủ sở hữu lúc đó, Donald Trump, có liên quan đến một cuộc tranh cãi đang diễn ra có liên quan đến cuộc thi này ở Nga.\n\n\n"}
{"id": "2361342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361342", "title": "ADS (súng trường tấn công nhiều môi trường)", "text": "ADS (súng trường tấn công nhiều môi trường)\n\nADS (АДС, Автомат Двухсредный Специальный) là loại súng trường tấn công có thể dùng được cả dưới nước và trên cạn được phát triển cho các đơn vị đặc nhiệm trong lực lượng hải quân Nga. Súng đã được thử nghiệm với đánh giá tích cực và đang đưa vào dùng thử, dự tính sẽ thay thế hoàn toàn các khẩu súng trường tấn công dưới nước APS cũng như thay thế một số lượng các khẩu AK-74M trong lực lượng hải quân cũng như của các lực lượng đặc nhiệm khác vốn cũng có thể phải chiến đấu dưới nước như an ninh, chống khủng bố... nếu được thông qua.\n\nTrong hàng thập kỷ các thợ lặn và đặc nhiệm dưới nước của Liên Xô và Nga đã được trang bị các loại vũ khí đặc biệt chuyên dụng cho việc tác chiến dưới nước như khẩu SPP-1 và APS. Các loại vũ khí này có một nhược điểm là nếu mang chiến đấu trên cạn thì hiệu quả không cao cũng như tuổi thọ bị giảm sút đáng kể so với khi dùng dưới nước. Hơn nữa các lực lượng đặc nhiệm như Spetsnaz có yêu cầu phải chiến đấu trong cả hai môi trường nên phải mang hai loại vũ khí khác nhau để dùng cho trên/dưới mặt nước. Vì thế yêu cầu cho một loại vũ khí dùng được trong cả hai môi trường đã được đặc ra.\n\nMẫu thử nghiệm đầu tiên cho loại vũ khí này là ASM-DT do Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) tại Tula thực hiện khoảng năm 2000 đã ra mắt. Nhưng nó có vấn đề là quá dài do được thiết kế để dùng loại đạn bắn dưới nước vốn dài giống như mũi tên cũng như phải dùng hai loại hộp đạn cho hai loại đạn khác nhau cho hai môi trường vì thế nó bị xem là không thích hợp cho việc chiến đấu. Việc chuyển sang sử dụng thiết kế bullpup cho loại đạn dài cũng không có kết quả khả quan. Việc nghiên cứu tiếp loại vũ khí này tiếp tục đến năm 2005 thì đã thành công trong việc phát triển một loại đạn bắn dưới nước có chiều dài tương đương loại đạn 5,45×39mm và có thể gắn vào hộp đạn AK-74 chuẩn và có thể bắn ngay trong nòng của các loại súng chuyên dùng để chiến đấu trên cạn.\n\nLoại đạn mới được biết với tên 5,45×39 PSP, nó trông bề ngoài giống như loại đạn 5,45×39mm nhưng phần đầu đạn nằm trong vỏ đạn hoàn toàn khác. Đầu đạn có chiều dài tổng thể đến 53mm ấn sâu vào vỏ đạn. Có hai loại đạn là PSP tiêu chuẩn làm bằng thép và PSP-U dùng cho việc tập luyện. PSP tiêu chuẩn có hiệu quả thay đổi theo độ sâu từ 25 m ở độ sâu 5 m đến 18 m ở độ sâu 20 m, với loại đạn dùng để luyện tập thì phạm vi hiệu quả chỉ bằng một nửa.\n\nVới việc giải quyết được chiều dài của đạn thì cục thiết kế bắt đầu phát triển một thiết kế mới có thể phù hợp cho cả hai môi trường. Thiết kế của khẩu A-91M đã được chọn để phát triển với thiết kế bullpup, nạp đạn bằng khí nén và khóa nòng xoay. Một số chi tiết của thiết kế phải được điều chỉnh lại để phù hợp cho việc tác chiến dưới nước như việc nạp đạn khí nén sẽ được điều chỉnh là dùng khí hay nước bị nén, thay vì rãnh dẫn vỏ đạn bên phải súng dẫn vỏ đạn đến tay cầm cò súng để nhả xuống phía bên dưới giúp sử dụng thuận cả hai tay thì rãnh đẩy vỏ đạn ra phía trước súng. Ống phóng lựu gắn dưới nòng súng phóng loại lựu đạn 40 mm không vỏ VOG-25 và VOG-25P có thể gắn vào hay tháo ra tùy yêu cầu nhiệm vụ. Nòng súng có thể gắn bộ phận chống giật hay ống hãm thanh. Súng được làm hầu hết bằng vật liệu tổng hợp để giảm trọng lượng và chống ăn mòn.\n\nHệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi nhưng thân súng cũng có thanh răng để gắn các hệ thống nhắm khác thích hợp hơn. ADS có thể bắn tất cả các loại đạn 5,45×39mm như các loại súng dùng để chiến đấu trên cạn với độ chính xác và hiệu quả tương đương nếu chưa nói là tốt hơn so với AK-74 và AK-74M. Còn khi sử dụng loại đạn PSP dưới nước thì súng hiệu quả hơn APS về độ chính xác và dễ xoay trở.\n\n"}
{"id": "2361347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361347", "title": "USS Guardian (MCM-5)", "text": "USS Guardian (MCM-5)\n\nUSS \"Guardian\" (MCM-5) là một trục lôi hạm lớp Avenger của Hải Quân Hoa Kỳ.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 2013, \"Guardian\" bị mắc cạn ở bãi san hô Tubbataha tại Philippines, có thể vì lỗi lầm của hải đồ. Bãi san hô này được đưa vào danh sách Di Sản Thế giới của UNESCO, nằm trong biển Sulu, cách thủ đô Manila chừng 644 km về phía Tây Nam.\n\nNgày 30 tháng Ba, một cần trục đưa phần thân sau nặng 250 tấn của chiến hạm ra khỏi bãi san hô. Ngày 31 tháng Ba, các nhân viên tháo gỡ tàu bè đưa phần thân sau cùng của \"Guardian\" ra khỏi nơi chiếc tàu. Sau đó là giai đoạn tìm hiểu sự hư hại của dải san hô.\n\nCác phần thân tàu tháo ra được chuyển đến một căn cứ hải quân Mỹ tại Sasebo, Nhật, để xem phần nào còn dùng lại được và phần nào bỏ đi. Sau đó, các nhân viên dọn dẹp khu vực tàu mắc cạn, nơi các chuyên gia Mỹ và Philippines khởi sự việc ước lượng sau cùng về các thiệt hại gây ra cho bãi san hô.\n\nMột ước tính sơ khởi nói rằng khoảng 4.000 thước vuông san hô bị hư hại nhưng sau đó con số chính thức lại là 2.345,67. Do tiền phạt là khoảng 24.000 peso (chừng $600) mỗi mét vuông, số tiền Washington phải trả vào khoảng $1,4 triệu.\n"}
{"id": "2361352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361352", "title": "Chi Giang", "text": "Chi Giang\n\nChi Giang có thể là:\n"}
{"id": "2361370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361370", "title": "Kiếm thuật Nhật Bản", "text": "Kiếm thuật Nhật Bản\n\nKenjutsu (Kiếm thuật Nhật Bản) là thuật ngữ tổng quát để chỉ những trường kiếm thuật truyền thống của Nhật Bản, cụ thể là những trường trước thời Minh Trị duy tân. Thuật ngữ Kenjutsu, có từ thời phong kiến Nhật Bản, gắn liền với tầng lớp Samurai. Kenjutsu có nghĩa là \"phương pháp, hoặc kỹ thuật sử dụng kiếm\". Định nghĩa này hoàn toàn trái ngược với kendo là \"đạo của kiếm\".\nPhương pháp tập luyện và huấn luyện kenjutsu là khác nhau tùy từng môn phái. Có hai phương pháp tập luyện đó là đơn luyện và đối luyện bằng các bài kata (có hai kiểu đối luyện tùy trường phái là được phép tấn công chạm cơ thể và không được cham cơ thể). Theo truyền thống, tùy môn phái mà người luyện tập có thể sử dụng kiếm gỗ (bokuto), kiếm tre (shinai), hoặc mặc giáp.\n\nKiếm thuật Nhật Bản - Kenjutsu - trong thời kỳ Edo trước đã được khắc họa là một môn nghệ thuật mang tính hiếu chiến. Bản chất tự nhiên của kiếm thuật kenjutsu là tính thực tế. Nhưng nhiều chiến binh đã cống hiến cả cuộc đời để nghiên cứu thấu đáo về nghệ thuật này, nghiên cứu khía cạnh kỹ thuật của nó tới độ sâu triết học vĩ đại. Nhiều người trong số những chiến binh này đã phát hiện ra rằng việc tập luyện kenjutsu giúp họ có cảm giác bình tâm, thay đổi cách nhìn về cuộc sống và làm họ ghét cay ghét đắng việc giết hại đồng loại. Tôn chỉ thường thấy của kiếm thuật đều quan niệm \"binh pháp là bình pháp\".\n\nKatori Shintō-ryū là môn võ lâu đời nhất được chứng minh trong lịch sử võ truyền thống của Nhật Bản. Các makimono (văn bản cổ) dùng để ghi lại những lời dạy của \"ryu\" này đã nhấn mạnh rõ ràng về việc thực hiện đạo đức của một kiếm sĩ. Kenjutsu là một nghệ thuật được phát triển để đánh bại kẻ thù và không được sử dụng một cách bừa bãi. Ý nghĩa nhận thức đạo đức này là nội tại trong những lời dạy của người sáng lập Ryu - ngài Iizasa Chō-isai Inenao (1386-1488).\n\nTrong thời Edo, số lượng các môn phái kiếm thuật Nhật Bản lên đến hơn 500, và các kỹ thuật và dụng cụ tập luyện rất phát triển. Thế kỷ 19, bắt đầu pháp triển trường phái sử dụng kiếm tre (\"shinai\") và giáp bảo vệ (\"bogu\"). Phương pháp tập luyện truyền thống của kenjutsu bao gồm các bài đối luyện \"kata\" với binh khí sử dụng là kiếm gỗ (\"bokuto\") hoặc kiếm thật. Bắt đầu từ 1868, phong trào Minh Trị Duy Tân dẫn tới sự xóa bõ tầng lớp quân sự và Nhật Bản bắt đầu hiện đại hóa theo định hướng các nước công nghiệp phương Tây. Khi tầng lớp Samurai bị tan rã, Kenjutsu cũng bắt đầu suy tàn. Giai đoạn này kéo dài thêm khoảng 20 năm tiếp theo đến khi Nhật Bản bắt đầu khôi phục lại các giá trị truyền thống và kiếm thuật bắt đầu phát triển trở lại, nhất là trong quân đội và cảnh sát.\n\nVào năm 1886, lực lượng cảnh sát Nhật Bản đã lên kế hoạch kết hợp các bài kata từ nhiều trường đào tạo kiếm thuật Nhật Bản khác nhau để luyện tập cho các đơn vị bảo an của mình. Tiến trình tiêu chuẩn hóa này kéo dài đến khi tổ chức Dai Nippon Butoku Kai được thành lập năm 1895. Tổ chức này tiếp tục tiêu chuẩn hóa hệ thống các bài song luyện kiếm thuật Nhật Bản trong nhiều năm với sự trợ giúp của nhiều nhóm khác. Đến năm 1912, một sắc lệnh được ban ra từ Dai Nippon Butoku Kai nhấn mạnh sự thiếu hụt về các chương trình huấn luyện đồng nhất và giới thiệu một giáo trình giảng dạy cốt lõi dành cho các trường dạy kiếm thuật Nhật Bản để họ thêm vào hệ thống kỹ thuật của mình.\n\nĐể kiếm đạo - \"Kendo\" - có thể được chấp nhận hoàn toàn trong xã hội hòa bình thì các nguyên tắc về tính an toàn trong tập luyện phải được đưa ra. Vào thời bấy giờ, trong kenjutsu, kiếm sĩ sử dụng kiếm thật trong tập luyện các bài \"\"kata\"\". Việc này không chỉ nguy hiểm mà còn là phương thức tập luyện tốn kém., thanh kiếm chắc chắn sẽ bị hư hại và nếu không thể thay toàn bộ thì thanh kiếm phải được đánh bóng trước khi có thể tiếp tục sử dụng.\n\nTrong trường hợp này thì \"bokken\" (\"bokuto\" hay \"bokto\") hay kiếm gỗ được giới thiệu và sử dụng sẽ ít nguy hiểm hơn. Kiếm gỗ là một trong những võ khí được dùng trong các chương trình huấn luyện. Vì nhiều lý do, nhiều trường dạy kiếm đã thiết kế kiếm gỗ theo mục đích tập luyện của trường.\n\nThế nhưng một lần nữa, việc an toàn trong tập luyện lại được nêu ra và để có thể tránh việc chấn thương các kiếm sĩ được thuyết phục sử dụng một loại võ khí khác an toàn hơn nhưng cũng đồng thời mang lại ít cảm giác thực tế hơn. Tuy nhiên, những nỗ lực của những người tiên phong đã mang lại tác động sâu rộng trong giới kiếm thuật Nhật Bản.\n\nViệc cải tiến thanh kiếm cho các mục đích huấn luyện bắt đầu trong thời kỳ tiền Edo. Cả Maniwa Nen Ryu và Shinkage Ryu cũng như Yagyu Shinkage Ryu, tìm thấy phương pháp thay thế \"Shinai Fukuro\" (thanh kiếm giả làm bằng tre bọc trong da hoặc vải nặng) cho lưỡi kiếm thật hoặc \"bokken\".\n\nKashima Shinto ryu\nTenshin Shoden Katori Shinto ryu\n\n\n\nOtake, Risuke (1977). The Deity and the Sword - Katori Shinto-ryu Vol. 1, Japan, Japan Publications Trading Co. ISBN 0-87040-378-8 (original title volumes in Japanese is mukei Bunkazai Katori Shinto-ryu)\nOtake, Risuke (1977). The Deity and the Sword - Katori Shinto-ryu Vol. 2, Japan, Japan Publications Trading Co. ISBN 0-87040-405-9\nOtake, Risuke (1977). The Deity and the Sword - Katori Shinto-ryu Vol. 3, Japan, Japan Publications Trading Co. ISBN 0-87040-406-7\nDonn, Draeger (1975). Classical Budo (Martial Arts & Ways of Japan Series) - Vol. 2, Weatherhill New York & Tokyo. ISBN 0-83480-234-1\n\nKashima Shinto ryu\nKiếm thuật Tenshin Shoden Katori Shinto ryu Hoa Kỳ\nKiếm thuật Tenshin Shoden Katori Shinto ryu Việt Nam\n"}
{"id": "2361371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361371", "title": "Cơm 2000 đồng", "text": "Cơm 2000 đồng\n\nCơm 2000 đồng là những quán cơm tại Việt Nam bán dưới giá để giúp cho người nghèo có được một bữa ăn dinh đưỡng, đủ no, mà không cảm thấy là được bố thí và để lan tỏa lòng yêu thương giữa người với người.\n\nQuán cơm 2.000 đầu tiên ra đời năm 2008 tại Lữ Gia (Phường 15, Quận 11, TPHCM), do chị Mai Anh là một thành viên của tổ chức từ thiện \"Người tôi cưu mang\" mở ra và quản lý. Mục đích là để giúp đỡ người nghèo có được một bữa ăn đàng hoàng trong thời buổi kinh tế khó khăn, mà không cả thấy là được bố thí. Anh Hồng Ánh, thành viên Ban quản trị, cho biết:\n\nQuán cơm thứ hai do nhóm \"Người tôi cưu mang\" tổ chức chính thức khai trương vào ngày 5 tháng 9 năm 2009. Sau đó, nhóm mở thêm những quán khác tại Cần Thơ và Lâm Đồng (Đà Lạt). Năm 2012, nhà báo Nam Đồng và những người bạn mở thêm vài quán nữa cùng một ý tưởng trên địa bàn TPHCM... Những người đang tổ chức bữa cơm 2.000 mong muốn có thể xây dựng mô hình này như một thương hiệu chung của cộng đồng Việt, của những người biết quan tâm, giúp đỡ và chia sẻ.\n\nTheo độc giả Nguyễn Quảng gửi bài lên cho BBC thì việc hình thành những quán phi vụ lợi kiểu này đưa đến tình trạng cạnh tranh bất bình đẳng đối với những quán cơm bình dân khác. Ngoài ra, nó tạo cơ hội cho người dân ở ngoài tỉnh vào kiếm việc, ăn ở bất hợp pháp, quá mức mà thành phố có thể tiếp nhận được.\nTiến sĩ Nguyễn Hồng Nga, Phó trưởng Khoa Kinh tế ĐH Kinh tế – Luật (ĐHQG TP.HCM) cho là số quán cơm 2.000 Đồng quá ít không ảnh hưởng mấy đến những quán cơm bình thường. Theo ông có những tác động tốt về mặt kinh tế, là \"giúp người nghèo tiết kiệm được một số kinh phí để họ có thể đầu tư thêm cho con cái họ học tập hoặc thêm thuốc men cho chữa trị bệnh tật\", tạo được niềm tin là có người quan tâm đến những người nghèo khổ, điều cần thiết để xây dựng một xã hội phồn vinh.Thạc sĩ Xã hội học Nguyễn Thị Từ An, giảng viên Trường ĐH Bình Dương cho rằng, lao động ngoại tỉnh có một vai trò hết sức quan trọng trong sự phát triển kinh tế của thành phố. Những vấn đề xã hội liên quan nảy sinh, phải được xem xét từ nhiều phương diện khác nhau.\n"}
{"id": "2361392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361392", "title": "PlayStation 4", "text": "PlayStation 4\n\nPlayStation 4 (viết tắt là PS4) là một máy chơi game gia đình do Sony Interactive Entertainment phát triển. Được công bố là thế hệ máy kế nhiệm PlayStation 3 trong một cuộc họp báo vào ngày 20 tháng 2 năm 2013, nó được ra mắt vào ngày 15 tháng 11 tại Bắc Mỹ, ngày 29 tháng 11 ở Châu Âu, Nam Mỹ và Úc; và ngày 22 tháng 2 năm 2014 tại Nhật Bản. Nó cạnh tranh với Wii U, Switch của Nintendo và Xbox One của Microsoft.\n\nViệc tiếp nhận mô hình PlayStation 4 ban đầu là tích cực, với các nhà phê bình khen ngợi Sony vì đã thừa nhận nhu cầu của người tiêu dùng, bao gồm phát triển trò chơi độc lập và không áp đặt các chương trình quản lý quyền kỹ thuật số hạn chế mà Microsoft đã tuyên bố trước đó cho Xbox One trước khi phát hành. Các nhà phê bình và các hãng phim bên thứ ba cũng đánh giá khả năng của PlayStation 4 so với đối thủ cạnh tranh của nó; các nhà phát triển mô tả sự khác biệt về hiệu suất giữa giao diện điều khiển và Xbox One là \"đáng kể\" và \"rõ ràng\". Nhu cầu tăng lên cũng giúp doanh số bán máy PS4 trên toàn cầu của Sony. Vào cuối năm 2016, hơn 53 triệu máy PS4 đã được bán trên toàn thế giới, với hơn 57 triệu chiếc được vận chuyển đến tay người sử dụng.\n\nPS4 sử dụng vi xử lý được phát triển bởi AMD. CPU gồm 8 lõi x86-64, bộ nhớ RAM 8GB. Máy được trang bị đầu đọc Blu-ray, kết nối Wifi, Bluetooth và cổng USB 3.0. PS4 có bộ nhớ trong 500GB và có khả năng chơi phim và ảnh ở độ phân giải 4K.\n\nDualShock 4 là bộ điều khiển chính của PlayStation 4; nó duy trì một thiết kế tương tự như bộ điều khiển thế hệ trước đó của bộ điều khiển DualShock, nhưng có thêm các tính năng bổ sung và thiết kế lại.\n\nMột bổ sung chính cho DualShock 4 là một bảng chạm; nó có khả năng vuốt khi nhập bàn phím hoặc nhấn xuống dưới dạng nút. Các nút \"Bắt đầu\" và \"Chọn\" đã được thay thế bằng các nút \"Tùy chọn\" và \"Chia sẻ\"; thiết bị này được thiết kế để cho phép truy cập vào các tính năng mạng xã hội của PlayStation 4 (bao gồm phát trực tiếp, quay video và chụp màn hình). DualShock 4 được cung cấp bởi pin lithium-ion không thể tháo lắp được, có thể sạc bằng đầu nối micro USB. Bộ điều khiển cũng có loa nội bộ và một lỗ cắm tai nghe cho tai nghe.\n\nĐể theo dõi chuyển động, DualShock 4 có cảm biến định hướng nhạy cảm hơn so với bộ điều khiển Sixaxis và DualShock 3 của PS3. Một \"thanh ánh sáng\" LED đã được bổ sung thêm vào mặt trước của bộ điều khiển; nó được thiết kế để cho phép phụ kiện PlayStation Camera tiếp tục theo dõi chuyển động của nó, nhưng cũng có thể được sử dụng để cung cấp hiệu ứng hình ảnh và thông tin phản hồi trong các trò chơi.\n\nMặc dù PS4 và DualShock 4 tiếp tục sử dụng Bluetooth cho kết nối không dây, nhưng bộ điều khiển không tương thích với bộ điều khiển PlayStation 3. Một ngoại lệ là bộ điều khiển chuyển động PlayStation Move ban đầu được phát hành cho PS3, được chính thức hỗ trợ để sử dụng với PlayStation Camera. Vào tháng 10/2013, Shuhei Yoshida tuyên bố trên Twitter rằng DualShock 4 sẽ hỗ trợ \"các chức năng cơ bản\" khi gắn máy tính cá nhân. Vào tháng 12 năm 2016, nền tảng Steam của Valve được cập nhật để cung cấp chức năng tùy chỉnh và điều khiển cho DualShock 4.\n\nVào tháng 3 năm 2014, Sony giới thiệu \"PlayStation VR\", một máy thực tế ảo cho PlayStation 4 với màn hình OLED gắn trên đầu có độ phân giải 1080p và góc nhìn 100 độ.\n\nPS4 chạy trên hệ điều hành có tên là \"Orbis OS\".\n\nBộ điều khiển không yêu cầu kết nối Internet để sử dụng, mặc dù có nhiều tính năng hơn khi kết nối.\n\nBộ điều khiển có giao diện trình đơn có tiêu đề \"PlayStation Dynamic Menu\", với nhiều màu sắc khác nhau. Nó hiển thị hồ sơ của người chơi, hoạt động gần đây, thông báo, và các chi tiết khác như các danh hiệu đã được mở khóa. Nó cho phép nhiều tài khoản sử dụng, và tất cả đều có mật mã của riêng họ. Mỗi tài khoản người chơi có tùy chọn để chia sẻ tên thật của họ với bạn bè, hoặc sử dụng biệt danh trong các tình huống khác khi ẩn danh là quan trọng. Hồ sơ trên Facebook có thể được kết nối với các tài khoản PlayStation Network, giúp bạn nhận ra bạn bè dễ dàng hơn. Màn hình chính mặc định có nội dung thời gian thực từ bạn bè. Nguồn cấp dữ liệu hoạt động \"Những điểm mới\" bao gồm phương tiện chia sẻ, trò chơi đã chơi gần đây và các thông báo khác. Các dịch vụ từ các nhà cung cấp bên thứ ba, như Netflix và Amazon Video, có thể truy cập được trong giao diện màn hình chính và thư viện. Trò chơi đa nhiệm có sẵn trong suốt quá trình chơi game, chẳng hạn như mở trình duyệt hoặc quản lý trò chuyện nhóm, và chuyển đổi giữa các ứng dụng được thực hiện bằng cách nhấn đúp vào nút \"PS\".\n\nPlayStation Camera hoặc micrô cho phép người dùng điều khiển hệ thống sử dụng micrô để điều khiển. Người chơi có thể chỉ định giao diện để bắt đầu trò chơi, chụp màn hình và lưu video. Hãy nói \"PlayStation\" bắt đầu vận hành ứng dụng hay thao tác bằng giọng nói, và \"Tất cả các lệnh\" hiển thị một danh sách các lệnh có thể có.\n\nPhần mềm hệ thống PlayStation 4 hỗ trợ đĩa Blu-ray và DVD và chức năng 3D. Đĩa CD không được hỗ trợ phát trên PS4, nhưng các tập tin nhạc và video tùy chỉnh có thể được phát từ máy chủ và ổ đĩa USB DLNA bằng ứng dụng Trình phát đa phương tiện.\n\nĐiện thoại thông minh và máy tính bảng có thể tương tác với PlayStation 4 như các thiết bị màn hình thứ hai và cũng có thể đánh thức bộ điều khiển từ chế độ ngủ. Một điện thoại thông minh Sony Xperia, máy tính bảng hoặc PlayStation Vita có thể được sử dụng để chơi các trò chơi từ bộ điều khiển đến máy cầm tay, cho phép chơi các trò chơi được hỗ trợ từ xa trong nhà hoặc ở xa nhà. Sony có tham vọng tạo ra tất cả các trò chơi PS4 có thể phát trên PlayStation Vita. Các nhà phát triển có thể thêm các điều khiển cụ thể cho Vita để sử dụng qua Remote Play. Tính năng này sau đó được mở rộng để cho phép chức năng Play Remote của PS4 trên máy tính Microsoft Windows và trên máy Mac Apple OS X. Bản cập nhật, được phát hành vào tháng 4 năm 2016, cho phép chức năng Remote Play trên các máy tính chạy Windows 8.1, Windows 10, OS X Yosemite, và OS X El Capitan. Remote Play hỗ trợ các tùy chọn độ phân giải 360p, 540p và 720p (1080p hiện có trên PS4 Pro), tùy chọn tốc độ khung hình 30-60 FPS và DualShock 4 có thể kết nối qua USB.\n\nSony tập trung vào các khía cạnh \"xã hội\" như một tính năng chính của bộ máy chơi game. Mặc dù PS4 đã cải thiện các tính năng mạng, nhưng các tính năng này có thể tắt tùy theo ý của người dùng.\n\nNgười dùng có thể tạo hoặc tham gia các nhóm cộng đồng dựa trên sở thích cá nhân. Các cộng đồng bao gồm bảng thảo luận, danh hiệu và khoảnh khắc nổi bật được chia sẻ bởi các thành viên khác, cộng với khả năng tham gia trò chuyện nhóm và tham gia phiên trò chơi. Sony nói rằng \"cộng đồng là một cách hay để giao tiếp với những người chơi cùng chí hướng\", đặc biệt khi \"bạn muốn tham gia một trận đấu đội nhiều người chơi, nhưng không có đủ bạn bè\".\n\nBộ điều khiển DualShock 4 có nút \"CHIA SẺ\", cho phép người chơi ghi lại video clip trong 60 phút cuối của trò chơi và chụp ảnh màn hình để chia sẻ. Ảnh và video được tải liên tục từ máy chơi game PS4 đến người dùng PSN khác hoặc các trang mạng xã hội như Dailymotion, Facebook, Twitter và YouTube, hoặc người dùng khác có thể sao chép ảnh và video vào USB và tải lên mạng xã hội hoặc trang web theo ý muốn của họ. Người chơi cũng có thể sử dụng một ứng dụng chỉnh sửa video miễn phí có tên là ShareFactory để cắt và chỉnh sửa các video clip yêu thích của họ, thêm nhạc tùy chỉnh hoặc bình luận bằng giọng nói với các hiệu ứng màn hình xanh. Bản cập nhật tiếp theo đã thêm tùy chọn cho bố cục ảnh trong ảnh, khả năng tạo ảnh ghép và ảnh động GIF.\n\nGame thủ có thể xem trực tiếp các trò chơi mà bạn bè đang chơi thông qua giao diện PS4 hoặc phát trực tiếp cách chơi của riêng họ qua DailyMotion, Twitch, Ustream, Niconico hoặc YouTube Gaming, cho phép bạn bè và các thành viên của công chúng xem và bình luận từ các trình duyệt và thiết bị khác. Nếu người dùng không truyền màn hình, một người bạn có thể gửi cho họ thông báo \"Yêu cầu xem\".\n\nChia sẻ Phiên chơi cho phép người dùng mời một người bạn trực tuyến tham gia phiên chơi của họ thông qua phát trực tuyến, ngay cả khi họ không sở hữu bản sao của trò chơi. Người dùng có thể vượt qua quyền kiểm soát trò chơi hoàn toàn cho người dùng từ xa hoặc tham gia vào nhiều người chơi hợp tác như thể họ đã có mặt. Mark Cerny nói rằng sự hỗ trợ từ xa đặc biệt hữu ích khi đối mặt với một trở ngại có khả năng đánh bại game. \"Bạn thậm chí có thể thấy rằng bạn của bạn đang gặp rắc rối và tiếp cận thông qua mạng để tiếp nhận bộ điều khiển và hỗ trợ họ thông qua một số phần khó khăn của trò chơi\", ông nói. Chia sẻ Phiên chơi yêu cầu đăng ký PlayStation Plus và chỉ có thể sử dụng trong một giờ tại một thời điểm.\n\nCác trò chơi PlayStation 4 được phân phối tại cửa hàng bán lẻ đĩa và dưới dạng tải xuống thông qua PlayStation Store. Trò chơi không bị khóa khu vực, do đó, các phiên bản game được mua ở một khu vực có thể được chơi trên máy chơi game ở tất cả các vùng và người chơi có thể đăng nhập vào bất kỳ máy PS4 nào để truy cập toàn bộ thư viện trò chơi của họ.\n\nPlayStation 4 không tương thích với bất kỳ game nào dành cho hệ máy PlayStation cũ, bao gồm PlayStation 3 và PlayStation 2.\n\nCác phiên bản mô phỏng của các trò chơi PS2 và PlayStation Portable được chọn khả dụng để mua qua PlayStation Store, được nâng cấp lên độ nét cao và hỗ trợ các tính năng mạng của PS4. Trò chơi PS3 được chọn khả dụng để phát trực tuyến qua dịch vụ PlayStation Now có trả phí.\n\nVào tháng 12 năm 2013, Andrew House đã chỉ ra rằng Sony đang lên kế hoạch triển khai dịch vụ chơi game trên nền tảng cho PS4 ở Bắc Mỹ trong quý 3 năm 2014, với sự ra mắt của châu Âu vào năm 2015.\n\nVào tháng 12 năm 2013, Andrew House đã chỉ ra rằng Sony đang lên kế hoạch triển khai dịch vụ chơi game trên nền tảng cho PS4 ở Bắc Mỹ trong quý 3 năm 2014, với sự ra mắt của châu Âu vào năm 2015. Tại Consumer Electronics Show vào ngày 7 tháng 1 năm 2014, Sony ra mắt PlayStation Now, một dịch vụ phân phối kỹ thuật số ban đầu sẽ cho phép người dùng truy cập trò chơi PlayStation 3 trên PS4 thông qua hệ thống phát trực tuyến dựa trên đám mây, mua trò chơi riêng lẻ hoặc qua đăng ký. Đây là giải pháp cho việc không có khả năng tương thích ngược trên phần cứng của máy chơi game. Bản thử nghiệm mở rộng của Hoa Kỳ đã được phát hành vào ngày 31 tháng 7 năm 2014 và phát hành chính thức vào ngày 13 tháng 1 năm 2015. PlayStation Now đang ở phiên bản thử nghiệm giới hạn tại Vương quốc Anh.\n\nPS4 nhận được nhiều đánh giá tích cực của giới chuyên môn.\nTháng 8 năm 2013, PS4 đã nhận được hơn 1 triệu đơn đặt hàng.\n\n"}
{"id": "2361413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361413", "title": "Lưu Lao Chi", "text": "Lưu Lao Chi\n\nLưu Lao Chi (chữ Hán: 劉牢之, ? - 402), tên tự là Đạo Kiên (道堅), nguyên quán ở huyện Bành Thành, là đại tướng dưới thời Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nXuất thân trong một gia đình nhiều đời phục vụ cho nhà Tấn, năm 377 Lưu Lao Chi đầu quân và nhanh chóng lập được nhiều chiến công nên được phong chức Ưng Dương tướng quân rồi Bắc phủ tướng quân. Sau đó ông tiếp tục khẳng định tài năng trong các trận chiến giữa quân Tấn với các nước phía bắc như trận Phì Thủy với Tiền Tần, chiến dịch bắc phạt của Tạ Huyền, đánh bại quân phản loạn của Lưu Lê, đánh thắng sự xâm lược của Tiền Tần... góp phần bảo vệ biên giới phía bắc. Tuy nhiên đến năm 394, do thất bại trong việc chống lại sự xâm lăng của Hậu Yên nên ông bị miễn chức quan, về sau lại được Vương Cung cất nhắc và trở thành tướng dưới quyền của Cung. Đến năm 398, Vương Cung do tranh chấp với Tư Mã Thượng Chi nên xuất quân thảo phạt Kiến Khang. Lưu Lao Chi do sự xúi giục của Cối Kê thế tử Tư Mã Nguyên Hiển nên quyết định đầu hàng triều đình và sau đó bắt sống Vương Cung rồi lui quân về Kinh Khẩu. Trong thời gian này ông tiếp tục tham gia đánh dẹp cuộc khởi nghĩa của Tôn Ân. Đến năm 402, khi Tư Mã Nguyên Hiển thảo phạt Hoàn Huyền ở Kinh châu, Lưu Lao Chi quay sang ủng hộ Hoàn Huyền và chống lại Tư Mã Nguyên Hiển. Đến khi Hoàn Huyền chiếm được Kiến Khang, lập tức đoạt lại binh quyền của ông. Bất mãn, Lưu Lao Chi tìm cách chống lại Huyền nhưng cuối cùng thất bại và bị bức tự sát vào cùng năm. Thi hài ông bị Hoàn Huyền đào lên và cho chém đầu.\n\nCụ bốn đời của Lưu Lao Chi tên là Lưu Hi, nhờ có tài thiện xạ nên theo phò Tấn Vũ Đế (265 - 291), vua đầu tiên của nhà Tấn, làm quan đến chức Nhạn Môn thái thú. Đến đời cha của ông tên là Lưu Kiến, nhờ giỏi võ nên được tham gia vào quân đội triều đình, làm tướng đến chức Chinh Lỗ tướng quân. Sử sách không nêu rõ Lưu Lao Chi chào đời vào năm nào và miêu tả ông có khuôn mặt đỏ, tính tình trầm tính, cương nghị và nhiều mưu kế.\n\nNăm 377, tướng quân Tạ Huyền được lãnh chức thứ sử Duyện châu, giữ nhiệm vụ trấn thủ vùng Quảng Lăng để đối phó với sự uy hiếp của nhà Tiền Tần ở phía bắc. Để củng cố lực lượng, Tạ Huyền cho tuyển mộ binh lính tăng cường thực lực. Lưu Lao Chi cùng với Hà Khiêm ở quận Đông Hải, Gia Cát Khản ở Lang Nha, Cao Hành ở quận Nhạc An, Lưu Quỹ ở quận Đông bình, Điền Lạc ở quân Tây Hà và Tôn Vô Chung ở quận Tấn Lăng đến ứng tuyển. Tạ Huyền bèn dùng Lưu Lao Chi làm tiên phong. Nhiều lần ra trận ông đều giành được chiến thắng, làm giặc phải khiếp sợ. Từ đó đội quân của Tạ Huyền còn được gọi là Bắc phủ quân.\n\nNăm 379, tướng Câu Nan của Tiền Tần đưa quân xuống phía nam, công đánh Vu Thai rồi cùng Bành Siêu, Mao Đương tiến công đến quận Hoàn Nam, vây khốn vùng Hu Dị, Quảng Lăng và Tam A, làm triều đình hoảng sợ. Tạ Huyền đích thân đưa quân cứu Tam A. Lưu Lao Chi cùng đi theo, nhanh chóng giải vây Tam A rồi tiến công Hu Dị, đại phá quân Tần. Lưu Lao Chi thu được thuyền chiến của quân Tần. Nhờ chiến công này, Tạ Huyền được phong làm Thứ sử Từ châu và dời sang Kinh Khẩu, còn Lưu Lao Chi được thăng làm Ưng Dương tướng quân, giữ chức Quảng Lăng tướng thay thế Tạ Huyền. Quân đội mà Tạ Huyền thống lãnh được xưng tụng là Bắc phủ quân.　\n\nTừ năm 378, nước Tiền Tần sau khi thống nhất ở miền bắc đã liên tiếp mở các cuộc tấn công vào các thành phía bắc nhà Tấn như Tương Dương, Ngụy Hưng , Bành Thành, Hoài Âm, Vu Thai, uy hiếp nghiêm trọng đến sự tồn tại của nhà Tấn. Để đối phó, nhà Tấn sai Tạ Huyền lên phía bắc chống cự, tạm thời kéo dài được một thời gian. Đến năm 383, Lưu Lao Chi cùng với Thứ sử Kinh châu Hoàn Xung đưa 10 vạn quân tấn công Tiền Tần, được tướng giữ chức Tuyên Thành nội sử Hồ Bân đưa quân đến Thọ Dương tiếp thêm thanh thế. Lưu Lao Chi được lệnh dẫn 2000 quân đến chỗ Hồ Bân làm hậu kế, tuy nhiên đến tháng 7 Hoàn Xung rút quân.\n\nSang tháng 8 cùng năm, vua Tần là Phù Kiên dẫn đại quân xuống phía nam hòng bóp nát nhà Tấn. Tướng tiên phong của Tiền Tần là Phù Dung (em trai Phù Kiên) mang 27 vạn quân đi trước, tiến đến Dĩnh Khẩu. Sang tháng 9, Phù Kiên đưa quân đánh Hạng Thành rồi tiếp tục tiến đánh Uy Dương, Bành Thành, Hán Giang. Tấn Hiếu Vũ Đế cử Tạ Huyền làm tiên phong, dẫn 8 vạn quân ra đương đầu với quân Tần. Sang tháng 10, tướng Tần là Mộ Dung Thùy đánh Vân Thành, Phù Dung đánh Hiệp Thạch và Lương Thành đánh Lạc Hà. Trước tình thế đó, Tạ Huyền cử Hồ Bân và Lưu Lao Chi mang quân kháng cự, nhưng ban đầu chưa thành công. Sang tháng 11, Tạ Huyền lại sai Lưu Lao Chi mang 5 nghìn quân sĩ đến Lạc Gián. Lưu Lao Chi dùng thủy quân và lục quân tiến công, nhân lúc quân Tần chưa qua sông hết, dùng kị binh đánh thẳng vào đội hình quân Tần, giết chết chủ tướng Lương Thành và Vương Hiển, Vương Vịnh cùng hàng chục viên tướng, giết được hơn vạn quân Tần và thu được nhiều khí giới. Thừa thắng ông kéo đến thành Hạp Thạch. Về sau, Tạ Huyền cùng Tạ Thạch đem quân đại phá Phù Kiên ở Phì Thủy, đánh tan cuộc xâm lược của Tiền Tần và bảo vệ vững chắc giang sơn nhà Tấn.\n\nNăm 384, Tiền Tần rối loạn. Các nước ở miền bắc liên tiếp nổi dậy li khai, tái lập lại thế chia cắt ở miền bắc. Lưu Lao Chi thừa cơ hội đó đánh vào Tiếu Thành ở miền bắc. Sau đó ông được triều đình thăng làm Long tướng quân, Bành Thành nội sử và được phong thực ấp 500 hộ ở phía nam huyện Vũ Cương. Cùng năm đó, triều đình nhà Tấn tiến hành bắc phạt, cử Tạ Huyền làm Tiên phong đô đốc chỉ huy đại quân. Lưu Lao Chi tham gia trong trận chiến này và được lệnh dẫn quân tiến công tướng Tần Trương Sùng đang giữ Duyện châu. Trước sự tấn công của Lưu Lao Chi, Trương Sùng thua trận bỏ chạy. Nhân đó Lao Chi tiến vào chiếm Quyên Thành, nắm giữ phần lớn thành ở phía nam Hoàng Hà.\n\nCũng trong thời gian này, Mộ Dung Thùy ở miền bắc kiến lập nước Hậu Yên và ra sức khuếch trương thanh thế, cho quân tấn công Phù Phi ở Nghiệp Thành nhưng sau tạm lui. Ngay sau đó, quân Tấn tiến đánh Nghiệp Thành, thủ hạ của Phù Phi là Dương Ưng, Khương Nhượng và Tiêu Quỳ thay mặt Phi đầu hàng nhà Tấn. Về sau quân Yên trở lại tấn công, đánh tan quân Tấn, Mộ Dung Thùy bỏ thành mà chạy. Năm 385, Tạ Huyền sai Lưu Lao Chi tiến công Phương Đầu để cứu Phù Phi. Sau đó Lưu Lao Chi tiếp tục đưa quân tiến công thái thú Lưu Phủ của Hậu Yên ở Lê Dương, Mộ Dung Thùy đem quân cứu viện, đánh bại Lưu Lao Chi. Lao Chi đành phải rút về Lê Dương. Về sau, Mộ Dung Thùy một lần nữa tấn công và bao vây Nghiệp Thành. Đến tháng 4 cùng năm, Lưu Lao Chi lại đến Nghiệp Thành cứu viện, buộc Thùy phải lui quân về Tân Thành, sau lại lui về miền bắc. Lưu Lao Chi cùng thái thú Phái quận Điền Thứ dẫn quân theo truy kích, đuổi được hai trăm dặm đến Ngũ Trạch Kiều thì bị Mộ Dung Thùy đánh bại. Lưu Lao Chi thua trận, một mình một ngựa bỏ chạy, về sau thu thập lại tàn quân rồi rút lui về nam.\n\nSau trận đánh này, Lưu Lao Chi được giao nhiệm vụ trấn thủ vùng Hoài Âm rồi được thăng làm Thái thú Bành Thành.\n\nNăm 389, người quận Bành Thành là Lưu Lê làm phản xưng đế ở Hoàng Khâu, Lưu Lao Chi bèn đem quân tiến đánh và dẹp tan lực lượng của Lưu Lê.\n\nSang năm 390 tướng Tiền Tần là Trương Ngô đưa quân tấn công nhà Tấn, đánh vào quận Thái Sơn. Lưu Lao Chi sai Hương Khâm dẫn quân cứu viện. Được tin đó phản tướng của Hậu Yên là Địch Liêu sai con trai là Địch Chiêu mang quân giúp Ngộ. Lưu Lao Chi đành tạm lui quân. Thấy tình hình yên ổn trở lại, Địch Chiêu cũng rút lui. Lưu Lao Chi được tin bèn quyết định trở lại tấn công, bình định lại quận Thái Sơn và cho quân truy kích Địch Chiêu, buộc Chiêu phải chạy về Hà Bắc. Đồng thời quân Tấn bắt sống được Trương Ngộ. Tiếp theo đó, ông đem quân đánh bại Địch Liêu ở Hoạt Đài và buộc Trương Nguyện đầu hàng.\n\nSang năm 393, Tư Mã Huy tụ hợp dân chúng ở núi Mã Đầu bàn mưu phản loạn, Lưu Lao Chi cử tướng Trúc Lãng Chi tiến đánh và bình định thành công. Tuy nhiên sang năm 394, vua Hậu Yên Mộ Dung Thùy sai con là Ác Nô mở một cuộc xâm lược vào lãnh thổ Đông Tấn, tiến vào Lẫm Khâu, thái thú Cao Bình là Từ Hàm Viễn sai sứ cáo cấp với Lưu Lao Chi nhưng ông không thể đem quân cứu, vì thế bị miễn quan tước.\n\nNăm 397, Vương Cung dẫn quân vào kinh thành thảo phạt Vương Quốc Bảo, tiến cử Lưu Lao Chi trở về làm quan với chức vị là Nam Bành Thành nội sử và Phụ quốc tướng quân. Cùng năm, quan đại thần nhiếp chính là Cối Kê vương Tư Mã Đạo Tử sai giết chết Vương Quốc Bảo, Vương Cung mới lui về. Tuy nhiên đại thần Vương Nhã phản đối việc này, bèn dẫn quân truy kích đuổi theo. Vương Cung cử Lưu Lao Chi đem 5000 quân ra chống, đánh tan Vương Nhã. Nhờ công lao này, Lao Chi được thăng lên làm thái thú Tấn Lăng và theo phục vụ Vương Cung.\n\nMặc dù được trở lại chính trường nhưng địa vị của Lưu Lao Chi trong quân đội không còn được như trước, bị các tướng khác xem thường và không tiếp đãi đúng lễ. Điều này làm ông cảm thấy bị sỉ nhục và quyết tâm giành lại uy danh.\n\nNăm 398 đời Tấn An Đế, Vương Cung liên kết cùng Ân Trọng Kham và Hoàn Huyền tiến công Kiến Khang lần thứ hai nhằm tiêu diệt lực lượng của Tiều vương Tư Mã Thượng Chi và đại thần Vương Du. Trước sự tấn công của Vương Cung, Tấn triều cử Cối Kê thế tử Tư Mã Nguyên Hiển làm Chinh thảo đô đốc, đưa quân ra chống. Tư Mã Nguyên Hiển muốn đưa Lưu Lao Chi về phe mình, bèn sai thái thú Lư Giang là Cao Tố đến thuyết phục ông, hứa sẽ cho ông thay về vị trí thứ sử Thanh Duyện thay cho Vương Cung. Lưu Lao Chi đồng ý.\n\nTuy nhiên việc này bị tham quân của Vương Cung là Hà Đạm, vốn có hiềm khích với Lưu Lao Chi phát giác. Đạm lại đem việc ấy nói với Vương Cung. Cung không nghe, lại còn mời Lao Chi vào trại, bái làm anh và giao cho ông làm tiên phong, dẫn đại binh tiến đánh thành Trúc Lý, đồng thời sai Nhan Diên đến phụ tá ông. Khi đến Trúc Lý, Lưu Lao Chi bèn giết chết Nhan Duyên, quay sang đầu hàng Tấn triều. Sau đó ông sai con trai là Lưu Kính Tuyên và con rể Cao Nhã Chi tiến đánh Vương Cung. Vương Cung bị bắt sống, không lâu sau bị xử tử.\n\nSau cái chết của Vương Cung, Lưu Lao Chi được phong làm Đô đốc quân sự các châu Duyện, Thanh, U, Tịnh, Từ, Dương, thứ sử hai châu Thanh, Duyện và trấn thủ Kinh châu, đồng thời tiếp quản Bắc phủ quân. Nhưng bởi do là kẻ sĩ tốt đột nhiên vào triều, đứng trên mọi người nên Lưu Lao Chi không được lòng người. Về sau, Dương Thuyên Kì và Hoàn Huyền ra điều kiện nếu triều đình giết chết Lưu Lao Chi thì họ sẽ lui binh. Lúc đó Lưu Lao Chi bèn đưa quân từ Kinh Khẩu về Kiến Khang, Thuyên Kì và Huyền được tin cả sợ, bèn trở về Thái châu, Lao Chi cũng rút về Kinh Khẩu.\n\nNăm 399, Tôn Ân từ đảo Chu San dẫn quân đánh vào các quận Cối Kê, được nhiều châu quận khác hưởng ứng, lực lượng đông tới 10 vạn, uy hiếp triều đình Kiến Khang. Lưu Lao Chi sai Hoàn Bảo và Lưu Kính Tuyên đem quân cứu viện các quận Cối Kê, Ngô và Ngô Hưng. Sau đó ông được tin nội sử Ngô quận Hoàn Khiêm bỏ thành mà trốn, bèn thượng biểu lên hoàng đế, yêu cầu thảo phạt Tôn Ân.\n\nLưu Lao Chi nhanh chóng xuất phát và đến được Ngô Quận, cùng tướng khác được triều đình phái tới là Tạ Diễm nhiều lần đánh thắng quân Tôn Ân, rồi thừa thắng tiếp tục tấn công. Triều đình biết việc này, bèn thăng ông làm Tiền tướng quân, Đô đốc Ngô quận chư quân sự. Sau đó ông tiếp tục vượt sông tiến công Tôn Ân. Tôn Ân bỏ chạy, Lao Chi dẫn quân đuổi theo, quân của ông tranh nhau cướp đoạt của cải và bắt nhiều bá tánh, nên bị mọi người bất mãn. Cuối cùng Tôn Ân trốn về hải đảo, Lưu Lao Chi cũng trở lại Kinh Khẩu.\n\nNăm sau (400), Tôn Ân một lần nữa tiến đánh Cối Kê, giết chết Tạ Diễm. Lưu Lao Chi được thăng làm Trấn Bắc tướng quân, đô đốc quân sự năm quận Hội Kê, và được lệnh dẫn quân đánh dẹp. Tôn Ân bèn lui quân về Hải Đảo. Lưu Lao Chi đóng quân ở Thượng Ngu và phái các tướng giữ các huyện.\n\nSang năm 401, Tôn Ân lại đưa quân tiến vào Kinh Khẩu, Lưu Lao Chi bèn tiến đánh, buộc Tôn Ân lui quân. Tuy nhiên ít lâu sau, Ân lại đánh Ngô quận, giết nội sử Viên Sơn Tùng rồi theo đường biển tiến lên phía bắc đánh vào Kinh Khẩu, uy hiếp Kiến Khang. Lưu Lao Chi được tin bèn đưa quân từ Sơn Âm đến Kinh Khẩu giao chiến với Tôn Ân nhưng không thắng, lại phái thủ hạ Lưu Dụ (tức Vũ Đế nhà Lưu Tống sau này) đưa quân từ huyện Hải Diêm ra giúp, tiến quân đến Đàn Đồ. Với tài cầm quân của Lưu Dụ, quân Tấn nhanh chóng giành chiến thắng nhiều trận. Tôn Ân sau thất bại đó liền chấn chỉnh đội ngũ và lại uy hiếp Kiến Khang. Triều đình nghe tin bèn đưa quân phô ra để uy hiếp, đồng thời Lưu Lao Chi cũng đưa quân về. Tôn Ân đến Tân Châu được tin hoảng sợ, lại thêm thời tiết bất lợi bèn rút lên phía bắc, sau bị Lưu Dụ đánh bại và phải rút về hải đảo.\n\nSau khi giành lấy quyền lực từ tay cha, Tư Mã Nguyên Hiển thực hiện kế hoạch tiêu diệt thế lực quân phiệt Hoàn Huyền ở Kinh châu. Tháng giêng năm 402, Nguyên Hiển bắt đầu ra quân, lấy Lưu Lao Chi làm Tiên phong đô đốc, Chinh Tây tướng quân, Giang châu sử, giao phó việc này cho ông. Tuy nhiên Lưu Lao Chi thấy Hoàn Huyền tuy tuổi trẻ nhưng đã có công danh hiển hách, Nguyên Hiển không thể là đối thủ của Hoàn Huyền, nên muốn đầu hàng Hoàn Huyền. Bấy giờ Trương Pháp Thuận lại khuyên Tư Mã Nguyên Hiển sai Lưu Lao Chi giết Hoàn Khiêm, tướng dưới trướng Hoàn Huyền để nắm lấy ưu thế trước. Tư Mã Nguyên Hiển lại thấy rằng Lưu Lao Chi không thể nào đối địch với Hoàn Huyền nên không chấp nhận. Đến khi Hoàn Huyền đưa quân chống quân thảo phạt của triều đình, lại sai Hà Mục đến thuyết hàng Lưu Lao Chi. Nghe lời Hà Mục, Lưu Lao Chi đồng ý theo về với Hoàn Huyền, đồng thời nhiều lần sai sứ giả qua lại thư tín với Hoàn Huyền. Lúc bấy giờ có Hà Vô Kị rất mực khuyên can ông, nhưng Lưu Lao Chi không chịu nghe.\n\nSang tháng 3 ÂL năm 402, Lưu Lao Chi sai con là Lưu Kính Tuyên đến doanh trại Hoàn Huyền đầu hàng. Hoàn Huyền muốn trừ Lao Chi, bèn nhân lúc Kính Tuyên ở trong doanh đem pháp thư và họa đồ cho Kính Tuyên xem, nhưng Tuyên không phát giác ra việc này.\n\nNhờ sự giúp đỡ của ông, Hoàn Huyền nhanh chóng đánh bại quân Tấn, tiến về Kiến Khang, giết chết Tư Mã Nguyên Hiển, Tư Mã Thượng Chi, Trương Pháp Thuận... và khống chế triều đình.\n\nSau khi làm chủ Kiến Khang, Hoàn Huyền phong cho Lưu Lao Chi làm Chinh đông tướng quân, thái thú Cối Kê nhưng lại tước hết binh quyền của ông. Lưu Lao Chi biết họa lớn sắp đến, bèn chuẩn bị tạo phản. Lúc đó Lưu Kính Tuyên khuyên ông nên bất ngờ tập kích vào phủ của Hoàn Huyền, nhưng ông do dự chưa quyết định. Sau đó ông sai sứ đến gặp Lưu Dụ ở Hạ Bi và Cao Nhã Chi ở Quảng Lăng cầu xin giúp đỡ, nhưng Lưu Dụ thấy không đủ thực lực chống lại vạn quân của Hoàn Huyền nên không đồng ý.\n\nKhông được Lưu Dụ giúp đỡ, Lưu Lao Chi bèn hội các tướng tá dưới quyền bàn kế trấn thủ ở Giang Bắc phòng chống Hoàn Huyền. Bấy giờ có Tham quân Lưu Tập nói rằng Lưu Lao Chi đã ba lần phản chủ, không còn ai phục ông nữa. Lúc đó các tướng cũng bỏ trốn nhiều, nên Lưu Lao Chi cũng rất lo sợ, bèn sai Lưu Kính Tuyên về Kinh Khẩu đưa gia quyến của mình đến Quảng Lăng. Tuy nhiên Lưu Lao Chi thấy Kính Tuyên đi lâu không về, lại sợ Lưu Tập làm phản, bèn thắt cổ tự tử.\n\nLưu Kính Tuyên biết việc cha đã chết, bèn trốn sang Quảng Lăng. Các tướng của ông đem thi thể đi mai táng ở Đan Đồ. Về sau, Hoàn Huyền đánh tới nơi, cho đào quan tài của ông lên chém đầu.\n\nVề sau Hoàn Huyền bị giết, Lưu Dụ khởi binh tiến về kinh, hạ lệnh khôi phục quan tước cho Lưu Lao Chi.\n"}
{"id": "2361424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361424", "title": "Căng thẳng (tâm lý)", "text": "Căng thẳng (tâm lý)\n\nCăng thẳng, trong tiếng Anh là Stress, gốc là từ tiếng Latinh \"stringere\" nghĩa là \"kéo căng\". Ở người, căng thẳng thường được mô tả là một tình trạng tiêu cực hay tích cực có ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần và thể chất của người đó.\n\nTheo tâm lý học giải thích thì đây là một cảm giác căng thẳng và dồn ép. Áp lực với cường độ thấp có thể là một điều tốt và thậm chí có lợi ích trong công việc và sức khỏe. Stress tích cực giúp tăng hiệu suất vận động thể thao. Nó cũng có vai trò trong động lực, thích nghi và phản ứng với môi trường xung quanh. Tuy nhiên với một lượng áp lực quá nhiều có thể dẫn đến nhiều vấn đề đối với cơ thể và điều đó có thể cực kì có hại.\n\nStress có thể từ bên ngoài và liên quan đến môi trường sống, nhưng cũng có thể được tạo ra từ sự nhìn nhận sinh bản thân dẫn đến lo âu hay các cảm xúc tiêu cực khác như dồn ép, không thoải mái quanh một tình huống mà sau đó họ sẽ cho là sự kiện áp lực.\n\nTheo sinh lý học và sinh học, căng thẳng là một phản ứng của cơ thể sống đối với stressor (nghĩa là \"căng thẳng nguyên\") như là điều kiện môi trường hay một kích thích tố (\"stimulus\"). Căng thẳng là một phương thức mà cơ thể đáp ứng với các thách thức. Sau một sự kiện áp lực, cách cơ thể đáp ứng với căng thẳng là thông qua sự kích hoạt hệ thần kinh giao cảm dẫn đến đáp ứng căng thẳng cấp hay còn gọi là phản ứng đánh-hay-chạy.\n\nTình trạng stress kéo dài dẫn đến rối loạn chuyển hóa lipid, làm tăng cholesterol trong máu. Căng thẳng làm tăng tiết catecholamin mà chủ yếu là adrenalin, gây co mạch máu dẫn đến thiếu ôxy ở tim và thành mạch, thiếu ôxy ở các tổ chức.\n\nTăng catecholamin trong những điều kiện nhất định gây tình trạng thiếu ôxy tổ chức, loạn dưỡng và hoại tử cơ tim, thành mạch.\n\n\"Stress có thể gây ra nhiều căn bệnh\"\n\nSong song với tác động về mặt thể chất, căng thẳng gây ra tác động cả về mặt tinh thần. Các biểu hiện của nó là:\n\nĐể tránh căng thẳng, chúng ta làm những cách sau:\n\n\n\nThực tập hay thực hành-tập luyện thiền hằng ngày có thể giúp cho giảm stress, bình ổn thân và tâm, phòng ngừa nhiều bệnh tật.\n\n"}
{"id": "2361427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361427", "title": "Khởi nghĩa Vũ Xương", "text": "Khởi nghĩa Vũ Xương\n\nKhởi nghĩa Vũ Xương là một cuộc khởi nghĩa phản Thanh của người Hán của Trung Quốc có tác dụng như chất xúc tác cho cách mạng Tân Hợi, chấm dứt triều đại nhà Thanh và hàng nghìn năm phong kiến, khai sinh ra Trung Hoa Dân Quốc. Bất mãn với cách xử lý một vụ khủng hoảng đường sắt, những người biểu tình biến nó thành một cuộc cách mạng chống lại quan chức chính quyền nhà Đại Thanh. Cuộc cách mạng sau đó nhận được sự hỗ trợ từ tân quân trong một cuộc đảo chính chống lại chính cấp trên của họ ở thành phố Vũ Xương, tỉnh Hồ Bắc ngày 10/10/1911. Trận Dương Hạ do Hoàng Hưng lãnh đạo là cuộc giao tranh lớn nhất của khởi nghĩa này.\n\nSau phong trào Nghĩa Hòa Đoàn, nhiều quốc gia phương Tây xem Trung Quốc là mảnh đất tốt để đầu tư và xây dựng đường sắt. Đã tạo được ảnh hưởng tại Trung Quốc, các quốc gia như Anh và Pháp xây dựng rất nhiều tuyến đường sắt cho dù bị nhà Thanh phản đối. Đức bắt đầu xây đường sắt ở Sơn Đông, Anh ở thung lũng sông Trường Giang, Pháp ở Côn Minh Vân Nam, Nga ở Hắc Long Giang và người Nhật thành lập công ty đường sắt Nam Mãn Châu.\n\nTuy nhiên, đến năm 1905, tuyến đường sắt Quảng Đông-Hán Khẩu và Tứ Xuyên-Hán Khẩu đoạn chạy qua Quảng Đông, Hồ Nam, Hồ Bắc và Tứ Xuyên do địa phương quản lý. Các tuyến này dùng để kết nối với phần còn lại của Trung Quốc.\n\nTháng 5 năm 1911, nhà Thanh yêu cầu quốc hữu hóa các tuyến đường sắt nhằm bồi thường chiến phí theo điều ước Tân Sửu. Thông báo về việc quốc hữu hóa đường sắt và trả nợ chiến phí cho các nước thắng trận trong phong trào Nghĩa Hòa Đoàn (chủ yếu là Anh, Pháp, Đức và Mỹ) đã vấp phải nhiều phản đối. Các vụ phản kháng đã diễn ra ở thành phố Trường Sa và nhân dân Quảng Đông đã tẩy chay tiền giấy chính phủ.\n\nĐến 11 tháng 8 đã có nhiều cuộc biểu tình và đình công lớn tại Thành Đô. Tổng đốc Tứ Xuyên Triệu Nhĩ Phong trong con hoảng loạn đã ra lệnh bắt giữ nhiều quý tộc. Các đơn vị Tân Quân ở Vũ Hán khi đó đang đóng tại Võ Xương, Hán Khẩu, Hán Dương.\n\nCuộc khởi nghĩa thực chất bắt nguồn từ một sự cố. Tại thời điểm đó có hai nhóm cách mạng là Văn Học Xã (文學社) và Cộng Tiến Hội (共進會).. Hai nhóm này cộng tác với nhau, do Tưởng Dực Vũ (蔣翊武) và Tôn Vũ(孫武) lãnh đạo. Tháng 9 năm 1911, họ bắt đầu cộng tác với Đồng Minh hội (同盟會). Ngày khởi nghĩa dự kiến ban đầu là 6 tháng 10 nhằm vào Tết Trung thu. Tuy nhiên vài người chưa sẵn sàng cho ngày đó nên nó bị hoãn. Ngày 9 tháng 10 khi Tôn Vũ đang ở nơi chế tạo bom tại tô giới Nga tại Hán Khẩu thì một quả bom ngẫu nhiên phát nổ khiến ông bị thương nặng. Khi Tôn Vũ được đưa đến bệnh viên, các nhân viên y tế phát hiện ra đây là nhóm hoạt động cách mạng nên đã báo cho nhà Thanh.\n\nTổng đốc Hồ Quảng là Thụy Trừng (瑞澂) cố gắng lùng bắt những người cách mạng. Phải đối mặt với việc bị phát hiện và bắt bớ, những người cách mạng buộc phải hành động. Tưởng Dực Vũ và Văn Học Xã quyết định ra tay đêm hôm đó nhưng mưu đồ bị bại lộ. Một số thành viên bị bắt và hành quyết.\n\nHùng Bỉnh Khôn (熊秉坤) sau đó quyết định nổi dậy vào 7 giờ tối ngày 10 tháng 10. Tân quân ở Vũ Xương tiến hành binh biến. Trong khi Tân binh là của nhà Thanh, họ đã bị ảnh hưởng bởi tư tưởng chống Thanh của Tôn Trung Sơn (khi đó đang bị trục xuất). Những người cách mạng đã chiếm lấy phủ của Thụy Trừng buộc ông ta phải chạy thoát thân qua đường hầm. Sau khi giao chiến ác liệt, Tân quân đã chiếm giữ những vị trí chiến lược trong thành phố. Càng lúc càng có nhiều người nổi dậy và quân đội chính phủ đã bị đánh bại.\n\nChỉ một tuần sau khi khởi nghĩa Vũ Xương nổ ra, Lê Nguyên Hồng (黎元洪) đã làm lễ tế trời, đất và Hoàng Đế. Một đài rộng bằng đất được dựng lên, trên đó có bệ thờ đặt bát hương, rượu và một con bò, theo nghi thức truyền thống. Lê Nguyên Hồng và các sĩ quan khấu đầu bốn lần trong khi một bài tế được xướng lên, nói về việc người Hán bị người Mãn áp bức và kêu gọi Hoàng Đế giúp sức cho việc thành lập nước Cộng hòa. Sau cùng, các binh sĩ giơ cao súng của họ và hô \"vạn tuế\" ba lần. Buổi lễ kết thúc.\nNgày 11 tháng 10, Tân quân thành lập chính quyền quân sự tại Hồ Bắc và Lê Nguyên Hồng bị ép làm Đốc quân mới. Người ta đã phải thuyết phục ông \"đồng ý\" nhận chức vụ này, có báo cáo nói rằng ông đã trốn dưới giường để thoái thác cương vị này.\n\nKhi quân đội đã làm chủ thành phố, binh lính đã giương \"cờ 18 sao Thiết Huyết\" trên Hoàng Hạc lâu. Chính quyền quân sự mới thành lập kêu gọi các tỉnh khác ủng hộ cuộc cách mạng và tuyên bố thành lập Trung Hoa Dân Quốc. Chính phủ lâm thời này thường được gọi là \"Hồ Bắc quân chính phủ\"(湖北軍政府). Đến ngày 12 tháng 10, Hán Khẩu và Hán Dương cũng rơi vào tay của những người cách mạng.\n\nBản thân Tôn Trung Sơn không đóng vai trò trực tiếp trong cuộc khởi nghĩa. Khi đấy ông đang ở Hoa Kỳ kêu gọi Hoa kiều ủng hộ vật chất. Cụ thể, ông đang ở Denver, ở chân dãy núi Rocky. Ông nhận được 1 bức điện từ Hoàng Hưng được gửi từ cách đấy 1 tuần nhưng ông không giải mã được nó vì thiếu công cụ. Sáng hôm sau ông đọc được trên báo rằng những người cách mạng đã chiếm được thành phố Vũ Xương. Sau khởi nghĩa, những người cách mạng gửi điện đến các tỉnh khác kêu gọi họ tuyên bố độc lập và đã có 15 tỉnh ở Nam Trung Hoa và Trung Trung Hoa hưởng ứng.\n\nCác đại diện đến từ các tỉnh ly khai đã họp mặt và tuyên bố thành lập Trung Hoa Dân Quốc ngày 1 tháng 1 năm 1912. Tôn Trung Sơn về nước tháng 12 năm 1911 và được bầu làm tổng thống lâm thời của Trung Hoa Dân Quốc. Ông cuối cùng đã nhượng bộ chức vụ tổng thống lâm thời của mình cho Viên Thế Khải, đổi lại Viên sẽ giúp sức gây áp lực ép vị hoàng đế cuối cùng thoái vị. Ngày 12 tháng 2 năm 1912, Phổ Nghi, vị Hoàng đế Trung Hoa cuối cùng, đã rời khỏi ngai vị. Nhà Thanh không còn quyền lực chi phối đất nước nữa vì nó gần như đã bị tước đi thiên mệnh. Sự kiện này đặt dấu chấm hết thời kỳ quân chủ.\n\nNgày diễn ra cuộc khởi nghĩa, 10 tháng 10, Ngày Song Thập (), được lấy làm ngày Quốc khánh () của Trung Hoa Dân Quốc. Đây là một trong những ngày lễ quốc gia quan trọng nhất ở Đài Loan.\n\nNgày 10 tháng 10 không phải là quốc khánh tại Cộng hòa Nhân dân Trung Quốc nhưng vẫn có những hoạt động kỷ niệm diễn ra tại Trung Quốc đại lục và ngày này thường được gọi là \"Ngày kỉ niệm khởi nghĩa Vũ Xương\" (). Lễ kỷ niệm tương tự thường được thực hiện vào ngày 1 tháng 10, Quốc khánh nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "2361428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361428", "title": "Tiếng Akkad", "text": "Tiếng Akkad\n\nTiếng Akkad (\"lišānum akkadītum\", ak.kADû) - hay tiếng Accad, tiếng Assyria-Babylon - là một ngôn ngữ không còn tồn tại thuộc nhóm Ngôn ngữ Semit (thuộc ngữ hệ Phi-Á) từng được con người ở vùng Lưỡng Hà cổ đại dùng để nói. Ngôn ngữ này sử dụng hệ thống chữ viết hình nêm vốn được dùng trong tiếng Sumer cổ (một ngôn ngữ biệt lập không liên quan với tiếng Akkad). Tên gọi \"tiếng Akkad\" bắt nguồn từ tên thành phố Akkad - một trung tâm lớn của nền văn minh Lưỡng Hà Semit trong giai đoạn Đế quốc Akkad (khoảng 2334–2154 trước Công nguyên), mặc dù thực tế ngôn ngữ này đã ra đời từ trước khi thành phố Akkad thành lập.\n\nSự ảnh hưởng lẫn nhau giữa tiếng Sumer và tiếng Akkad đã khiến các học giả xếp các ngôn ngữ này vào chung một \"vùng ngôn ngữ\" (\"sprachbund\"). Danh xưng riêng bằng tiếng Akkad đã được chứng thực lần đầu trong các văn bản Sumeria niên đại khoảng cuối thế kỷ XXIX trước Công nguyên. Từ nửa sau thiên niên kỷ thứ ba trước Công nguyên (khoảng năm 2500 TCN) thì bắt đầu xuất hiện các văn bản viết hoàn toàn bằng tiếng Akkad. Tính đến nay, người ta đã khai quật được hàng trăm nghìn văn bản và mẩu văn bản viết bằng tiếng Akkad với nội dung bao quát các chủ đề như thần thoại, pháp luật, khoa học, thư từ, sự kiện chính trị và quân sự... Trước thiên niên kỷ thứ hai trước Công nguyên, tồn tại hai dạng ngôn ngữ sử dụng ở Assyria và Babylon, lần lượt là tiếng Assyria và tiếng Babylon.\n\nTrong hàng thế kỷ, tiếng Akkad đã là lingua franca của vùng Lưỡng Hà và Cận Đông cổ đại. Tuy nhiên, ngôn ngữ này bắt đầu sa sút khoảng từ thế kỷ VIII trước Công nguyên và bị tiếng Aramaic đẩy khỏi nhịp điệu phát triển xã hội trong thời Đế quốc Tân Assyria. Đến thời kỳ truyền bá văn hóa Hy Lạp thì tiếng Akkad phần lớn bị giới hạn trong giới học giả và tăng lữ làm việc tại các đền thờ ở Assyria và Babylon. Văn bản cuối cùng có sử dụng chữ viết hình nêm Akkad có niên đại thế kỷ I. Một lượng kha khá từ mượn từ tiếng Akkad vẫn tồn tại trong các phương ngữ Tân Aramaic vùng Lưỡng Hà và được những người Assyria - theo Cơ Đốc giáo - bản địa sử dụng tại những vùng đất mà ngày nay thuộc Iraq và ven Iraq. Việc đặt tên, họ và tên bộ lạc bằng tiếng Akkad vẫn phổ biến trong cộng đồng người Assyria.\n"}
{"id": "2361437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361437", "title": "Ode (Thể loại thơ)", "text": "Ode (Thể loại thơ)\n\nOde (tiếng Hy lạp cổ: ὠδή, nghĩa là bài ca) là một thể loại thơ, đặc biệt của nó là được trình bày rất oai nghiêm và trang trọng.\n\nThời Hy lạp cổ bất kỳ loại thơ nào mà được trình bày với nhạc đệm được gọi là Ode. \nNhững bài Ode đầu tiên của thời Cận đại từ khoảng giữa thế kỷ 16 bắt nguồn từ Pháp (Pierre de Ronsard, Joachim du Bellay), Ý (Torquato Tasso) và Anh (Abraham Cowley). Trong vùng nói tiếng Đức thì có Georg Rodolf Weckherlin (\"Oden und Gesänge\", 1618/19) và Martin Opitz là những người đầu tiên dùng lại thể loại này.\n\n\n\n"}
{"id": "2361438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361438", "title": "Konstantinos III Herakleios", "text": "Konstantinos III Herakleios\n\nKonstantinos III (; 3 tháng 5, 612 – 20 tháng 4 hoặc 24/26 tháng 5, 641) là Hoàng đế Đông La Mã được bốn tháng vào năm 641. Ông là con trai cả của Hoàng đế Herakleios và người vợ đầu tiên Eudokia.\n\nTên khai sinh của Konstantinos là Herakleios Novos Konstantinos (), cũng là tên chính thức cho triều đại của ông. Cái tên Konstantinos được đưa vào trong các thư tịch cuối thời Đông La Mã là viết tắt của Hoàng đế và đã trở thành tiêu chuẩn trong sử học hiện đại. Trong thuật ngữ về danh pháp hoàng đế chính thức, đế hiệu \"Konstantinos III\" trông hợp hơn cho con trai của ông là Konstans II (trị vì 641 - 668).\n\nKonstantinos được cha mình đưa lên làm đồng hoàng đế vào ngày 22 tháng 1 năm 613 và một thời gian ngắn sau khi đã đính hôn với người em họ Gregoria, con gái của Nicetas, người anh em họ đầu tiên của Heraclius. Khi hai vợ chồng là anh em họ thứ hai, hôn nhân về lý mà nói được xem là loạn luân, thế nhưng sự suy xét này lại bị đè nặng bởi những lợi ích của việc hôn nhân trong gia đình dòng tộc. Hơn nữa, bất hợp pháp của nó dần trở nên vô nghĩa so với việc Herakleios kết hôn với cô cháu gái Martina cùng một năm. Konstantinos và Gregoria kết hôn vào năm 629 hoặc có thể đầu năm 630, cả hai vợ chồng có với nhau hai đứa con trai, đứa đầu tiên Konstans II sinh vào cùng năm đó và đứa tiếp theo là Theodosios. Họ còn có một đứa con gái tên là Manyanh sau này kết hôn với vị vua Ba Tư cuối cùng của nhà Sassanid là Yazdgerd III.\n\nKonstantinos trở thành Hoàng đế lớn khi cha ông qua đời vào năm 641. Ông trị vì cùng với người em cùng cha khác mẹ Heraklonas, con trai của Martina. Những người ủng hộ hoàng đế thì sợ rằng nếu để hai mẹ con Martina cùng tham gia trị vì, có thể âm mưu loại trừ ông để độc chiếm ngôi vị và thao túng triều chính, khiến viên quan trông coi quốc khố Philagrius đã khuyên hoàng đế nên viết thư cho quân đội, thông báo cho họ rằng Konstantinos sắp chết và yêu cầu họ giúp đỡ trong việc bảo vệ các quyền lợi cho đứa con của hoàng đế. Ngoài ra ông còn gửi một khoản tiền lớn tới hơn hai triệu \"solidi\" (tiền vàng) cho một sĩ quan phụ tá của Philagrius là Valentinus, nhằm phân phát cho những người lính để thuyết phục họ đảm bảo sự kế thừa cho con trai của Konstantinos sau khi ông mất. Quả thực, ông chết vì bệnh lao chỉ sau bốn tháng, để lại Heraklonas là hoàng đế duy nhất. Khi có tin đồn rằng Martina đã đầu độc ông khiến phe chủ mưu liền tiến hành binh biến lật đổ Heraklonas và Martina rồi tôn Konstans II làm đồng hoàng đế, riêng số phận của hai mẹ con Martina thì được phe nổi dậy tha chết nhưng họ lại bị nhục hình và trục xuất ra đảo Rhodes.\n\n"}
{"id": "2361439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361439", "title": "Maximinus Thrax", "text": "Maximinus Thrax\n\nMaximinus Thrax (; 173 – 238), còn được gọi là \"Maximinus I\", là Hoàng đế La Mã từ năm 235 đến 238. Maximinus được mô tả bởi một số nguồn tài liệu cổ xưa, dù chẳng còn gì đến nay ngoại trừ bộ \"Lịch sử La Mã\" của Herodianus. Maximinus là một trong những vị hoàng đế đầu tiên chưa bao giờ đặt chân đến Roma (sau Macrinus). Ông còn được sử sách gọi là người đầu tiên trong số các hoàng đế quân nhân vào thế kỷ thứ 3; triều đại của ông thường được xem là sự khởi đầu cho cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba. Ông qua đời tại Aquileia trong khi cố gắng trấn áp cuộc nổi dậy của Viện Nguyên lão.\n\nNhiều khả năng Maximinus có gốc là người La Mã gốc Thracia (tin như vậy bởi Herodianus trong tác phẩm của ông). Theo bộ sử nổi tiếng là không đáng tin cậy \"Historia Augusta\", ông sinh ra ở Thrace hay Moesia có cha là người Goth và mẹ là người Alan, một giống dân Iran thuộc nhánh Scythia-Sarmatia; tuy nhiên giả thiết dòng dõi của ông rất khó mà xác thực, như sự hiện diện của người Goth trong khu vực sông Danube là chứng nhận đầu tiên sau khi bắt đầu cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba. Sử gia người Anh Ronald Syme, viết rằng \"từ 'Gothia' có lẽ đủ để cho sự chỉ trích\" các đoạn văn trong bộ \"Historia Augusta\", cảm thấy gánh nặng của bằng chứng từ Herodianus, Syncellus và các nơi khác chỉ cho biết Maximinus được sinh ra ở Moesia. Các tài liệu tham khảo cho tổ tiên \"Gothic\" của ông có thể có liên quan tới một người gốc Thracia Getae (cả hai người dân thường bị nhầm lẫn bởi các nhà văn về sau, đáng chú ý nhất là Jordanes trong tác phẩm \"Getica\" của mình), theo giả thuyết được đưa ra trong các đoạn văn mô tả làm thế nào \"ông được một mình Getae yêu quý, hơn nữa, như thể anh là một trong số họ\" và làm thế nào ông nói \"gần như là người Thracia thuần chủng\".\n\nThân thế của ông dù gì đi nữa cũng đến từ một tỉnh lẻ thấp hèn và hay bị Viện Nguyên lão khinh bỉ coi như một kẻ mọi rợ, chứ không phải là một người La Mã thực thụ, bất chấp sắc lệnh của Caracalla là ban bố quyền công dân cho tất cả cư dân được kế thừa quyền tự do của Đế quốc. Bất luận thế nào thì Maximinus cũng tương tự như các vị hoàng đế người La Mã gốc Thracia vào thế kỷ thứ 3 đến thứ 5 (Licinius, Galerius, Aureolus, Leo I, v.v.), đều nắm quyền nhờ vào đường binh nghiệp từ lúc còn là một anh lính quèn của một trong những đạo quân lê dương La Mã đến khi nắm giữ các vị trí cao nhất của quyền bính. Lúc đầu ông gia nhập quân đội dưới thời Septimius Severus, nhưng chẳng được thăng lên vị trí có quyền thế lớn cho đến khi được hoàng đế Alexander Severus trọng dụng. Maximinus là tướng chỉ huy quân đoàn Legio IV \"Italica\", bao gồm các tân binh đến từ Pannonia, đã tức giận trước việc trả công người Alemanni của Alexander và sự lẩn tránh chiến tranh của ông. Quân đội trong đó có quân đoàn Legio XXII \"Primigenia\" đã bầu chọn vị tướng nghiêm khắc Maximinus, rồi nổi loạn giết chết thiếu đế Alexander và mẹ mình tại \"Moguntiacum\" (nay là Mainz). Đội Cấm vệ quân \"Praetorian Guard\" đã tôn ông làm hoàng đế, sự lựa chọn của họ buộc Viện Nguyên lão phải miễn cưỡng phê chuẩn, dù trong lòng họ rất bất mãn khi có một người nông dân lên làm hoàng đế. Con trai của ông Maximus cũng được phong làm \"Caesar\".\nTheo nhà sử học người Anh Edward Gibbon: \nMaximinus ghét giới quý tộc và là tàn nhẫn đối với những ai mà ông nghi ngờ có âm mưu chống lại mình. Ông bắt đầu từ việc loại bỏ các cố vấn thân cận của Alexander. Sự ngờ vực của ông bắt nguồn từ hai cuộc mưu phản chống lại Maximinus đã thất bại thảm hại. Lần đầu là trong một chiến dịch quân sự trên sông Rhine, do một nhóm sĩ quan được hỗ trợ bởi những nghị viên có thế lực mưu tính phá hủy một cây cầu bắc qua sông, để dụ Maximinus ở lại và bị mắc kẹt phía bên kia sông. Sau đó họ lên kế hoạch để bầu nghị viên Magnus làm hoàng đế rồi từ đó thâu tóm quyền lực; Tuy nhiên mưu đồ đã bị thủ hạ của hoàng đế phát hiện kịp thời và những kẻ chủ mưu bị đem ra xử tử. Âm mưu thứ hai liên quan đến những cung thủ người Lưỡng Hà còn trung thành với Alexander. Họ dự tính bầu chọn Quartinus nhưng viên chỉ huy Macedo của họ đã thay lòng đổi dạ và thay vào đó đã ra tay sát hại Quartinus, dù vậy cũng không đủ để hoàng đế tha mạng sống cho ông.\n\nTừ khi Maximinus kế thừa ngôi vị đã mở đầu cho thời kỳ loạn lạc liên miên gọi là \"cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba\" (còn gọi là giai đoạn \"Hỗn loạn Quân sự\" hoặc \"Cuộc khủng hoảng của Đế quốc La Mã\"), tên thường gọi cho những đổ nát và gần sụp đổ của Đế chế La Mã từ năm 235 đến 284 do ba cuộc khủng hoảng xảy ra cùng lúc: ngoại tộc xâm lược, nội chiến trong nước và sự sụp đổ về kinh tế.\n\nChiến dịch đầu tiên Maximinus là chống lại người Alamanni, mà hoàng đế đã đánh bại dù người La Mã cũng chịu tổn thất nặng nề trong một đầm lầy ở vùng Agri Decumates. Sau chiến thắng, Maximinus nhận danh hiệu \"Germanicus Maximus\", còn đưa con trai mình là Maximus giữ chức \"Caesar\" và \"Princeps Iuventutis\", và phong thần người vợ quá cố Paulina. Maximinus có thể đã phát động một chiến dịch thứ hai tiến sâu vào đất Germania, đánh bại một bộ tộc German vượt sông Weser trong trận Harzhorn. Củng cố tuyến biên giới German, ít nhất là trong một thời gian, Maximinus sau đó cho hạ trại đóng quân trú đông tại Sirmium ở Pannonia, và dùng căn cứ này để tiếp tế cho cuộc chiến với người Dacia và Sarmatia trong mùa đông năm 235-236.\n\nĐầu năm 238, trên địa bàn tỉnh châu Phi, các quan chức trông coi ngân khố đã bòn rút qua những phán quyết sai lầm trong một triều đình tham nhũng từ một số chủ đất địa phương đã kích động một cuộc nổi loạn quy mô trên địa bàn tỉnh. Các địa chủ tự vũ trang cho hầu cận và nông nô của họ rồi tiến vào Thysdrus (nay là El Djem), ám sát các viên chức vi phạm cùng đám vệ binh thân tín rồi tuyên bố vị thống đốc tỉnh cao tuổi, Marcus Antonius Gordianus Sempronianus (Gordianus I) và con là Gordianus II làm đồng hoàng đế. Viện Nguyên lão ở Roma đã bị dao động và quyết định theo về phía cha con nhà Gordianus bằng cách ban cho họ danh hiệu \"Augustus\", đồng thời kêu gọi các tỉnh cùng lên tiếng ủng hộ họ. Thế nhưng khi Maximinus hay tin ấy, lúc đó đang trú đông ở Sirmium đã ngay lập tức tập hợp quân đội của mình và tiến về Roma, dưới sự dẫn đầu của quân đoàn lê dương Pannonia.\n\nTrong khi đó, ở châu Phi, cuộc nổi dậy đã không thuận buồm xuôi gió. Tỉnh châu Phi phía tây giáp tỉnh Numidia, mà thống đốc là Capellianus, vốn không mấy thiện cảm với nhà Gordianus nên đã khởi binh chống lại và chỉ kiểm soát được các đơn vị lính lê dương (III \"Augusta\") trong khu vực. Ông hành quân về Carthage và dễ dàng áp đảo lực lượng dân quân địa phương bảo vệ thành phố. Gordianus II cố sức chống trả nhưng bị tử trận ngay sau đó, và khi biết được tin này thì Gordianus I cũng lấy dây treo cổ tự sát. Cuộc nổi dậy của họ hoàn toàn thất bại.\n\nKhi cuộc nổi dậy của châu Phi thất bại, Viện Nguyên lão thấy mình đang trong tình trạng nguy hiểm lớn. Từng thể hiện sự ủng hộ cho nhà Gordianus vì họ chẳng còn mong đợi sự khoan hồng nào từ phía Maximinus khi ông gần đến Roma. Trong lúc khó khăn này, họ quyết tâm thách thức Maximinus và bầu hai nghị viên trong số họ là Pupienus và Balbinus làm đồng hoàng đế. Khi đám đông dân chúng La Mã nghe nói rằng Viện Nguyên lão đã chọn hai người từ tầng lớp quý tộc Patricianus mà nhân dân vốn chẳng có thiện cảm gì mấy, nên họ đã phản đối dữ dội và chào đón đoàn diễu hành bằng một loạt gậy gộc và gạch đá. Một phe phái ở Roma đã tích cực vận động Viện Nguyên lão bầu chọn đứa cháu ngoại của Gordianus là Gordianus III làm hoàng đế, khiến cho tình trạng bạo động trên đường phố ngày càng nghiêm trọng. Cả hai vị đồng hoàng đế không còn sự lựa chọn nào khác nhưng để thỏa hiệp phe phái đối lập và xoa dịu sự bất mãn của dân chúng kinh thành, họ quyết định phong cậu bé làm \"Caesar\" với sự chấp thuận của Viện Nguyên lão.\n\nMaximinus mau chóng hành quân về Roma để ổn định tình hình tại kinh thành, nhưng cửa ngõ quan trọng là thành Aquileia lại đóng cửa từ chối quy hàng ông. Quân đội của ông bắt đầu trở nên bất mãn trong cuộc vây hãm thành phố bất ngờ, khiến họ phải chịu đựng nạn đói và bệnh tật trong thời gian đó. Vào tháng 4 năm 238, binh sĩ của binh đoàn lê dương II \"Parthica\" trong quân doanh đã ám sát ông và con trai cùng các vị triều thần của mình. Đầu của họ bị chặt ra rồi để trên những cái cọc và để cho kỵ binh mang đến Roma. Pupienus và Balbinus sau đó được Viện nguyên lão chỉ định làm đồng hoàng đế.\n\nMaximinus thường trả lương gấp đôi cho binh sĩ nên họ rất mực trung thành với ông; nhưng cùng với chiến tranh hầu như diễn ra liên miên thì hành động này lại cần phải gia tăng các loại thuế cao hơn. Những viên chức thu thuế bắt đầu sử dụng đến phương pháp bạo lực và tịch thu bất hợp pháp, khiến cho tầng lớp quan lại ngày càng chán ghét và oán thán chế độ. Maximinus cũng làm đảo lộn chính sách khoan hồng của Alexander đối với các tín đồ Thiên Chúa giáo, những người được ông xem là kẻ thù không thực lòng ủng hộ nhà nước và có thể trở thành mầm mống gây họa cho đế chế. Nên đã ra lệnh bắt bớ các tín đồ Thiên Chúa giáo một cách tàn nhẫn, trong số đó có giám mục thành Roma Pontianus cũng như người kế nhiệm ông Anterus được cho là đã tử vì đạo. Mà theo bộ sử \"Historia Augusta\" kể lại: \n\n\"Việc người La Mã chịu được tính man rợ của ông không còn lâu — theo cách làm của ông là tung ra đám mật thám và khuyến khích tố cáo lẫn nhau, bịa ra hành vi phạm tội sai trái, giết người vô tội, lên án tất cả những ai đã ra xét xử, biến người giàu nhất thành nghèo đói nhất và không bao giờ kiếm tiền ở bất cứ nơi nào để cứu giúp sự phá sản của một số khác, khiến nhiều tướng lĩnh và quan chức chấp chính bị xử tử vì không có tội, chở một số người khác trong chiếc xe ngựa không có thức ăn và đồ uống, và giữ những người khác trong phòng giam bị bỏ bê một thời gian ngắn mà không có gì để ông có thể chứng minh tính hiệu quả của sự tàn bạo — và, không thể chịu đựng những điều này lâu hơn, họ đứng lên chống lại ông trong cuộc nổi dậy.\"\nMột số nguồn sử liệu cổ đại từ bộ sử nổi tiếng là không đáng tin cậy \"Historia Augusta\" đến các tác phẩm của Herodianus, đều nói về Maximinus như một người đàn ông có tầm vóc to lớn hơn nhiều so với những người đương thời. Hơn nữa ông còn được mô tả trong hình ảnh cổ xưa như một người có cái trán, mũi và hàm nhô lên; triệu chứng của một hình thức phát triển quá mức. Ngón tay cái của ông được cho là quá lớn khó mà đeo cái vòng tay của vợ mình như một chiếc nhẫn. Trong khi kích cỡ chính xác của Maximinus có thể sẽ không bao giờ được biết đến, dù gì đi nữa thì ông vẫn là một người đàn ông có vóc dáng cao to thời xưa.\n\nTheo \"Historia Augusta\", \"vóc dáng của ông như vậy, nên theo lời Cordus kể lại thì ông cao đến tám phút, sáu inch [khoảng 2.5 m]\". Tuy nhiên điều này là một trong nhiều \"câu chuyện cao to' có trong \"Historia Augusta\", và ngay lập tức bị các học giả nghi ngờ do đã lấy trích dẫn của 'Cordus', một trong số các căn cứ hư cấu cho việc trích dẫn tác phẩm. Mặc dù không đi sâu vào các phần được cho là chi tiết của \"Historia Augusta\", nhà sử học Herodianus, sống cùng thời Maximinus, đã nhắc đến ông như một người đàn ông có vóc dang to cao, lưu ý rằng: \"Ông ấy dù gì đi nữa cũng là một người đàn ông có ngoại hình đáng sợ như vậy và vóc dáng khổng lồ mà không gì sánh bằng được với bất kỳ lực sĩ Hy Lạp được huấn luyện tốt nhất và hoặc những chiến binh tinh nhuệ của man tộc.\"\n\nMột số nhà sử học giải thích những câu chuyện về chiều cao bất thường của Maximinus (cũng như các thông tin khác về tướng mạo của ông, kiểu như tập luyện quá mức và có sức mạnh như siêu nhân) như các hình mẫu có tính đại chúng mà chẳng gì hơn là cố tình biến ông thành một hiện thân cách điệu của tên cướp man rợ hoặc nhấn mạnh sự ngưỡng mộ và lo ngại rằng hình ảnh của người lính sẽ khơi dậy trong dân chúng. Bức chân dung phù hợp của Maximinus là như một người đàn ông có trán, mũi và hàm nhô lên, khiến một số nhà nghiên cứu nghi ngờ rằng ông có thể đã bị mắc bệnh to cực khiến cơ thể phát triển quá mức.\n\n\n\n\n\n\n<br>\n"}
{"id": "2361440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361440", "title": "Heraklonas", "text": "Heraklonas\n\nKonstantinos Herakleios (), tên gọi theo kiểu tiếng Anh là Heraklonas, Heraclonas, hoặc Heracleonas (626 – 641), là con trai của Herakleios với người cháu gái Martina của mình, là Hoàng đế Đông La Mã một thời gian ngắn từ tháng 2 đến tháng 9 năm 641. \nCậu được rửa tội và chính thức trị vì với tên gọi Konstantinos Herakleios, nhưng cái biệt danh nhỏ bé Heraklonas (), tức tiểu Herakleios, được đưa vào trong các thư tịch của Đông La Mã và đã trở thành tiêu chuẩn trong sử sách. Heraklonas có thể được sinh ra tại Lazica trong khi cha cậu đang bận tham gia chiến dịch chống lại vua Ba Tư Khosrau II của nhà Sassanid. Cậu có lẽ là con trai thứ tư của Martina và Herakleios, nhưng người đầu tiên sinh ra với cơ thể lành lặn nên đủ tư cách lên ngôi.\n\nVào cuối triều đại Heraclius nhờ ảnh hưởng của mẹ mà cậu nhận được danh hiệu \"Augustus\" vào ngày 4 tháng 7 năm 638, sau khi Herakleios qua đời thì Heraklonas được tôn làm đồng hoàng đế với người anh họ Konstantinos III (Herakleios Konstantinos).\n\nCái chết sớm của Konstantinos III vào tháng 5 năm 641, để Heraklonas trở thành hoàng đế duy nhất. Nhưng đã có lời đồn đại rằng chính hai mẹ con đã giết Konstantinos sớm dẫn đến một cuộc nổi loạn dưới quyền tướng Valentinus, người đã buộc Heraklonas phải chấp nhận đứa cháu của ông là Konstans II làm đồng hoàng đế. Martina nhằm cân bằng thất bại này đã định đưa người con út là \"Caesar\" David (Tiberios) kế thừa ngôi vị hoàng đế. Nhưng điều này chỉ đơn thuần là kích động những người ủng hộ Konstans II, làm cho Valentinus lan truyền tin đồn rằng Martina và Heraklonas có ý định loại bỏ Konstans và những người ủng hộ hoàng đế. Cuộc nổi dậy xảy ra sau đó đã lật đổ hai mẹ con Heraklonas và Martina. Đám loạn quân đã cho nhục hình Heraklonas và lưu đày đến Rhodes được ít lâu thì mất. Con của Konstantinos III là Konstans II trở thành hoàng đế duy nhất.\n\n"}
{"id": "2361441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361441", "title": "Matthaios Kantakouzenos", "text": "Matthaios Kantakouzenos\n\nMatthaios Asanes Kantakouzenos hoặc Cantacuzenus (Hy Lạp: Ματθαίος Ασάνης Καντακουζηνός, \"Matthaios Asanēs Kantakouzēnos\", 1325 – 1383) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 1353 đến 1357.\n\nMatthaios Asanes Kantakouzenos là con trai của Hoàng đế Ioannes VI Kantakouzenos và Hoàng hậu Irene Asanina. Để đổi lấy sự ủng hộ mà ông dành cho cha mình trong cuộc đấu tranh với Ioannes V Palaiologos, ông nhận được một phần xứ Thrace làm thái ấp vào năm 1347 và đã tuyên bố làm đồng hoàng đế vào năm 1353, khi cuộc nội chiến nổ ra mở một lần nữa với Johannes V. Từ lãnh địa Thracia của mình, mà trung tâm đóng ở Gratzianous, ông đã lãnh đạo nhiều cuộc chiến tranh chống lại người Serbia. Một cuộc tấn công mà ông chuẩn bị vào năm 1350 đã thất bại do sự đào ngũ của những binh lính đồng minh Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy chỉ còn lại năm ngàn quân Thổ, ông vẫn cố gắng tái lập thái ấp cũ của mình dọc theo biên giới Serbia-Đông La Mã bằng cách tấn công khu vực này nhưng không chiếm được Serres và sớm bị đánh bại trong trận chiến vào cuối năm 1356 hoặc đầu năm 1357 bởi một đội quân người Serb dưới quyền Vojvoda Vojihna, chủ nhân của Drama, một pháo đài lớn ở vùng lân cận.\n\nNgười Serb đã bắt được Matthaios rồi sau định thả ông ra với điều kiện phải đưa các khoản tiền chuộc lớn mà họ yêu cầu. Tuy nhiên Ioannes V đã nhanh chóng tiến quân chiếm đất của Matthaios, rồi tặng cho Vojihna một số tiền lớn hơn để họ trao Matthaios lại cho ông. Sau một thời gian ngắn giam cầm Matthaios và buộc ông phải từ bỏ danh hiệu hoàng đế, sau đó Ioannes mới thả cho ông đến Công quốc Morea gia nhập cùng người em trai Manuel trị vì xứ này vào năm 1361. Sau khi Manuel mất vào năm 1380, Matthaios Asanes Kantakouzenos vẫn cai trị Morea cho đến khi việc bổ nhiệm viên tổng trấn mới Theodoros I Palaiologos vào năm 1381 và khi ông đến nhiệm sở năm 1382. Trước khi chuyển giao đầy đủ quyền lực ở Morea, từ gia tộc Kantakouzenos sang nhà Palaiologos, Matthaios đã trao quyền hành của mình ở Morea cho con trai là Demetrios I Kantakouzenos kế nhiệm.\n\nVới người vợ Irene Palaiologina, Matthaios Asanes Kantakouzenos có tất cả là năm người con gồm:\n\n"}
{"id": "2361442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361442", "title": "Army Men: Sarge's Heroes 2", "text": "Army Men: Sarge's Heroes 2\n\nArmy Men: Sarge's Heroes 2 là phần tiếp theo của \"\". Game được phát hành vào năm 2000 cho các hệ máy Game Boy Color, Nintendo 64, PlayStation và PlayStation 2. Không giống như phiên bản trước đó có sắc thái tăm tối hơn, thì sang bản này cốt truyện có phần nhẹ nhàng hơn.\n\n\"Sarge Heroes 2\" bắt đầu từ lúc Sarge Heroes bỏ đi. Có thông tin rằng việc bắt giữ Thống chế Tannenberg làm tù binh sẽ chấm dứt chiến tranh giữa đôi bên. Kể từ khi Tướng Plastro đã biến mất, cũng có thể ông đã trở thành một nạn nhân của hiện tượng nhựa hóa và bị mắc kẹt trong thế giới thực. Trò chơi đã giới thiệu Bridgette Bleu, một điệp viên cho nước Blue. Cô đã phát triển một loại huyết thanh làm đảo ngực tiến trình nhựa hóa. Công việc của người chơi trong vai Sarge và đôi khi là Vikki để tìm kiếm và phá hủy các huyết thanh, tiêu diệt binh lính phe Tan và bắt Tướng Plastro và Tannenburg (và lúc vào vai Sarge người chơi đôi khi phải giải cứu Vikki vì cô ấy có một biệt tài gây rắc rối.)\n\nTrò chơi diễn ra giữa thế giới nhựa của Sarge và thế giới thực, mà tại đó Sarge trở lại kích cỡ của một chú lính nhựa tiêu chuẩn. Game còn thêm vào nhiều hiệu ứng tương tác khác, chẳng hạn như chai rượu bị vỡ, lon soda có thể phá được và tiếng động của những cái đinh dài sẽ bị dao động khi kẻ thù tấn công.\n\n\"Sarge Heroes 2\" hiện đang nắm giữ số điểm tổng hợp là 54 cho hệ máy PlayStation 2 và 46 cho Nintendo 64 trên Metacritic.\n\n\"Portal Runner\" nói về chuyến phiêu lưu của Vikki Grimm và chú Sư tử Leo cố gắng để thoát khỏi cơn thịnh nộ của Bridgette Bleu và kỷ Jura qua những cổng dịch chuyển khác nhau.\n\n"}
{"id": "2361443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361443", "title": "Ode (định hướng)", "text": "Ode (định hướng)\n\nOde có thể chỉ:\n"}
{"id": "2361444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361444", "title": "Army Men: Air Attack 2", "text": "Army Men: Air Attack 2\n\nArmy Men: Air Attack 2 là trò chơi điện tử thuộc thể loại mô phỏng trực thăng bắn súng của dòng \"Army Men\" được hãng 3DO phát triển và phát hành cho hệ máy PlayStation và PlayStation 2. Nó là phần tiếp theo của \"\". Phiên bản chuyển thể cho GameCube có tên gọi khác là Army Men: Air Combat The Elite Missions.\n\nTrò chơi nhận được các đánh giá trên trung bình, với 75% từ Metacritic. GameSpot đã coi game là một sự thất vọng lớn bởi vì nó \"có tiềm năng trở thành một trò chơi cực hay\". IGN đã ca ngợi game vì sự cải tiến so với người tiền nhiệm nhưng nghi ngờ hướng đi tiếp theo của nó.\n"}
{"id": "2361445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361445", "title": "Outwars", "text": "Outwars\n\nOutwars là trò chơi máy tính thuộc thể loại bắn súng góc nhìn thứ ba bối cảnh khoa học viễn tưởng do hãng SingleTrac phát triển và Microsoft phát hành vào năm 1998.\n\nTrong phần chơi đơn, khi mặc vào người bộ giáp có động cơ đẩy bằng tên lửa (tên gọi là Light Scout, Medium Combat, Heavy Assault hay Heavy Dreadnaut), người chơi điều khiển một thành viên trang bị vũ khí nặng có thể là nam hoặc nữ thuộc đơn vị tinh nhuệ CDF Marine Jump Corps và phải chiến đấu người ngoài hành tinh có hình dạng côn trùng (đôi khi được gọi là \"The Skulls\") chỉ nhằm mục đích xâm chiếm thiên hà. Lối chơi đi theo hướng qua từng màn và người chơi có thể tùy chỉnh bộ giáp của mình cho phù hợp với vũ khí và trang bị khác nhau vào đầu mỗi màn chơi. Người chơi còn có thể ra lệnh cho một nhóm nhỏ các đồng đội do máy điều khiển. Cốt truyện trong game chủ yếu là chu du qua các hành tinh và bối cảnh khác nhau. Vũ khí và thiết bị sẽ dần dần được mở khóa trong quá trình chơi, như đôi cánh trượt gắn kèm bộ tên lửa và cho phép thao tác trên không được mở rộng khi người chơi triển khai.\n\nMột tính năng khá lạ của Outwars là hai chân và thân mình có thể được điều khiển riêng biệt. Chức năng thêm này tuy có thể bị vô hiệu hóa bằng cách cấu hình lại phần điều khiển. Ngoài ra, như trong nhiều game bắn súng, người chơi có thể chuyển đổi giữa nhiều loại vũ khí. Outwars hoàn thành tính năng này trong một khởi hành từ định mức, nó có thể ánh xạ đến từng vũ khí sẵn có cho người chơi qua các phím cá nhân trên bàn phím hoặc cần điều khiển. Điều này cho phép người chơi khai hỏa cùng lúc thay vì liên tục như trong một game bắn súng truyền thống. (Ví dụ, vai gắn tên lửa hành trình, súng trường xung cầm tay và mìn điều khiển từ xa đều cả có thể được bắn cùng một lúc.)\n\nTrò chơi còn có phần chơi qua mạng 8 người chơi cho phép người chơi cạnh tranh với và chống lại nhau trong các mục: Free for All (tự do), Assassin (ám sát), Smear the cyborg (hạ cyborg), Team War (đại chiến nhóm), Team Mission (nhiệm vụ nhóm) và Capture the flag (cướp cờ).\n\nCâu chuyện bắt đầu tại Thế giới của Mikhal đang bị đám sinh vật \"The Skulls\" tấn công. Chẳng mấy chốc mà bầy côn trùng này đã h tràn ngập khắp nơi và con người được lệnh di tản khẩn cấp. Người chơi có 02:00 phút để đến chỗ tàu đang đợi hoặc sẽ bị bỏ lại. Sau đó, người chơi bị rơi vào hành tinh Oasis và tham gia vào khóa huấn luyện tại đây. Nhưng khi mục tiêu huấn luyện đang trên đường đi thì bỗng \"The Skulls\" xuất hiện tấn công ngay tức khắc, đã buộc anh phải di tản ngay lập tức ra khỏi khu vực này. Chiến tranh bùng nổ trên toàn bộ hành tinh Oasis với phe loài người đang bị thiệt hại nặng. Nhóm của người chơi được gửi đi để lấy tất cả các nguồn tiếp tế từ Oasis (Trong sự trở lại màn chơi huấn luyện nhảy) và chuẩn bị dùng phi thuyền nhảy để di tản. Cuối cùng, một cuộc di tản toàn bộ được lệnh rời khỏi Oasis, nhưng người chơi từ chối rời khỏi cho đến khi lấy được \"công nghệ đặc biệt\" từ căn cứ quân sự bị bỏ lại trên Oasis. Ngay sau khi người chơi thoát kịp, Oasis bị một số công nghệ của người ngoài hành tinh tiêu diệt và theo lời Hackett, \"đã biến nó thành một số loại hành tinh đến từ địa ngục\".\n\nLoài người dự định tiến hành một nỗ lực cuối cùng để tiêu diệt 'The Skulls', nhưng ưu tiên hàng đầu của họ giờ đây là phải bảo vệ hành tinh Anubis, nơi các thợ mỏ đã phát hiện ra điều gì đó trong các hầm mỏ. Không tìm thấy được người nào còn sống, nhưng người chơi được lệnh phải phá hủy các hầm mỏ và bất cứ điều gì có thể trong đó. Người chơi đã sớm phát hiện ra rằng: 'Skulls' đang sống dưới lòng đất, nhưng bị bệnh và mệt mỏi trước các mối đe dọa liên tục của những người thợ mỏ, chúng bèn ra ngoài diệt trừ tất cả con người khỏi sự tồn tại. Nhưng trong khi di chuyển qua các hầm mỏ, người chơi rơi xuống tận trong hang ổ của Skulls. Ngay chính nơi đây mà người chơi đã gặp 'Nữ hoàng' đầu tiên của anh ở cấp độ này, và sau khi đánh bại nó, CDF đã tìm thấy một lối thoát cho người chơi và anh buộc phải sơ tán ngay lập tức. Họ chuẩn bị gửi nhóm của người chơi vào thành trì hiện tại của đối phương, Juggernaut, nhưng bị phục kích trên đường đi.\n\nChiếc hạm Ulysses bị bắn hạ khiến người chơi bị bỏ rơi một cách tình cờ vào Ragnarok. Sau khi gặp gỡ với người sống sót khác, người chơi buộc phải tháo khẩu súng hơi của đối phương để giữ cho CDF giải cứu người chơi và đồng đội hiện tại của mình. Sau khi nó bị phá hủy, người chơi sẽ được gửi đến điều tra Ulysses để cứu viên chỉ huy Hackett, lấy dữ liệu lệnh từ anh ta và sau đó thì hỗ trợ các binh sĩ trong một cuộc chiến đấu tại khe núi. Nó đã quyết định rằng Ulysses là quá nguy hiểm để trụ vững được, do đó người chơi sẽ được gửi trở lại để tiêu diệt nó. Rồi sau đó người chơi rời khỏi Ragnarok, và lại tiếp tục sứ mệnh phá hủy Juggernaut. Đầu tiên họ chiếm được Mastermind để tìm ra những mã số cho các khóa bảo mật trên Juggernaut, và sau khi giết chết nữ hoàng thứ hai, người chơi lao ra khỏi Juggernaut trước khi nó phát nổ. Họ không may bị văng ra ngoài và Oasis (Bây giờ gọi là DeadWorld) đã được thành lập như là tổng hành dinh các hoạt động của 'The Skulls', và chúng được thiết lập để đánh bại nhân loại một lần và tất cả vì quê nhà đã bị tàn phá của họ - Trái đất. Một nỗ lực cuối cùng được tung ra nhằm vô hiệu hóa đòn tấn công của chúng và biến nó chống lại chúng, kết thúc mối đe dọa Skulls một lần và tất cả. Người chơi tìm cách vào bên trong nòng súng và chỉ nhận một số lượng thời gian hạn chế trước khi nó phát nổ. Trong khi vô hiệu hóa nòng súng thì bổng người chơi gặp được tên trùm của game - The King, con quái vật lớn nhất trong game (cao gấp 4 lần người chơi). Sau khi đánh bại nó, nó quay ra nói rằng ông là người điều khiển chính cho súng và nếu không có anh, Skulls sẽ bị tiêu diệt. Người chơi cho kích hoạt khẩu súng nhưng bắn mình ra khỏi vài giây trước khi hành tinh tự hủy diệt. Người chơi sau đó được trao một thông báo cuối cùng trước khi logo và credit xuất hiện: \"Ở yên đó, Đội trưởng. Chúng tôi đến đón ngài đây.\"\n\n"}
{"id": "2361446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361446", "title": "Gorky 17", "text": "Gorky 17\n\nGorky 17 (phát hành ở Bắc Mỹ dưới cái tên Odium) là một trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật theo lượt được phát triển bởi nhà phát triển Ba Lan Metropolis Software và được phát hành bởi Monolith Productions cho Windows vào năm 1999. Trò chơi sau đó được hãng Hyperion Entertainment chuyển sang Linux và Linux Game Publishing phát hành vào năm 2006. Hyperion Entertainment còn công bố một phiên bản trên AmigaOS 4 của game nhưng đã chẳng còn nghe nói gì về việc chuyển thể kể từ đó.\n\nTrò chơi có hai chế độ: Trong chế độ 'thăm dò' thời gian thực, người chơi điều khiển nhân vật của game bằng cách dùng chuột theo kiểu trỏ và nhấn để điều khiển các nhân vật của mình xuyên qua thành phố cũng như tương tác với các vật thể khác nhau trong thế giới game. Chiến đấu diễn ra trong cuộc chạm trán định sẵn nằm trong khu vực cụ thể của từng màn trong bản đồ.\n\nTrong chế độ chiến đấu, màn hình được chia thành các ô vuông với người chơi và các nhân vật do máy điều khiển qua từng lượt cố gắng tiêu diệt quân thù, tương tự như trong các tựa game chiến thuật theo lượt như \"Tactics Ogre\", \"X-COM\" và \"Shining Force\". Ở mỗi lượt đi nhân vật game có thể di chuyển bằng một số lượng ô vuông nhất định và sử dụng vũ khí một lần, hoặc chuyển sang yểm trợ hay phòng thủ. Các loại vũ khí có tác dụng chiến thuật khác nhau, ví dụ như khẩu súng lục chỉ có thể được bắn trực giao, trong khi súng trường có thể được bắn trực giao và theo đường chéo. Trò chơi kết thúc nếu bất kỳ nhân vật nào do người chơi điều khiển chết.\n\nNgười chơi điều khiển một nhóm nhỏ lính NATO phải khám phá ra những bí ẩn đằng sau sự xuất hiện của những sinh vật lai trong một thị trấn nhỏ gần Lubin của Ba Lan. Thị trấn đang bị đe dọa bởi các sinh vật kỳ bí khiến khu vực này được vây quanh bởi quân đội NATO và phương tiện truyền thông từ khắp nơi trên thế giới, và nhóm đầu tiên được gửi vào thị trấn đã biến mất không một dấu vết. Nhân vật chính của câu chuyện là người lính trung niên 40 tuổi Cole Sullivan, chỉ huy nhóm đặc nhiệm với kiến thức khoa học rất rộng. Nhiệm vụ của đội là để tìm hiểu sự hiện diện của giống loài lai và đi tìm kiếm các thành viên mất tích của Nhóm Một.\n\n\"\" (2003) và \"\" (2005) đều tiếp tục với Cole Sullivan là nhân vật chính. \n\nIGN đánh giá phiên bản Windows của \"Gorky 17\" khá \"tốt\", làm nổi bật sự kết hợp của thể loại chiến thuật theo lượt, phiêu lưu và nhập vai. Phần đồ họa, \"các môi trường tự chúng được vẽ tỉ mỉ, hoạt cảnh nhân vật rất uyển chuyển và bầu không khí được giới thiệu là cực kỳ quyến rũ.\" Các lời phê bình gồm việc thiếu một cơ chế góc nhìn và một số sai sót trong giao diện.\n\n"}
{"id": "2361447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361447", "title": "Hành trình đến tận cùng Vũ trụ", "text": "Hành trình đến tận cùng Vũ trụ\n\nHành trình đến tận cùng Vũ trụ (tiếng Anh: \"Journey To The Edge Of The Universe\") là một bộ phim tài liệu được phát sóng trên kênh National Geographic và Discovery Channel. Phim dẫn chứng bằng tài liệu về một cuộc hành trình không gian từ Trái Đất đến tận cùng Vũ trụ của riêng mình. Phiên bản Mỹ được dẫn lời bởi Alec Baldwin và phiên bản Anh bởi Sean Pertwee.\n\nBộ phim tài liệu bao gồm một tập phim 91 phút duy nhất và đã được phát sóng vào ngày 7 tháng 12 năm 2008.\n\nBộ phim được kể dưới dạng của một cuộc hành trình ảo từ Trái Đất đến tận cùng Vũ trụ, như khoảng cách từ Trái Đất tăng dần từ tốc độ không gian cho đến tốc độ ánh sáng. Theo trình tự thời gian của các chuyến du hành hệ Mặt Trời sẽ được khắc phục trong một ngày (mỗi hành tinh trong hệ Mặt Trời được mô tả chi tiết, đôi khi làm nổi bật các vệ tinh của các hành tinh), cuộc hành trình năm năm ánh sáng để tới được ngôi sao gần nhất với Mặt Trời – Alpha Centauri. Ở khoảng cách mười năm ánh sáng từ Mặt Trời, các ngôi sao sẽ bắt đầu hợp nhất vào một điểm duy nhất. Sau 100.000 năm ánh sáng sẽ thấy vòng xoắn ốc của dải Ngân Hà. Rồi đến các Thiên hà tiếp theo, các lỗ đen, cụm thiên hà và thậm chí cả Vụ Nổ Lớn hình thành nên Vũ trụ hiện giờ.\n\nĐồ họa máy tính của phim dựa trên dữ liệu thu được từ Kính viễn vọng không gian \"Hubble\". Bộ phim đã nêu lên chủ đề có một cuộc sống trên các hành tinh khác nhau, và Trái đất có thể hỗ trợ một số vấn đề khác. Ngoài ra phim còn đề cập đến cả những vật thể khổng lồ trong vũ trụ, như thể tích của Mặt Trời có thể chứa đến hơn 1 triệu Trái đất, thế nhưng Mặt Trời vẫn còn nhỏ bé so với những ngôi sao lớn hơn nó cả triệu lần. Hay những sao lùn trắng nơi mà vật chất bị nén ở mức độ khủng khiếp, chỉ một thìa cafe vật chất cũng nặng đến 1 tấn. Nhưng chẳng là gì so với các sao neutron mật độ vật chất cô đặc đến độ chỉ 1 lượng vật chất bằng đầu cây kim cũng nặng cỡ hàng triệu tấn.\n\nCả bản Blu-ray và DVD của bộ phim tài liệu đều được phát hành vào ngày 31 tháng 3 năm 2009.\n"}
{"id": "2361452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361452", "title": "Martin Behaims Erdapfel", "text": "Martin Behaims Erdapfel\n\nMartin Behaims Erdapfel còn gọi là Behaimscher Erdapfel là một quả địa cầu được Martin Behaim (nhà thám hiểm người Đức, được phong tước Hiệp sĩ) làm ra vào năm 1492 và hiện được xem là quả địa cầu mặt đất xưa nhất còn giữ được đến nay. Quả địa cầu Erdapfel có đường kính 50 cm, gồm hai nửa được bọc bằng những lá vải lanh và được gia cố bằng gỗ. Phần bản đồ trên bề mặt quả cầu do Georg Glockendon vẽ. Trục quả cầu nghiêng nhằm phản ánh trục nghiêng của Trái Đất. Trên quả cầu có ghi 2.000 địa danh, 100 hình minh họa và hơn 50 câu ghi dài.\n\nQuả địa cầu Erdapfel chưa thể hiện châu Mỹ. Bản đồ trên mặt quả cầu bao gồm một lục địa Á-Âu lớn và một khoảng đại dương trống trải nằm giữa châu Âu và châu Á. Hòn đảo Saint Brendan huyền thoại cũng được vẽ trên quả cầu. Nhật Bản và các đảo thuộc châu Á được thể hiện với kích cỡ không cân đối.\n\nTừ khi ra đời cho đến đầu thế kỷ 16, quả địa cầu Erdapfel nằm trong phòng tiếp khách của tòa thị chính Nürnberg (Nuremberg). Sau đó quả cầu nằm trong tay gia đình Behaim. Năm 1937, gia đình Behaim chuyển giao quả cầu này cho Bảo tàng Đức (tiếng Đức: \"Germanisches Nationalmuseum\") cũng ở Nürnberg.\n\n"}
{"id": "2361454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361454", "title": "Star Trek: Chìm trong bóng tối", "text": "Star Trek: Chìm trong bóng tối\n\nStar Trek: Chìm trong bóng tối (tựa gốc tiếng Anh: Star Trek Into Darkness) là một bộ phim hành động thuộc thể loại khoa học viễn tưởng của điện ảnh Hoa Kỳ sản xuất năm 2013. Đây là bộ phim thứ 12 trong chuỗi phim Star Trek, và là phần tiếp nối của bộ phim \"Star Trek\" sản xuất năm 2009. Bộ phim được đạo diễn bởi J. J. Abrams dựa trên câu chuyện cùng tên sáng tạo bởi Gene Roddenberry. Chris Pine vẫn vào vai Thuyền trưởng James T. Kirk, với Zachary Quinto, Karl Urban, Zoe Saldana, Anton Yelchin, Simon Pegg, Leonard Nimoy, John Cho, và Bruce Greenwood tiếp tục vai trò của mình như trong phần phim trước. Benedict Cumberbatch, Peter Weller và Alice Eve thủ diễn các nhân vật mới trong phần này. Đây là bộ phim cuối cùng Nimoy thể hiện nhân vật Spock già khi ông mất vào năm 2015.\n\nĐặt thời điểm vào thế kỷ 23, Kirk và phi hành đoàn tàu USS đi tìm Harrison, người đã từng là thành viên của Starfleet nhưng trở thành khủng bố.\n\nBộ phim có thành công lớn khi thu về $467 triệu toàn thế giới làm cho nó trở thành bộ phim \"Star Trek\" có doanh thu cao nhất. Nó có một phần sau là \"\" phát hành vào năm 2016.\n\nVào năm 2259, Tàu trưởng James T. Kirk bị đình chỉ chỉ huy con tàu \"USS Enterprise\" vì vi phạm Chỉ thị Prime. Đô đốc Christopher Pike được phục chức thành chỉ huy còn Kirk bị giáng cấp. Chỉ huy Spock bị chuyển sang con tàu khác. Một thời gian sau, Khu vực 31 của London bị đánh bom, gây ra bởi người phản bội Starfleet John Harrison (Cumberbatch). Harrison tấn công Trụ sở Starfleet, giết Pike và một số sĩ quan khác. Kirk vô hiệu hóa con tàu của hắn nhưng hắn đã kịp dịch chuyển đến hành tinh Kronos.\n\nĐô đốc Alexander Marcus (Peter Weller), phục chức Kirk và Spock trên con tàu USS và lệnh truy bắt và giết Harrison. Kỹ sư Montgomery Scott phản đối kịch liệt về việc cho những quả bom chưa được thử nghiệm lên tàu nhưng bị từ chức. Kirk thay thế Scott bằng Pavel Chekov. Trên đường tới Kronos, động cơ bẻ cong bị vô hiệu một cách bí ẩn. Kirk dẫn một nhóm gồm Uhura và Spock lên hành tinh và bị bao vây bởi nhóm lính tuần tra của người Klingon. Đúng lúc này, Harrison bất ngờ xuất hiện, giết chết bọn Klingon và đầu hàng trước số bom có trên tàu USS Enterprise.\n\nTiến sĩ Carol Marcus (Alice Eve) bàn với Kirk về số bom, và lên tàu con thoi cùng bác sĩ Mc.Coy thử nghiệm số bom trên một hành tình nhỏ và phát hiện ra trong những quả bom có chứa người đóng băng. Harrison tiết lộ thân thế thực của mình là Khan, một siêu nhân bị đánh thưc bởi Đô đốc Marcus trong khi hắn và gia đình đang bị đóng băng với mục đích tạo ra vũ khí để chống lại Đế chế Klingon. Khan hé lộ rằng chính Đô đốc Marcus đã vô hiệu hóa động cơ bẻ cong, với ý đồ phá hủy tàu Enterprise để người Klingon sau khi tìm thấy xác của nhóm lính tuần tra và các mảnh vỡ của tàu Enterprise sẽ tuyên chiến với Liên bang. Khan tiết lộ với Kirk tọa độ của khu vực chế tạo tàu chiến ở gần sao Mộc, nơi Đô đốc Marcus đang cho chế tạo vũ khí để chuẩn bị chiến tranh với Đế chế Klingon. Đô đốc Marcus muốn quân phiệt hóa Liên bang để có thể tiến hành chiến tranh với Đế chế Klingon và bất kì hành tinh nào muốn chống lại Liên bang. Kirk liên hệ với Scott và nhờ anh ta đột nhập và căn cứ bí mật.\n\nChekov thành công trong việc sửa chữa động cơ bẻ cong của tàu Enterprise. Đúng lúc đó, Đô đốc Marcus xuất hiện với chiếc tàu chiến của Liên bang, lớn gấp đôi và nhanh gấp ba tàu Enterprise và yêu cầu Kirk giao Khan cho ông ta. Kirk từ chối và cho tàu chạy về phía Trái Đất, nhưng bị đuổi kịp ở gần Mặt Trăng. Không thể thuyết phục Kirk giao người, Đô đốc Marcus liền tấn công tàu Enterprise khiến con tàu bị hư hỏng nặng. Đúng lúc khẩu đại pháo chuẩn bị khai hỏa thì Scott vô hiệu hóa được hệ thống vũ khí, nhưng chỉ trong vài phút. Kirk đi cùng với Khan đột nhập vào tàu chiến để vô hiệu hóa nó từ bên trong. Khan đạp gãy chân Carol, giết Đô đốc Marcus, hạ gục Kirk và Scott, và yêu cầu Spock trao đổi: hắn sẽ nhận 72 người trong phi hành đoàn của mình và thả Kirk, Scott, Carol. Tuy nhiên, sau khi trao đổi Khan liền khai hỏa tiêu diệt tàu Enterprise. Nhưng trước đó Spock và Bones đã kịp thời đưa 72 người của Khan ra khỏi tên lửa và kích nổ tên lửa khi chúng đang ở trên con tàu chiến. Cả hai con tàu cùng bị rơi về phía Trái Đất, nhưng tàu Enterprise lấy lại được ổn định nhờ các nỗ lực sửa lõi đẩy của Kirk, còn Khan vì uất hận nên đã lái con tàu lao vào Trung Tâm chỉ huy của Starfleet. Spock và sau đó là Urahu được cử xuống mặt đất để truy bắt Khan. Cuối cùng, Khan và toàn bộ phi hành đoàn của mình tiếp tục bị đóng băng, còn Kirk được cứu sống\n\n\nTrên trang Rotten Tomatoes bộ phim đạt 7.5/10 qua 265 bình luận. Trên Metacritics, bộ phim đạt 72 trên 100 thông qua 43 lời phê. It received an average grade of \"A\" from market-research firm CinemaScore.\n\nGiới phê bình gọi nó là \"cuộc phiêu lưu hùng tráng\", và \"tán đinh hành động phiêu lưu trong không gian\".\nBộ phim bị chỉ trích vì một đoạn của diễn viên Alice Eve cởi quần áo và chỉ mặc bộ đồ lót, bị gọi là \"không cần thiết\" và \"cho không\". Eve cho biết cảm nghĩ của mình trước tranh cãi về đồ lót tại Hội nghị Star Trek tại Las Vegas 2013: \"Tôi không biết nó sẽ gây ồn ào như vậy. Tôi hoàn toàn không cảm thấy bị bóc lột.\" Damon Lindelof đã xin lỗi về việc lột trần chuồng Eve mà không có lý do gì này trên Twitter.\n"}
{"id": "2361481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361481", "title": "Sony Xperia Z", "text": "Sony Xperia Z\n\nXperia Z là một chiếc điện thoại thông minh chạy hệ điều hành Android đến từ Sony Mobile, thuộc tập đoàn Sony.\n\nXperia Z được giới thiệu tại CES 2013 và được phát hành đầu tiên tại Nhật Bản vào ngày 9 tháng 2 năm 2013. Nó chạy hệ điều hành Android 4.1.2 (Jelly Bean), có khả năng chống nước, chống bụi với chứng chỉ IP55 và IP57 (có thể ngâm trong nước ở độ sâu 1m trong vòng 30 phút). Xperia Z mang trên mình thiết kế hoàn toàn mới của Sony mang tên 'Omni-Balance'.\n\nXperia Z có nhiều biến thể, gồm Xperia ZL cùng cấu hình nhưng không có khả năng chống nước, bên cạnh đó là chiếc điện thoại lai máy tính bảng có tên Xperia Z Ultra, với màn hình rộng 6.44 inch và một cấu hình mạnh hơn.\n\nXperia Z (139 x 71 x 7.9) sở hữu màn hình rộng 5 inch độ phân giải fullHD (1920x1080), trang bị công nghệ Mobile Bravia Engine 2.\n\nBên trong máy là bộ vi xử lý Qualcomm Snapdragon S4 Pro, RAM 2GB, bộ nhớ trong 16GB và có thể mở rộng bộ nhớ bằng thẻ MicroSD.\n\nMáy được trang bị cảm biến ExmorRS 13,1 megapixel, có khả năng zoom 16x và nhiều tính năng cao cấp. Camera trước có độ phân giải 2,2 megapixel. Cả hai camera đều có khả năng quay phim fullHD 1080p.\n\nXperia Z đã nhận được giải thưởng Điện thoại thông minh tốt nhất tại CES 2013. Theo Sony, doanh số của Xperia Z là rất tốt, với 150 000 máy được bán ra trong tuần đầu tiên tại quê nhà Nhật Bản.\n\nXperia Z được giới chuyên môn đánh giá rất cao.\n"}
{"id": "2361482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361482", "title": "Adolf von Bonin", "text": "Adolf von Bonin\n\nAdolf Albert Ferdinand Karl Friedrich von Bonin (11 tháng 11 năm 1803 tại Heeren – 16 tháng 4 băm 1872 tại Berlin) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và là Toàn quyền Lorraine trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nAdolf sinh vào tháng 11 năm 1803, trong một gia đình quý tộc lâu đời vùng Đông Pommern, đã được đề cập lần đầu tiên vào năm 1294. Ông là con trai của Gustav Ferdinand von Bonin (26 tháng 3 năm 1773 tại Elvershagen – 17 tháng 1 năm 1837 tại Berlin), một cựu Thiếu tá Phổ đã từng phục vụ trong Trung đoàn Khinh kỵ binh số 8 và được phong tặng Huân chương Quân công cao quý. Thân mẫu của ông là bà Anna Elisabeth Adolfine Karoline, nhũ danh Freiin von Plettenberg (24 tháng 6 năm 1776 tại Heeren – 19 tháng 2 năm 1843 tại Berlin).\n\nNgười anh trai của ông là Gustav von Bonin (1797 – 1878), một Luật sư hành chính và chính trị gia Phổ.\n\nVào năm 1817, Bonin trở thành một thiếu sinh quân ở Berlin, sau đó ông được đổi vào Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 2 với quân hàm Thiếu úy vào ngày 28 tháng 7 năm 1821. Kể từ ngày 1 tháng 10 năm 1824 cho đến ngày 30 tháng 6 năm 1826, ông được cử vào học tại Trường Quân sự Tổng hợp (\"Allgemeine Kriegsschule\") để rèn luyện thêm. Vào năm 1828, ông được lên chức sĩ quan phụ tá trung đoàn và hai năm sau, vào ngày 2 tháng 12 năm 1830, ông nhậm chức sĩ quan phụ tá của Bộ Tổng chỉ huy (\"Generalkommando\") của Quân đoàn Vệ binh. Đến ngày 24 tháng 1 năm 1833, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Vương thân Adalbert của Phổ. Sau khi được thăng cấp hàm Trung úy, ông trở thành sĩ quan hầu cận của Vua Friedrich Wilhelm III vào năm 1838. Sau khi Friedrich Wilhelm III băng hà, ông tiếp tục đảm đương chức vụ tương tự cho Friedrich Wilhelm VI và Wilhelm I\n\nÔng tiếp tục theo đuổi sự nghiệp quân sự của mình, và được phong chức Đại tá vào năm 1851, Thiếu tướng vào năm 1854, Trung tướng và Tướng phụ tá của Đức Vua vào năm 1858, Tướng tư lệnh Quân đoàn I rồi Thượng tướng Bộ binh vào năm 1864.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, Quân đoàn I tinh nhuệ đến từ Đông Phổ của ông là một phần thuộc biên chế của Tập đoàn quân số 2 do Thái tử Friedrich Wilhelm thống lĩnh. Trong thời điểm ấy, Bonin là một đình thần và không hề có kinh nghiệm thực chiến. Trong cuộc hành binh của mình qua dãy Riesengebirge ở Böhmen. Ông mang trọng trách đánh chiếm thị trấn Trautenau từ tay Quân đoàn X của Áo dưới sự chỉ huy của viên tướng tài giỏi Gablenz và đánh thọc đến làng Pílnikau, nơi ông có thể hy vọng hội quân với các đơn vị tiền vệ của Tập đoàn quân số 1 do Vương tử Friedrich Karl chỉ huy. Do quá chú tâm vào mục tiêu của mình, ông quên phòng bị sườn trái của quân mình hoặc đánh chiếm ba cao điểm Galgenberg, Johannesberg và Hopfenberg để yểm trợ cho sườn trái. Chính từ hướng này, lữ đoàn tiên phong của Gablenz tấn công quân của Bonin và một cuộc hội chiến ác liệt diễn ra, trong đó quân Áo bị đánh bật khỏi các cao điểm. Sau đó, vốn không hề thám sát về hướng nam, Bonin ra lệnh cho quân tạm nghỉ và một số binh lính rời khỏi các vị trí mà họ đã chiếm được với không ít thiệt hại. Chớp lấy thời cơ, Gablenz tung hai lữ đoàn vào trận, đè bẹp tiền tuyến của quân Phổ rồi giành lại Galgenberg và Johannesberg, cắt ngang đường tiếp tế của đối phương. Tuy vậy, quân Áo bị đánh thiệt hại nặng trong giao chiến ở cao điểm, và họ chỉ chiếm được Hopfenberg sau khi được tăng viện. Tiếp theo đó, trong khi một lữ đoàn Áo khác khởi đầu một vận động bọc sườn, quân Áo bắt đầu tiến công từ cao điểm buộc Bonin phải rút chạy về bên kia dãy núi. Mặc dù quân của Gablenz chịu tổn thất gần gấp 3 lần Bonin, thất bại ở Trautenau là mối đe dọa lớn đến kế hoạch chiến tranh của Moltke và khiến cho Quân đoàn V (tướng Steinmetz) bị cô lập. Mặc dù theo kế oạch, Bonin phải dồn toàn bộ quân đoàn của mình trong trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7, ông chỉ nhổ trại ra quân vào lúc 9:30 sáng, sau khi phần còn lại của Tập đoàn quân số 2 đã xuất trận ừ lâu. Do vậy, ông chỉ triển khai thành công một lữ đoàn, chiếm một nửa Sư đoàn số 1. Lữ đoàn này kéo đến Chlum và để hỗ trợ cho quân Cận vệ đang chịu áp lực lớn và đến 3:00 chiều, họ mới tập kết trên cao nguyên Masloved, đúng vào lúc cuộc tấn công cuối cùng của lữ đoàn Gondrecourt của Áo bắt đầu. Nói về sự chậm trễ của Quân đoàn I trong trận đánh quyết định này, Tổng tham mưu trưởng Moltke coi Bonin là bất tài.\n\nSau khi hòa bình được lập lại, Bonin được phái đến làm Chỉ huy Tối cao các lực lượng Phổ ở Vương quốc Sachsen vào năm 1867. Ông từ nhiệm vào ngày 28 tháng 5 năm 1867. Sau vài tháng vắng mặt, Bonin được bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng Quân đoàn Quân cảnh \"Reitenden Feldjägerkorps\" và Chủ tịch Ủy ban chung về Huân chương chiến tranh (\"General-Ordenskommission\"). Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông không giữ một chức vụ chỉ huy quân sự nào. Thay vì đó, Bonin ban đầu được bổ nhiệm làm Toàn quyền các quận ở tỉnh Brandenburg và Sachsen. Vào ngày 14 tháng 8 năm 1870, Triều đình Phổ đặt ra chính quyền cai trị các vùng Alsace và Lorraine, trong đó Bonin được ủy nhiệm làm Toàn quyền Lorraine, đặt trụ sở ở Nancy. Sau chiến thắng vang dội của người Đức trong cuộc chiến, ông về nước giữ chức vụ Tướng phụ tá của Đức vua và Chủ tịch Uỷ ban chung về Huân chương chiến tranh, đồng thời tiếp tục đảm đương cương vị Chỉ huy trưởng Quân cảnh. Ngoài, ông còn là Trưởng Đại tá (\"Chef\") của Trung đoàn Bộ binh số 41 \"von Boyen\" (số 5 Đông Phổ) cho đến khi từ trần vào tháng 4 năm 1872.\n\nVào ngày 23 tháng 10 năm 1838, tại Bariskow, Bonin thành hôn với Marie Sophie von Zieten (29 tháng 6 năm 1820 ở Potsdam – 17 tháng 10 năm 1846 ở Berlin), con gái của Trung tướng Phổ Ernst Ludwig Otto von Zieten. Sau khi bà mất, ông tái giá vào ngày 26 tháng 9 năm 1850 với Elisabeth Klara Natalie Emilie Charlotte von Oppen (25 tháng 8 năm 1827 tại Siede – 17 tháng 11 năm 1890 tại Berlin), con gái của Trung tướng Phổ Adolf Friedrich von Oppen. Cặp đôi này đã sản sinh những người con sau đây:\n\n\nBonin là thành viên của các Liên đoàn Sinh viên Pomerania Greifswald và Pomerania Halle (II).\n\n"}
{"id": "2361483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361483", "title": "Patrik Lê Giang", "text": "Patrik Lê Giang\n\nPatrik Lê Giang (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1992) là một thủ môn bóng đá Slovakia gốc Việt hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ MŠK Žilina tại giải Slovak Super Liga. Anh cũng là thành viên của đội tuyển U-21 Slovakia. Em trai của Patrik là Emil Lê Giang cũng là một cầu thủ, đang chơi cho FC Nitra.\n\nPatrik sinh ra tại Lučenec, có cha là người Việt (tên là Lê Giang Nam), mẹ là người Slovakia. Anh khởi đầu sự nghiệp tại FTC Fiľakovo. 15 tuổi, anh gia nhập hệ thống đào tạo trẻ của CLB MŠK Žilina. Năm 2011 anh được đưa lên đội 1 của MŠK Žilina. Tháng 7 năm đó, anh đến chơi cho MFK Zemplín Michalovce theo hợp đồng cho mượn một năm. Patrik lần đầu ra sân trong màu áo Michalovce trong trận gặp FK LAFC Lučenec ngày 23 tháng 7 năm 2011. Tháng 6 năm 2012, anh quay lại MŠK Žilina sau khi hợp đồng cho mượn hết hạn. Patrik có trận đấu đầu tiên cho Žilina trong trận gặp FC ViOn Zlaté Moravce ngày 15 tháng 5 năm 2013.\n\nVào kì mùa hè chuyển nhượng 2019 anh đã chuyển đến câu lạc bộ Bohemians 1905 Praha chơi tại giải hạng nhất Cộng hoà Séc. Anh được lọt vào đội hình tiêu biểu ̣ở vòng 17 của giải.\n\n"}
{"id": "2361485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361485", "title": "Miami Masters", "text": "Miami Masters\n\nMiami Masters tên chính thức, Miami Open presented by Itaú (được đặt tên theo nhà tài trợ) là giải quần vợt ngoài trời được tổ chức hằng năm tại Miami, Florida, USA.\n\nMiami Masters, trong đó đã có nhiều tài trợ, ban đầu được biết đến như là Lipton International Players Championships và là một sự kiện hàng đầu của Tour Tennis Grand Prix từ năm 1985 đến năm 1990 như là một phần của giải Grand Prix Championship Series. Năm 2000, sự kiện này được đổi tên thành Ericsson Open. Trong năm 2002, sự kiện này được gọi là NASDAQ-100 Open. Năm 2007, giải đấu được đổi tên thành Sony Ericsson Open, theo một thỏa thuận mà theo đó các nhà tài trợ sẽ trả $ 20 triệu trong vòng bốn năm tới. Năm 2013 được chính thức đặt tên là Sony Open Tennis.\n\nGiải đấu được tổ chức vào tháng 3 hàng năm. Giải nằm trong hệ thống 9 giải Masters 1000 thuộc ATP World Tour Masters 1000. Năm 2013 giải đấu được diễn ra từ ngày 18 đến ngày 31 tháng 3 với chức vô địch đơn nam thuộc về Andy Murray và vô địch đơn nữ thuộc về \nSerena Williams\n\nhttp://www.atpworldtour.com/Tennis/Tournaments/Miami.aspx\n"}
{"id": "2361495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361495", "title": "Indian Wells Masters", "text": "Indian Wells Masters\n\nIndian Wells Masters tên chính thức, BNP Paribas Masters (được đặt tên theo nhà tài trợ là ngân hàng BNP Paribas) là giải quần vợt ngoài trời được tổ chức hằng năm tại Indian Wells, California, Hoa Kỳ.\n\nGiải đấu được chơi trên sân cứng và là giải đấu quần vợt đông khán giả nhất ngoài bốn giải Grand Slam, với hơn 450 000 lượt khán giả (năm 2015). Giải thi đấu trên sân vận động quần vợt lớn thứ hai thế giới với hơn 16 100 chỗ ngồi.\n\nTừ tháng 12 năm 2009, Larry Ellison, Giám đốc điều hành và đồng sáng lập của Oracle, mua BNP Paribas Open và Indian Wells Tennis Garden để trở thành chủ sở hữu chính thức của giải.\n\nGiải đấu là sự kiện quần vợt nằm trong hệ thống 9 giải Masters 1000 thuộc ATP World Tour Masters 1000. Năm 2014 giải đấu được diễn ra từ ngày 6 đến ngày 17 tháng 3 với chức vô địch đơn nam thuộc về Novak Djokovic và vô địch đơn nữ thuộc về Flavia Pennetta‎.\n\nDưới đây là danh sách nhà vô địch đơn nam từ năm 1974.\n"}
{"id": "2361496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361496", "title": "Hoàng hôn ở Montmajour", "text": "Hoàng hôn ở Montmajour\n\nHoàng hôn ở Montmajour là một bức tranh phong cảnh sơn dầu được họa sĩ người Hà Lan Vincent van Gogh vẽ năm 1888. Nó được sáng tác trong lúc ông đang ở Arles và miêu tả cảnh truông với những cây sồi bị xoắn và bụi cây, với tàn tích của Tu viện Montmajour thuộc tỉnh Bouches-du-Rhône, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur, Pháp ở phía sau. Bức tranh có kích thước và hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Van Gogh ở Amsterdam.\n\nTheo van Gogh, người em của Vincent van Gogh, đã kiểm kê tác phẩm này trong bộ sưu tầm các tác phẩm của anh mình vào năm 1890 và bán nó vào năm 1901. Năm 1970, bức tranh được hiện diện trong một cuộc bán gia sản của nhà tư bản công nghiệp người Na Uy vừa quá cố là Christian Nicolai Mustad. Mustad đã từng được đại sứ Pháp tại Thụy Điển cho biết rằng đây không phải là tác phẩm của Vincent van Gogh vì thế ông bỏ mặc bức tranh tại gác nhà mình ở Na Uy.\n\nBức tranh không có chữ ký và trước kia đã bị Bảo tàng Van Gogh bỏ qua vào thập niên 1990. Với các kỹ thuật điều tra nghiên cứu mới, viện bảo tàng đã bỏ ra hai năm để điều tra xuất xứ của bức tranh, và cuối cùng tháng 9 năm 2013 đã đưa ra kết luận rằng đây là một tác phẩm của chính Vincent van Gogh. Người ta khám phá rằng bức tranh đã được van Gogh miêu tả trong một bức thư gửi cho Theo, trong đó ông cho biết đã vẽ bức tranh vào ngày hôm trước, tức ngày 4 tháng 7 năm 1888.\n\nĐây là bức tranh nguyên cỡ đầu tiên của Vincent van Gogh mà người ta tìm thấy được kể từ năm 1928.\n"}
{"id": "2361503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361503", "title": "Sư đoàn 2 Bộ binh Quân lực Việt Nam Cộng hòa", "text": "Sư đoàn 2 Bộ binh Quân lực Việt Nam Cộng hòa\n\nSư đoàn 2 Bộ binh (tiếng Anh: \"2nd Infantry Division\", 2nd ID) là một trong ba đơn vị chủ lực quân trực thuộc Quân đoàn I và Quân khu 1 của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, tồn tại từ 1955 đến 1975, hoạt động và trách nhiệm bảo vệ an ninh khu vực các tỉnh phía nam của lãnh thổ Quân khu 1. Sư đoàn đã được tuyên dương công trạng 16 lần trước quân đội và đã được nhận lãnh giây biểu chương màu tam hợp trên quân kỳ Sư đoàn.\n\n\nTiền thân Sư đoàn 2 Bộ binh là \"Liên đoàn 32 Lưu động\" thuộc Quân đội Liên hiệp Pháp, thành lập vào ngày 3 tháng 11 năm 1953 tại Mỹ Côi, Ninh Bình. Đến đầu tháng 1 năm 1955 Quân đội Pháp bàn giao Liên đoàn cho sĩ quan người Việt chỉ huy và người đầu tiên chỉ huy Liên đoàn là Trung tá Tôn Thất Đính. Ngày 16 tháng 1 năm 1955, Liên đoàn 32 Lưu động được lệnh giải tán và dùng làm nòng cốt đến ngày 4 tháng 2 năm 1955 thành lập \"Sư đoàn 32 Bộ binh,\" và Đại tá Đính tiếp tục làm Tư lệnh. Đến ngày 1 tháng 8 tháng năm 1955, một lần nữa đổi tên thành \"Sư đoàn 2 Dã chiến\".\n\nSau khi chính thể Đệ Nhất Cộng hòa được thành lập. Ngày 22 tháng 11 năm 1956 Đại tá Tôn Thất Đính bàn giao Sư đoàn lại cho Trung tá Đặng Văn Sơn và nửa năm sau, ngày 16 tháng 4 năm 1957 Trung tá Lê Quang Trọng thay thế đảm nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn. Đến ngày 1 tháng 12 năm 1958 Sư đoàn 2 Dã chiến đổi tên lần cuối, chính thức trở thành \"Sư đoàn 2 Bộ binh\". Bộ tư lệnh Sư đoàn đặt tại bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng.\n\nTháng 5 năm 1965 Bộ Tư lệnh di chuyển về Quảng Ngãi và nhận trách nhiệm Khu 12 chiến thuật gồm 2 tỉnh Quảng Tín và Quảng Ngãi. Đến năm 1971 Bộ Tư lệnh Sư đoàn lại chuyển về căn cứ Chu Lai, tiếp nhận căn cứ của Sư đoàn 23 Bộ binh Hoa Kỳ.\n\nMùa hè năm 1972 Trung đoàn 4 Bộ binh do Đại tá Lê Bá Khiếu làm Trung đoàn trưởng đã được điều động tăng cường để giải tỏa áp lực đối phương tại vùng giới tuyến.\n\nSau khi hoàn thành nhiệm vụ ở giới tuyến, Trung đoàn 4 vẫn do Đại tá Khiếu làm Trung đoàn trưởng được điều từ Quảng Trị trở về để phối hợp cùng Trung đoàn 5 và Trung đoàn 6. Trung đoàn 5 do Trung tá Võ Vàng làm Trung đoàn trưởng và Trung đoàn 6 do Đại tá Phạm Văn Nghìn chỉ huy, đã mở cuộc hành quân tái chiếm các quận Quế Sơn, Tiên Phước thuộc tỉnh Quảng Tín. Đồng thời, Sư đoàn 2 phối hợp với các lực lượng Địa Phương Quân, Nghĩa Quân giải tỏa áp lực đối phương tại khu vực cao nguyên phía nam Quảng Ngãi. Từ chiến công phá tan mật khu Đỗ Xá năm 1970 cùng một số thắng lợi khác, các tỉnh Quảng Tín và Quảng Ngãi tạm thời yên tĩnh. Sư đoàn 2 tạm ngừng bắn từ năm 1973.\n\nTrước tình hình chính trị, với áp lực của Quân đội Bác Việt tại miền Trung nên ngày 27 tháng 3 năm 1975 toàn bộ Quân khu cũng như Sư đoàn 2 tan hàng di tản ra Đà Nẵng. Và tại đây Sư đoàn 2 Bộ binh bị xóa phiên hiệu.\nNgày 25/3/1975 sư đoàn được lệnh di tản ra đảo Lý Sơn để chuẩn bị ra chiếm lại Đà Nẵng. Cuối tháng 3/1975, sư đoàn được tay hải quân đưa về Hàm Tân để tái trang bị vũ khí và quân số. Giữa tháng 4/1975, sư đoàn ra tái chiếm Phan Rang. Sư đoàn tan hàng sau khi bị tràn ngập và tướng Nghi bị bắt sống. Số quân nhân còn lại về tập trung ở Vũng Tàu cho đến khi có lệnh của Dương văn Minh ra lệnh buông súng. Ngày 25/3/1975, khi đường từ Tam Kỳ về Chu Lai bị cắt đứt, một đố đơn vị đang hành quusn ở trong Tiên Phước cùng lực lượng Biệt Động Quân thuộc Liên đoàn 2 theo đường bộ ra Đà Nẵng và tan hàng tại đây.\n\n\n\n"}
{"id": "2361529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361529", "title": "Bầu cử liên bang Úc năm 2013", "text": "Bầu cử liên bang Úc năm 2013\n\nCuộc bầu cử liên bang Úc lần thứ 44 để bầu các nghị sĩ Quốc hội Úc được tiến hành vào 07 tháng 9 năm 2013. Kết quả là Đảng Lao động đã bị đánh bại bởi liên minh 2 đảng Đảng Tự do Úc và Liên đảng Úc.\n\n"}
{"id": "2361530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361530", "title": "Vũ Soạn", "text": "Vũ Soạn\n\nVũ Soạn (1923) là một nhà hoạt động cách mạng và chính khách Việt Nam, Đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam, đã có nhiều cống hiến trong 2 cuộc chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ góp phần cho công cuộc thống nhất đất nước. Ông nguyên là quyền Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Trị, nguyên Khu ủy viên Khu ủy Trị Thiên Huế và nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Trị Thiên.\n\nVũ Soạn tên thật là Võ Hữu Kim , ông sinh ngày 1 tháng 10 năm 1923 tại xã Triệu Long, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị. Ông hiện đang ngụ tại Phường Vĩnh Ninh, Thành phố Huế\n\nTháng 6 năm 1939 ông bắt đầu tham gia hoạt động Cách mạng trong tổ chức Thanh niên Dân chủ, Thanh niên Phản đế tại xã Triệu Quang (nay là Triệu Long), huyện Triệu Phong, Tỉnh Quảng Trị.\n\nTháng 5 năm 1941-1942 ông vào Đảng Cộng sản Đông Dương, là Chi ủy viên thuộc Chi bộ Đâu Kênh. Xã Triệu Quang (Nay là Triệu Long), huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị\n\nTừ tháng 10 năm 1942 đến tháng 3 năm 1945 là Tổ trưởng tổ Đảng nhà lao Quảng Trị, sau đó Nhật đảo chính Pháp thoát tù.\n\nTừ năm 1945 đến năm 1946 ông là Ủy viên Thường vụ Ủy ban Việt Minh tổng Bích La, Thường vụ Ủy ban Thanh niên cứu quốc Triệu Phong. Tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ năm 1946 đến năm 1948, huyện ủy viên, Trưởng ban trinh sát Huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ năm 1948 đến năm 1950 là Trưởng Tiểu ban dân vận tỉnh Quảng Trị. Tỉnh ủy Quảng Trị.\n\nTháng 11 năm 1950, Khu ủy Khu III và Khu IV trao đổi cán bộ để trao đổi kinh nghiệm chiến tranh du kích, ông trở thành Phó Bí thư Huyện ủy kiêm Chính trị viên Huyện đội huyện Quỳnh Côi, tỉnh Thái Bình.\n\nTừ tháng 3 năm 1951 đến tháng 5 năm 1954 là Bí thư Huyện ủy, Tỉnh ủy viên kiêm Chính trị viên Huyện đội huyện Quỳnh Côi, Tỉnh Thái Bình.\n\nTừ tháng 5 năm 1954 đến tháng 10 năm 1954 cuộc chiến thay đổi, ông được bố trí về lại Miền Nam để lãnh đạo phong trào Triệu Phong và giữ chức Bí thư Huyện ủy Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.\n\nTử tháng 10 năm 1954 đến 1961 Trung ương đề bạt lên Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy Triệu Phong, rồi Thường vụ Tỉnh ủy, tỉnh Quảng Trị\n\nTừ năm 1961 đến năm 1962, ông được bầu làm phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Quảng Trị trong Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Trị năm 1961.\n\nTừ năm 1962 đến năm 1965 ông là quyền Bí thư Tỉnh ủy trong lúc Bí thư Trương Chí Công đi chữa bệnh tại miền Bắc, đồng thời là Trưởng ban Quân sự, Trưởng Ban An ninh, kiêm Chính trị viên Tỉnh đội Quảng Trị.\n\nNăm 1965 đến 1966 ông đảm nhiệm lại chức vụ phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy kiêm Chính trị viên Tỉnh đội, Trưởng ban An ninh tỉnh Quảng Trị khi đồng chí Trương Chí Công đi chữa bệnh trở về.\n\nTừ năm 1966 đến năm 1967, phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị kiêm Trưởng ban tổ chức, Trưởng ban An ninh tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ năm 1967 đến năm 1969, theo đề nghị của Khu ủy, Trung ương chỉ định ông đảm nhiệm chức trách Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ của Đặc khu Trị Thiên Huế (Khu ủy viên Khu ủy Trị Thiên Huế), đồng thời tham gia Đảng ủy Mặt trận Đường 9 - Bắc Quảng Trị (Mặt trận B5), kiêm Bí thư Ban cán sự liên huyện Bắc đường 9, Chính ủy Trung đoàn 31 (Mặt trận B5) và Chính ủy Đoàn 7 (Quân khu Trị Thiên).\n\nTừ năm 1969 đến năm 1971, là Khu ủy viên, Trưởng ban kiểm tra Đảng kiêm Trưởng ban Dân vận thuộc Khu ủy Trị Thiên Huế.\n\nTừ năm 1972 đến năm 1975, là Khu ủy viên, Trưởng ban kiểm tra Đảng kiêm Trưởng ban Tổ chức, Trưởng ban Tuyên huấn, Trưởng ban Dân vận, Trưởng ban Thi đua, Trưởng ban Binh vận thuộc Khu ủy Trị Thiên Huế.\n\nTừ tháng 4 năm 1975 đến tháng 5 năm 1976, giải phóng toàn miền Nam, Khu ủy Trị Thiên Huế giải thể. Ông trở về cương vị phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy, phụ trách Ban tổ chức, Ban kiểm tra Đảng và Trưởng Tiểu ban hợp nhất 3 tỉnh Bình Trị Thiên thuộc Tỉnh ủy Quảng Trị.\n\nTừ tháng 5 năm 1976 đến năm 1982, 3 tỉnh Bình Trị Thiên hợp nhất, ông là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, kiêm Trưởng ban kiểm tra Đảng và Trưởng ban nghiên cứu lịch sử Đảng thuộc Tỉnh ủy Bình Trị Thiên.\n\nTừ năm 1983 đến năm 1984, hết tuổi đảm nhiệm cấp ủy. Trưởng ban nghiên cứu lịch sử Đảng. Tỉnh ủy Bình Trị Thiên.\n\nTháng 4 năm 1984 ông về hưu.\n\nNăm 1942, Vũ Soạn bị Thực dân Pháp bắt và kết án khổ sai tại nhà lao Quảng Trị. Khi ở trong tù, ông đã chịu các cuộc tra tấn dã man, kiên trung một lòng với Đảng, là tổ trưởng tổ Đảng trong Chi bộ nhà lao Quảng Trị, tham gia lãnh đạo thành công các cuộc đấu tranh của tù nhân chính trị, đặc biệt là cuộc \"đấu tranh đòi nghỉ chiều thứ Bảy\" ở nhà lao Quảng Trị.\n\nNăm 1946, ông đảm nhận chức vụ Huyện ủy viên phụ trách Trưởng ban trinh sát của huyện ủy Triệu Phong. Ông đã cùng Công an Tỉnh bắt trọn được toàn bộ ban Tỉnh ủy Quốc dân Đảng trong một hội nghị của tổ chức này tại thôn Nhan Biều, huyên Triệu Phong.\n\nTừ năm 1950, khi ra Thái Bình, thấy căn cứ huyện chỉ nằm trong 3 xã, thế rất khó khăn, ông đề nghị và được huyện đồng ý mở rộng sang phía Tây, vùng giải phóng được mở ra rộng hơn, đưa vùng chiến tranh vào lãnh thổ phía quân Pháp, tránh các cuộc càn quét vào căn cứ của Việt Minh.\n\nCuối năm 1951, khi Đại đội Hổ Xám của quân Pháp từ Nam Định qua càn quét theo đường đê sông Luộc đánh vào huyện Quỳnh Côi, trên cương vị Chính trị viên Huyện đội ông đã trực tiếp chỉ đạo 2 Trung đội của Đại đội 217 (Huyện đội Quỳnh Côi) dùng chiến thuật chặn đầu phía trước, nhưng chủ yếu Trung đội một đánh bọc phía sau vào vị trí chỉ huy, khống chế Đại đội trưởng làm toàn bộ Đại đội Hổ Xám tan rã, thu được nhiều vũ khí.\n\nCũng trong năm 1951, tại xã Khắc Vinh thuộc Quỳnh Côi, Đại đội trưởng Ngắm (Đại đội 3) của tỉnh Kiến An tìm đến ông hỏi cách tìm nguồn vũ khí cho bộ đội. Ông đã bố trí chỗ ăn ở cho đại đội, bàn bạc cách dàn trận, sau đó đưa đại đội đến cạnh đường 10 tấn công khi khi quân Pháp hành quân ngang qua, thu giữ toàn bộ số vũ khí. Tuy làm Chính trị viên, nhưng trận đánh nào của bộ đội ông cũng có mặt. Nghe tiếng ông hô truy kích giọng miền Trung, quân Pháp ngờ rằng có quân chủ lực của QĐNDVN nên trở nên dè dặt và dễ dao động hơn. Đại tướng Văn Tiến Dũng rất quý trọng và thường mời đến đàm đạo thế trận mỗi khi có cơ hội.\n\nMùa mưa năm 1951, đê Quỳnh Côi sắp bị vỡ, ông huy động hàng nghìn người để bảo vệ đê, và cùng với sức mạnh của quần chúng, ông gửi thư buộc quân Pháp không được hành quân trên đê để dân hộ đê, làm phía Pháp phải ngừng hành quân cho đến khi nước rút, huyện Quỳnh Côi xa Tỉnh, nên vũ khí của bộ đội lúc ấy rất thiếu thốn, ông đã chỉ đạo bộ đội chủ yếu là tự đánh chiếm để trang bị cho mình.\n\nNăm 1952, xong mùa hoạt động ông đã chỉ đạo lấy được vũ khí thừa để trang bị cho một Đại đội khác. Việc này rất được Khu ủy Tả Ngạn khen ngợi.\n\nThời ấy, cống Trà Linh là một cống cung cấp nước cho vùng Trà Linh, huyện Thuỵ Anh (thuộc Thái Thụy ngày nay). Quân Pháp khi đóng ở đó đã đóng cửa cống không cho nước chảy qua, làm thất bại mùa màng nên nhân dân nổi dậy đấu tranh, ông huy động nhân dân Quỳnh Côi kéo đến đấu tranh cùng với nhân dân Trà Linh buộc quân Pháp phải mở cống. Ông đã nói: \"Nếu dân Thụy Anh bị đói thì Quỳnh Côi cũng không thể làm ngơ!\"\n\nSau những hoạt động thắng lợi, ông được tỉnh Thái Bình đề bạt Bí thư huyện ủy, được cử là đại biểu của Tỉnh đi dự Hội nghị tổng kết chiến tranh du kích tại căn cứ địa Việt Bắc tháng 8 năm 1952 do Bộ Quốc phòng tổ chức. Chiến công của ông và đồng đội đã góp phần vào nội dung chính của hội nghị về chiến thuật chống càn quét ở đồng bằng, tránh lối đánh chính diện mà phải đánh vu hồi (đánh bọc phía sau), cách đánh này dễ thắng lợi mà tránh thiệt hại cho dân. Trong hội nghị, ông đã được cử làm Tổ trưởng tổ địch hậu. Trực tiếp đàm đạo với Chủ tịch Hồ Chí Minh về công tác dân vận.\n\nKhi ông đến chào tạm biệt để trở về Nam, đồng chí Lê Tự, Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình lúc ấy đã nói: \"Tôi rất phục tác phong làm việc của anh, luôn đi sát bộ đội, đi sát với quần chúng!\"\n\nNăm 1964, trong thời gian đảm nhiệm cương vị quyền Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Trị: Trong Đồng khởi 1964, sức của phong trào Quảng Trị từ chỗ yếu, ông đã tranh thủ được thời cơ chỉ đạo phong trào tỉnh, chuyển thành mạnh kịp với các tỉnh, góp phần đánh bại chiến lược \"Chiến tranh đặc biệt\" của Mỹ.\n\nNăm 1966, sau khi Trung đoàn 6 (quân chủ lực Quân khu Trị Thiên Huế) rút quân ở đồng bằng Triệu Hải, quân Giải phóng mất thế liên hoàn chiến đấu giữa 3 vùng chiến lược ở Quảng Trị bao gồm: miền núi, đồng bằng và thị xã Quảng Trị. Nhằm cứu vãn tình hình, ông tìm cách chiếm lĩnh vùng trung tâm đồng bằng giữa 2 huyện Triệu Phong và Hải Lăng biên giới giữa 2 huyện bằng cách chỉ đạo đánh thông đường giao thông chiến lược từ trên núi xuống đồng bằng, rồi đưa lực lượng xuống vùng này để xây dựng căn cứ vững mạnh, từ căn cứ ấy đánh ra phía Bắc và đánh vào phía Nam, mở rộng vùng giải phóng. Nhờ vậy quân Giải phóng đã giành lại được thế liên hoàn ở khu vực này mặc dù không có Trung đoàn 6, vùng giải phóng được mở rộng, mối liên hoàn giữa 3 vùng chiến lược được hình thành trở lại để chuẩn bị phối hợp với chiến dịch Mậu Thân năm 1968.\n\nTừ năm 1967 đến năm 1968 trên cương vị Khu ủy viên, ông được cử làm đại diện cho Khu ủy Trị Thiên Huế tham gia Đảng ủy Bộ tư lệnh Mặt trận Đường 9 - Bắc Quảng Trị (B5) chỉ đạo 3 huyện phía Bắc đường 9 là Hướng Hóa, Cam Lộ và Gio Linh huy động quân dân phối hợp với chủ lực của Quân đội nhân dân Việt Nam đánh sập hệ thống phòng ngự Đường 9 của liên quân Mỹ và VNCH, mở đường cho quân chủ lực của QĐNDVN tiến quân vào Huế. Trong thời gian đó, ông cũng đã chỉ đạo cho lực lượng bộ đội địa phương phối hợp với quân chủ lực và nhân dân thực hiện một cuộc chiến của quân và dân trên sông Hiếu (thường được gọi là \"trận Bạch Đằng trên Sông Hiếu\"), cắt đứt đường giao thông đường thủy của Mỹ và VNCH trong 4 ngày, làm các tàu địch bị thiệt hại không chở được đạn dược và lương thực cho mặt trận Tà Cơn và Khe Sanh. Góp phần vào thắng lợi của chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh.\n\nÔng đã chỉ đạo phát động được phong trào quần chúng làm công tác binh vận thành công tại Bắc Cam Lộ làm cho 2 trung đội dân vệ của Cam Thanh và Cam Giang nổi dậy làm binh biến.\n\nĐể cho sự lãnh đạo của Đảng nhanh chóng đến với nhân dân, ông chủ trương giải thể 2 huyện Cam Lộ- Gio Linh, lập liên huyện Gio-Cam và vạch ra nghị quyết của Huyện ủy sát đúng với đặc điểm của Cam Lộ, Gio Linh là một chiến trường vũ trang là chủ yếu. Chiến lược của ông luôn là dành thế áp đảo nhưng tránh thương vong. Cuối năm 1969, ông trở về cơ quan Khu ủy Trị Thiên Huế, được phân công liên tục phụ trách 6 Ban của Khu ủy. Ông hoàn thành nhiệm vụ được giao và góp phần xây dựng mối đoàn kết trong nội bộ Khu ủy.\n\nNăm 1972, được sự phân công của Khu ủy Trị Thiên Huế, ông đã trực tiếp chỉ đạo phong trào địa phương tại Phong Điền và Quảng Điền để phối hợp với chủ lực tấn công Quảng Trị, góp phần giải phóng Quảng Trị mùa hè 1972.\n\nNăm 1975 ông tham gia chỉ đạo phong trào trong chiến dịch Huế - Đà Nẵng ở khu vực Bắc Thừa Thiên Huế (3 huyện Phong Điền, Quảng Điền và Hương Trà).\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361531", "title": "Karl Heinrich von der Goltz", "text": "Karl Heinrich von der Goltz\n\nKarl Heinrich Hermann Ludolf Bonaventura Graf von der Goltz (19 tháng 11 năm 1803 tại Groß-Teschendorf, huyện Riesenburg – 27 tháng 1 năm 1881 tại Potsdam) là một Trung tướng quân đội Phổ, từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch (1864) và phục vụ trong nước vào thời gian Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nKarl Heinrich sinh vào tháng 11 năm 1803, trong gia đình quý tộc cổ Von der Goltz. Ông là con trai của Karl Anton Ferdinand Graf von der Goltz (20 tháng 2 năm 1760 – 27 tháng 7 năm 1837 tại Penken) và người vợ cua ông này là Elisabeth Cornelia Helene Marianne, nhũ danh von Katzler (21 tháng 11 năm 1775 – 21 tháng 3 năm 1834).\n\nThời trẻ, Goltz đi học tại Trường Trung học Chính quy Joachimsthaler tại Berlin và vào ngày 20 tháng 9 năm 1823, ông nhập ngũ quân đội Phổ với vai trò là lính bắn súng hỏa mai (\"Füsilier\") trong Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1. Trong trung đoàn này, ông được phong cấp hàm Chuẩn úy vào ngày 21 tháng 7 năm 1824 rồi được thăng quân hàm Thiếu úy vào ngày 15 tháng 5 năm 1825. Với cấp bậc này, Goltz là sĩ quan phụ tá của Tiểu đoàn Bộ binh Giảng dạy (\"Lehr-Infanteriebatailons\"). Sau này, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá trung đoàn và trên cương vị này, ông được lên quân hàm Trung úy vào ngày 14 tháng 4 năm 1841. 5 năm sau, vào ngày 19 tháng 4 năm 1846, Goltz được thăng cấp Đại úy đồng thời lãnh một chức Đại đội trưởng.\n\nSau khi tướng Karl von Prittwitz được bổ nhiệm làm Tổng chỉ huy Tối cao Quân đội Liên minh Đức trong cuộc Chiến tranh Schleswig-Holstein chống Đan Mạch, Goltz nhậm chức sĩ quan phụ tá của Prittwitz vào ngày 22 tháng 3 năm 1849. Sau khi chiến tranh chấm dứt, Goltz trở lại Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 và tại đây ông được lên cấp hàm Thiếu tá vào ngày 13 tháng 11 năm 1851. Tiếp theo đó, kể từ ngày 6 tháng 9 năm 1852 cho tới ngày 6 tháng 10 năm 1854, Goltz là Giám đốc Trường Sư đoàn của Quân đoàn Vệ binh và vào ngày 16 tháng 7 năm 1855, ông được giao quyền chỉ huy Tiểu đoàn Giảng dạy. Sau đó, với cấp bậc Thượng tá, Goltz được phong danh hiệu của Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 vào ngày 12 tháng 1 năm 1858 và trở thành trấn thủ Minden.\n\nSau đó, ông được đổi làm trấn thủ Frankfurt am Main vào ngày 27 tháng 2 năm 1858, trước khi trở lại phục vụ tiền tuyến vào ngày 22 tháng 3 năm 1859 và được lãnh nhiệm chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1. Trên cương vị này, Goltz được phong hàm Đại tá vào ngày 31 tháng 5 năm 1859 và được tặng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng III kèm theo chuỗi dây chuyền vào ngày 15 tháng 10 năm 1859. 2 năm sau đó, vào ngày 18 tháng 10 năm 1861, trong khi vẫn giữ chức vụ Trung đoàn trưởng, ông được Vua Wilhelm I bổ kiêm nhiệm là sĩ quan hầu cận của nhà vua. Đến ngày 4 tháng 3 năm 1863, ông rời chức vụ này, sau đó thoạt tiên ông được giao tạm quyền chỉ huy (\"Führung\") Lữ đoàn Bộ binh số 16 và vào ngày 17 tháng 3 năm 1863, ông được thăng hàm Thiếu tướng đồng thời được bổ nhiệm làm Lữ đoàn trưởng. Vì những thành tích của mình trong việc chỉ huy đơn vị, Goltz được trao tặng Thập tự Chỉ huy (\"Komturkreuz\") hạng I của Huân chương Gia tộc Sachsen-Ernestine vào ngày 13 tháng 11 năm 1863. Sau đó, Goltz trở về Berlin vào ngày 4 tháng 1 năm 1864 và được ủy nhiệm làm Tư lệnh Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 3. Chẳng bấy lâu sau, khi chiến tranh chống Đan Mạch bùng nổ năm 1864, ông chỉ huy trung đoàn của mình tham chiến trong thời gian binh lửa, ông được bổ nhiệm làm Chỉ huy tạm quyền của Sư đoàn Bộ binh Cận vệ thay thế cho Trung tướng Otto von der Mülbe bị ốm. Sau khi Mülbes khỏi bệnh, Goltz được giao quyền chỉ huy Lữ đoàn Cận vệ tổng hợp. Để ghi nhận những công trạng của Goltz, đồng minh Áo đã tặng thưởng cho ông Thập tự Chỉ huy của Huân chương Leopold kèm theo Phần thưởng chiến tranh (\"Kriegsdekoration\"). Sau khi Hòa ước Viên được ký kết và Đan Mạch phải nhượng Schleswig-Holstein cho Áo và Phổ, Goltz lại được ủy nhiệm làm Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 3 vào ngày 17 tháng 12 năm 1864. Đến ngày 10 tháng 7 năm 1865, Goltz được xuất ngũ (\"zur Disposition\", không phục vụ tại ngũ nữa nhưng sẽ được triệu hồi khi có chiến tranh) với một khoản lương hưu, đồng thời được tặng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng II đính kèm bó sồi và thanh gươm trên chiếc nhẫn.\n\nTrong cuộc tổng động viên khởi đầu cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo vào năm 1866, Goltz được triệu hồi và được giao quyền chỉ huy mọi lực lượng Bộ binh Cận vệ không động binh ở địa phương trong khu vực của Quân đoàn III. Sau khi chiến tranh kết thúc với thắng lợi của Phổ, ông được thải hồi đồng thời nhận cấp hàm Danh dự (\"Charakter\") Trung tướng vào ngày 22 tháng 9 năm 1866.\n\nTrong thời gian Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông lại được vời làm trấn thủ Potsdam. Tại đây, ông từ trần vào tháng 1 năm 1881.\n\nVào ngày 4 tháng 11 năm 1839, tại Gnadenfrei, Goltz đã thành hôn với Natalie Theophile Josephine Gräfin von Roedern (25 tháng 8 năm 1813 tại Munsterberg – 8 tháng 7 năm 1902 tại Potsdam). Cuộc hôn nhân này đã mang lại cho họ những người con sau đây:\n\n\n"}
{"id": "2361537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361537", "title": "Tiếng Sumer", "text": "Tiếng Sumer\n\nTiếng Sumer ( ) là ngôn ngữ được nói tai miền nam Lưỡng Hà (Iraq ngày nay) ít nhất là từ thiên niên kỷ thứ 4 trước Công nguyên. Thiên niên kỷ thứ 3 TCN chứng kiến sự nảy sinh và phát triển mối quan hệ cộng sinh văn hóa hết sức mật thiết giữa người Sumer và người dân Đế quốc Akkad, trong đó bao gồm việc sử dụng song ngữ Sumer và Akkad một cách rộng rãi. Tiếng Sumer sự ảnh hưởng rõ ràng lên tiếng Akkad (và ngược lại) ở mọi khía cạnh, từ sự vay mượn từ vựng trên quy mô lớn đến sự hội tụ cú pháp, hình thái và âm vị. Điều này khiến các học giả xem tiếng Sumer và tiếng Akkad ở thiên niên kỷ thứ 3 TCN thuộc cùng một \"vùng ngôn ngữ\" (\"sprachbund\").\n\nTheo thời gian, tiếng Akkad dần thay thế tiếng Sumer để trở thành ngôn ngữ giao tiếp vào khoảng năm 2000 TCN (thời gian chính xác hiện vẫn là vấn đề tranh luận). Tuy vậy, tiếng Sumer vẫn tiếp tục giữ vai trò là ngôn ngữ thiêng liêng, ngôn ngữ trong nghi lễ, trong văn học và trong khoa học tại vùng Lưỡng Hà cho đến mãi thế kỷ 1.\n\nLịch sử phát triển của chữ viết Sumer có thể được chia thành các giai đoạn như sau:\n\nGiai đoạn Sumer cổ xưa bắt đầu với thời kỳ Jemdet Nasr (Uruk III) khoảng từ thế kỷ 31 đến thế kỷ 30 TCN. Giai đoạn này nối tiếp giai đoạn Trước chữ viết (\"protoliterate\") trải dài phỏng chừng từ thế kỷ 35 đến thế kỷ 30 TCN.\n\nMột số cách chia giai đoạn có thể bỏ qua giai đoạn Sumer muộn và xem tất cả các văn bản được viết sau năm 2000 TCN là thuộc giai đoạn Hậu Sumer. Thuật ngữ \"Hậu Sumer\" dùng để chỉ thời gian mà ngôn ngữ này đã \"tuyệt chủng\" và chỉ còn được người Babylon và người Assyria bảo tồn như một ngôn ngữ tế lễ và cổ điển (dùng trong tôn giáo, nghệ thuật và học thuật). Từ trước đến nay, sự tuyệt chủng này thường được cho là diễn ra vào khoảng cuối Triều Ur thứ ba (quốc gia cuối cùng có đa số là người Sumer, nằm ở vùng Lưỡng Hà) khoảng năm 2000 TCN. Tuy nhiên, thời điểm này chỉ mang ý nghĩa ước chừng do có những học giả cho rằng tiếng Sumer đã chết hoặc đang tàn tạ ngay từ khoảng năm 2100 TCN, trước khi giai đoạn Ur III bắt đầu, trong khi những học giả khác lại tin rằng tiếng Sumer vẫn duy trì vai trò ngôn ngữ giao tiếp ở một vùng nhỏ thuộc miền nam Lưỡng Hà (Nippur và vùng phụ cận) cho đến tận năm 1700 TCN. Cho dù tình trạng sử dụng tiếng Sumer trong giao tiếp có như thế nào đi nữa trong giai đoạn 2000-1700 TCN thì cũng từ giai đoạn này trở đi, một lượng đặc biệt lớn các văn bản văn chương và các danh sách từ vựng song ngữ Sumer-Akkad vẫn tồn tại, đặc biệt là từ trường pháo Nippur. Điều này - cùng với việc sử dụng hết sức rộng rãi tiếng Sumer tại các nhà nước nói tiếng Akkad trong cùng khoảng thời gian - là cơ sở căn bản để phân biệt giai đoạn Sumer muộn và các giai đoạn về sau.\n\nNgười ta ghi nhận được hai biến thể (phương ngữ hay phương ngữ xã hội) của tiếng Sumer. Biến thể chuẩn được gọi là \"eme-ĝir\" (\"ĝ\" phát âm là ). Biến thể kia được gọi là \"eme-sal\" ( EME.SAL, có lẽ mang nghĩa là \"tiếng nói hay\" hoặc giọng nói cao., mặc dù hay được dịch là \"ngôn ngữ của đàn bà\". (gốc từ \"sal\" có thể mang nhiều nghĩa). \"Eme-sal\" được dùng riêng bởi nhân vật nữ trong một số văn bản văn chương. Ngoài ra, \"eme-sal\" cũng chiếm ưu thế trong một số thể loại ca khúc nghi lễ nhất định. Điểm đặc biệt của \"eme-sal\" chủ yếu nằm ở mặt âm vị (chẳng hạn, \"m\" dùng thay cho \"ĝ\" trong \"me\", khác với cách chuẩn là \"ĝe\", nghĩa là \"tôi\"). Tuy nhiên, các từ vựng khác hẳn với ngôn ngữ chuẩn cũng được dùng (chẳng hạn là \"ga-ša-an\", so với ngôn ngữ chuẩn là \"nin\", nghĩa là \"quý bà\").\n"}
{"id": "2361541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361541", "title": "Phêrô Võ Thành Trinh", "text": "Phêrô Võ Thành Trinh\n\nPhêrô Võ Thành Trinh (1916-1991) là một linh mục Công giáo Việt Nam. Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam từ khóa V đến khóa VIII. Ông cũng nguyên là Phó Chủ tịch Quốc hội khóa VII và Chủ tịch Ủy ban đoàn kết Công giáo Việt Nam.\n\nLinh mục Phêrô Võ Thành Trinh sinh ngày 1 tháng 8 năm 1916 trong một gia đình Công giáo đông con ở họ đạo Cái Đôi, xã Hòa Bình, huyện Chợ Mới, tỉnh Long Xuyên (nay là An Giang). Ông là con thứ 6 trong gia đình nên ông còn được gọi bằng thứ Bảy theo thông lệ của người miền Nam.\nNăm 14 tuổi, ông vào học Tiểu chủng viện Cù Lao Giêng, 10 năm sau vào học Đại chủng viện Xuân Bích (Liễu Giai, Hà Nội).\n\nÔng đã hưởng ứng và tham gia phong trào Việt Minh từ những ngày đầu Cách mạng tháng Tám.\nNgày 2 tháng 9 năm 1945, ông cùng nhiều chủng sinh ở Đại chủng viện Xuân Bích tham gia buổi lễ Độc lập tại Quảng trường Ba Đình, Hà Nội.\n\nTháng 09 năm 1946, ông được phong linh mục tại Cần Thơ.\n\nTháng 10 năm 1946, ông làm Phó xứ ở các họ đạo Hòn Chông, Rẫy Mới, Rạch Đông (tỉnh Hà Tiên).\n\nTừ tháng 01 năm 1952, ông phụ trách các nhà thờ Huyện Sử, Tân Lộc, Cái Rắn, Cái Cấm thuộc vùng căn cứ kháng chiến tại tỉnh Bạc Liêu. Ông làm Hội trưởng Hội Công giáo kháng chiến và Cố vấn Uỷ ban Kháng chiến hành chính tỉnh Hà Tiên, Hội trưởng Hội Công giáo kháng chiến và Phó Chủ tịch Mặt trận Việt Minh - Liên Việt tỉnh Bạc Liêu\n\nNăm 1954, linh mục Võ Thành Trinh phụ trách các xứ đạo Hòn Gai, Cẩm Phả, Cửa Ông (tỉnh Quảng Ninh), đồng thời ông là đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh, Phó Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc tỉnh, Chủ tịch Uỷ ban liên lạc Công giáo tỉnh Quảng Ninh và Uỷ viên thường trực Uỷ ban liên lạc Toàn quốc những người Công giáo Việt Nam yêu Tổ quốc, yêu hòa bình.\n\nÔng là đại biểu Quốc hội liên tục các khóa V, VI, VII, VIII (của tỉnh Quảng Ninh); Uỷ viên Uỷ ban thường vụ Quốc hội các khóa V, VI; Phó Chủ tịch Quốc hội khóa VII; Uỷ viên Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Chủ tịch Uỷ ban đoàn kết Công giáo yêu nước Việt Nam kiêm Chủ tịch Uỷ ban đoàn kết Công giáo Thành phố Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch Tổ chức Kitô giáo thế giới vì hòa bình (CPC).\n\nÔng qua đời ngày 21 tháng 8 năm 1991 tại Bệnh viện Chợ Rẫy, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nLinh mục Phêrô Võ Thành Trinh được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng:\n\nHiện có một nhà lưu niệm Linh mục Võ Thành Trinh tại xã Hòa Bình, quê hương của ông, lưu giữ những hiện vật trong cuộc đời ông.\n\n"}
{"id": "2361554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361554", "title": "Cá thòi lòi Đại Tây Dương", "text": "Cá thòi lòi Đại Tây Dương\n\nCá thòi lòi Đại Tây Dương (danh pháp khoa học: Periophthalmus barbarus) là một loài cá thuộc họ cá Oxudercidae, phổ biến tại các bờ biển Đại Tây Dương thuộc châu Phi từ Senegal đến Angola, bao gồm cả đa số các đảo xa bờ như Bioko, São Tomé và đảo Príncipe. Loài này cũng có ở Guam.\n\n"}
{"id": "2361560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361560", "title": "Bộ Cá tráp mắt vàng", "text": "Bộ Cá tráp mắt vàng\n\nBộ Cá tráp mắt vàng (tên khoa học: Beryciformes) là một bộ cá vây tia. Cho tới năm 2013 thì nó được coi là chứa 7 họ. Phần lớn các loài sống ở vùng nước biển sâu và tránh ánh sáng, đến gần hơn vào bề mặt nước vào ban đêm.\n\nMột số tác giả khác, như Ricardo Betancur-R \"et al.\" (2013), lại mở rộng bộ Beryciformes để chứa cả hai bộ Stephanoberyciformes nghĩa hẹp và Cetomimiformes, nhưng xếp họ Holocentridae sang một bộ riêng, gọi là Holocentriformes. Trong trường hợp này định nghĩa và giới hạn của bộ gần giống như bộ Trachichthyiformes \"sensu\" Moore, 1993, ngoại trừ việc Moore loại họ Berycidae ra khỏi bộ này cũng như công nhận họ Megalomycteridae gồm 4 chi \"Ataxolepis\", \"Cetomimoides\", \"Megalomycter\", \"Vitiaziella\" (hiện nay coi là một phần họ Cetomimidae).\n\nBộ này theo truyền thống có 7 họ:\n\nKhi bao gồm cả Stephanoberyciformes nghĩa hẹp và Cetomimiformes như định nghĩa phiên bản 1 tới 3 trong giai đoạn 2013-2016 của Betancur-R \"et al.\" thì bộ này bao gồm 13 họ sau:\n\nTrong phiên bản 4 năm 2017, Betancur-R \"et al.\" định nghĩa bộ này như sau:\n\nđồng thời phục hồi bộ Trachichthyiformes \"sensu\" Moore 1993 với các họ sau:\n\nPhát sinh chủng loài vẽ theo Betancur-Rodriguez \"et al.\" 2017.\n"}
{"id": "2361571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361571", "title": "Nguyễn Khắc Đạm", "text": "Nguyễn Khắc Đạm\n\nNguyễn Khắc Đạm (1918-2006) là một nhà nghiên cứu sử học người Việt Nam. Dù khởi đầu sự nghiệp với tư cách là nhà quân sự, nhưng ông được biết nhiều với tư cách nhà nghiên cứu lịch sử với nhiều tác phẩm có giá trị nghiên cứu cao và là một dịch giả chuyển thể nhiều tài liệu và tác phẩm từ Hán văn, Pháp văn ra Việt ngữ.\n\nÔng sinh ngày 7 tháng 3 năm 1918, quê quán tại xã Song Khê, huyện Yên Dũng tỉnh Bắc Giang. Ông là con thứ ba của nhà chí sĩ yêu nước Nguyễn Khắc Nhu - một lãnh tụ của Việt Nam Quốc Dân Đảng.\n\nNăm 1930, sau khởi nghĩa Yên Bái, cha ông tựu nghĩa vì nước, cuối năm, mẹ ông cũng qua đời, ông mồ côi cha mẹ năm 13 tuổi và được 2 anh trai đưa ra Hà Nội để nuôi dạy.\n\nThời thanh niên, ông có tiếng xuất sắc các môn thể thao. Năm 1938, ông giành được chức vô địch Quyền Anh Bắc Kì (boxing). Năm 1944, đoạt chức vô địch bơi thuyền Pê-rít-xoa tại hồ Tây Hà Nội.\n\nVề học tập, ông thường thuộc top đầu trong lớp, đỗ tú tài năm 1939 tại trường Bưởi (nay là trường THPT Chu Văn An).\n\nTháng 8 năm 1940, ông tốt nghiệp trường sĩ quan dự bị của Pháp cấp bậc chuẩn ủy với mức lương tương đương hơn 10 tạ gạo thời đó. Sau đó, ông được điều công tác tại Viêng Chăn - Lào. Với chí tiến thủ cao, ông thi đỗ tham tá tại Lào.\n\nCuối năm 1942, ông được điều về Hà Nội làm tham tá Sở Nông Lâm Đông Dương, cũng trong thời gian đó, ông cùng bạn là Nguyễn Đắc Lộc mở các lớp huấn luyện quân sự, và đã thành công được 2 khoá huấn luyện cho các thanh niên yêu nước dưới sự lùng sục gắt gao của hiến binh Nhật.\n\nTháng 7 năm 1945, tại Bắc Bộ phủ, các lãnh đạo Việt Minh ra lời kêu gọi sĩ quan quân đội Pháp gia nhập quân cách mạng. Tuy đang được thực dân Pháp đãi ngộ rất tốt, nhưng ông lập tức hưởng ứng lời kêu gọi này.\n\nNăm 1947, ông đưa vợ và hai con rời Hà Nội lên Tuyên Quang, Bắc Cạn (vùng tự do). Được ít lâu cơ quan chuyển tới Cao Vân ông xin cho vợ nhập ngũ vào Cục Quân huấn. Từ cuối 1948 - đầu 1950, tham gia giảng dạy khoá 4 của trường Lục quân và khoá 4 trường Trung cấp và các lớp quân sự khác... Ông đã biên soạn khá công phu một số giáo trình để phục vụ cho công tác huấn luyện cho lực lượng Quân đội Quốc gia Việt Nam.\n\nĐầu năm 1950, ông được cử tham gia các đơn vị chuyển vũ khí từ Trung Quốc về Việt Nam để phục vụ chiến dịch biên giới năm 1950, rồi được trường Lục Quân cử đi học quân sự tại Trung Quốc. Sau khi tốt nghiệp, ông được phong quân hàm Thiếu tá Quân đội Nhân dân Việt Nam, một cấp bậc khá cao thời bấy giờ.\n\nSau khi chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiểm soát hoàn toàn miền Bắc, ông giải ngũ và chuyển ngành, trở thành một nhà nghiên cứu sử học, công tác tại Viện Sử học dưới sự bảo trợ của Trần Huy Liệu (1955).\n\nNăm 1959, ông thường được phân công phụ trách đưa các đoàn nghiên cứu sinh Liên Xô đến các vùng dân tộc: Sơn La, Điện Biên, Hồng Quảng, Lào Cai, Mường Khương...\n\nĐược đánh giá là một người đầy nhiệt huyết, ông thường có bài đăng trên các tạp chí: Văn Sử Địa, Nghiên cứu Lịch sử... như Viết về chế độ nô lệ ở Việt Nam, về thành luỹ phố phường con người Hà Nội, về hành quân thần tốc của Nguyễn Huệ...\n\nÔng về hưu năm 1978 tiếp tục tham gia các công tác xã hội tại địa phương.\n\nÔng mất ngày 28 tháng 2 năm 2006, thọ 89 tuổi. Di hài ông được gia đình đưa về an táng tại quê nhà Song Khê, nay thuộc thành phố Bắc Giang.\n\nNăm 1942, ông lập gia đình với bà Từ Thị Nghĩa (khi đấy bà mới 17 tuổi), con gái ông Từ Hữu Long, một nhà đại thầu khoán giàu có vào hạng nhất nhì trong số người Việt tại Viêng Chăn (Lào).\n\nNăm 1966, bà Nghĩa ốm nặng rồi mất. Một tay ông nuôi dạy 6 người con nên người dù cực kỳ khó khăn và vất vả. Một người con gái tên Nguyễn Thị Việt Nhân, sinh năm 1944, từng công tác ở Ngân hàng Đầu tư và Phát triển, nay đã nghỉ hưu.\n\nHai năm sau, ông tái hôn với bà Nguyễn Thị Quy, công tác tại thư viện Quốc gia. Hai người được xem là đôi bạn hợp nhau về thơ văn.\n\n\n"}
{"id": "2361572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361572", "title": "HMS Fury", "text": "HMS Fury\n\nMười tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt, cùng một chiếc khác dự định đặt, cái tên HMS \"Fury\":\n\n"}
{"id": "2361575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361575", "title": "HMS Foxhound", "text": "HMS Foxhound\n\nSáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt, cùng một chiếc khác dự định đặt, cái tên HMS \"Foxhound\":\n\n"}
{"id": "2361576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361576", "title": "HMCS Qu'Appelle", "text": "HMCS Qu'Appelle\n\nHai tàu chiến của Canada từng được đặt cái tên HMCS \"Qu'Appelle\", theo tên sông Qu'Appelle ở Saskatchewan:\n\n"}
{"id": "2361578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361578", "title": "HMCS Saskatchewan", "text": "HMCS Saskatchewan\n\nHai tàu chiến của Canada từng được đặt cái tên HMCS \"Saskatchewan\":\n\n"}
{"id": "2361591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361591", "title": "Trận hùng chiến xứ sở lá cây (phim)", "text": "Trận hùng chiến xứ sở lá cây (phim)\n\nTrận hùng chiến xứ sở lá cây (tên gốc tiếng Anh: Epic) là một bộ phim hoạt hình 3D thuộc thể loại phiêu lưu - kỳ ảo của điện ảnh Hoa Kỳ. Nội dung phim dựa trên quyển sách dành cho thiếu nhi của William Joyce mang tên \"The Leaf Men and the Brave Good Bugs\". Bộ phim được sản xuất bởi hãng Blue Sky Studios, và đạo diễn bởi Chris Wedge, ông từng thành công với phim \"Ice Age\" (2002) và \"Robots\" (2005). Các diễn viên lồng tiếng cho các nhận vật trong phim phải kể đến Amanda Seyfried, Josh Hutcherson, Colin Farrell, Christoph Waltz, Aziz Ansari, Chris O'Dowd, Pitbull, Jason Sudeikis, với Steven Tyler và Beyoncé Knowles. Bộ phim được công chiếu vào ngày 24 tháng 5 năm 2013.\n\n"}
{"id": "2361592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361592", "title": "Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 5)", "text": "Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 5)\n\nBài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 5, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á.\n\nVòng 5 sẽ xác định hai đội xếp thứ ba từ vòng 4 trong hai trận play-off. Đội thắng trong vòng đấu này sẽ giành quyền tham dự trận tranh vé vớt với đội xếp thứ năm của khu vực Nam Mỹ.\n\n\nLễ bốc thăm thứ tự của cặp đấu được tổ chức tại Zurich vào ngày 19 tháng 3 năm 2013 trong các cuộc họp của Ban Tổ chức Vòng chung kết World Cup. Trận lượt đi diễn ra vào ngày 6 tháng 9 năm 2013, và trận lượt về diễn ra vào ngày 10 tháng 9 năm 2013.\n\nTổng tỉ số sau 2 lượt trận là 2-2. thắng 9-8 trên chấm 11m.\n\n"}
{"id": "2361600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361600", "title": "Star Trek (phim)", "text": "Star Trek (phim)\n\nStar Trek là một bộ phim hành động thuộc thể loại khoa học viễn tưởng được sản xuất năm 2009 của điện ảnh Hoa Kỳ đạo diễn bởi J. J. Abrams, biên kịch Roberto Orci và Alex Kurtzman với nhà sản xuất là hãng Paramount Pictures. Đây là bộ phim thứ 11 trong loạt phim về Star Trek và đây cũng là phần phim tái khởi động khi kể câu chuyện về các nhân vật chính ở độ tuổi trẻ hơn như trong loạt phim truyền hình tuy nhiên với sự diễn xuất của dàn diễn viên hoàn toàn mới. Bộ phim theo dấu \"James T. Kirk\" (Chris Pine) và \"Spock\" (Zachary Quinto) lên con tàu \"USS Enterprise\", tại đây họ phải chống lại \"Nero\" (Eric Bana), một người \"Romulan\" đến từ tương lai của họ đang cố đe dọa sự toàn vẹn của \"United Federation of Planets\" (\"Liên hiệp các Hành tinh\"). Câu chuyện diễn ra ở một thực tại khác, thế giới song song nơi mà cả Nero và Spock lúc già (Leonard Nimoy) sống. Việc sáng tạo và đưa vào yếu tố \"dòng thời gian song song tồn tại\" là một nỗ lực trong việc sáng tạo ra các cốt truyện mới mà vẫn không ảnh hưởng tới tính logic và sự kiện đã diễn ra ở các tập phim gốc.\n\nBộ phim tồn tại nhân vật \"Spock\" do cả hai diễn viên là Leonard Nimoy và Zachary Quinto cùng thủ diễn. Leonard Nimoy là diễn viên duy nhất của loạt phim cũ tiếp tục xuất hiện trong loạt phim mới này, đồng thời vẫn giữ vai trò cũ của mình.\n\nỞ thế kỷ thứ 23, một phi thuyền của Liên bang mang tên USS \"Kelvin\" đang điều tra một \"cơn bão sét\" kỳ lạ trong không gian. Một tàu của người Romulan mang tên \"Narada\" , xuất hiện từ trong cơn bão và tấn công tàu \"Kelvin\". Sĩ quan cao cấp của tàu \"Narada\" là Ayel, yêu cầu thuyền trưởng tàu \"Kelvin \"là Robau đi lên tàu để đàm phán về một thỏa thuận ngừng bắn. Thuyền trưởng Robau được hỏi về \"ngày sao hiện tại\" và tông tích của \"\"Đại sứ Spock\" \", người mà ông không xác định được là ai. Thuyền trưởng tàu \"Narada \"là Nero quyết định giết chết ông, và ra lệnh tấn công tàu \"Kelvin\". George Kirk, quyền thuyền trưởng tàu \"Kelvin \"hiện tại đã ra lệnh cho toàn bộ phi hành đoàn, bao gồm vợ đang mang thai Winona, rời bỏ tàu. Kirk quyết định ở lại tàu và lái tàu va chạm với \"Narada\". Kirk hy sịnh để đảm bảo sự tồn tại Winona và 800 người trên tàu. Trong lúc này cô cũng chuyển dạ và sinh ra James T. Kirk.\n\nMười bảy năm sau trên hành tinh Vulcan, một Spock trẻ được chấp nhận tham gia Học viện Khoa học Vulcan. Nhận thấy rằng Học viện xem mẹ con người của mình, Amanda như là một \"thiệt thòi\", ông gia nhập Starfleet để thay thế. Trên Trái Đất, Kirk trở thành một người trưởng thành trẻ tuổi liều lĩnh nhưng thông minh. Sau một trận đánh nhau ở quán bar với học viên Starfleet kèm Nyota Uhura, Kirk gặp thuyền trưởng Christopher Pike, người khuyến khích ông để gia nhập Học viện Starfleet, nơi Kirk gặp và kết bạn với bác sĩ Leonard McCoy. Tại Học viện, Kirk gặp Spock và vượt qua bài kiểm tra do Spock thiết lập, vốn không thể vượt qua. Kirk bị cáo buộc gian lận và bị buộc phải ở lại mặt đất trong khi các bạn cùng khóa học đều được cử lên các con tàu của Liên bang. Nhờ sự giúp đỡ của McCoy, Kirk trốn lên tàu Enterprise thành công, và phát hiện ra rằng Liên bang đang mắc bẫy của Naro khi cử 6 phi thuyền đến thăm dò một khu vực xuất hiện \"cơn bão sét\" y hệt như những gì đã xảy ra với cha mình. Nhờ lỗi của Sulu, một phi công trẻ người Nhật Bản, tàu Enterprise xuất phát muộn hơn các tàu khác và may mắn thoát khỏi thảm họa. Các phi thuyền khác đều bị tàu của người Romulan phục kích và tiêu diệt, và Nero tỏ ra bất ngờ khi tàu Enterprise xuất hiện sau trận chiến. Hắn yêu cầu thuyền trưởng Pike lên tàu đàm phán giống như những gì hắn đã làm với thuyền trưởng Robau, và yêu cầu ông khai ra tần số của Hệ thống Phòng thủ Trái Đất.\n\nSpock được trao quyền thuyền trưởng và tống Kirk xuống một hành tinh băng giá ở gần đó. Tại đây, Kirk gặp Spock già, và được biết về nguyên nhân dẫn đến sự thù địch giữa Romulan và Liên bang: Ngôi sao lân cận với hành tinh Romulan sắp phát nổ thành siêu tân tinh và Spock già được cử đi giải cứu hành tinh bằng cách sử dụng vật chất đỏ để tạo ra một hố đen hút toàn bộ vật chất của siêu tân tinh nhưng Spock không đến kịp, Romulan bị hủy diệt cùng phần lớn dân cư của có, chỉ có nhóm của Nero thoát nạn do đang ở trên tàu vũ trụ. Sau khi Romulan bị hủy diệt, Nero truy bắt Spock già, cả hai đi qua một vùng không gian song song để quay lại quá khứ 129 năm trước, chính là thời kì của Spock trẻ và Kirk, với mục đích phá hủy tất cả các hành tinh gia nhập Liên bang để báo thù. Nero ném Spock xuống hành tinh băng giá để ông ta phải chứng kiến cảnh hành tinh của mình bị phá hủy.\n\nKirk tìm đến một tiền đồn của Liên bang trên hành tinh băng giá và gặp được Scott. Kirk được Scott đưa lên tàu Enterprise và khiêu khích Spock trẻ để đoạt quyền thuyền trưởng. Kirk và Spock trẻ đột nhập lên tàu của người Romulan để giải cứu thuyền trưởng Pike, sau đó đánh cắp phi thuyền của Spock già và vật chất đỏ, sau đó thoát về tàu Enterprise. Nero tức giận và quyết định bắn vào tàu của Spock già, bất chấp trên đó có vật chất đỏ. Con tàu trúng đạn nhưng 3 người đã kịp thời được đưa về tàu Enterprise, và vật chất đỏ phát nổ tạo ra một hố đen phá hủy con tàu Narada. Nero kiên quyết không đầu hàng, và chết cùng con tàu của mình. Tàu Enterprise thoát khỏi lực hút của hố đen sau một nỗ lực của phi hành đoàn\n\nHành tinh Vulcan bị phá hủy cùng 6 tỉ dân cư của nó, và chỉ có hơn 10000 người được cứu thoát. Spock trẻ quyết định đến Trái Đất, còn Spock già đi cùng những người Vulcan còn lại đi xây dựng cuộc sống trên một hành tinh mới. James Kirk được bổ nhiệm là thuyền trưởng tàu Enterprise thay thuyền trưởng Pike.\n\n\nSau phần đầu của loạt 4 phim.Star Trek sẽ tiếp tục với phần Star Trek:Into Darkness(2013) và Star Trek:Beyond(2016) và đang có dự kiến làm phần 4 vào khoảng năm 2018-2020\n"}
{"id": "2361607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361607", "title": "Không sống bằng lời dối trá", "text": "Không sống bằng lời dối trá\n\nSống không dối trá (hay Không sống bằng lời dối trá) (tiếng Nga: Жить не по лжи) là tiểu luận của nhà văn nổi tiếng từng đạt giải Nobel Văn học 1970 người Nga Aleksandr Isayevich Solzhenitsyn. Đây là tiểu luận cuối cùng mà Solzehnitsyn viết trên quê hương mình trước khi Liên Xô sụp đổ, và được lưu truyền trong giới trí thức Moskva thời gian đó. Tiểu luận này được viết ngày 12 tháng 2 năm 1974, là ngày mà cảnh sát mật đột nhập vào căn phòng của ông và bắt giam ông, và cũng là ngày xuất bản cuốn sách \"Quần đảo Gulag\". Ngày hôm sau ông bị trục xuất sang Tây Đức.\n\nNgay sau đó tiểu luận này đã được dịch ra tiếng Anh và đăng trên The Washington Post vào ngày 18 tháng 2 năm 1974.\n\nĐây còn gọi là bản tuyên ngôn của người trí thức Nga trong giai đoạn dưới chế độ XHCN. \nTiểu luận có đoạn viết \"Chúng ta đã bị phi nhân tính hóa một cách kinh khủng tới mức ngày nay, chỉ vì một khẩu phần thực phẩm nhỏ nhoi, chúng ta cũng sẵn lòng từ bỏ tất các nguyên tắc của mình, linh hồn của mình, những cố gắng của tiền nhân và cơ hội dành cho hậu thế. Chúng ta chỉ cần làm sao để sự tồn tại mỏng manh của mình không bị phá vỡ. Chúng ta thiếu sự vững vàng, lòng kiêu hãnh và nhiệt huyết. Thậm chí chúng ta còn chẳng sợ cái chết vì vũ khí hạt nhân cho toàn thế giới, và chúng ta không sợ thế chiến thứ ba. Chúng ta trú ẩn trong những kẽ tường. Chúng ta chỉ sợ hãi những hành động can đảm công dân.\"\n\n\"Chúng ta chỉ sợ hãi rằng mình sẽ tụt ở đằng sau bầy đàn, sẽ phải bước đi một mình và đột nhiên nhận ra mình không còn bánh mỳ trắng, khí đốt và hộ khẩu Moscow.\n\nChúng ta đã bị nhồi sọ bởi các khóa học chính trị, và cũng tương tự thế, bị nhồi sọ bởi ý tưởng rằng hãy sống thật thoải mái và rồi tất cả sẽ tốt đẹp. Bạn không thể nào né tránh được môi trường và các điều kiện xã hội quanh bạn. Cuộc sống hàng ngày đòi hỏi phải có sự tỉnh táo. Việc đó thì có liên quan gì tới chúng ta chứ? Chúng ta đâu có thể thay đổi được điều gì?\"\n\n"}
{"id": "2361610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361610", "title": "Roar", "text": "Roar\n\n\"Roar\" (tạm dịch: \"\"Tiếng gầm\"\") là một bài hát của ca sĩ - nhạc sĩ thu âm người Mỹ Katy Perry và nó là đĩa đơn mở đường cho album phòng thu thứ ba sắp phát hành của cô mang tên \"Prism\" (2013). Bài hát được sáng tác bởi Perry, Lukasz \"Dr Luke\" Gottwald, Max Martin, Bonnie McKee, và Henry \"Cirkut\" Walte. \"Roar\" là một bài hát nhạc pop điện tử có nhịp trung bình, được phát hành chính thức vào ngày 10 tháng 8 năm 2013 trên sóng radio và phát hành trên iTunes, Youtube và Amazon.com hai ngày sau đó. Video âm nhạc cho lời bài hát (lyric video) cũng được phát hành cùng ngày trên iTunes. \"Roar\" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc và nhiều người đã so sánh nó với đĩa đơn phát năm 2010 của Perry là \"Firework\"; tuy nhiên phần giai điệu của nó bị phần đông cho là khá giống với bài hát \"Brave\" của nữ danh ca Sara Bareilles. Vào ngày 4 tháng 9 năm 2013, \"Roar\" đạt được vị trí quán quân tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 cũng như nhiều bảng xếp hạng khác tại Vương Quốc Anh, Úc, Canada, Hàn Quốc và New Zealand.\n\nVào tháng 7 năm 2015, video âm nhạc của Roar đã được chứng nhận X10Certified của Vevo với hơn 1 tỷ lượt xem giúp Katy Perry trở thành nghệ sĩ đầu tiên có 2 video đạt 1 tỷ lượt xem trên hệ thống này (video đạt 1 tỷ lượt xem trước đó của Katy là Dark Horse). MV cũng lọt vào danh sách những video được nhiều nhất mọi thời đại trên YouTube. Hiện video âm nhạc đang là video có nhiều lượt views nhất của Perry với hơn 3,2 tỉ lượt xem.\n\nPerry mô tả bài hát như sau: \"Bài hát như một lời động viên, thúc đẩy bản thân bạn và có lẽ chính bản thân là kẻ bắt nạt lớn nhất cuộc đời bạn. Và bài hát đã lên tiếng cho bản thân và nó thực sự có sức mạnh\". Khi được hỏi nếu \"Roar\" cũng chỉ dừng lại ở những thành công của các sản phẩm trước, cô ấy trả lời: \"Bạn không bao giờ có thể quả quyết chắc chắn bởi vì mọi việc không phải luôn luôn diễn ra theo cách mà bạn nghĩ; nhưng đối với tôi, mọi thứ tôi làm đều dựa nhiều vào cảm giác trực quan - và nếu có một thứ gì đó thực sự khiến tôi có cảm giác như \"nổi da gà\" hoặc như bị \"thủy đậu\" thì tôi biết chắc rằng thứ đó đã đánh trúng vào tâm lý, tình cảm của tôi\".\n\nVào ngày 29 tháng 7 năm 2013, Perry thông báo album thứ tư của cô - \"Prism\" - sẽ được phát hành vào ngày 22 tháng 10 năm 2013 bằng việc dùng chiếc xe tải mạ vàng đi khắp thành phố Los Angeles để giới thiệu tên album và ngày phát hành ở 2 mặt của nó. Bài hát được phát sóng chính thức trên các đài phát thanh vào ngày 10 tháng 8 năm 2013. Trên iTunes, bài hát được chính thức phát hành vào ngày 12 tháng 8 năm 2013 và cùng với đó Perry đã tiến hành thúc đẩy việc phát hành tại thành phố New York.\n\nTrước khi phát hành \"Roar\", Perry đã cho ra mắt người hâm mộ 4 teaser quảng bá cho bài hát và tất cả đã thông báo ngày phát hành chính thức vào ngày 12 tháng 8 năm 2013, mặc dù bài hát được ra mắt sớm hơn 2 ngày so với dự kiến. Đoạn teaser đầu tiên (tiêu đề: Burning Baby Blue) cho thấy hình ảnh Perry đốt mái tóc giả màu xanh dương mà cô đã sử dụng trong video bài hát \"California Gurls\", rồi sau đó hiện lên tên bài hát và ngày phát hành dự kiến. Đoạn teaser thứ 2 (tiêu đề: The Third Coming) cho thấy hình ảnh Perry trong một đám tang khi cô cùng những người xung quanh đang làm lễ tang cho \"chiếc váy kẹo ngọt\"; trong khi mọi người khóc tiếc thương thì Perry có vẻ rất lạnh lùng, cô còn nhoẻn miệng cười ở cuối đoạn video. Hình ảnh hai cô bé đội tóc giả màu tím được cho là đại diện cho những người hâm mộ đang xót xa, nuối tiếc khi phải chia tay album Teenage Dream. Đoạn teaser thứ 3 (tiêu đề: From A Meow To A Roar) cho thấy hình ảnh của một con mèo trắng đang ăn một món đồ chơi làm bằng lông chim và sau đó gầm lên. Đoạn teaser thứ 4 (tiêu đề: Satin Cape) là hình ảnh Perry bước vào phòng thu, mặc một chiếc áo khoác thêu hình đầu hổ và đứng trước micro. Hai đoạn teaser sau có chứa một đoạn nhỏ của bài hát.\n\nĐoạn teaser chính thức cho video bài hát dài 21 giây được ra mắt vào ngày 25 tháng 8 năm 2013 thông qua Shazam cho thấy hình ảnh của Perry mang đậm chất người hùng Tarzan. Sau đó nó được đăng lên kênh Vevo chính thức của cô với tựa đề: \"Queen of the Jungle\". Maeve Keirans đến từ MTV đã rất ấn tượng với đoạn teaser trên và nói rằng:\n\n\"Katy Perry có một cách tiếp cận rất mới, rất khác với teaser \"Roar\": Cô ấy sống trong rừng xanh, đánh đu trên các cành cây, và giới thiệu những người bạn trong rừng của cô ấy cụ thể là một chú khỉ và một chú voi, và cô ấy đã sẵn sàng để gầm lên, Đoạn teaser dài 20 giây không có sự xuất hiện nhiều của Katy nhưng tất cả những gì chúng ta thấy được là cảnh cô ấy đu dây leo băng qua màn hình với trang phục áo da hổ và một chiếc váy làm từ lá cọ. Cô ấy đã chuyển từ hình ảnh \"Killer Queen\" sang hình ảnh \"Jungle Queen\"; rõ ràng là Katy đã chuyển mình từ việc che giấu bản thân trở thành việc tự tin thể hiện, thay đổi cái tôi như hình ảnh một người phụ nữ của núi rừng.\"\n\nNgoài ra, Nokia cũng đã đăng một tấm ảnh ghi lại cảnh quay hậu trường video \"Roar\" vào ngày 4 tháng 9 năm 2013.\n\nVào ngày 12 tháng 8 năm 2013, một lyric video cho \"Roar\" được phát hành, sử dụng một ứng dụng mang tên WhatsApp. Video mô tả hình ảnh của Perry trong các hoạt động hàng ngày như ăn uống, đi vệ sinh, làm việc, tắm rửa và cùng lúc cô sử dụng iPhone để nhắn tin, nói chuyện cùng bạn bè; và những đoạn tin nhắn đó chính là lời của bài hát được gửi bởi nhiều cá nhân khác nhau. Hơn nữa những ký tự Emoji (ký tự vui) được sử dụng để thay thế một số từ ngữ trong bài hát.\n\nNhưng ý tưởng video lồng đoạn chat trên iPhone đã bị nhà sản xuất âm nhạc Dillon Francis cáo buộc là đạo ý tưởng đĩa đơn \"Messages\". Qua Twitter, Francis tuyên bố Katy đã \"ăn cắp\" ý tưởng của ông. Tuy nhiên, nữ ca sĩ không có phản hồi với thông tin này.\n\nBài hát mang âm hưởng tempo trung, một bài hát pop giàu năng lượng; bài hát cũng mang trong nó những yếu tố của Folk rock, Arena rock và Glam rock. Về phần lời, bài hát như một \"tuyên ngôn quyền lực\" mà trong đó Perry đã tự thúc đẩy, nâng cao bản thân mình; cô đã \"tìm thấy sức mạnh trong chính bản thân mình\". Phần điệp khúc, Perry hát: \"\"I got the eye of the tiger, a fighter / Dancing through the fire, ’cause I am a champion / And you’re gonna hear me roar / Louder, louder than a lion\"\" trong phần nhịp điệu mạnh mẽ và dồn dập. Perry đã giải thích nguồn cảm hứng đằng sau bài hát trong cuộc phỏng vấn với Mirror:\n\n\"Tôi viết bài hát khi tôi đã mệt mỏi với việc giấu kín tâm tư của mình mà không dám cất tiếng nói, điều đó gây ra nhiều nỗi bực bội. Kể từ album gần nhất (Teenage Dream), tôi phải đi điều trị tâm lý và bài hát này (Roar) nói về tâm trạng của tôi lúc đó\".\"\nSau khi phát hành, \"Roar\" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Gerrick D. Kennedy của tờ Los Angeles Times đã gọi bài hát là \"sự ngọt ngào, một viên kẹo gây nghiện đã bị cắn mất một phần\" và đồng thời ông cũng ca ngợi giọng hát của Perry. Rolling Stone cũng đưa ra những nhận xét tích cực cho bài hát, họ nói: \"Với một giai điệu dễ gây nghiện và sự lặp đi lặp lại của câu hát 'You held me down but I got up' và 'You're gonna hear me roar', đĩa đơn mở đường này đã là một đòn tấn công quyết định từ album mới\". James Montgomery của MTV News mô tả bài hát như là \"một sự thật không thể chối cãi\" (\"undeniably genuine\"), ông viết: \"Đó là một cá nhân, đó là một nguồn sức mạnh và với sự kết hợp của giọng hát vang xa và một tình cảm nồng cháy, nó chắc chắn là một trong những ca khúc pop hoàn hảo và nó sẽ còn được yêu thích trong một thời gian dài\". Michael Cragg của The Guardian gọi đó là \"một đĩa đơn cỡ lớn từ một ngôi sao nhạc pop cỡ lớn và ai biết chính xác được những gì cô ấy đang làm\".\n\nAndrew Hampp từ tạp chí Billboard đã có đánh giá tích cực cho \"Roar\", nói rằng đó là một \"phong cách trở lại của công thức đã làm nên album đầu tiên của cô ấy One of the Boys\" nhưng có sự chỉ trích về phần lời của bài hát, họ cho rằng: \"Trong bài hát xuất hiện những từ ngữ mang ý nghĩa trống rỗng và có lẽ vần điệu như vậy là để phù hợp với độ dậm nhịp (BPM) của nó\".\n\nJon OBrien của Yahoo! ca ngợi bài hát với \"phần điệp khúc gào rống\" của nó và khen ngợi Perry cho sự \"chỉ đạo rõ ràng phần còn lại của cảnh EDM đã được các đồng nghiệp của cô nghe theo\"; tuy nhiên anh lưu ý rằng bài hát mang trong nó vài dấu vết của 'âm thanh tối' mà Perry đã hứa trước đó. Melinda Newman của HitFix gọi bài hát là một \"sự quyết liệt, tuyên ngôn của niềm vui\" và khen bài hát là \"một sự thay đổi lớn theo đà đi lên\" của Perry.\n\nNhiều ý kiến cho rằng có điểm tương đồng của \"Roar\" với bài hát phát hành năm 2010 của Perry, \"Firework\". Charley Rogulewski đến từ Vibe nhận xét bài hát \"chắc chắn một bản hit trên radio (sure-to-be radio hit) với chủ đề nâng cao vị thế bản thân tương tự như bài hát \"Firework\" của cô ấy\". Trang Digital Journal phát biểu: \"Ca khúc là hơi thở trong lành để lắng nghe\". Katie Aktinson từ tờ Entertainment Weekly cũng đã so sánh \"Roar\" với \"Firework\" và còn tuyên bố rằng những ca từ của bài hát thật thích hợp để trở thành một bài hát cổ vũ bóng đá; hơn nữa họ còn nói đùa rằng \"Cincinnati Bengals (một đội bóng đá chuyên nghiệp của Mỹ) nên gửi cho cô ấy một lời đề nghị ngay bây giờ\". Chiderah Monde từ New York Daily News thì đề cập đến phần điệp khúc bài hát \"thật bắt mắt\" và nói bài hát là \"một chứng nhận khác\" dành cho Perry. James Shotwell từ Under the Gun Review cho biết bài hát có một \"cách tiếp cận mạnh mẽ hơn\" so với những sản phẩm trước đây của Perry.\n\n\"Roar\" tiêu thụ được 557.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành nhờ vào lượng tải kỹ thuật số, giúp Perry trở thành nghệ sĩ có doanh thu tuần đầu tiên cao nhất tính trong năm 2013. Bài hát cũng trở thành bài hát có lượng tiêu thụ nhiều nhất trong tuần đầu của Perry từ trước đến nay, phá vỡ kỷ lục của \"Firework\" với lượng tiêu thụ 509.000 bản vào tháng 12 năm 2010. Sau khi ra mắt tại vị trí thứ 85 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 vào trung tuần tháng 8 thì bài hát đã vươn lên vị trí á quân ngay tuần sau đó, trở thành bài hát thứ 12 của Perry lọt được vào top 10 tại Hoa Kỳ và là đĩa đơn thứ 9 liên tiếp lọt vô được top 3 trên Hot 100. Sau khi đạt vị trí á quân, \"Roar\" cuối cùng cũng đã vươn lên được vị trí quán quân sau khi bán thêm được 448.000 bản và điều này đã giúp Perry có được quán quân thứ 8 trong sự nghiệp tại Hot 100. \"Roar\" cũng đã lọt vô được top 40 của bảng xếp hạng US Pop Songs và Adult Pop Songs. Trong ba ngày đầu tiên sau khi phát hành, bài hát đã tiêu thụ được hơn 272.000 bản; và theo thống kê tính đến tháng 9 năm 2013, \"Roar\" đã bán được 1.397.000 bản chỉ tính riêng tại Hoa Kỳ.\n\n\"Roar\" vươn lên vị trí quán quân tại New Zealand Singles Chart chỉ sau 4 ngày phát hành, trở thành bài hát thứ 9 của Perry quán quân, thứ 2 quán quân trong tuần lễ đầu tiên và thứ 11 lọt vào top 10.\n\nTại Brasil, bài hát đã phá vỡ kỷ lục iTunes tại đây với 3.569 bản được bán ra ngay trong tuần lễ đầu tiên. Kỷ lục trước đây thuộc về \"Heart Attack\" của Demi Lovato với 2.526 bản được bán trong tuần đầu.\n\nTại úc, bài hát có mặt tại vị trí thứ 3 trong tuần đầu tiên tại bảng xếp hạng ARIA Singles Chart. Nó đạt vị trí quán quân ngay tuần sau đó, trở thành bài hát quán quân thứ ba của Perry tại đây.\n\nTại Vương Quốc Anh, \"Roar\" vươn lên vị trí quán quân trong tuần đầu tiên tại UK Singles Chart vào ngày 8 tháng 9 năm 2013; bán được 179.500 bản trong tuần đầu và chiếm ngôi đầu của \"Burn\" của Ellie Goulding khi mà bài hát này đã giữ quán quân được 3 tuần. Bài hát trở thành đĩa đơn thứ tư của Perry quán quân tại đây, sau \"Part of Me\" quán quân tháng 3 năm 2012, \"California Gurls\" quán quân tháng 6 năm 2010 và \"I Kissed a Girl\" quán quân tháng 8 năm 2008.\n\nVideo được quay trong vòng 3 ngày tại Los Angeles County Arboretum và tại Vườn Bách Thảo (Botanic Garden), được đạo diễn bởi Grady Hall và Mark Kudsi. Video âm nhạc chính thức cho \"Roar\" được phát hành vào ngày 5 tháng 9 năm 2013. Trong video, Perry và bạn trai cô (do Brian Nagel đóng) đang bị mắc kẹt trong một khu rừng già và họ đã thoát nạn sau một vụ tai nạn máy bay. Khi đêm xuống, anh chàng đã bị một con hổ tấn công khi mà cả hai người đang khám phá khu rừng. Cô gái vì quá sợ hãi đã bỏ chạy và dần dần qua năm tháng cô đã làm bạn với những loài vật ở xung quanh. Từ một cô gái nhút nhát, sợ sệt thì cô ta đã trở thành \"nữ hoàng của rừng xanh\" và cô đã gọi con hổ là \"Kitty Purry\" sau khi thuần hóa được nó.\n\nSau khi phát hành \"Roar\", đã có nhiều cáo buộc cho rằng Perry đã đạo nhạc bài hát \"Brave\" của Sara Bareilles. Bareilles đã phát biểu: \"Katy là một người bạn của tôi và chúng tôi đã là biết nhau được một thời gian dài, vì thế cô ấy đã nhắn tin cho tôi về việc này và chúng tôi đã trao đổi về nó\"; \"Thật sự xấu hổ khi mà việc này đã trở thành một vở kịch. Nó ảnh hưởng tiêu cực đến hai nghệ sĩ đã dùng tin nhắn để trao đổi với nhau\". Cô còn nói thêm: \"Nếu tôi không bị điên thì tôi không biết lý do gì để ai đó trở nên khó chịu. Hãy thư giãn đi, hãy ăn mừng khi chúng ta có thể thoát khỏi những rắc rối đó và hãy khuyến khích mọi người mạnh mẽ lên\".\n\nTheo Twitchy Entertainment, Dr. Luke, nhà sản xuất cũng như tác giả của \"Roar\" đã đăng lên Twitter vào ngày 14 tháng 8 năm 2013 để đáp trả các cáo buộc, anh nói \"Roar\" được sáng tác và thu âm [vào tháng 3 năm 2013] trước khi \"Brave\" ra mắt.\nTrước những phản ứng của dư luận thì \"Brave\" đã gây được sự chú ý, và Epic Records đã quyết định phát hành \"Brave\" trên đài phát thanh quốc gia.\n\nThêm nữa ý tưởng video lồng đoạn chat trên iPhone đã bị nhà sản xuất âm nhạc Dillon Francis cáo buộc là đạo ý tưởng đĩa đơn \"Messages\". Qua Twitter, Francis tuyên bố Katy đã \"ăn cắp\" ý tưởng của ông.\n\nKaty Perry biểu diễn trực tiếp \"Roar\" lần đầu tiên tại MTV Video Music Awards 2013 như là tiết mục kết thúc chương trình. Màn biểu diễn đặc biệt với hình ảnh võ sĩ quyền anh của Perry được biểu diễn dưới chân cầu Brooklyn.\n\n\n"}
{"id": "2361617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361617", "title": "Sơ mi", "text": "Sơ mi\n\nÁo sơ-mi (bắt nguồn từ tiếng Pháp: \"chemise\") là loại hàng may mặc bao bọc lấy thân mình và hai cánh tay của cơ thể. Ở thế kỷ 19, \"sơ mi\" là một loại áo lót bằng vải dệt mặc sát da thịt. Ngày nay, sơ mi có cổ áo, tay áo và hàng nút phía trước. Phiên bản dành cho nữ được gọi là sơ mi nữ (tiếng Pháp: \"chemisier\"). Sơ mi được đặc trưng bởi loại vải dệt nên nó. Vải bông (\"cotton\") là vật liệu được dùng nhiều nhất, ngoài ra còn có vải lanh, lụa và vật liệu thuần tổng hợp hay có pha lẫn sợi bông.\n\nTùy theo mốt và phép lịch sự mà có thể chọn lựa cho áo sơ mi vào quần (\"đóng thùng\") hay không. Có thể mặc sơ mi kèm cà vạt ở cổ áo.\n\nSơ mi vẫn đóng vai trò là một món đồ lót của nam cho đến tận thế kỷ 20. Mặc dù \"sơ mi\" dành cho nữ có quan hệ gần gũi với áo cho nam nhưng áo của nam mới là loại áo biến đổi trở thành chiếc sơ mi hiện đại. Vào thời Trung Cổ, sơ mi là loại áo trơn, không nhuộm, mặc sát da thịt và dưới các lớp áo khác. Trong các tác phẩm hội họa thời kỳ này, người ta chỉ vẽ sơ mi lộ ra khi người mặc nó trong tác phẩm là những nhân vật hèn mọn như người chăn cừu, tù nhân và người biết sám hối. Trong thế kỷ 17, sơ mi nam được phép thể hiện trong hội họa, cũng giống như các tác phẩm gợi dục vẽ đồ lót ngày nay. Vào thế kỷ 18, thay vì mặc quần trong thì nam giới \"dựa vào phần đuôi dài của sơ mi... để thay cho quần đùi\". Nhà sử học nghiên cứu về trang phục thế kỷ 18 là Joseph Strutt tin rằng đàn ông nào không mặc sơ mi khi đi ngủ là đàn ông không đứng đắn. Ngay cả đến tận năm 1879, việc mặc độc sơ mi trên người cũng còn được xem là không phù hợp.\n\nSau Chiến tranh Trăm Năm và nạn dịch hạch, các kỹ thuật dệt và nhuôm được người Flanders - thu lợi nhờ sự trung lập của họ trong cuộc chiến - phát triển, đáp ứng cho dân số đang tăng, điều kiện sống tốt lên và nhu cầu hàng xa xỉ của giới quý tộc. Vào thế kỷ 15, người ta bổ sung cổ áo và sơ mi bắt đầu trở thành loại trang phục của phái nam. Ở thế kỷ 16, sơ mi cho nam thường có họa tiết thêu trang trí và đôi khi có thêm diềm xếp nếp hay đăng ten ở cổ áo và cổ tay áo; xuyên suốt thế kỷ 18, sơ mi có diềm xếp nếp dài ở cổ áo hoặc đăng ten trên cổ áo được xem là mốt thời thượng. Việc trang trí cổ áo cầu kỳ cũng là để tượng trưng cho địa vị xã hội của người mặc. Áo sơ mi nhuộm màu bắt đầu xuất hiện vào đầu thế kỷ 19. Chúng được xem là loại áo thông thường và cho đến thế kỷ 20, áo này chỉ dành riêng cho tầng lớp công nhân ở địa vị thấp trong xã hội. Một quý ông \"mặc sơ mi màu xanh da trời là điều không tưởng vào năm 1860, nhưng điều đó đã trở thành tiêu chuẩn ở năm 1920 và phổ biến ở hầu hết các sự kiện thông thường vào năm 1980.\"\n\nPhụ nữ Mỹ và châu Âu bắt đầu mặc áo sơ mi vào năm 1860 khi sơ mi Garibaldi - một loại sơ mi màu đỏ do những người đấu tranh vì quyền tự do dưới sự lãnh đạo của Giuseppe Garibaldi mặc - trở nên phổ biến nhờ công của Nữ hoàng Eugénie nước Pháp. Vào cuối thế kỷ 19, cuốn từ điển \"Century Dictionary\" miêu tả sơ mi thông thường là loại áo \"làm bằng vải bông, với ngực áo bằng vải lanh, cổ tay áo được làm cứng bằng hồ, cổ áo và cổ tay áo thường có thể tách rời ra và có thể điều chỉnh được.\"\n\nÁo sơ mi có các bộ phận là thân áo, cổ áo, tay áo, cổ tay áo, túi áo. \n\nCổ áo là phần quan trọng của sơ mi. Có các loại cổ khác nhau:\n\n\nCó thể là tay ngắn hoặc tay dài (kéo đến cổ tay).\n\nCó đường mở áo nằm dọc phía trước áo với hàng nút hay khóa kéo.\n\nMột số loại cổ tay áo khác nhau là:\n\nCó thể có hoặc không có túi áo; túi áo có thể hở hoặc có nắp hoặc có nút hay khóa cài.\n\nCó hai loại sợi chính dùng để dệt áo là sợi thiên nhiên và sợi nhân tạo (sợi tổng hợp). Về sợi thiên nhiên, có sợi lanh (dùng đầu tiên trong lịch sử), sợi bông (dùng phổ biến), sợi gai, len, lụa. Về sợi tổng hợp, có polyester, tencel, viscose...Ngoài ra người ta còn dùng polyester pha sợi bông (poly-cotton).\n\n\n"}
{"id": "2361618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361618", "title": "Chase XCG-20", "text": "Chase XCG-20\n\nChase XCG-20, còn gọi là XG-20 và định danh công ty MS-8 Avitruc, là một loại tàu lượn chiến đấu cỡ lớn, được phát triển ngay sau Chiến tranh thế giới II bởi công ty Chase Aircraft Company cho không quân Hoa Kỳ, đây cũng là tàu lượn lớn nhất từng được chế tạo ở Hoa Kỳ. XG-20 không được đưa vào sản xuất do những thay đổi của không quân, nhưng với bản sửa đổi thành máy bay vận tải hai động cơ Fairchild C-123 Provider, nó được chấp nhận trang bị và được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "2361623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361623", "title": "Curtiss XP-18", "text": "Curtiss XP-18\n\nCurtiss XP-18 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh được nghiên cứu năm 1930, nó có 1 động cơ Wright IV-1560. Dự án này bị hủy bỏ trước khi được chế tạo.\n"}
{"id": "2361624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361624", "title": "Curtiss XP-19", "text": "Curtiss XP-19\n\nCurtiss XP-19 là một loại máy bay tiêm kích cánh đơn được nghiên cứu năm 1930, nó có 1 động cơ Wright IV-1560. Dự án này bị hủy bỏ trước khi được chế tạo.\n"}
{"id": "2361627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361627", "title": "Curtiss XP-22 Hawk", "text": "Curtiss XP-22 Hawk\n\nCurtiss XP-22 Hawk là một loại máy bay tiêm kích thử nghiệm của Hoa Kỳ, do Curtiss chế tạo.\n\n\n"}
{"id": "2361638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361638", "title": "Tụ máu ở tai chó", "text": "Tụ máu ở tai chó\n\nBệnh tụ máu ở tai chó, một số tài liệu còn nói là bệnh vỡ mạch lâm ba tai, phồng tai, xoăn tai, linessanter ở chó\n\nTai chó có biểu hiện căng dần, lúc đầu mềm sau đó căng lên, sờ vào cảm giác căng cứng\n\nChó có thể bị 1 bên tai hoặc cả hai bên tai. lúc đầu có thể ở phần vành tai, bệnh nặng hơn có thể lan xuống cả phần đầu của chó.\n\nKhi bệnh đã lan đến phần đầu của chó có thể gây kế phát một số bệnh ở não bộ có thể gây ra tử vong\n\nDo ký sinh trùng cắn, đốt: Ve, ong\n\nDo tổn thương vật lý: Va đập mạnh phần tai gây vỡ mạch máu trong\n\nPhẫu thuật ngoại khoa\n\nPenicillin, cefortaxime\n\nDiệt ký sinh trùng\n\nVệ sinh tai chó định kỳ\n"}
{"id": "2361643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361643", "title": "Bộ Giáo lý Đức tin", "text": "Bộ Giáo lý Đức tin\n\nBộ Giáo lý Đức tin (Latinh: Congregatio pro Doctrina Fidei viết tắt C.D.F., trước đây gọi là \"Thánh Bộ Tòa án Dị giáo Tối cao của Rôma và Hoàn vũ\", gọi ngắn gọn là \"Tòa án Dị giáo Rôma\") là cơ quan lâu đời nhất trong Giáo triều Rôma của Tòa Thánh. Được thành lập bởi Giáo hoàng Phaolô III vào năm 1542, mục tiêu duy nhất bộ này là \"\"phổ biến Giáo lý Công giáo và bảo vệ những quan điểm truyền thống Kitô giáo nếu nó gặp nguy hiểm trước các học thuyết mới không thể chấp nhận được\"\". Văn phòng của bộ này đặt tại Điện Thánh Bộ, ngoại thành Vatican. Ban cố vấn của bộ gồm các hồng y, Giám mục, linh mục, giáo dân là những nhà thần học và giáo luật. Trong các nước Công giáo, tên gọi thông thường của Bộ này là Thánh Bộ (Santo Oficio).\n\nNgày 21 tháng 7 năm 1542, Giáo hoàng Phaolô III công bố Tông Hiến \"Licet ab initio\", thiết lập Thánh Bộ Tòa án Dị giáo Tối cao của Rôma và Hoàn vũ. Các viên chức gồm các hồng y và các giao sĩ có nhiệm vụ \"duy trì và bảo vệ sự toàn vẹn của đức tin, kiểm tra và chống lại các học thuyết sai trái\". Nó được coi là tòa án tối cao xét xử các vụ việc mà giáo hội cho là dị giáo và là một phần quan trọng của Phong trào chống cải cách. Năm 1904, Giáo hoàng Piô X đổi tên cơ quan này thành Thánh bộ Nhiệm Thánh Tối cao. Tại nhiều quốc gia có truyền thống Công giáo, người ta gọi đơn giản là Thánh Bộ.\n\nĐến ngày 7 tháng 12 năm 1965, khi bế mạc Công đồng Vatican II, cơ quan này được đổi tên thành Thánh bộ Giáo lý Đức tin. Từ năm 1983, khi Bộ Giáo Luật ra đời và có hiệu lực thì chữ \"Thánh\" đã bị loại bỏ trong tên của tất cả các bộ thuộc Giáo triều Rôma và do đó, Thánh bộ Giáo lý Đức tin ngày nay có tên là Bộ Giáo lý Đức tin.\n"}
{"id": "2361644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361644", "title": "522 TCN", "text": "522 TCN\n\n522 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2361650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361650", "title": "Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi (vòng 2)", "text": "Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi (vòng 2)\n\nDưới đây là bài chi tiết về Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi (vòng 2).\n\nỞ vòng loại này, 28 đội được xếp hạng vừa của khu vực châu Phi sẽ thi đấu cùng với 12 đội xuất sắc của vòng 1. Các đội đã được rút ra thành mười nhóm bốn đội, lễ bốc thăm chia bảng diễn ra tại Marina da Glória ở Rio de Janeiro, Brasil vào ngày 30 tháng 7 năm 2011.\n\nTrận đấu diễn ra từ ngày 1 tháng 6 năm 2012 đến ngày 10 tháng 9 năm 2013. 10 đội đứng đầu mỗi bảng được đặc cách tiến vào vòng 3.\n\nKết quả bốc thăm hạt giống dựa trên bảng xếp hạng FIFA được công bố vào tháng 7 năm 2011.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n</noinclude>\n"}
{"id": "2361651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361651", "title": "Giải thưởng Bravo", "text": "Giải thưởng Bravo\n\nGiải thưởng Bravo là một giải thưởng thường niên của tờ báo Ý Guerin Sportivo được trao cho các cầu thủ xuất sắc của bóng đá châu Âu. Người đầu tiên giành được giải thưởng này là cầu thủ người Anh Jimmy Case. Tới năm 1992 chỉ những cầu thủ có độ tuổi dưới 23 chơi cho các đội bóng giành quyền tham dự cúp châu Âu (UEFA Champions League, UEFA Cup, UEFA Cup Winners' Cup) và những cầu thủ dưới 21 tuổi chơi cho tất cả các đội bóng được quyền tham gia.\n\nNgười chiến thắng được chọn là cầu thủ chơi hay nhất trong khoảng thời gian từ mùa thu năm nay-mùa xuân năm sau.\n\n"}
{"id": "2361655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361655", "title": "Giải thưởng Âm nhạc Hàn Quốc", "text": "Giải thưởng Âm nhạc Hàn Quốc\n\nGiải thưởng Âm nhạc Hàn Quốc (Hangul: 한국대중음악상) là một giải thưởng âm nhạc lớn được tổ chức hàng năm ở Hàn Quốc để công nhận những thành tựu của các nghệ sĩ trong lĩnh vực âm nhạc. Lễ trao giải đầu tiên diễn ra vào năm 2004. Người chiến thắng được xác định bởi một hội đồng thẩm định bao gồm các nhà phê bình âm nhạc, đạo diễn các chương trình âm nhạc cũng như những chuyên gia khác trong ngành. Đây là giải thưởng mang tính hàn lâm duy nhất tại Hàn Quốc.\n\nGiải thưởng Âm nhạc Hàn Quốc bao gồm 24 hạng mục.\n\nNghệ sĩ âm nhạc của năm \n\n\"Nghệ sĩ âm nhạc của năm\" từ 2004 đến 2007 được chia ra làm 3 hạng mục cho Nghệ sĩ Nữ xuất sắc nhất, Nghệ sĩ Nam xuất sắc nhất và Nhóm nhạc xuất sắc nhất. Nhưng từ 2008 trở đi chỉ còn 1 hạng mục là Nhạc sĩ xuất sắc nhất.\n\n"}
{"id": "2361660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361660", "title": "Wedell-Williams XP-34", "text": "Wedell-Williams XP-34\n\nWedell-Williams XP-34 là một loại máy bay tiêm kích, được thiết kế cho Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ (USAAC) trước Chiến tranh thế giới II.\n\n\n\n"}
{"id": "2361665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361665", "title": "Bell XP-52", "text": "Bell XP-52\n\nBell XP-52 và đoi sau của nó XP-59 là những mẫu thiết kế máy bay tiềm kích bởi tập đoàn hàng không Bell của Mỹ.\n\nCả hai mẫu đều mang thiết kế cánh xà dọc đôi, động cơ lắp phía sau điều chỉnh bộ cánh quạt quay ngược của nó.\n\nKhi mẫu XP-59 bị huỷ bỏ thì ký hiệu XP-59A đã được dùng làm giả danh cho một nguyên mẫu máy bay chiến đấu phản lực bí mật, sau đã bắt đầu sản xuất là máy bay Bell P-59 Airacomet\n\n"}
{"id": "2361668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361668", "title": "Đại học Łódź", "text": "Đại học Łódź\n\nĐại học Lodz (University of Łódź) được thành lập vào ngày 24 tháng 5 năm 1945 tại thành phố Łódź, Ba Lan. Trường được coi là một sự chuyển tiếp của các cơ sở giáo dục tại Łódź trong thời kỳ giữa hai cuộc chiến tranh thế giới, bao gồm: — Viện Đào tạo Giáo viên (1921–1928), Trường Đại học Khoa học Xã hội và Kinh tế (1924–1928) và một bộ phận của trường Đại học Tự do Ba Lan (1928–1939).\n\nĐại học Lodz là trường Đại học công lập, hoàn toàn thuộc sở hữu nhà nước. Đây là một trong mười tám Đại học Công lập ở Ba Lan.\n\nĐại học Lodz có hơn 47 nghìn sinh viên theo học ở 12 khoa với hơn 60 ngành học và 170 chuyên ngành. Tổng số giảng viên của trường là 2370 trong đó 632 có trình độ Tiến sĩ trở lên.. Đại học Lodz có các chương trình đào tạo BA, MA và các khóa học sau đại học được giảng dạy bằng tiếng Anh cho sinh viên Ba Lan và sinh viên quốc tế.\n\nĐại học Lodz có quan hệ hợp tác với 385 trường đại học, viện nghiên cứu trên toàn thế giới., trong đó có các trường Đại học lớn như Université Jean Moulin Lyon 3, Université François – Rabelais (Tours), University of Texas at Austin, Westfälische Wilhelms – Universität Münster, University of Baltimore, R. H. Smith School of Business, University of Maryland, Centria University of Applied Sciences (Kokkola, Finland), và Towson University. Sinh viên của Đại học Lodz có thể tốt nghiệp với chứng chỉ kép của cả hai trường.\n\n"}
{"id": "2361692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361692", "title": "Chilomycterus antillarum", "text": "Chilomycterus antillarum\n\nChilomycterus antillarum là một loài cá trong chi Chilomycterus nguồn gốc ở Tây Đại Tây Dương, miền nam Florida và Bahamas đến Brasil. Chúng có thể phát triển chiều dài lên đến 12 inches.\n"}
{"id": "2361693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361693", "title": "Chilomycterus reticulatus", "text": "Chilomycterus reticulatus\n\nChilomycterus reticulatus là một loài của cá trong chi Chilomycterus.\n"}
{"id": "2361702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361702", "title": "Cyclichthys spilostylus", "text": "Cyclichthys spilostylus\n\nCyclichthys spilostylus là một loài cá trong chi Cyclichthys.\nBiển Đỏ đến Nam Phi và phía đông tới miền nam Nhật Bản, Philippines, Úc và Nouvelle-Calédonie. Cũng được tìm thấy xung quanh quần đảo Galapagos và trong Địa Trung Hải.\nThức ăn động vật không xương sống vỏ cứng; động vật thân mềm, động vật giáp xác và nhím biển.\nĐược tìm thấy trong vùng nước ven biển gần các rặng san hô ở độ sâu 3m - 90m. Sống trong cỏ biển và môi trường sống ven biển dốc với bọt biển. Nó thường được tìm thấy trong đá hay san hô gờ vào ban ngày và hoạt động vào ban đêm, thường đơn độc trong tự nhiên. Con chưa trưỡng là cá nổi.\n"}
{"id": "2361717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361717", "title": "Giải Guizot", "text": "Giải Guizot\n\nGiải Guizot (tiếng Pháp: Prix Guizot) là một giải thưởng của Viện hàn lâm Pháp được thiết lập năm 1994, dành cho những tác giả có tác phẩm xuất sắc về môn lịch sử nói chung.\n\nGiải này được đặt theo tên François Pierre Guillaume Guizot (4.10.1787 - 12.9.1874), nhà sử học và cựu viện sĩ Viện hàn lâm Pháp.\n\n\n"}
{"id": "2361719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361719", "title": "Cá nóc ba răng", "text": "Cá nóc ba răng\n\nCá nóc ba răng, tên khoa học Triodon macropterus, là một loài cá nóc, các loài còn sống duy nhất trong chi Triodon và họ Triodontidae. Các thành viên khác trong họ được biết đến từ các hóa thạch kéo dài trở lại Eocene.\n\nNó có nguồn gốc ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, nơi nó được tìm thấy ở độ sâu đến 300 mét (980 ft). Tên của nó xuất phát từ tiếng Hy Lạp Tria có nghĩa là \"ba\" và odous có nghĩa là \"răng\", và đề cập đến ba răng hợp nhất tạo nên một cấu trúc mỏ.\n\nNó đạt chiều dài tối đa 54 cm (21 in). Nó có hình dạng đặc biệt, với một nắp bụng lớn bằng hoặc lớn hơn cơ thể của nó, nó bơm phồng với nước biển khi bị đe dọa.\n\n"}
{"id": "2361720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361720", "title": "Poropuntius faucis", "text": "Poropuntius faucis\n\nPoropuntius faucis là một loài thuộc lớp Cá vây tia nằm trong chi \"Poropuntius\".\n"}
{"id": "2361725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361725", "title": "Giải thưởng Tiểu luận", "text": "Giải thưởng Tiểu luận\n\nGiải thưởng Tiểu luận (tiếng Pháp: Prix de l'Essai) là một giải thưởng văn học hàng năm của Viện hàn lâm Pháp, được thành lập năm 1971 với sự hỗ trợ của Quỹ Broquette-Gonin.\n\nGiải thưởng này dành cho một tác phẩm hoặc toàn bộ tác phẩm tiểu luận của một tác giả.\n\n\n"}
{"id": "2361731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361731", "title": "Kyle Walker", "text": "Kyle Walker\n\nKyle Andrew Walker (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1990), là một cầu thủ bóng đá người Anh hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Manchester City và đội tuyển Anh ở vị trí hậu vệ phải.\nWalker gia nhập học viện Sheffield United khi mới bảy tuổi sau khi nhận được lời đề nghị từ Football Unites, Racism Divides,anh được chọn vào đội hình chính thức vào năm 2008.Tháng 11 năm đó anh gia nhập câu lạc bộ Northampton Town theo một bản hợp đồng cho mượn.\n\nSau khi trở lại câu lạc bộ,Walker có trận đấu đầu tiên cho Sheffield United vào ngày 13 tháng 1 năm 2009,tại vòng 3 cúp FA đấu với Leyton Orient và đã thi đấu rất xuất sắc.\nVào ngày 22 tháng 6 năm 2009, Walker gia nhập câu lạc bộ Tottenham Hotspur cùng với hậu vệ Kyle Naughton với mức phí chuyển nhượng 9 triệu £,nhưng đã được cho mượn lại tới câu lạc bộ vùng Yorkshire trong mùa giải 2009–10 như một phần của hợp đồng.Sau khi trở lại, Walker có trận đấu đầu tiên cho Tottenham vào ngày 27 tháng 3 năm 2010, trong trận thắng 2–0 trước Portsmouth.\nVào ngày 14 tháng 7 năm 2017, Walker đã ký một hợp đồng 5 năm với câu lạc bộ Manchester City trị giá 50 triệu bảng.\n\nManchester City\n\nSiêu cúp Anh: 2019\n\nCá nhân\n"}
{"id": "2361761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361761", "title": "Giải thưởng lớn của Cộng đồng Pháp ngữ", "text": "Giải thưởng lớn của Cộng đồng Pháp ngữ\n\nGiải thưởng lớn của Cộng đồng Pháp ngữ (tiếng Pháp: Grand prix de la francophonie) là một giải thưởng do Viện hàn lâm Pháp trao hàng năm cho một tác phẩm của một nhân vật có đóng góp xuất sắc vào việc phát triển ngôn ngữ Pháp trong quốc gia mình hoặc trên toàn thế giới.\n\nGiải này được \"Quỹ quốc tế\" (\"Fondation internationale\"), do chính phủ Canada mở ra năm 1986, được chính phủ Pháp, công quốc Monaco, vương quốc Maroc cùng nhiều khoản tặng dữ tư nhân khác bổ sung.\n\nCó sự khác biệt về khoản tiền thưởng mỗi năm. Ngoài ra Viện hàn lâm Pháp cũng trao thêm huy chương bạc mạ vàng của Viện cho những người khác\n\n\n"}
{"id": "2361762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361762", "title": "Hóa chất thực vật", "text": "Hóa chất thực vật\n\nHóa thực vật dịch từ , một thuật ngữ tạo bởi tiếp đầu ngữ \"phyto\" có nghĩa là thực vật (plant) trong tiếng Hy Lạp và \"chemical\" có nghĩa là hóa học, là những hợp chất tự nhiên có sẵn trong các loài thực vật. Một số chịu trách nhiệm cho màu sắc và các thuộc tính cảm quan khác, chẳng hạn như màu tím thẫm của quả việt quất và mùi của tỏi.\n\nThuật ngữ này tuy thường được sử dụng để chỉ những hợp chất có thể có ý nghĩa sinh học, ví dụ như chất chống oxy hóa, nhưng không được xem như là các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể. Chúng có tính chất như thực phẩm chức năng trong việc duy trì và tăng cường sức khỏe con người. Các chất này hiện diện trong rau quả và hoạt động như dược liệu với mục đích ngăn ngừa hoặc điều trị bệnh và bảo vệ cơ thể.\n\nCác nhà khoa học ước tính có khoảng 10000 chất phytochemical khác nhau có khả năng tác động đến các bệnh như ung thư, đột quỵ hoặc hội chứng chuyển hóa.\n\nNgoài những kiến thức cụ thể về những tác dụng hoặc cấu tạo tế bào của chúng, các phytochemical đã được coi là những loại thuốc thiên niên kỷ. Ví dụ, Hippocrates có thể kê đơn lá cây liễu để trị sốt. Salicin, có đặc tính chống viêm và giảm đau, ban đầu được chiết xuất từ ​​vỏ của cây liễu trắng và sau đó sản xuất tổng hợp đã trở thành thuốc aspirin được bán tại quầy hoặc \"không kê đơn\" (over-the-counter - OTC) chủ yếu. Có bằng chứng từ các nghiên cứu phòng thí nghiệm các phytochemiacl trong trái cây và rau có thể làm giảm nguy cơ ung thư, có thể do chất xơ, chất chống oxy hóa polyphenol và tác dụng chống viêm. Phytochemical cụ thể, chẳng hạn như chất xơ lên men, được phép sử dụng theo tuyên bố có giới hạn về sức khỏe bởi Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA).\n\nMột loại thuốc điều trị ung thư quan trọng, Taxol (paclitaxel), là một phytochemical ban đầu chiết xuất và tinh chế từ các cây thủy tùng ở Thái Bình Dương.\n\nMột số phytochemical với các đặc tính sinh lý có thể là các nguyên tố hóa học đơn giản chứ không phải là phân tử hữu cơ phức tạp. Ví dụ, chất Selen, một nguyên tố phong phú trong nhiều loại trái cây và rau quả, có liên quan đến những cách thức chuyển hóa chủ yếu trong cơ thể, bao gồm cả quá trình chuyển hóa hoóc môn tuyến giáp và hệ thống miễn dịch. Đặc biệt, nó là một chất dinh dưỡng và đồng yếu tố thiết yếu cho sự tổng hợp enzyme như glutathione, một chất chống oxy hóa nội sinh.\nHiện tại có rất nhiều hóa chất thực vật trong các thử nghiệm lâm sàng cho một loạt các bệnh. Ví dụ, Lycopene trong cà chua, đã được thử nghiệm trong các nghiên cứu trên người đối với các bệnh tim mạch và ung thư tuyến tiền liệt.\n\nTuy nhiên những nghiên cứu này đã không đạt được đầy đủ sự đồng thuận mang tính khoa học để kết luận ảnh hưởng đến bất cứ loại bệnh nào. Quan điểm của cục FDA cho rằng: \"Vài nghiên cứu khoa học với số lượng rất hạn chế và sơ bộ cho thấy ăn một nửa đến một cốc cà chua và/hoặc nước sốt cà chua một tuần có thể làm giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. Cục thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ kết luận rằng có rất ít bằng chứng khoa học ủng hộ cho tuyên bố này.\"\n\nTương tự như vậy, mặc dù lutein và zeaxanthin bị nghi ngờ về tác dụng ức chế thoái hóa điểm vàng và đục thủy tinh thể, đã có bằng chứng khoa học đầy đủ từ các thử nghiệm lâm sàng về những tác dụng hoặc yêu cầu sức khỏe cụ thể.\n\nMỗi loại phytochemical, thực phẩm khác nhau thì cần những cách chế biến thực phẩm phù hợp để bảo tồn. Đa số các chất phytochemical trong các loại nông sản vừa thu hoạch có thể bị phá hủy hoặc bị loại bỏ bằng các công nghệ chế biến hiện đại như xử lý ở nhiệt độ cao như nấu ăn Vì vậy \nCũng có ngoại lệ như Lycopene, không những không bị phá hủy, mà nồng độ càng tăng (cô đặc thêm), giúp cơ thể có thể dễ dàng hấp thu và hoạt tính sinh học xuất hiện khi đã qua chế biến như nấu cà chua với một ít dầu, hoặc chế biến thành cà chua cô đặc (tomato paste).\n\n\n\n"}
{"id": "2361765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361765", "title": "Giuse Nguyễn Năng", "text": "Giuse Nguyễn Năng\n\nGiuse Nguyễn Năng (sinh 1953) là một giám mục người Việt Nam của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vai trò Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh và Phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kỳ 2019 – 2022. Ông cũng từng đảm nhận vai trò Phó chủ tịch nhiệm kì trước đó (2016 – 2019). Khẩu hiệu giám mục của ông là \"Hiệp Thông – Phục Vụ\".\n\nGiám mục Năng sinh năm 1953 tại Ninh Bình, sau đó năm 1954 di cư cùng gia đình vào Đồng Nai. Sau quá trình tu học dài hạn kéo dài từ năm 1963 đến năm 1978, vì hoàn cảnh thời thế, ông tạm ngừng việc tu học và đến phụ giúp Tu hội Tông Đồ Nhỏ tại Bạch Lâm, Thống Nhất, Đồng Nai và hỗ trợ mục vụ tại xứ Thuận Hòa, Biên Hòa trong vòng một năm trước khi truyền chức linh mục tháng 6 năm 1990.\n\nGiai đoạn đầu đời linh mục, linh mục Nguyễn Năng được bổ nhiệm làm linh mục chính xứ Thuận Hoà, sau đó được cử đi du học Roma năm 1998. Bốn năm du học kết thúc, linh mục Năng trở về với bằng Tiến sĩ Thần học Tín lý. Từ năm 2003, ông đặc trách chủng sinh Giáo phận Xuân Lộc và từ năm 2006 là Giám đốc Đại chủng viện Xuân Lộc.\n\nCuối tháng 7 năm 2009, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Giuse Nguyễn Năng làm giám mục chính tòa Giáo phận Phát Diệm. Lễ tấn phong cho tân giám mục cử hành tại Nhà thờ chính tòa Phát Diệm vào ngày 8 tháng 9 năm 2009. Ngày 19 tháng 10 năm 2019, Tòa Thánh công bố thông tin bổ nhiệm Giám mục Năng làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Ông chính thức nhậm chức Tổng giám mục tại Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn vào ngày 11 tháng 12.\n\nGiám mục Giuse Nguyễn Năng sinh ngày 24 tháng 11 năm 1953 tại Phúc Nhạc, xã Khánh Nhạc, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình, thuộc Giáo phận Phát Diệm. Từ năm 1954 đến năm 1973, gia đình cậu bé Năng định cư tại Giáo xứ Phúc Nhạc, Gia Kiệm, Đồng Nai rồi về Giáo xứ Bạch Lâm. Nguyễn Năng là cháu của linh mục Antôn Vũ Sĩ Hoằng (linh mục Hoằng là cậu ruột).\n\nNguyễn Năng là con trai trưởng của ông Giuse Nguyễn Văn Tài (qua đời năm 1998) làm nghề tài xế và bà Maria Vũ Thị Ngũ (qua đời năm 1985). Hai ông bà thân sinh có 10 người con, trong đó có 5 người con trai và 3 người con gái, 2 người con khác đã mất. Ngoài Nguyễn Năng, út nam trong gia đình cũng đi theo con đường tu trì, là linh mục Phaolô Nguyễn Ngọc Phương.\n\nThuở thiếu thời, Nguyễn Năng làm giúp lễ tại Nhà thờ Phúc Nhạc, Gia Kiệm và có thiên hướng theo con đường tu trì. Gia đình cho cậu gia nhập Tiểu Chủng Viện Sài Gòn, bắt đầu từ năm dự bị 1962 tại nhà Vũng Tàu và các năm sau tại Sài Gòn, học tại Tiểu chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn. Nguyễn Năng học tại đây đến năm 1970 thì tốt nghiệp. Linh mục Nicola Vũ Gia Đệ lúc này làm linh mục giáo sư Tiểu chủng viện Sài Gòn nhận Nguyễn Năng làm nghĩa tử và chăm sóc tận tình. Kể từ năm 1965, tân Giáo phận Xuân Lộc được tách ra khỏi Tổng giáo phận Sài Gòn, chủng sinh Năng trở thành chủng sinh của giáo phận mới này. Trong thời gian học tiểu chủng viện, Nguyễn Năng luôn là một chủng sinh xuất sắc, luôn có mặt trong top 5 của lớp.\n\nSau khi tốt nghiệp Tiểu chủng viện, chủng sinh Nguyễn Năng nhập học tại Giáo hoàng Học viện Thánh Piô X Đà Lạt. Sau một năm dự bị và 4 năm học Triết học, giữa năm 1974, ông đậu cử nhân Triết học. Năm 1974, chủng sinh Năng đến giáo xứ Hà Nội (Hố Nai, Biên Hòa) để hỗ trợ công việc mục vụ (\"giúp xứ\") và kết thúc năm giúp xứ vào mùa hè năm 1975 và về học tại Giáo hoàng Học viện ngày 2 tháng 6 năm 1975, học Thần học cho đến ngày 9 tháng 8 năm 1977 khi Giáo hoàng học viện bị giải thể.\n\nSau khi tạm dừng việc tu học vì hoàn cảnh, chủng sinh Nguyễn Năng phụ giúp Tu Hội Tông Đồ Nhỏ ở Bạch Lâm, Thống Nhất, Đồng Nai cho đến năm 1988. Trong thời gian này, ông cũng lao động hỗ trợ gia đình: trồng rau, nuôi lợn, sấy chuối. Sau đó, từ năm 1989 cho đến khi được phong chức linh mục, chủng sinh Năng phụ giúp xứ Thuận Hoa (có nguồn tin ghi nhận là giáo xứ Thuận Hòa), Biên Hòa.\n\nNgày 9 tháng 6 năm 1990, Nguyễn Năng thụ phong linh mục tại Nhà thờ chính tòa Xuân Lộc. Khẩu hiệu của tân linh mục là: \"Vì Ngài, con xin thánh hiến chính mình con\" (Ga 17, 19). Sau khi được thụ phong, tân linh mục Giuse được bổ nhiệm làm linh mục chính xứ Thuận Hòa, Biên Hòa, và ông giữ chức vụ này đến năm 1998. Năm 1998, Giáo phận Xuân Lộc cử linh mục Giuse Nguyễn Năng đi du học Roma, và ông đã trở về Việt Nam với văn bằng Tiến sĩ Thần học Tín lý năm 2002.\n\nSau khi về Việt Nam, từ năm 2003 đến năm 2005, linh mục Giuse Năng được chọn làm linh mục đặc trách Chủng sinh Xuân Lộc. Năm 2006, Giám mục Giáo phận Xuân Lộc chọn ông làm Giám đốc Ðại chủng viện Xuân Lộc.\n\nTừ ngày 25 tháng 7 năm 2009, Giáo hoàng Biển Đức XVI bổ nhiệm linh mục Giuse Nguyễn Năng, hiện đang là Giám đốc Đại Chủng viện Xuân Lộc, làm Giám mục chính tòa Phát Diệm. Cùng được công bố với tin tức này, liên quan đến Giáo hội Công giáo Việt Nam còn có các tân giám mục quản lý các giáo phận khác như giám mục Giuse Vũ Duy Thống làm giám mục Giáo phận Phan Thiết, giám mục phụ tá Giáo phận Bùi Chu Phêrô Nguyễn Văn Đệ làm giám mục Giáo phận Thái Bình và giám mục phụ tá Giáo phận Xuân Lộc Tôma Vũ Đình Hiệu làm giám mục phó Giáo phận Bùi Chu. Sau khi tông sắc bổ nhiệm được công bố, tất cả các nhà thờ thuộc Giáo phận Phát Diệm đã kéo chuông loan tin mừng bổ nhiệm tân giám mục vào sáng ngày Chủ nhật 26 tháng 7. Giám mục Nguyễn Năng chọn khẩu hiệu \"Hiệp Thông và Phục Vụ\". Ông là Giám mục thứ 100 của hàng Giám mục Việt Nam và là Giám mục thứ 13 tốt nghiệp từ Giáo hoàng Học viện Piô X.\n\nNói về cảm xúc cá nhân sau khi tin tức bổ nhiệm giám mục chính thức được công bố, tân giám mục Nguyễn Năng cho biết ông ngỡ ngàng với trách nhiệm và những khó khăn. Ông cho rằng ông cũng như các linh mục khác chỉ mong ước làm linh mục, không mong đợi làm giám mục và ông chấp nhận lời mời trở thành giám mục vì tinh thần của Giáo hội Công giáo. Giám mục Nguyễn Năng cũng cho rằng tất cả là nhờ ơn từ Thiên Chúa, nhưng có những ơn ông thích và cũng có những ơn ông không thích. Ngoài ra, ông cũng bày tỏ sự lo lắng của mình, ngại ngùng khi phải rời xa giáo phận Xuân Lộc, nơi ông gắn bó hơn 50 năm trong cuộc đời. Nói về Giáo phận Phát Diệm, ông cho biết dù sinh ra tại đây nhưng ông không biết nhiều về quê hương và có kiến thức qua sách vở và những chuyến thăm quê hương với tư cách là khách du lịch. Giám mục Năng cho rằng ông phải học trở thành người Phát Diệm qua các phong tục tập quán, văn hoá...\nGiải thích về khẩu hiệu Giám mục: Hiệp Thông – Phục Vụ, giám mục Nguyễn Năng dẫn giải rằng theo sách công vụ Tông Đồ, Hiệp thông (koinonia) và Phục vụ (diakonia) là hai yếu tố nòng cốt làm thành đời sống của Giáo hội Công giáo với mục đích làm chứng (marturia) cho Sự phục sinh của Giêsu. Ông cho rằng muốn làm chứng cho Thiên Chúa, Giáo hội Công giáo cần phải hiệp thông và phục vụ. Hiệp thông với Thiên Chúa Ba Ngôi, các thành phần giáo dân và những người ngoài tôn giáo. Nói về nửa khẩu hiệu là \"Phục vụ\", ông cho rằng Giáo hội Công giáo được sai đến để phục vụ con người. Các thành phần trong giáo phận cần dấn thân phát triển môi trường xã hội trong nhiều khía cạnh.\n\nNói về hình ảnh biểu tượng huy hiệu, giám mục Năng trình bày rằng hình ảnh ba người giang tay liên kết với nhau để làm thành chữ H-T tức là Hiệp Thông, đồng thời gợi nhắc Tam quan của Phương đình Nhà thờ Chính toà Phát Diệm. Ông cho rằng hình ảnh biểu tượng này nhằm toát lên sự hiệp thông của giáo hội tại địa phương. Về hình ảnh thánh giá, ông cho biết vị trí nằm giữa huy hiệu tượng trưng cho \"Thánh giá Ðức Kitô\" nằm ở trung tâm đời sống Giáo hội và bao trùm mọi sinh hoạt của Giáo Hội, kèm màu nền đỏ biểu trưng cho sự sống khởi nguồn từ thánh giá.\n\nNgay sau khi tin bổ nhiệm chính thức được công bố, Giám mục Giuse Nguyễn Chí Linh, Giám quản Tông Toà Giáo phận Phát Diệm có thư gửi cộng đồng giáo dân Giáo phận Phát Diệm nhằm mục đích tin tức về tân giám mục Nguyễn Năng. Ngay ngày 27 tháng 7, phái đoàn Giáo phận Phát Diệm do giám quản Nguyễn Chí Linh dẫn đầu đã đến chào thăm tân giám mục, đang ở tại Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc. Tại buổi gặp mặt, giám mục Linh đã trao các biểu tượng giáo phận cho vị tân giám mục như: bản đồ giáo phận, con dấu giáo phận, cuốn tự thuật về các Linh mục và các Thầy phó tế. Đồng thời, giám mục Linh cũng trao tặng tân giám mục các phẩm phục chức giám mục: mũ mitra, mũ zucchetto, gậy Mục tử, thánh giá đeo ngực, nhẫn giám mục. Tại buổi gặp này, giám mục Nguyễn Chí Linh cũng bàn giao nhiệm vụ giám mục tại Phát Diệm cho tân giám mục Tân cử. Giám mục Nguyễn Năng kêu gọi mọi người cộng tác với mình để phát triển Giáo phận Phát Diệm về mọi phương diện.\n\nGiám mục Nguyễn Năng thực hiện chuyến viếng thăm Giáo phận Phát Diệm kéo dài từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 8 năm 2009. Ông đáp xuống sân bay Nội Bài trưa ngày 10 tháng 8. Sau khi đến Hà Nội, đoàn đến chào thăm Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt và giám mục phụ tá Lôrensô Chu Văn Minh sau đó về Toà giám mục Phát Diệm. Trong những ngày này, giám mục Nguyễn Năng đến thăm các địa điểm quan trọng thuộc giáo phận: giáo xứ Hảo Nho, nơi đầu tiên thừa sai linh mục Alexandre De Rhodes đến địa phận Phát Diệm, dòng Mến Thánh Giá Lưu Phương Phát Diệm, nhà thờ chính tòa Phát Diệm, nhà xứ Phát Diệm, thăm các linh mục hưu dưỡng tại nhà hưu Phát Diệm. Ông cũng có buổi gặp mặt với linh mục đoàn và nghi thức bàn giao từ giám mục Nguyễn Chí Linh. Ngày 12 tháng 8 năm 2009, phái đoàn giáo phận do hai giám mục đến chào thăm và cảm ơn các cấp chính quyền tỉnh Ninh Bình, huyện Kim Sơn và thị trấn Phát Diệm.\n\nGiám mục Nguyễn Năng chính thức về Giáo phận Phát Diệm vào ngày 24 tháng 8 năm 2009. Trên đường về Toà giám mục Phát Diệm, ông có đến thăm một số giáo xứ như giáo xứ Ninh Bình, Phúc Nhạc.\n\nLễ tấn phong Giám mục cho tân giám mục Nguyễn Năng được tổ chức vào lúc 8 giờ 30 phút ngày thứ ba ngày 8 tháng 9 năm 2009 tại Nhà thờ chính tòa Phát Diệm. Trong nghi thức truyền chức của giám mục Năng, vị chủ phong là giám mục Đa Minh Nguyễn Chu Trinh, giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc. Hai giám mục phụ phong là Giuse Nguyễn Chí Linh, giám mục chính tòa Giáo phận Thanh Hóa, nguyên giám quản Giáo phận Phát Diệm và nguyên Giám mục Giáo phận Phát Diệm là Giám mục Giuse Nguyễn Văn Yến. Khoảng 20.000 giáo dân đã tham gia lễ tấn phong.\n\nSau lễ tấn phong hai ngày, giám mục Nguyễn Năng dẫn đoàn linh mục Giáo phận Phát Diệm đến thăm Giáo phận Thanh Hoá nhằm gửi lời cảm ơn giám mục giáo phận này là Nguyễn Chí Linh đã chăm sóc mục vụ cho Giáo phận Phát Diệm trong tư cách Giám quản Tông Toà trong suốt hai năm.\n\nTrong vụ việc mâu thuẫn giữa chính quyền Việt Nam và các giáo dân tại giáo xứ Đồng Chiêm, các giám mục giáo tỉnh Hà Nội, trong đó có giám mục Giuse Nguyễn Năng đồng ký tên bày tỏ tình liên đới với các giáo dân trong vụ việc này. Bức thư được ký ngày 8 tháng 1 năm 2010.\n\nGiám mục Nguyễn Năng có chuyến đi Hoa Kì kéo dài hơn một tháng từ ngày 3 tháng 5 đến ngày 15 tháng 6 năm 2012 với mục đích thăm và sinh hoạt mục vụ các linh mục và tu sĩ nam nữ cũng như giáo dân gốc Giáo phận Phát Diệm sinh sống tại đây. Tháng 10 năm 2012, giám mục Nguyễn Năng tham gia Thượng Hội đồng Giám mục về Tân Phúc Âm Hóa tổ chức tại Roma. Ông sau đó có tên trong danh sách các nghị phụ sang thăm Syria để chứng kiến tận mắt tình hình chiến tranh tại quốc gia này.\n\nNăm 2013, giám mục Nguyễn Năng được Hội đồng giám mục chọn làm Chủ tịch Ủy ban Giáo lý Đức Tin thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì 2013 – 2016.\n\nTrước hiện tượng gọi là \"Sứ Điệp Từ Trời\" len lỏi vào các nhóm cầu nguyện, nhiều người lan truyền và xuất hiện cả trong bài giảng thánh lễ Công giáo, Giám mục Nguyễn Năng trên cương vị Chủ tịch Uỷ ban Giáo lý Đức Tin trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam đã ấn ký thông báo đề ngày 14 tháng 4 năm 2015. Nội dung thông cáo nhận định nội dung các sứ điệp trên có các tác giả ẩn danh, gieo rắc hoang mang, có nhiều điều không phù hợp với đức tin Công giáo: tin vào học thuyết ngàn năm đã bị bác bỏ; ủng hộ Giáo hoàng Biển Đức XVI, xúc phạm giáo hoàng Phanxicô; lẫn lộn giữa sự thật và sai lầm trong các vấn đề \"mầu nhiệm Đức Kitô, Huấn quyền, bí tích, luân lý.\" Từ đó, Giám mục Năng nhắc nhở các giáo hữu không đọc, không phổ biến và không rao giảng về các sứ điệp trên. Tháng 5 năm 2016, trong chuyến thăm mục vụ tại miền nam bang California, Hoa Kỳ, giám mục Nguyễn Năng đã đến thăm trụ sở toà báo Công giáo Hải ngoại VietCatholic và gặp linh mục Gioan Trần Công Nghị, giám đốc VietCatholic.\n\nNgày 5 tháng 10 năm 2016, Đại hội lần thứ XIII của Hội đồng Giám mục Việt Nam bầu chọn giám mục Nguyễn Năng giữ chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì 2016 – 2019.\n\nGiữa tháng 1 năm 2018, giám mục Nguyễn Năng và các linh mục giáo phận đón tiếp phái đoàn ngoại giao Tòa Thánh viếng thăm Giáo phận Phát Diệm. Đoàn ngoại giao do Thứ trưởng Ngoại giao Tòa Thánh, Đức ông Antoine Camilleri dẫn đầu. Trong kỳ Hội nghị thường niên lần II của Hội đồng Giám mục Việt Nam được tổ chức tại Giáo phận Mỹ Tho, ngày 27 tháng 9 năm 2018, ông và Hồng y Tổng giám mục Hà Nội Phêrô Nguyễn Văn Nhơn cùng Tổng giám mục Đại diện Tòa Thánh không thường trú tại Việt Nam Marek Zalewski đến viếng cố Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam Trần Đại Quang tại Nhà tang lễ Quốc gia ở Hà Nội.\n\nNêu lên quan điểm trên trang tin Thánh bộ Gia đình và Sự sống, Giám mục Nguyễn Năng đánh giá tình hình tại Việt Nam là gia tăng tình trạng ly thân và ly dị, chủ nghĩa duy vật ảnh hưởng tiêu cực đến đời sống các gia đình.\nNăm 2018, có nhiều tin đồn cho rằng giám mục Nguyễn Năng sẽ về Tổng giáo phận Hà Nội làm Tổng giám mục, tin này sau đó không diễn ra như đồn đoán. Cuối tháng 8 năm 2019, lại rộ lên tin đồn giám mục Nguyễn Năng về Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh làm Tổng giám mục. Linh mục Gioan Trần Công Nghị cho rằng các tin đồn bổ nhiệm giám mục tung ra sau các cuộc gặp gỡ Nhóm làm việc chung Việt Nam – Toà Thánh thường không chính xác. Linh mục Nghị khuyến khích giáo dân cầu nguyện và chờ tin bổ nhiệm từ Toà Thánh, tránh rao tin đồn có thể ảnh hưởng đến các giám mục được thuyên chuyển.\n\nCác giám mục Việt Nam từ 27 giáo phận họp Đại hội XIV Hội đồng Giám mục Việt Nam tại Trung tâm Mục vụ Giáo phận Hải Phòng vào cuối tháng 9 và đầu tháng 10 năm 2019. Trong khuôn khổ đại hội, các giám mục đã sắp xếp và bầu chọn nhân sự trong hội đồng. Kết quả, các giám mục tiếp tục chọn Giám mục Nguyễn Năng đảm trách vai trò Phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục trong nhiệm kỳ 2019 - 2022.\n\nTrong thời kỳ giám mục, ông cũng viết lời cho bài hát \"Loan báo Tin Mừng\", cộng tác với phần nhạc do Thế Thông biên soạn.\n\nNgày 19 tháng 10 năm 2019, Tòa Thánh chọn Giám mục Năng làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Ông cũng kiêm nhiệm vai trò Giám quản Tông Tòa Giáo phận Phát Diệm. Trong văn thư gửi đến cộng đồng giáo dân Tổng giáo phận, Giám quản Tông Tòa Giuse Đỗ Mạnh Hùng đã loan tin về việc bổ nhiệm vị Tổng giám mục thứ tư của Tổng giáo phận. Giám mục Hùng kêu gọi giáo dân cảm tạ Thiên Chúa và Giáo hoàng Phanxicô đã sớm bổ nhiệm giám mục cho giáo phận. Dù là người gốc giáo phận Phát Diệm, nhưng với việc đi theo con đường tu trì từ thuở thiếu thời tại Sài Gòn, việc bổ nhiệm quản lý Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh thực tế chỉ là một sự \"trở về\" đối với tân tổng giám mục.\n\nChức vụ Giám quản Tông Tòa của giám mục Đỗ Mạnh Hùng, theo giáo luật Công giáo duy trì đến khi Tân Tổng giám mục Giuse Nguyễn Năng nhậm chức. Thời gian tổ chức lễ nhậm chức sẽ được công bố sau. Thông báo từ Tòa Tổng giám mục Thành phố Hồ Chí Minh hướng dẫn cách thức đọc \"Kinh nguyện Thánh Thể\" áp dụng trong Tổng giáo phận này không đọc tên Tân Tổng giám mục và chỉ đọc khi vị này nhậm chức. Tòa giám mục Phát Diệm cũng ra thông cáo, trong đó hướng dẫn sửa đổi cách đọc kinh nguyện trên, xướng danh giám mục Nguyễn Năng với hàm Tổng giám mục, chức vị Giám quản Tông Tòa.\n\nNgày 21 tháng 10 năm 2019, phái đoàn Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh đến Giáo phận Phát Diệm nhằm chào mừng Tân Tổng giám mục. Phái đoàn dẫn đầu bởi Giám quản Tông Tòa Đỗ Mạnh Hùng, giám mục phụ tá Louis Nguyễn Anh Tuấn. Tham dự đoàn có các linh mục gồm linh mục Tổng Đại diện Inhaxiô Hồ Văn Xuân, linh mục Chưởng ấn, Chánh Văn phòng Phêrô Kiều Công Tùng và Ban truyền thông Tổng giáo phận. Đi cùng đoàn còn có Chánh văn phòng Hội đồng Giám mục Việt Nam Giuse Đào Nguyên Vũ và linh mục Giuse Phạm Bá Lãm đại diện linh mục gốc Phát Diệm tại miền Nam. Sau khi nhận được lời chúc mừng, Tổng giám mục Nguyễn Năng kêu gọi mọi người cầu nguyện cho ông trong sứ vụ mới. Chia sẻ với phái đoàn Tổng giáo phận trong chuyến thăm, Tổng giám mục Nguyễn Năng cho biết dù đã đón nhiều lượt khách, ông cảm thấy cảm giác hôm nay rất hồi hộp và chưa có tiền lệ. Nói về việc bổ nhiệm về Tổng giáo phận, Tổng giám mục Nguyễn Năng cho rằng đây là một sự bất ngờ nhưng phải đón nhận với sự vâng phục của một tín hữu Công giáo với Giáo hoàng.\n\nTổng giám mục Giuse Nguyễn Năng trả lời phỏng vấn Ban truyền thông Tổng giáo phận Sài Gòn tại phòng khách Giáo phận Phát Diệm vào ngày 21 tháng 10 năm 2019. Video phỏng vấn được công bố trên trang YouTube Tổng giáo phận Sài Gòn ngày 23 tháng 10. Khi được hỏi về cảm nhận khi đón nhận tin tức công bố bổ nhiệm về làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh, Tổng giám mục Năng trả lời ông cho rằng việc sẵn sàng đón nhận sự bổ nhiệm của các vị bề trên. Ông cho biết tại Giáo phận Phát Diệm đang có chương trình mục vụ dự định sẽ tốn nhiều thời gian. Ông cho rằng mình cũng có nhiều ưu tư nhưng tin vào Chúa Thánh Thần để đón nhận nhiệm vụ mới. Khi được hỏi về chặng đường sắp đến trong việc kiêm nhiệm hai giáo phận xa cách hơn 1.500 km, Tổng giám mục Nguyễn Năng cho rằng đây cũng là một trở ngại vì sức con người luôn giới hạn. Ông cho rằng việc kiêm nhiệm này rất khó vì ông phải dành thời gian làm quen và tìm hiểu Tổng giáo phận Thành phố và công việc chính cũng tại Tổng giáo phận. Tổng giám mục Năng cho rằng ông sẽ sắp xếp đến Giáo phận Phát Diệm khi có thể để các hoạt động mục vụ không đình trệ trong thời gian chờ Tòa thánh bổ nhiệm tân giám mục Phát Diệm. Tổng giám mục Nguyễn Năng cho rằng tin bổ nhiệm đột ngột và còn chương trình mục vụ quan trọng cần hoàn tất tại Giáo phận Phát Diệm nên ông dự định ngày 11 tháng 12 sẽ nhận sứ vụ tại Tổng giáo phận.\n\nNgày 26 tháng 10 năm 2019, Tổng giám mục Nguyễn Năng dùng quyền Giám quản Tông Tòa Phát Diệm ký văn thư bổ nhiệm linh mục Đại diện Giám quản và Phó Đại diện Giám quản. Hai chức vụ này lần lượt trao cho các linh mục Antôn Phan Văn Tự và Phêrô Nguyễn Văn Hiện. Trong văn thư nêu rõ vai trò của hai linh mục này: linh mục Tự đóng vai trò như một linh mục Tổng đại diện có quyền hành pháp còn linh mục Hiện được thừa ủy quyền đặc trách vấn đề ngoại vụ. Hai ngày sau đó, chiều ngày 28 tháng 10, ông lên đường thăm Trụ sở Giáo phận Phát Diệm tại Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Sáng ngày 29, Tân Tổng giám mục Nguyễn Năng đến thăm Trung tâm Mục vụ Tổng giáo phận Sài Gòn và gặp gỡ Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn, tiếp đó ông đến thăm Tòa Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh và trao đổi về lịch trình những ngày sắp đến (lễ nhậm chức) và dùng bữa trưa tại đây.\n\nTổng giám mục Tân cử Nguyễn Năng có bài phỏng vấn với kênh truyền thông Công giáo VietCatholic, và bài phỏng vấn này đã được đăng tải vào ngày 15 tháng 11 năm 2019. Nói về vấn đề cảm xúc khi đón nhận tin bổ nhiệm, Nguyễn Năng cho biết khi được Tòa Thánh tham vấn ý kiến, ông trả lời rằng với vai trò là một giám mục, ông cần phải tuân lời Giáo hoàng. Nhắc đến khẩu hiệu “Hiệp thông và Phục vụ\" và đường hướng mục vụ trong vai trò mới, Tổng giám mục Năng bày tỏ mong muốn giáo dân Tổng giáo phận sống hiệp thông với nhau và phục vụ con người và xã hội. Khi được hỏi về những trăn trở trong việc mục vụ đối với Tổng giáo phận lớn, Nguyễn Năng cho rằng ông có kinh nghiệm 10 năm làm giám mục, nhưng môi trường và đời sống tôn giáo của Phát Diệm khác với Thành phố Hồ Chí Minh. Ông lo lắng việc làm cách nào để phát huy hết tiềm năng của họ. Ngoài ra, những vấn đề về đời sống hưởng thụ vật chất, coi nhẹ đời sống tinh thần, vấn đề di dân cũng là mối bận tâm của Tổng giám mục Năng. Được phỏng vấn với câu hỏi đặt ra là người đời thường nói \"Càng cao danh vọng càng đầy gian nan\", Nguyễn Năng cho biết đối với đời sống \"môn đệ Đức Kitô\", nhận lãnh trách nhiệm quan trọng đồng nghĩa với việc đi xuống làm người phục vụ. Nhẳn nhủ đến giáo dân và VietCatholic, Tổng giám mục Nguyễn Năng cho biết trong sự phát triển của thời đại thông tin, giáo dân cần nhận định sáng suốt, đừng để các tin giả chi phối bản thân.\n\nTrong thông cáo đề ngày 21 tháng 11 của Tòa Tổng giám mục, Linh mục trưởng Ban Tổ chức Inhaxiô Hồ Văn Xuân mời gọi các linh mục thuộc Tổng giáo phận tham gia đồng tế trong lễ nhậm chức của Tân Tổng giám mục, loan báo về việc chỉ mời các đại diện tu sĩ và giáo dân do chỗ trong nhà thờ có giới hạn và đề nghị các linh mục báo tin về việc giới hạn chỗ ngồi cho giáo dân biết để họ thông cảm. Linh mục Xuân cũng cho biết, lễ nhận tòa sẽ được Ban Truyền Thông truyền hình trực tiếp. Về bữa ăn sau lễ nhậm chức, linh mục Xuân cho biết là linh mục Tổng giáo phận sẽ ăn cùng Tân Tổng giám mục sau vào dịp Tất niên. Trong bữa tiệc ngay sau khi kết thúc lễ nhậm chức chỉ mời một số linh mục trong Ban Tư vấn, linh mục hạt trưởng, một số tu sĩ và giáo dân đại diện của Tổng giáo phận, lý do của việc này là nhường lại cho các khách từ Giáo phận Xuân Lộc và Giáo phận Phát Diệm.\n\nNhằm chuẩn bị cho chuyến đi đến Tổng giáo phận Sài Gòn – Thành phố Hồ Chí Minh, rạng sáng ngày 30 tháng 11, Giám mục Nguyễn Năng dâng lễ kính thánh Công giáo Anrê Tông đồ tại nhà nguyện Tòa Giám mục Phát Diệm. Sau thánh lễ này, lúc 5 giờ 15 phút, Tổng giám mục Năng và các linh mục tháp tùng rời Tòa giám mục Phát Diệm. Phái đoàn của Tân Tổng giám mục và phái đoàn gồm 10 linh mục đi từ Hà Nội đáp xuống sân bay Tân Sơn Nhất trưa cùng ngày. Đón tiếp phái đoàn có linh mục Inhaxiô Hồ Văn Xuân và 11 linh mục từ Tổng giáo phận Thành phố. Sau đó, xe đưa tân Tổng giám mục về Tòa Tổng giám mục Tổng giáo phận. Tại đây, Giám quản Tông Tòa Đỗ Mạnh Hùng, giám mục Luy Nguyễn Anh Tuấn, các linh mục và các nhân viên tại đây đã chào đón Tân Tổng giám mục. Sau đó, Tổng giám mục Nguyễn Năng cũng đến Nhà nguyện cổ Tổng giáo phận Sài Gòn. Kể từ ngày này, Tổng giám mục Nguyễn Năng chính thức chuyển đến sinh sống tại Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Ông cũng đã có cuộc gặp ngắn với vị tiền nhiệm là Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn tại phòng khách Tòa Tổng giám mục.\nSáng ngày 2 tháng 12 năm 2019, Tân Tổng giám mục Giuse Nguyễn Năng đã đến thăm Tòa Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Trong chuyến thăm, giám quản Tông Tòa Giuse Đỗ Mạnh Hùng giới thiệu các giáo điểm trong Tổng giáo phận và các phòng ban tại Tòa Tổng giám mục.\n\nVào lúc 18 giờ ngày 10 tháng 12 năm 2019, nghi thức tuyên xưng đức tin của Tân Tổng giám mục Giuse Nguyễn Năng được cử hành tại Nhà nguyện Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn. Nghi thức có sự hiện diện của Đức Tổng Giám mục Marek Zalewski, 16 giám mục, các linh mục, tu sĩ, các thân nhân và một số đại diện các đoàn thể trong Tổng giáo phận. Bên cạnh việc tuyên xưng đức tin, vị Tân Tổng giám mục cũng tuyên thệ sẽ thực thi mọi điều luật và chu toàn chức vụ mới cách tốt nhất. Nghi thức kết thúc vào lúc 18 giờ 45 phút.\n\nNhư dự kiến, thánh lễ nhậm chức của Tân Tổng giám mục Nguyễn Năng được diễn ra vào lúc 8 giờ 30 phút sáng ngày 11 tháng 12 năm 2019 tại Nhà thờ chính tòa Đức Bà Sài Gòn và được phát trực tuyến trên kênh YouTube của Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Trong buổi nhậm chức, ông cảm ơn mọi người hiện diện trong thánh lễ và xin ơn ngoan ngoãn vâng theo Chúa Thánh Thần. Thánh lễ nhậm chức của Tân Tổng giám mục Nguyễn Năng kết thúc vào lúc 11 giờ sáng cùng ngày.\n\nTrước tình hình diễn biến phức tạp của dịch Covid-19, Tổng giám mục Nguyễn Năng đã ra nhiều thư mục vụ gửi đến giáo dân Tổng giáo phận. Ngày 5 tháng 2 năm 2020, Tổng giám mục Năng ấn ký thư mục vụ đầu tiên nói về bệnh dịch Covid-19, trong bối cảnh sau thư mục vụ của Hội đồng Giám mục Việt Nam. Trong thư, Tổng giám mục Năng kêu gọi giáo dân thực hiện tuần cửu nhật để cầu nguyện cho tình hình bệnh dịch có thuốc chữa và mọi người không bị nhiễm bệnh. Ngoài ra, ông còn kêu gọi giáo hữu sống công chính theo Phúc Âm Kitô giáo, dành ngày lễ kính Đức Mẹ Lộ Đức - ngày lễ cầu cho bệnh nhân để ăn chay, thực thi các việc từ thiện xã hội và cầu nguyện. Một tháng sau đó, ngày 6 tháng 3, Tổng giám mục Nguyễn Năng tiếp tục công bố thư mục vụ mới về chủ đề dịch bệnh Covid. Ngoài đề nghị giáo dân cầu nguyện, ông yêu cầu tín đồ Công giáo thuộc Tổng giáo phận thực hiện các khuyến cáo của chính quyền, các cơ quan chức năng. Ông loan tin nhiều giáo xứ đã thực hiện các biện pháp phòng dịch như phun thuốc sát trùng nhà thờ trước và sau lễ Chủ nhật. Ngoài nhắc nhở các biện pháp của Hội đồng Giám mục về các mục vụ thông thường, Tổng giám mục Nguyễn Năng công bố các biện pháp bổ sung khi cử hành Bí tích Hòa Giải, cử hành mục vụ Thứ Sáu Tuần Thánh, \"Chúa Nhật Lễ Lá\" và lễ \"Lòng Chúa Thương Xót\". Tổng giám mục khuyến cáo giáo dân nên cần trọng và liên lạc các tổ chức Uỷ ban Mặt trận để được hỗ trợ. Tòa Tổng giám mục, qua thông cáo ngày 10 tháng 3 do linh mục Tổng Đại diện thay lời Tổng giám mục Nguyễn Năng công bố tạm hoãn các việc giảng dạy giáo lý Công giáo trong địa bàn Tổng giáo phận từ ngày 15 tháng 3 năm 2020 cho đến khi có thông báo mới. Thông cáo ngày 19 tháng 3, ngoài các biện pháp được nhắc đến trong các thư chung trước, Tổng giám mục Nguyễn Năng còn thông báo chi tiết hơn đến các sinh hoạt mục vụ, ví dụ như tĩnh tâm Mùa Chay, không cho phép giải tội tập thể, hạn chế số người tham gia nghi thức giải tội (Bí tích Hòa giải), một số miễn trừ về tham dự thánh lễ Công giáo, việc cử hành lễ của linh mục, Tuần Thánh...\n\nNgày 25 tháng 3 năm 2020, Tổng Giám mục Nguyễn Năng ra thư chung gửi giáo dân, thông cáo tạm đình chỉ tất cả thánh lễ Công giáo với sự tham dự của giáo dân trong Tổng giáo phận kể từ 16 giờ chiều ngày hôm sau (tức 26 tháng 3 năm 2020) cho đến khi có thông cáo mới. Về chi tiết của thông cáo, Tổng giám mục Năng cho biết các thánh lễ chỉ cử hành riêng mà không có sự tham gia của giáo dân, vẫn cho phép mở cửa các nhà thờ để tín hữu đến cầu nguyện, kêu gọi ý thức thực hành các sinh hoạt tôn giáo trong gia đình, cử hành lễ an táng với số giáo dân là họ hàng gần, đề nghị tạm hoãn các lễ cưới. Tổng giám mục Nguyễn Năng nhận định đây là một quyết định khó khăn và chưa từng có tiền lệ. Ông đề nghị giáo dân cùng người dân cộng tác để tránh tình hình dịch bệnh tăng cao, thể hiện tinh thần trách nhiệm của mình. Với quyết định trên từ Tổng giám mục Năng, Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh trở thành giáo phận đầu tiên ở Việt Nam tạm dừng sinh hoạt tôn giáo với sự tham dự của cộng đồng. Thừa lệnh Tổng giám mục Nguyễn Năng, linh mục Phêrô Kiều Công Tùng, Chưởng ấn Tòa Tổng giám mục đã ấn ký văn bản công bố các quyết định điều chỉnh sinh hoạt mục vụ Công giáo trên địa bàn Tổng giáo phận trong Tuần Thánh. Văn thư này được ký ngày 1 tháng 4 năm 2020.\n\nTrả lời phỏng vấn của kênh truyền thông Tổng giáo phận Sài Gòn, Tổng giám mục Nguyễn Năng vào ngày 31 tháng 3. Tổng giám mục Năng cho biết vì ý thức được sự nguy hiểm của virus, ông đã khuyến khích giáo dân ý thức về trách nhiệm của một người công dân trong xã hội. Nói về những suy nghĩ cá nhân của mình, Tổng giám mục Năng cho rằng chính vì sự thiếu vắng của các thánh lễ trực tiếp sẽ khơi dậy sự khao khát tham dự thánh lễ trực tiếp với tinh thần đức tin tăng cao. Ông bày tỏ sự lo lắng về việc đóng của các dịch vụ xã hội không cần thiết vì những người khó khăn, kiếm sống qua ngày như những người bán rong, bán vé số... Ông cho biết đã bàn thảo với các linh mục và ban Caritas Tổng giáo phận. Tổng giám mục Nguyễn Năng đánh giá đây là một vấn đề quá lớn và đề nghị mọi người chung tay hỗ trợ. Ông loan tin sẽ nhờ công ty chuyên sản xuất phần ăn công nghiệp và công ty này đã quyết định hỗ trợ một phần ăn 20.000 đồng, đã có những nhà tài trợ các bữa ăn, tổng công suất 5.000 suất ăn một ngày. Ông mong muốn sẽ nhận được sự hỗ trợ của nhiều nhà tài trợ khác. Tổng giám mục Năng kêu gọi giáo dân chia sẻ với những người khó khăn trong những việc cụ thể: hỗ trợ tiền thuê nhà, hỗ trợ bữa ăn, hỗ trợ tiền lương... Tổng giám mục Năng cho rằng với những khó khăn của dịch bệnh, cần làm lan tỏa tinh thần bác ái, lòng nhân ái của Kitô giáo.\n\nNgày 23 tháng 4 năm 2020, giãn cách xã hội được nới lỏng. Đại diện Tòa Tổng giám mục là linh mục Chưởng ấn Kiều Công Tùng công bố quyết định giữ nguyên thông cáo ngày 9 tháng 3 năm 2020 của Tổng giám mục Nguyễn Năng. Căn cứ vào thông báo của Văn phòng Chính phủ và Văn thư của Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 8 tháng 5, thừa lệnh Tổng giám mục Năng, linh mục Tổng Đại diện Hồ Văn Xuân đã ký văn thư cho phép sinh hoạt mục vụ bình thường trở lại trên địa bàn Tổng giáo phận Sài Gòn và có hiệu lực từ ngày 9 tháng 5.\n\nCựu chủng sinh Augustinô Trần Cao Khải đưa ra nhận định trong bài viết viết về Tân Tổng giám mục Nguyễn Năng:\nTổng giám mục Giuse Nguyễn Năng được tấn phong giám mục năm 2009, thời Giáo hoàng Biển Đức XVI, bởi:\n\nTổng giám mục Giuse Nguyễn Năng là Giám mục phụ phong cho các giám mục:\n\n\n"}
{"id": "2361768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361768", "title": "Hải nhân", "text": "Hải nhân\n\nHải nhân (Sea Peoples hay Peoples of the Sea) được cho là một liên minh hải tặc xuất hiện vào cuối thời kỳ đồ đồng, có thể có nguồn gốc từ phía tây Anatolia (phần đất thuộc châu Á của Thổ Nhĩ Kỳ) hoặc từ phía nam châu Âu, cụ thể là khu vực Biển Aegea. Họ là những người di chuyển quanh vùng Địa Trung Hải và đã từng tấn công Thổ Nhĩ Kỳ, Syria, Canaan, Síp và Ai Cập cổ đại. Tuy nhiên các nhà sử học có rất ít thông tin về Hải nhân, do các thông tin có được từ các thư tịch cổ và qua nghiên cứu khảo cổ học là rất ít, vì vậy danh tính thực của họ vẫn chỉ là phỏng đoán.\n\nCác tài liệu về Hải nhân chủ yếu được ghi chép vào giai đoạn cuối của Vương triều thứ 19 và trong 8 năm trị vì của Pharaon Ramesses III thuộc Vương triều thứ 20, khi họ cố gắng xâm lược lãnh thổ Ai Cập. Pharaon Merneptah nhắc đến Hải nhân bằng cụm từ \"các quốc gia (hay dân tộc) ngoại bang của biển\" (tiếng Ai Cập \"n3 ḫ3s.wt n<.t> p3 ym\") trên bức chạm khắc lớn tại khu vực đền Karnak. Hầu hết các học giả đều cho rằng Hải nhân đã xâm lược cả khu vực Hatti và khu vực Levant.\n\nCác Hải nhân được người Ai Cập cổ ghi nhận bao gồm tộc Ekwesh, có thể là một nhóm người Hy Lạp cổ đại; tộc Teresh; tộc Tyrrhenians, có thể là tổ tiên người Etruscans; tộc Lukka, một dân tộc vùng Anatolia có thể là tiền thân của người Lycia và tiếng Lycian; tộc Sherden, có thể là một dân tộc vùng Sardinia; tộc Shekelesh, có thể là dân tộc Sicels thuộc đảo Sicily, Italia; tộc Peleset, có thể là biến âm Ai Cập của tộc Philistines đến từ đảo Crete, và là tộc lớn duy nhất thuộc Hải nhân đã tới định cư tại khu vực Levant.\n"}
{"id": "2361769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361769", "title": "Hương thảo", "text": "Hương thảo\n\nHương thảo（香草）hay Mê điệt hương (迷迭香）, tên khoa học Rosmarinus officinalis, là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.\n\nTheo trang Y học cổ truyền Tuệ Tĩnh, hương thảo là loài cây nhỏ cao 1-2m, phân nhánh và mọc thành bụi. Lá nhiều, hẹp, hình dải, dai, có mép gập xuống, không cuống, màu xanh sẫm và nhẵn ở trên, phủ lông rải rác màu trắng ở mặt dưới. Hoa xếp 2-10 ở các vòng lá, dài cỡ 1 cm, màu lam nhạt hơi có màu hoa cà với những chấm tím ở phía trong các thuỳ. Toàn cây có mùi rất thơm\n\nCây bản địa vùng Địa Trung Hải, được trồng nhiều ở Nam Âu châu, Tây Á và Bắc Phi trước đây. Tại Việt Nam cây được nhập trồng ở một số tỉnh miền Trung và miền Nam (theo A. Pételot). Thường trồng bằng cách giâm cành hay gieo hạt.\n\nCây thích hợp với khí hậu nhiều nắng, khô ráo nhưng không quá nóng. Đất trồng phải thoát nước tốt.\n\nCây chứa tinh dầu và tanin. Tinh dầu (0,5% ở cây khô, 1,1-2% ở lá, 1,4% ở hoa) mà thành phần gồm có a-pinen (tới 80%), terpen, borneol, acetat bornyl, camphor, cineol và một sesquiterpen (caryophyllen). Nếu mới cất, tinh dầu là một chất lỏng không màu hay vàng vàng, về sau sẫm dần và cứng lại, có thể hòa tan vào rượu theo bất kỳ tỷ lệ nào. Cây chứa choline, một glucosid không tan trong nước, một saponosid acid, các acid hữu cơ (citric, glycolic, glyeeric) và hai heterosid là romaside và romarinoside; còn có acid rosmarinic.\n\nHương thảo tỏa mùi hương nồng. Bộ phận sử dụng được của hương thảo là ngọn cây với lá. Khi thu hoạch ở quy mô lớn, người ta có thể cắt các ngọn cây có hoa đem phơi hay sấy khô, đập lấy lá. Cũng có thể cắt các cành tươi không hoa hoặc tỉa lá để dùng ở quy mô nhỏ. Hương thảo dùng để trang trí, cải thiện sức khỏe, nấu ăn, ngăn muỗi, đặc biệt hương thảo còn giúp loại bỏ căng thẳng, tăng cường trí nhớ, giúp tinh thần sảng khoái, tinh dầu của cây kích thích phát triển trí não của con người, giúp con người làm việc tốt hơn, trẻ hoạt bát hơn, học tốt hơn và nhanh thuộc bài hơn.\n\nLá tươi hay lá khô đều được dùng làm gia vị trong ẩm thực. Cành cây được sử dụng làm que xiên trong các món nướng BBQ, lá được gia vào món beefsteak, đặc biệt thích hợp khi khử mùi các loại thịt đỏ như thịt cừu, thịt bò thậm chí các loại thịt rừng có mùi như thịt nai, heo mọi. Các món thuần Âu như cừu nướng áp chảo, đút lò, nướng nguyên tảng, đến cừu hầm đều có thể sử dụng hương thảo. Các loại thịt trắng như thịt lợn, thịt gà, các loại rau củ quả như khoai tây, cà rốt cũng có thể sử dụng hương thảo cho ra các món rất thơm ngon. Ở Việt Nam, hương thảo còn dùng cho món luộc, sốt, nấu, hấp.\n\nHương thảo có vị chát, nóng, mùi thơm nồng, hơi se, có tính tẩy uế và chuyển máu. Dùng với liều thấp, nó gây sự dồn máu ở các cơ quan vùng bụng và kích thích sự tiết dạ dày và ruột; nó cũng lợi tiểu. Với liều cao, nó gây co thắt và chóng mặt. Tinh dầu có tác dụng thông ruột, lợi mật và lợi tiểu. Người ta biết được tác dụng của hương thảo là do sự có mặt của acid rosmarinic và các flavonoid, nó cũng có những tính chất chống oxy hoá cũng do có acid rosmarinic. Hương thảo còn được biết với công dụng giúp con người tư duy và ghi nhớ tốt hơn. Nhóm hợp chất terpene trong tinh dầu hương thảo ngăn chặn sự phân hủy của acetylcholine (C7H17NO3) – một chất truyền dẫn thần kinh. Acetylcholine tham gia vào quá trình truyền dẫn xung thần kinh trong cơ thể, chất này tồn tại càng lâu thì khả năng ghi nhớ, tư duy của con người càng tăng.\n\nỞ châu Âu người ta cũng dùng lá hương thảo làm pommat và thuốc xoa trị thấp khớp và đau nửa đầu. Nước hãm (nấu một nắm lá trong ½ lít nước để chiết hết thuốc) dùng rửa các vết thương nhiễm trùng và lâu khỏi. Dùng trong nước hãm này dùng lợi tiểu và gây tiết mật.\n\n"}
{"id": "2361770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361770", "title": "Chi Đậu ván", "text": "Chi Đậu ván\n\nChi Đậu ván, tên khoa học Lablab, là một chi thực vật có hoa trong họ Đậu.\n\n\n"}
{"id": "2361771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361771", "title": "Hải nhân (định hướng)", "text": "Hải nhân (định hướng)\n\nHải nhân có thể chỉ:\n"}
{"id": "2361774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361774", "title": "Hatti (lãnh thổ)", "text": "Hatti (lãnh thổ)\n\nHatti là tên một vùng đất cổ thuộc khu vực trung tâm Anatolia, Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay. Đây là nơi sinh sống của nhóm người Hattians, nhóm người cổ đại đã định cư tại Hatti từ trước thời vương triều Akkadian của vua Sargon Đại đế (thế kỷ 23 trước Công Nguyên). Tới khoảng năm 2000-1700 trước Công Nguyên, nhóm người Hattians dần dần bị sáp nhập vào dân tộc Ấn-Âu Hittites, dân tộc sau đó gắn liền với vùng đất Hatti.\n"}
{"id": "2361775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361775", "title": "Hatti (định hướng)", "text": "Hatti (định hướng)\n\nHatti có thể chỉ:\n"}
{"id": "2361776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361776", "title": "Ioannes VIII Palaiologos", "text": "Ioannes VIII Palaiologos\n\nIoannes VIII Palaiologos hoặc Palaeologus (, \"Iōannēs VIII Palaiologos\", 18 tháng 12, 1392 – 31 tháng 10, 1448), là vị Hoàng đế Đông La Mã áp chót, trị vì từ năm 1425 đến 1448.\n\nIoannes VIII Palaiologos là con trưởng của Hoàng đế Manuel II Palaiologos và Hoàng hậu Helena Dragaš- con gái của hoàng thân Serbia Konstantinos Dragaš. Ông liên hợp với cha mình khi là đồng hoàng đế từ trước năm 1416 và trở thành hoàng đế duy nhất vào năm 1425.\n\nTháng 6 năm 1422, Ioannes VIII Palaiologos trực tiếp giám sát việc bảo vệ kinh thành Constantinopolis trong một cuộc bao vây của Murad II, nhưng phải chấp nhận việc để mất Thessaloniki mà anh trai của ông Andronikos đã trao cho Venezia vào năm 1423. Để đảm bảo cho việc bảo vệ chống lại Đế quốc Ottoman, ông đã tới thăm Đức Giáo hoàng Eugene IV và đồng ý hợp nhất cả hai giáo hội Công giáo La Mã và Chính Thống giáo Đông phương. Sự hợp nhất này đã được phê duyệt tại Hội đồng Florence năm 1439 mà Ioannes đã tham dự với 700 người theo hầu gồm Thượng phụ Joseph II thành Constantinopolis và George Gemistos Plethon, một nhà triết học phái Tân Plato có ảnh hưởng đến các viện nghiên cứu của Ý. Tuy vậy sự hợp nhất đã thất bại do sự phản đối ở Constantinopolis, nhưng nhờ hành vi thận trọng của mình đối với Đế quốc Ottoman mà ông đã thành công trong việc giữ được quyền kiểm soát thành phố.\n\nIoannes VIII Palaiologos đã đặt người em Konstantinos XI, từng giữ chức nhiếp chính ở Constantinopolis từ năm 1437-1439, làm người kế nhiệm. Bất chấp những mưu đồ soán vị của người em út Demetrios Palaiologos mà ngôi vị của Konstantinos XI vẫn được đảm bảo, ít lâu sau thì Ioannes VIII qua đời ở Constantinopolis vào năm 1448, Konstantinos XI dưới sự phò trợ của triều thần đã chính thức kế thừa ngôi vị, trở thành vị hoàng đế cuối cùng của Đế quốc Đông La Mã.\n\nÔng từng kết hôn ba lần. Cuộc hôn nhân đầu tiên là với Anna xứ Moskva, con gái của Đại Công tước Basil I xứ Moskva (1389-1425) và Sophia của Lithuania vào năm 1414. Bà mất vào tháng 8 năm 1417 vì bệnh dịch hạch.\n\nCuộc hôn nhân thứ hai được sự sắp đặt của cha ông Manuel II và Đức Giáo hoàng Martin V với Sophia xứ Montferrat vào năm 1421. Cô là con gái của Theodore II, Hầu tước xứ Montferrat và người vợ thứ hai của ông Joanna xứ Bar. Joanna là con gái của Robert I, Công tước xứ Bar và Marie Valois. Ông bà ngoại của cô là John II của Pháp và Bonne của Bohemia.\n\nCuộc hôn nhân thứ ba của ông được sự sắp đặt của vị Hồng y tương lai Bessarion với Maria xứ Trebizond năm 1427. Cô là con gái của Alexios IV xứ Trebizond và Theodora Kantakouzene. Bà qua đời vào mùa đông năm 1439 cũng vì bệnh dịch hạch. Cả ba lần kết hôn của ông đều không có con.\n\nÔng nổi tiếng vì được một số họa sĩ vẽ chân dung nhân dịp chuyến thăm Ý. Có lẽ một trong những bức chân dung nổi tiếng nhất của ông là bức tranh của họa sĩ Benozzo Gozzoli, treo trên bức tường phía nam Nhà nguyện Magi, tại Palazzo Medici-Riccardi, ở Florence. Theo một số giải thích, Ioannes VIII có thể được vẽ chân dung trong bức Đánh roi của Piero della Francesca. Một bức chân dung của Ioannes còn xuất hiện trong một bản thảo tại Tu viện Thánh Catherine ở Núi Sinai.\n\n"}
{"id": "2361777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361777", "title": "Andronikos V Palaiologos", "text": "Andronikos V Palaiologos\n\nAndronikos V Palaiologos (hoặc Andronicus V Palaeologus) () (1400 – 1407) là đồng hoàng đế của Đế quốc Đông La Mã với cha mình Ioannes VII Palaiologos.\n\nAndronikos V Palaiologos được biết là đứa con trai duy nhất của Hoàng đế Ioannes VII Palaiologos và Irene Gattilusio, con gái của Francesco Gattilusio. Vào lúc cậu bé vừa sinh ra đời thì Ioannes VII đã là nhiếp chính của Đế quốc Đông La Mã cho người chú Manuel II Palaiologos. Vào một ngày không rõ, có lẽ sau khi cha của cậu định cư ở Thessaloniki, Andronikos V được tuyên bố là đồng hoàng đế trên danh nghĩa vào khoảng năm 1403/1404. Tuy nhiên ấu đế lại mất sớm hơn cha mình có lẽ vào khoảng năm 1407. Tình hình chính sự của cả hai cha con Ioannes VII và Andronikos V là hoàn toàn danh dự và họ phải là đồng hoàng đế có tài trị quốc (mặc dù Ioannes VII đã trị vì khi là hoàng đế vào năm 1390 và là nhiếp chính vương ở Constantinopolis từ năm 1399 đến 1403).\n\n"}
{"id": "2361778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361778", "title": "Hoàng đế quân nhân", "text": "Hoàng đế quân nhân\n\nHoàng đế quân nhân (còn gọi là \"Hoàng đế chiến binh\") là một Hoàng đế La Mã chiếm được quyền lực nhờ vào việc chỉ huy quân đội. Những hoàng đế quân nhân đặc biệt phổ biến trong khoảng thời kỳ từ năm 235-284, trong cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba. Có khoảng mười bốn hoàng đế quân nhân cầm quyền trong 33 năm, tạo ra một triều đại trung bình mỗi người khoảng từ một đến gần hai năm. Kết quả là tạo nên sự bất ổn trong bộ máy chính quyền và các cuộc nội chiến đẫm máu và bạo loạn liên miên đã gần như đe dọa hủy hoại Đế quốc La Mã từ bên trong và dễ bị tấn công từ bên ngoài.\n\nKhông giống như các hoàng đế trước đây lên nắm quyền trong các cuộc đảo chính quân sự (như Vespasianus và Septimius Severus, cả hai đều xuất thân từ tầng lớp hiệp sĩ trung lưu truyền thống), những hoàng đế quân nhân đều xuất thân từ tầng lớp bình dân cấp thấp (thường đến từ các vùng đất xa xôi của đế chế); vị hoàng đế quân nhân đầu tiên là Maximinus Thrax đã bắt đầu theo đường binh nghiệp của mình từ khi còn là một người lính nhập ngũ. Một hoàng đế quân nhân không thể tự hào về cái tên gia đình nổi bật hoặc một sự nghiệp thành công như một quý tộc hay công chức; đúng hơn là ông chỉ có lấy binh nghiệp ra để tự tiến cử. và ảnh hưởng duy nhất của ông chính là những hàng gươm giáo của binh sĩ dưới trướng. Một số các vị hoàng đế sĩ tốt là thành viên của tầng lớp hiệp sĩ đã tìm cách leo lên đến một vị trí đủ ảnh hưởng trong binh đoàn của họ rằng các binh sĩ sẽ ủng hộ cái giá của một chiếc hoàng bào, dù cho đây là một công việc nguy hiểm bởi vì những người lính có thể rút sự ủng hộ của họ bất cứ lúc nào và có thể chuyển nó đến một nhà lãnh đạo quân sự trông có vẻ hứa hẹn hơn vào thời điểm đó.\n\nBởi vì các hoàng đế quân nhân thường là những viên chỉ huy đóng quân ở biên giới, hành động lật đổ hoàng đế trị vì và tự mình thâu tóm quyền hành để lại những khoảng trống lớn trong việc phòng thủ biên giới của đế chế, khoảng trống này rất dễ bị kẻ thù của La Mã khai thác, dẫn đến sự xâm nhập của các bộ tộc German vào lãnh thổ của đế chế trong thập niên 260, vì thế chính quyền đã cho xây dựng dãy tường thành Aurelianus xung quanh Roma nhằm ngăn ngừa hiểm họa ngoại xâm. Các hoàng đế quân nhân còn sử dụng tiền nhà nước để chi trả lương cho quân đội của mình, không hoàng đế nào nắm quyền bằng sức mạnh của binh sĩ đủ sức cho phép binh sĩ của mình trở nên bất mãn, như những chiến binh sống chết là nhờ thanh kiếm và hậu quả là những công trình công cộng và cơ sở hạ tầng rơi vào đống đổ nát. Để đáp ứng nhu cầu mua chuộc binh sĩ của họ ngày càng lớn, nhà nước thường chỉ đơn giản là tịch thu tài sản riêng, gây tổn hại nền kinh tế và đẩy lạm phát lên cao.\n\nHệ thống của đế chế sắp sửa trên bờ vực sụp đổ hoàn toàn vào năm 284 khi xuất hiện một hoàng đế quân nhân khác, một viên chỉ huy kỵ binh có tên Diocletianus lên nắm quyền và khoác hoàng bào. Diocletianus đã cho tiến hành một số cải cách nhằm ổn định đế quốc và bộ máy chính quyền, bao gồm cả một hệ thống bộ tứ các hoàng đế gọi là Tứ đầu chế, dẫn đến chấm dứt cuộc khủng hoảng thế kỷ thứ ba và mở ra kỷ nguyên độc tôn hoàng đế trong lịch sử La Mã. Mặc dù các hoàng đế vẫn mặc hoàng bào dựa trên cơ sở sức mạnh quân sự (ví dụ như Constantinus I, Valentinianus I và Theodosius I), hiện tượng các hoàng đế quân nhân lần lượt nối nhau qua đời dần được các quyền thần và tướng lĩnh thay thế vào cuối thời đế quốc như StIlyicho, Constantius III, Flavius Aëtius, Avitus, Ricimer, Gundobad, Flavius Orestes và cuối cùng là Odoacer, mới thực sự là những người nắm đại quyền quân sự trong tay và trị vì đế chế như một vị tướng quân trong triều khống chế vị vua bù nhìn yếu kém thay vì tự mình lên ngôi hoàng đế.\n"}
{"id": "2361779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361779", "title": "Thiết đậu", "text": "Thiết đậu\n\nThiết đậu hay còn gọi đậu lăng (danh pháp khoa học: Lens culinaris), là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Friedrich Kasimir Medikus miêu tả khoa học đầu tiên năm 1787.\n\nThiết đậu là một phần của chế độ ăn của con người từ thời kỳ đồ đá mới tiền gốm, là một trong những cây họ đậu đầu tiên được thuần hóa ở vùng Cận Đông. Bằng chứng khảo cổ cho thấy con người đã ăn đậu lăng 9.500 đến 13.000 năm trước đây.\n\nLoài này có quả đậu ăn được. Nó là cây mọc thành bụi rậm rạp, sống một năm, cao khoảng với các hạt hình thấu kính. Mỗi quả đậu thường chứa 2 hạt.\n\nCác giống thiết đậu gieo trồng có nguồn gốc từ phân loài hoang dã \"L. culinaris\" subsp. \"orientalis\", mặc dù các phân loài khác cũng có thể đóng góp một số gen. Không giống như tổ tiên hoang dại, thiết đậu thuần hóa có quả đậu không nứt và hạt không ngủ đông.\n\n\nNăm 2016, sản xuất đậu lăng toàn cầu là 6,3 triệu tấn, với Canada chiếm 51% và Ấn Độ chiếm 17% sản lượng toàn cầu (xem bảng).\n\nSaskatchewan là khu vực sản xuất lớn nhất tại Canada (95% sản lượng toàn Canada). Năm 2016, Thống kê Canada thông báo sản lượng đạt 3,2 triệu tấn, thu hoạch từ diện tích .\n\n\n\n"}
{"id": "2361781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361781", "title": "Các hóa chất thực vật trong thực phẩm", "text": "Các hóa chất thực vật trong thực phẩm\n\nHóa chất thực vật, hay phytochemical, là những hóa chất tự nhiên (natural substances) có nguồn gốc và tồn tại trong thực vật (trái cây, rau, đậu, ngũ cốc và các loại hạt) được chứng minh là có những tác dụng dược lý, ích lợi khác nhau đối với sức khỏe dựa trên nhiều kết quả, báo cáo nghiên cứu về những lợi ích sức khỏe đem lại từ chế độ ăn nhiều thực vật. Dựa trên cơ sở đó, các nghiên cứu y học hiện nay tập trung vào việc xác định xem liệu các chất dinh dưỡng hoặc các hóa chất thực vật cần thiết cụ thể có những tác dụng cụ thể gì đối với sức khỏe.\n\nDưới đây là danh sách các phytochemical có mặt trong các thực phẩm tiêu dùng phổ biến:\n\nMàu da cam.\n\nMàu vàng.\n\n\n\n\n\nSắc tố đỏ, xanh, tím \n\n\n\nGồm các phytoestrogen .\n\n\n\nCòn gọi là hydrolysable tannin\n\nCòn gọi là condensed tannin\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361802", "title": "Phạm Nam Tào", "text": "Phạm Nam Tào\n\nPhạm Nam Tào là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông sinh tại Xã Tịnh Minh, huyện Sơn Tịnh, Quảng Ngãi. Ông nguyên là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an Việt Nam.\n\nNăm 2007, ông được thăng quân hàm từ Thiếu tướng lên Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam cùng 11 người khác là Trần Đại Quang, Trương Hòa Bình, Đặng Văn Hiếu, Trịnh Lương Hy, Hoàng Đức Chính, Sơn Cang, Lê Văn Thành, Phạm Văn Đức, Nguyễn Xuân Xinh, Vũ Hải Triều, Nguyễn Văn Thắng.\n\n"}
{"id": "2361807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361807", "title": "Cá sấu mõm dài", "text": "Cá sấu mõm dài\n\nCá sấu mõm dài có thể là:\n\n"}
{"id": "2361822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361822", "title": "Blow Me (One Last Kiss)", "text": "Blow Me (One Last Kiss)\n\n\"Blow Me (One Last Kiss)\" là một bài hát của ca sĩ - nhạc sĩ thu âm người Mỹ Pink, được phát hành làm đĩa đơn mở đường cho album phòng thu thứ sáu của cô, \"The Truth About Love\". Bài hát được lên kế hoạch phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2012 nhưng sau đó được dời lịch phát hành lên trước một tuần vì bị rò rỉ trên mạng. Được sản xuất bởi Greg Kurstin, bài hát được đánh giá chuyên môn cao và thể hiện phong cách cổ điển của Pink. Cùng với \"Blow Me (One Last Kiss)\", tại thời điểm đó Pink đã trở thành nghệ sĩ nữ thứ ba có nhiều bài hát lọt top 10 nhất tính từ năm 2000, chỉ sau Rihanna và Beyonce, với 12 bài hát lọt top 10 tại Hoa Kỳ. Nó cũng đã có một bước nhảy lớn tại bảng xếp hạng Hot 100 khi nhảy từ vị trí 58 lên vị trí 9 chỉ trong hai tuần sau khi được quảng bá và phát hành trên iTunes Store. Video âm nhạc chính thức cho \"Blow Me (One Last Kiss)\", một video đen trắng, được đạo diễn bởi Dave Meyers, người đã cộng tác lâu năm với Pink và đạo diễn cho hơn một nửa trên tổng số 33 video trong sự nghiệp của cô. Nó được ra mắt chính thức vào ngày 26 tháng 7 năm 2012 trên MTV và Vevo.\n\nVào tháng 3 năm 2013, trong một cuộc thăm dò trực tuyến của tạp chí \"Billboard\" cho danh hiệu \"Bài hát của tháng 3\" (\"March Madness\") thì \"Blow Me\" về hạng 3, đứng sau \"Scream & Shout\" của will.i.am & Britney Spears và \"Stronger (What Doesn't Kill You)\" của Kelly Clarkson. Nó cũng trở thành bài hát mở đầu cho lần phát hành thứ 44 của album \"Now That's What I Call Music!\", tên gọi của loạt album được phát hành tại Mỹ và nhiều nước khác trên toàn thế giới.\n\nNgày 7 tháng 10 năm 2011, RCA Music Group thông báo rằng hãng đĩa Jive Records sẽ tan rã cùng với Arista và J Records. Cùng với sự tan rã này, Pink cùng những nghệ sĩ thu âm khác đã ký hợp đồng với các hãng thu âm, trong tương lai sẽ phát hành mọi sản phẩm âm nhạc thông qua RCA Records. Năm 2011, Joe Riccitelli, giám đốc của hãng đĩa, đã thông báo rằng Pink đang chuẩn bị bước vào phòng thu để bắt tay thực hiện album thứ sáu của cô ấy và nó sẽ được phát hành vào tháng 9 năm 2012. Ngày 29 tháng 2 năm 2012, trên trang cá nhân Twitter của mình, Pink khẳng định rằng hiện cô đang trong quá trình viết lời cho những bản thu âm mới. Ngày 19 tháng 6 năm 2012, Pink công bố thông qua một đoạn video trên Twitter rằng đĩa đơn đầu tiên sắp phát hành của cô mang tên \"Blow Me (One Last Kiss)\" và rằng nó sẽ được phát hành chình thức vào ngày 9 tháng 7 năm 2012. Cô nói thêm: \"Tôi nghĩ bạn sẽ thích nó bởi vì tôi thực sự thích nó và tôi nghĩ nó đủ cho tất cả chúng ta\". Tuy nhiên, phiên bản nghe thử của bài hát bị rò rỉ trực tuyến vào ngày 1 tháng 7 năm 2012, trước một tuần so với ngày phát hành dự kiến. Ngày hôm sau, 2 tháng 7 năm 2012, bài hát được phát hành chính thức trên trang web của Pink và tài khoản Youtube của cô ấy. Ngày 4 tháng 7 năm 2012, Pink thông báo album phòng thu thứ sáu của cô sẽ mang tên The Truth About Love.\n\nTrong cuộc phỏng vấn với tạp chí \"Billboard\" vào tháng 8 năm 2012, Greg Kurstin đã tiết lộ rằng anh và ca sĩ đã gắp một vài rắc rối về việc đặt tên cho các bài hát trong album. Nhà sản xuất làm việc với Pink đã làm việc với cường độ cao trong vòng 9 ngày và kết quả thu được là 6 bài hát. Trong đó một bài hát với chủ đề chia tay, nó như là sự trao quyền trong phong cách của \"So What\"; bài hát đã được sáng tác và thu âm trong vòng một ngày nhưng nó cần một tiêu đề. \"Cô ấy không ngừng nhắc tới cụm từ \"Hãy ném vào trong chiếc khăn\" và đó là một trong những điều chúng tôi trao đổi, \"Đó có phải thật sự là lời bài hát?\". Kurstin nhớ lại: \"Và thế là tôi trở lại với cái tên Blow Me… One Last Kiss và chúng tôi thật sự vui mừng. Hầu hết thời gian làm việc với Pink, cô ấy có một cá tính mạnh mẽ và sự mạnh mẽ ấy được cô ấy đưa vào trong lời bài hát và tôi thực sự không muốn ảnh hưởng đến cô ấy. Tôi để cô ấy làm những gì cô ấy muốn. Và đó có thể là lần duy nhất tôi làm như vậy\".\n\n\"Blow Me (One Last Kiss)\" là một bài hát nhạc electropop và dance-pop với nhịp tempo nhanh. Bài hát mang âm hưởng của thể loại nhạc dance và có độ dài 4 phút 16 giây, được sản xuất bởi Greg Kurstin. Bài hát bắt đầu bằng giai điệu nhạc điện tử trước khi chuyển sang pop rock; về cơ bản giai điệu bài hát được lấy mẫu từ bài hát \"Float On\" của ban nhạc indie rock người Mỹ, Modest Mouse. Jessica Sager nhận xét: \"từ sự hòa âm,phong cách tiếng trống rock đến giọng hát mang đậm chất 'Raise Your Glass' xuyên suốt chiều dài bài hát thật sự là một thứ rượu gây nghiện\" và nói rằng bài hát là \"sự đặc sắc của Pink\". Bài hát cũng được gọi là \"Pink cổ điển\" với một \"điệp khúc swear-jar-worthy\" và một sự thay đổi đột ngột tông mà chỉ có những ca sĩ như cô ấy mới làm được\". Tuy nhiên, về nhạc lý, bài hát không đổi khóa; nó vẫn giữ nguyên khóa chính là khóa sol (G) trong suốt bài nhạc. \"Blow Me (One Last Kiss)\" được viết bằng khóa chính là khóa sol với một nhịp độ vừa phải là 114 nhịp trên phút (BPM). Giọng hát của Pink kéo dài trong khoảng từ E đến G, và bài hát theo sau là một dãy nốt G–G–Bm–Em–C.\n\n\"Blow Me (One Last Kiss)\" nhận được nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình âm nhạc và một số người đã so sánh sự tương đồng của nó với bài hát \"Stronger (What Doesn't Kill You)\" của Kelly Clarkson cũng được sản xuất bởi Greg Kurstin. Andrew Hampp từ tạp chí Billboard đã đưa ra đánh giá tích cực cho bài hát khi cho nó số điểm 85 trên 100 và nói rằng: \"bài hát như là sự trao quyền trong phong cách của \"So What\" và coi đó là \"lời chào đón sự quay trở lại hình mẫu của Pink trong thời gian mà mọi người từ Adam Lambert đến Clarkson đang lựa chọn thể loại nhạc của cô\". Danielle Levy đến từ một ấn phẩm âm nhạc đã viết: \"Năng động và đầy hận thù hơn bao giờ hết, \"Blow Me (One Last Kiss)\" thật sự là một nụ hôn đầy năng lượng mạnh mẽ đến từ một ngôi sao nhạc pop kỳ cựu\". Jessica Sager đến từ PopCrush cũng đã đưa ra nhiều nhận xét tích cực cho bài hát, đánh giá bài hát 4.5/5 sao và nói rằng \"một ca khúc lý tưởng cho danh sách bài hát với chủ đề chia tay và nó làm cho những trái tim tan vỡ cảm thấy tốt hơn\"..\n\nKathy McCabe từ tờ Herald Sun đưa ra nhiều ý kiến tích cực cho bài hát: \"Nếu Pink cần bất kỳ bằng chứng nào chứng minh cô ấy là một ngôi sao nhạc pop quốc tế thì cô ấy đã có được nó khi đĩa đơn mới nhất của cô bị rò rỉ trên phạm vi toàn cầu một tuần trước khi được phát hành\". Tanner Stransky từ tờ \"Entertainment Weekly\" thì xem bài hát như \"một cái gì đó mà Kelly Clarkson có thể sử dụng trong album của cô ấy\" và với \"những chấn động, những góc cạnh trên khuôn mặt\" là những \"đặc điểm riêng của Pink\". Contessa Gayles của AOL Music cũng nhận xét bài hát một cách tích cực, viết rằng giọng hát của Pink như \"dấu ấn trên một đĩa nhạc gây nghiện, một viên thuốc gây nghiện thực sự\". Robbie Daw từ trang web Idolator nhận xét rằng Pink \"luôn luôn ở trong một trạng thái tuyệt nhất, hoàn hảo nhất khi cô kết hợp giọng hát mạnh mẽ của mình với lời của bài hát. Ông ấy hoàn thành những đánh giá của mình bằng cách ghi nhận bài hát \"là sản phẩm được sản xuất bởi Max Martin - nhà sản xuất âm nhạc của Pink\".\n\n\"Blow Me (One Last Kiss)\" xuất hiện đầu tiên bảng xếp hạng của Úc ngày 16 tháng 7 năm 2012 ngay tại vị trí quán quân. Bài hát đạt hạng 8 tại bảng xếp hạng New Zealand Top 40. Nó xuất hiện lần đầu tại Canadian Hot 100 ở vị trí thứ 13. Tại Ireland, bài hát xuất hiện ở vị trí 23 trong tuần đầu tiên tại bảng xếp hạng Ireland. Tại Vương Quốc Anh, vào ngày 9 tháng 9 năm 2012, bài hát có mặt tại vị trí thứ 3 ngay trong tuần đầu tiên nhờ vào lượng tiêu thụ hơn 70.000 bản, đứng sau \"Let Me Love You (Until You Learn to Love Yourself)\" của Ne-Yo và \"Hall of Fame\" của ban nhạc The Script. Mặc dù không giành được quán quân tại thị trường Anh quốc nhưng tại thị trường Scotland bài hát đã dành vị trí quán quân ngay tuần đầu tiên.\n\nTại Hoa Kỳ, bài hát xuất hiện đầu tiên tại vị trí 58 tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và vươn lên cao nhất tại vị trí thứ 5. Tính đến tháng 7 năm 2012, Pink trở thành nữ nghệ sĩ thứ ba có nhiều đĩa đơn top 10 nhất tại Mỹ tính từ sau năm 2000, cô chỉ đứng sau Rihanna (24 đĩa đơn) và Beyoncé (14 đĩa đơn). Bài hát vươn lên ngôi đầu tại German Airplay Chart và trở thành đĩa đơn liên tiếp thứ 10 của Pink quán quân và đã phá vỡ kỷ lục cho nghệ sĩ có nhiều No.1 nhất tại Đức. Ở Nam Phi, bài hát cũng xuất hiện tại South African Airplay Chart với vị trí á quân. Tại Billboard's Dance/Mix Show Airplay, bài hát đã mang về cho Pink quán quân thứ 4 tại bảng xếp hạng này. Tính đến tháng 7 năm 2013, bài hát đã tiêu thụ 2.164.000 bản chỉ tính riêng tại thị trường Mỹ.\n\nVideo âm nhạc cho \"Blow Me (One Last Kiss)\" được ra mắt vào lúc 19h50' ngày 26 tháng 7 năm 2012 thông qua MTV và Vevo. Video được đạo diễn bởi Dave Meyers, người từng cộng tác lâu năm với Pink trong hầu hết các sản phẩm âm nhạc của cô. Phiên bản có màu chính thức của video bị rò rỉ trực tuyến vào ngày 31 tháng 8 và nó chính thức được đăng trên kênh Vevo của Pink vào ngày 5 tháng 9 năm 2012. Video được hoàn thành chỉ với hai màu đen trắng và những dòng chữ dùng trong video được viết bằng tiếng Pháp.\n\nVideo bắt đầu với hình ảnh Pink cùng người yêu của mình (Sebastian de la Forza) đang tận hưởng một chuyến picnic bên nhau. Khi họ chuẩn bị hôn nhau thì bất ngờ bị gián đoạn khi chàng trai nghe máy điện thoại của một cô gái khác. Pink hất ly rượu vang đỏ vào mặt anh ta và bỏ đi. Sau đó cô gặp một người đàn ông (Alexander Ercheverria) đi trên chiếc xe máy và cô theo anh ta về nhà. Ở tại đó, anh ta vẽ chân dung của Pink, còn cô thì nhìn qua cửa sổ thấy rất nhiều khách đến dự bữa tiệc mà người đàn ông tổ chức. Trong bữa tiệc, cô khiêu vũ với một cô gái khác cho đến khi bị người đàn ông đã đưa cô về nhà làm gián đoạn. Trong phân đoạn này, Pink mặc một bộ đồ vest với mái tóc được chải chuốt. Người đàn ông kia quỳ xuống trước mặt Pink và cô gái kia (Mosh) để cầu hôn. Pink chấp nhận lời cầu hôn và chìa ngón tay ra nhưng cuối cùng trở nên thất vọng khi lời cầu hôn của người đàn ông là dành cho cô gái kia. Trong lễ cưới của họ, Pink mặc một bộ đồ màu đen như thể cô đang đi dự một đám tang. Bỗng nhiên một chiếc xe đạp bay xuất hiện và mang theo đó một quả bóng hình trái tim. Khi quả bóng nổ, một thứ chất lỏng màu đỏ rơi xuống, dính lên cơ thể những người tham gia lễ cưới còn Pink thì múa hát vui vẻ. Đoạn cuối, Pink leo lên chiếc xe đạp và họ bay cùng nhau đến hết video; băng qua các cánh đồng, qua hoàng hôn và qua một ngọn đồi trên chiếc xe đạp bay với đôi cánh đại bàng.\n\nMột phiên bản màu của video cũng đã được phát hành. James Montgomery của MTV đã động viên những người hâm mộ của Pink rằng: \"Dù Pink nói cô ấy đã thay đổi nhưng video 'Blow Me' đã chứng minh điều ngược lại. Nó vẫn mang sự giận dữ lại có tính hài hước với mức độ gần ngang những video trước kia của cô\".\n\n\"Blow Me (One Last Kiss)\" được Pink biểu diễn trực tiếp lần đầu tiên tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2012 diễn ra tại Trung tâm Staples, Los Angeles. Trong phần biểu diễn, Pink đã mặc quần đen, áo sơ mi trắng và có mái tóc ngắn màu bạch kim.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2361826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361826", "title": "Mạc Vân thi xã", "text": "Mạc Vân thi xã\n\nMạc Vân thi xã hay Tùng Vân thi xã là một tao đàn thơ văn do Tuy Lý Vương Nguyễn Phúc Miên Trinh và Tùng Thiện Vương Nguyễn Phúc Miên Thẩm nhà Nguyễn đồng sáng lập. Đây là một hội thơ nổi tiếng của Cố đô Huế ngày xưa. Hội thơ này thường họp tại Ký Thưởng Viên (hiện nay là phủ Tuy Lý Vương trong Thành phố Huế).\n\nNgười đứng đầu thi đàn này là Tùng Thiện Vương Miên Thẩm, còn được gọi là \"\"Tao đàn nguyên súy\"\". Ông Miên Thẩm là người nổi tiếng tấm lòng chân thực, khiêm tốn, phóng khoáng; không hề phân biệt địa vị, tuổi tác hay sang hèn. Nhờ vậy Tùng Vân xã (còn được gọi là Mặc Vân thi xã) tập hợp được nhiều danh sĩ đương thời, trong đó có Nguyễn Văn Siêu, Cao Bá Quát, Hà Tôn Quyền, Phan Thanh Giản, Nguyễn Đăng Giai... và nhiều hoàng thân quý tộc, các anh em của Tùng Thiện Vương như Thọ Xuân Vương Miên Định, Hàm Thuận Quận Công Miên Thủ, Tuy Lý Vương Miên Trinh, Tương An Quận Vương Miên Bửu, Hoằng Hóa Quận Vương Miên Triện...\n\nTao đàn hoạt động khá sôi nổi, có nhiền áng thơ văn hay. Nhiều người đương thời đã so sáng nó với Hội Tao Đàn của vua Lê Thánh Tông triều Hậu Lê. Nhân Sùng Khánh, là một danh sĩ cũng Trung Quốc, từng đến thăm\" Mạc Vân Thi Xã\" ở \"Ký Thưởng Viên\"; ông có viết mấy đoạn thơ tặng ông Nguyên Thẩm như sau:\nDịch nghĩa:\n"}
{"id": "2361830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361830", "title": "Tucker XP-57", "text": "Tucker XP-57\n\nTucker XP-57 là tên định danh của một loại máy bay tiêm kích hạng nhẹ đề xuất dành cho Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ (USAAC) vào năm 1940.\n"}
{"id": "2361832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361832", "title": "Northrop F-15 Reporter", "text": "Northrop F-15 Reporter\n\nNorthrop F-15 Reporter (sau là RF-61) là một loại máy bay trinh sát không ảnh không vũ trang. Dựa trên loại tiêm kích đêm Northrop P-61 Black Widow, đây là loại máy bay trinh sát không ảnh sử dụng động cơ piston cuối cùng được thiết kế chế tạo cho Không quân Hoa Kỳ.\n\n\n\n"}
{"id": "2361835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361835", "title": "Vultee XP-68 Tornado", "text": "Vultee XP-68 Tornado\n\nVultee XP-68 Tornado là một mẫu máy bay tiêm kích đánh chặn tầng cao đề xuất của Hoa Kỳ. Nó được thiết kế dựa trên loại XP-54 Swoose Goose, được trang bị động cơ Wright R-2160 Tornado.\n\n"}
{"id": "2361842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361842", "title": "Curtiss XP-71", "text": "Curtiss XP-71\n\nCurtiss XP-71 là một loại máy bay tiêm kích hộ tống hạng nặng đề xuất, dành cho không quân Hoa Kỳ năm 1941.\n\n\n"}
{"id": "2361847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361847", "title": "Warszewiczia", "text": "Warszewiczia\n\nWarszewiczia là một chi thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Các loài trong chi này phân bố ở Trung và Nam Mỹ.\n\nTên chi được đặt theo tên Józef Warszewicz, một nhà sưu tập hoa lan và người chăm sóc vườn thực vật ở Kraków, Ba Lan.\n\n\n"}
{"id": "2361848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361848", "title": "Bell XP-76", "text": "Bell XP-76\n\nBell P-76 là tên định danh đề xuất dành cho kiểu sản xuất bắt nguồn từ mẫu máy bay XP-39E, một mẫu thử máy bay tiêm kích 1 động cơ của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.\n\n\n\n"}
{"id": "2361881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361881", "title": "Cá nhiều vây đốm", "text": "Cá nhiều vây đốm\n\nCá nhiều vây đốm (tên khoa học Polypterus weeksii) là một loài cá trong họ Polypteridae, nó được tìm thấy trong lưu vực trung tâm của sông Congo. Nó phát triển đến khoảng 54 cm chiều dài từ đầu đến đuôi.\n"}
{"id": "2361884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361884", "title": "Giải Maurice Genevoix của Viện hàn lâm Pháp", "text": "Giải Maurice Genevoix của Viện hàn lâm Pháp\n\nGiải Maurice Genevoix của Viện hàn lâm Pháp (tiếng Pháp: Prix de l'Académie française Maurice-Genevoix) là một giải thưởng văn học hàng năm của Viện hàn lâm Pháp được thành lập năm 2004.\n\nGiải này dành cho một tác phẩm minh họa những giá trị đạo đức và nhân bản đã hướng dẫn Maurice Genevoix – thư ký vĩnh viễn của Viện hàn lâm Pháp – trong cuộc sống và trong các tác phẩm của ông. \n\n"}
{"id": "2361885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361885", "title": "Cá chình mỏ dẽ đuôi cộc", "text": "Cá chình mỏ dẽ đuôi cộc\n\nCyema atrum là một loài cá nước sâu trong họ Cyematidae. Nó là thành viên duy nhất trong chi của nó, với chiều dài tối đa 15 cm. Nó được tìm thấy trên toàn cầu ở độ sâu 330 mét đến 5.100 mét.\n"}
{"id": "2361886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361886", "title": "Józef Warszewicz", "text": "Józef Warszewicz\n\nJózef Warszewicz Ritter von Rawicz (8 tháng 9 (?) 1812, Vilnius - 29 tháng 12 năm 1866, Cracow) là một nhà thực vật học, nhà sưu tập động và thực vật và là người làm vườn người Ba Lan.\n\nCác chi \"Warscewiczella\" Rchb.f., \"Warszewiczia\" và \"Warscaea\" Szlach. (đồng nghĩa của \"Cyclopogon\") được đặt theo tên ông cũnh như nhiều loài khác, như:\n\n"}
{"id": "2361892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361892", "title": "Cá chó phương nam", "text": "Cá chó phương nam\n\nCá chó phương nam (tên khoa học: Esox flaviae) là một loài cá nước ngọt có môi trường sống hạn chế ở vùng nước ngọt Nam Âu. Như cá chó phương bắc, cá chó phương nam là một loài cực kỳ quan trọng cho nghề cá giải trí và thương mại, và vai trò của nó như là động vật ăn thịt hàng đầu trong các hệ sinh thái nước ngọt.\n\nLoài này được miêu tả khoa học bởi hai nhóm nghiên cứu độc lập. Miêu tả của Bianco & Delmastro được công bố sớm hơn, vì vậy được thừa nhận, trong khi miêu tả của Lucentini et al., Esox flaviae, được xem là đồng nghĩa. Họ kiểm tra rõ ràng giả thuyết rằng những kiểu hình khác nhau của cá chó, bị cô lập về mặt địa lý ở châu Âu, có thể đại diện cho hai thực thể tiến hóa khác nhau. Cụ thể, các tác giả phân tích sự khác biệt về kiểu hình và di truyền bằng cách lấy mẫu một số cá thể từ các quần thể khác nhau của cá chó châu Âu. Họ đã thử nghiệm các khác biệt thống kê về biểu hiện chung của các mẫu da và các đặc trưng định lượng, như số lượng vảy ở đường bên. Họ đã áp dụng phương pháp tiếp cận hợp nhất đối với phát sinh chủng loài mtADN và đánh giá mức độ pha trộn lịch sử, thử nghiệm các khác biệt di truyền tổng thể từ tính đa hình của chiều dài đoạn khuếch đại (AFLP).\n\nCác tác giả đề nghị ngừng nuôi cá chó ở miền nam châu Âu với cá giống là cá chó phương bắc du nhập từ các nước châu Âu khác, vì điều này có thể tác động đáng kể tới sự sinh tồn của loài mới được phát hiện này trong phạm vi bản địa của nó.\n\n"}
{"id": "2361893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361893", "title": "Cá chó phương bắc", "text": "Cá chó phương bắc\n\nCá chó phương bắc (tên khoa học Esox lucius), gọi đơn giản là cá chó ở Anh, Ireland, hầu hết các vùng của Hoa Kỳ, hoặc jackfish tại Canada hoặc chỉ đơn giản là \"Northern\" tại vùng Trung Tây Thượng của Hoa Kỳ), là một loài cá ăn thịt của chi Esox. Chúng là loài điển hình của vùng nước lợ và nước ngọt ở Bắc bán cầu.\n"}
{"id": "2361895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361895", "title": "Bộ Cá dây", "text": "Bộ Cá dây\n\nBộ Cá dây (danh pháp khoa học: Zeiformes) là một bộ cá vây tia sinh sống ngoài biển. Bộ bao gồm khoảng 33 loài trong 6 họ, chủ yếu là các loại cá biển sâu.\n\nMiệng lớn, với hàm có thể làm căng phồng, và không có xương bướm ổ mắt. Các vây chậu có 5-10 tia vây mềm, 5-10 gai vây lưng và 4 gai vây hậu môn. Chúng có kích thước dao động từ nhỏ ở cá dây lùn (\"Macrurocyttus acanthopodus\") chỉ dài 43 mm (1,7 inch), tới lớn ở cá dây Cape (\"Zeus capensis\"), dài tới 90 cm (35 inch).\n\nPhân loại dưới đây lấy theo James C. Tyler, Bruce O' Toole và Richard Winterbottom, 2003, \"Phylogeny of the Genera and Families of Zeiform Fishes, with Comments on Their Relationships with Tetraodontiforms and Caproids\". Smithsonian contributions to Zoology, Số 618.\n\nBộ Zeiformes bao gồm các họ sau: Zeidae, Parazenidae, Zeniontidae, Oreosomatidae, Grammicolepidae. Trong bài báo năm 1966 về mối quan hệ phát sinh chủng loài của cá xương thật sự, P. H. Greenwood \"và ctv\" đã gộp cả cá thoi (Caproidae) vào Zeiformes, nhưng họ không đưa ra chứng cứ hỗ trợ cho việc gán ghép này. Heemstra loại Caproidae khỏi bộ Zeiformes trong sửa đổi phân loại năm 1980 của ông đối với các loài cá dây ở Nam Phi, và trong cuốn sách \"Smiths' Sea Fishes\" năm 1986 (ISBN 9783642828607, Margaret M. Smith, Phillip C. Heemstra), Heemstra gộp Caproidae vào bộ Perciformes.\nCác mối quan hệ phát sinh chủng loài của Zeiformes được Johnson và Patterson diễn giải trong bài báo công bố năm 1993 về các mối quan hệ phát sinh chủng loài của cá dạng cá vược (percomorph). Họ công nhận Zeiformes như một đơn vị phân loại đơn ngành.\n\nJohnson và Patterson coi Zeiformes là đơn vị phân loại chị em với nhóm bao gồm Beryciformes và một tổ hợp lớn các loài cá tia vây gai được biết đến như là \"percomorpha\", bao gồm Perciformes, Pleuronectiformes, Tetraodontiformes, Scorpaeniformes, Dactylopteriformes, Synbranchiformes, Elassomatidae, Gasterosteriformes, Mugiloidei và Atherinomorpha (Atheriniformes, Beloniformes, Cyprinodontiformes) ..\n\nPhân tích trình tự ADN gần đây cho thấy họ hàng gần của cá dây là bộ Cá tuyết (Gadiformes).\n"}
{"id": "2361906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361906", "title": "U nang vú", "text": "U nang vú\n\nU nang vú là một túi chứa đầy dịch, trông giống như một bọng nước, phát triển ở giữa mô tuyến vú, với mặt ngoài nhẵn và có rãnh ở mặt trong. Điển hình gặp ở phụ nữ tầm 30, 40, đầu 50 tuổi và phổ biến nhất ở phụ nữ tiền mãn kinh. Chúng thường xuất hiện ngay trước thời kỳ mãn kinh và biến mất ở thời kỳ mãn kinh.\nU nang thường không có hại hay nguy hiểm nhưng nó có thể gây khó chịu và đau.\n\nNguyên nhân gây ra u nang vú vẫn chưa biết rõ. Một số bằng chứng cho thấy estrogen thừa trong cơ thể có thể kích thích các mô vú và do đó nó đóng vai trò nhất định trong việc phát triển u nang vú.\nNhững phụ nữ sử dụng liệu pháp hormone thay thế thường dễ bị u nang.\n\n• Một khối u, cục tròn hoặc bầu dục, mịn, dễ dàng di chuyển.\n• Thường thấy ở một vú, nhưng có thể ảnh hưởng đến cả hai vú cùng một lúc.\n• Đau ngực hoặc đau ở khu vực có các khối u vú.\n• Tăng kích thước khối u vú và đau vú ngay trước kì kinh nguyệt\n• Giảm kích thước khối u vú và giảm các dấu hiệu và triệu chứng khác sau kì kinh nguyệt.\n• Có một hoặc nhiều u nang vú không làm tăng nguy cơ ung thư vú. Nhưng sự có mặt của u nang vú có thể cản trở khả năng phát hiện các khối u vú mới hoặc thay đổi bất thường khác.\n\nKiểm tra thể chất các khối u vú và kiểm tra các vùng có vấn đề khác ở vú. Tuy nhiên khám vú vẫn không thể kết luận khối u đó là một u nang, do vậy,cần làm một thử nghiệm khác, hoặc là một bài kiểm tra hình ảnh hoặc chọc hút bằng kim nhỏ.\nLà hình ảnh tia X của vú. Chụp nhũ ảnh có thể chỉ ra tổn thương rất nhỏ khoảng 0.5 cm. Nên chụp nhũ ảnh khi thấy 1 khối u hoặc những khó chịu khác ở vú.\nKỹ thuật này hầu hết được dùng để quan sát vùng đặc biệt, nếu chúng ta biết có khối u ở vú, thì có thể dùng siêu âm để có thêm thông tin về khối u. Siêu âm giúp xác định u chứa đầy dịch(u nang) hay u rắn(u tuyến xơ, giả u vú, ung thư vú).\nCó 4 phương pháp sau\n– Sinh thiết hút kim nhỏ: sử dụng 1kim rất nhỏ để lấy chất dịch hoặc tế bào trực tiếp từ khối u để đánh giá.\n– Sinh thiết kim lõi: sử dụng 1 ống kim lớn hơn, có thể lấy một xi lanh mô từ khối u để phân tích.\n– Rạch sinh thiết: lấy đi một phần của khối u để đánh giá.\n– Sinh thiết cắt bỏ: phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ khối u để đánh giá\n\nThông thường, các u nang không cần điều trị hay theo dõi. Nhiều nang tự biến mất và không phải lo lắng. Nếu u nang gây khó chịu nhiều thì mới tiến hành điều trị.\nĐầu tiên, bác sĩ xác định vị trí u nang và giữ nó ổn định. Tiếp đến, chèn một kim nhỏ vào khối u vú và rút dịch u nang. Thông thường, sinh thiết kim được thực hiện bằng cách sử dụng siêu âm để hướng dẫn vị trí chính xác của kim.\nSử dụng thuốc tránh thai để điều chỉnh chu kỳ kinh nguyệt có thể giúp làm giảm sự tái phát của u nang vú. Ngừng liệu pháp hormone thay thế trong những năm sau mãn kinh sẽ làm giảm sự hình thành các khố u nang.\nHiện nay, có rất nhiều các vị thuốc thiên nhiên có tác dụng điều hòa kinh nguyệt, tác dụng kiểu estrogen như đương quy, hương phụ, xuyên khung (Nhũ ngọc)...\nPhẫu thuật cắt bỏ u nang vú là cần thiết đối với một số trường hợp bất thường.\n\n• Cẩm nang Vú và các bệnh về Vú, Susan Love, 2010\n• 100 câu hỏi và câu trả lời về ung thư vú, Zora K. Brown\n• http://www.mayoclinic.com/health/breastcysts/DS01071/DSECTION=causes \n• http://www.thewomens.org.au/.../BreastCare/cysts_English.pdf\n• http://www.cpmc.org/services/women/breast/breast_cyst.html\n• http://www.breastcancercare.org.uk/breast-cancer-information/benign-breast-conditions/breast-cysts\n"}
{"id": "2361907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361907", "title": "Chùa Thiên Bửu (thượng)", "text": "Chùa Thiên Bửu (thượng)\n\nChùa Thiên Bửu (thượng) là một ngôi chùa cổ tọa lạc tại thôn Điềm Tịnh, xã Ninh Phụng, thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa. Chùa do Hòa thượng Tế Hiển - Bửu Dương khai sơn vào khoảng triều Lê Cảnh Hưng, trước năm 1763 (1)\nChùa được kiến trúc theo kiểu chữ \"Môn\" gồm Chánh điện, Đông lang, Tây lang. Chánh điện có 3 gian, bài trí tôn nghiêm. Gian giữa ngôi chánh điện đặt pho tượng Phật Thích Ca ngồi cao lớn sơn son thếp vàng, cùng nhiều tượng Phật khác như Phật A Di Đà, Phật Di Lặc... Gian bên trái thờ đức Quán Thế Âm Bồ Tát, gian bên phải thờ Ông, tức Quan Công. Nhà Tây thờ vị sơ Tổ Thiền tông Bồ Đề Đạt Ma, cùng bài vị của Tổ khai sơn và các vị trụ trì.\n\nTrong chùa có các câu đối:\n\nTrước tiền đường của Tổ Phước Tường:\n\nThiên đạo hoằng khai, thiên cá tu hành thiên cá đắc\n\nBảo vân quảng nhuận thất trùng lan thuẫn thất trùng tu.\n\nTạm dịch:\n\nTrước sân:\n\nĐiềm lãng phất khai kim thế giới\n\nTịnh trần lộ xuất ngọc lâu đài.\n\nTạm dịch:\n\nTrước cổng tam quan:\n\nThiên nhân cung kính Thế Tôn, phước huệ viên dung khai giác lộ.\n\nBửu địa trang nghiêm Phật tổ. nhân duyên thành tựu khải từ môn\n\nTạm dịch\n\nCổng bên phải \"Bồ Đề Viện\" có câu đối \"Đáo thử thiền môn yếu dĩ từ bi khởi niệm\"\nCổng bên trái: \"Bát Nhã Môn\" với câu đối \"Đăng ư giác địa duy kỳ hỉ xả vi tâm\"\nĐúng là: \n\nTháp Bửu Dương là nơi an nghỉ của tổ sư khai sơn Hoà thượng Tế Hiển - Bửu Dương, cấu trúc hình chữ kim bát giác đứng trên bệ đế tám cạnh. Tháp cao 5,5m, trên đỉnh có mô hình hoa sen đỡ bầu rượu, tất cả có 7 tầng vị chi 56 mặt và 56 góc, 56 góc của tháp gắn 56 đầu rồng. Chung quanh tháp bao bọc bờ thành cao 1m rộng 6 tấc, bốn góc thành xây đắp 4 hoa sen. Tầng trên cùng, ba mặt trước trang trí hình lưỡng long tranh châu, các mặt chung quanh còn lại đắp hình những linh vật kỳ lân phụng hoàng. Kế dưới là tầng có 40 mặt chạm trổ chữ bùa, hình mai lan cúc trúc… Tầng dưới cùng phía trước đặt tấm bia, 7 mặt còn lại khắc các bài kệ bài tán bằng thể ngũ ngôn hay bát cú. \n"}
{"id": "2361932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361932", "title": "Gobiesociformes", "text": "Gobiesociformes\n\nGobiesociformes là một bộ cá vây tia, bao gồm một họ duy nhất là Gobiesocidae với 47 chi và khoảng 160 loài đã biết. Phần lớn các loài là cá biển, được tìm thấy trong vùng nước nông của Đại Tây Dương, Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Chúng là những loài cá sống ở tận đáy, một số nơi trú ẩn trong các loài nhím biển hoặc huệ biển. Tuy nhiên, trong phân loại gần đây của Betancur et al. (2014) thì họ Gobiesocidae/bộ Gobiesociformes (trong vai trò của phân bộ Gobiesocoidei) được xếp trong bộ Blenniiformes.\n\nPhân họ Cheilobranchinae\nPhân họ Gobiesocinae\n"}
{"id": "2361935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361935", "title": "Ngày xửa ngày xưa ở Xứ sở thần tiên", "text": "Ngày xửa ngày xưa ở Xứ sở thần tiên\n\nNgày xửa ngày xưa ở Xứ sở thần tiên (tiếng Anh: Once Upon a Time in Wonderland) là một bộ phim truyền hình cổ tích của Mỹ, sáng lập bởi Edward Kitsis, Adam Horowitz, Zack Estrin và Jane Espenson của hãng ABC Studios. Đây là một bộ phim dẫn xuất của phim gốc \"Ngày xửa ngày xưa\", phát sóng chính thức trên ABC vào lúc 8 giờ tối vào các ngày Thứ năm hàng tuần, bắt đầu từ ngày 10 tháng 10 năm 2013.\n\nBộ phim được dựa trên truyện cổ tích của Lewis Carroll \"Cuộc phiêu lưu của Alice vào Xứ sở thần tiên\" nhưng với một phong cách pha trộn biến tấu khác với những dị bản khác và diễn ra trong cùng một thế giới quan tương đồng với \"Ngày xửa ngày xưa\" tại Xứ sở thần tiên, cùng với những cảnh hồi tưởng trước Lời Nguyền Hắc Ám.\n\nVì thế, bộ phim dự kiến ​sẽ được thực hiện theo các thiết lập tương tự với những loạt phim đi trước, bao gồm cả việc sử dụng những thành tố vay mượn từ Disney và \"Mất tích\". Thêm vào đó, loạt phim sẽ có những tập phim bắt chéo với \"Ngày xửa ngày xưa\" cùng với một sự liên kết với những nhân vật đang bị kẹt tại Storybrooke, Maine.\n\nVào 27 tháng 3, năm 2014, ABC thông báo hủy bỏ bộ phim, và loạt phim sẽ kết thúc trọn vẹn trong một mùa phim duy nhất bao gồm 13 tập, với tập cuối phát sóng vào ngày 3 tháng 4 năm 2014. Vào ngày 1 tháng 4 năm 2014, Michael Socha trong cuộc phỏng vấn tường thuật rằng anh sẽ tiếp tục vai diễn Will Scarlet/Cơ Hiệp ở kế hoạch Mùa phim thứ tư của bộ phim chính \"Ngày Xửa Ngày Xưa\".\n\nở Luân Đôn, Anh Quốc, một cô gái trẻ xinh xắn tên là Alice kể một câu chuyện về một vùng đất mới lạ kỳ bí tồn tại phía bên kia của một hố thỏ. Một chú mèo biết tàng hình, một con sâu bướm già đang hút và nhả khói thuốc và những lá bài thẻ đang nói chuyện với nhau về những điều thần kỳ mà cô đã nhìn thấy trong một chuyến phiêu lưu không tưởng. Cho rằng cô đang mắc chứng rối loạn tâm thần, những người bác sĩ mở một cuộc điều trị để làm cho cô quênyrus trong khi đối đầu với những âm mưu của Hồng Hậu và Jafar.\n\n\n\nVào tháng 2 năm 2013, Kitsis và Horowitz cùng với những nhà sản xuất Zack Estrin và Jane Espenson đã phát triển một dẫn xuất tập trung vào Xứ sở thần tiên của Lewis Carroll. Bộ phim bao gồm nhiều nhân vật mới được giới thiệu như \"Amahl, một nhân vật kỳ lạ, giàu tình cảm và lạc quan; và Cơ Hiệp, một kẻ phiêu lưu mạo hiểm sành đời, một thanh niên hành động, một kẻ cô độc và thất tình\". Vào 28 tháng 3 năm 2013, nhà sản xuất thông báo rằng sẽ thể hiện vai diễn chủ đạo là Alice, đồng thời Peter Gadiot sẽ vào vai Cyrus, người yêu của Alice. sẽ vào vai Cơ Hiệp. , Nữ hoàng Quân Cơ Cora trong loạt phim chính, cũng sẽ xuất hiện trong bộ phim dẫn xuất này với vai diễn tương tự. Trong tháng 4, được chọn làm diễn viên lồng tiếng cho Thỏ Trắng và được chọn với vai diễn phản diện Hồng Hậu.\n\nVào 10 tháng 5 năm 2013, nhà sản xuất công bố bắt đầu bộ phim, cùng thông báo sẽ thay thế Reubens vào vai lồng tiếng cho Thỏ Trắng. Vào 14 tháng 5 năm 2013, ABC thông báo bộ phim dẫn xuất này sẽ phát sóng vào khung giờ tối Thứ Năm hàng tuần thay vì giờ phát sóng tương tự như các loạt phim đi trước. Ban đầu phim được thiết đặt với chuẩn 13 tập phim một mùa, sau đó được ABC thông báo lại vào nửa sau tháng 6 rằng sẽ mở thêm một vài tập bởi các nhà sáng lập Kitsis và Horowitz đã dự trù kế hoạch sẵn cho toàn bộ mùa phim thứ nhất. Edward Kitsis nói \"Chúng tôi thực sự muốn kể câu chuyện mà không cần phải lo lắng về việc mở rộng nó trong vòng 5 năm.\" và \"Nó không cần phải là một mùa phim gồm 22 tập. Bất cứ khi nào nó sẵn sàng kết thúc, bạn biết chúng tôi đã kể hết toàn bộ câu chuyện một cách hoàn chỉnh...\". Tuy nhiên trong buổi họp báo mùa hè TCA vào tháng 8 đã thông báo sai là chỉ có 13 tập phim được thiết đặt. Edward Kitsis và Adam Horowitz bình luận rằng \"Tuy rằng nhiều người chúng tôi đã xong việc cho mùa phim này, nhưng những gì chúng tôi đang lập kế hoạch là kể một câu chuyện hoàn chỉnh với khởi đầu, diễn biến và kết thúc\" và nói thêm \"Nếu nó làm tốt [và] mọi người thích nó, hi vọng thay chúng tôi sẽ trở lại và kể tiếp một chuyến phiêu lưu khác với cốt truyện này\".\n\nTại Comic-Con 2013, nhà sản xuất thông báo siêu sao \"Mất tích\", sẽ tham gia dàn diễn viên chính với vai Jafar. Trong tháng 9, bộ phim thông báo rằng và cũng được chọn trong dàn diễn viên với vai trò lồng tiếng cho Chú Mèo Nhăn Nhở và Bác Sâu Bướm. Iggy Pop sẽ thay thế cho đã lồng tiếng cho Sâu Bướm với vai trò khách mời trong phim gốc \"Ngày xửa ngày xưa\".\n\n<onlyinclude>\n</onlyinclude>\n\nNhững đánh giá cho bộ phim nói chung khá thuận lợi. Loạt phim đã nhật được số điểm 61/100 trên Metacritic dựa trên 21 cuộc khảo sát. Mary McNamara của tờ Los Angeles Times đã tặng cho bộ phim những lời phê bình tích cực và viết rằng, \"Có rất nhiều thứ-- tuyệt vời, dễ thương, vân vân. Một số gợi nhớ đến phép thuật đồ họa [CG magic] (cung điện của Hồng Hậu trông lộng lẫy, và đôi tai của Thỏ Trắng là một kiệt tác), và một số thứ tuyệt vời chỉ với cách kể chuyện và các màn ứng biến linh hoạt, mà Lowe và Socha đã rất tài tình trong vấn đề này. Thêm vào đó là một ít lời đối thoại dí dỏm, cách xử trí biến tấu nhân vật thông minh và tất nhiên, khung cảnh phá cách động cơ hơi nước thời Victo, và ABC đã có một lý do để xác định lại giờ phát sóng dành cho gia đình.\" David Wiegand của tờ nói rằng trong khi cốt truyện có \"một chút tồn trữ\", thì ông viết rằng \"các hiệu ứng đặc biệt, hướng sắc nét và màn trình diễn với chỉ số octan cao giúp chúng ta quan tâm đủ để theo cùng Alice rơi xuống hố thỏ.\" Brian Lowry của tạp chí tặng cho bộ phim một lời đánh giá pha trộn rằng \"Xứ Sở Thần Tiên cũng không kém phần hấp dẫn [như \"Ngày Xửa Ngày Xưa\"], nhưng đằng sau những màn cảnh ẩn giấu nhiều sai sót tiềm năng. Một Alice hấp dẫn chắc chắn sẽ giúp vượt qua các vấn đề, nhưng hiệu suất trình diễn vừa rồi đã làm giảm khả năng của một câu chuyện cổ tích có hậu.\"\n\nỞ Canada, kênh City được nhượng quyền phát sóng đồng thời với ABC khi bộ phim ra mắt vào tháng 10. Ở Australia, chương trinh được phát sóng trên .\n\n"}
{"id": "2361942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361942", "title": "Họ Cá rìu vạch nước ngọt", "text": "Họ Cá rìu vạch nước ngọt\n\nHọ Cá rìu vạch nước ngọt, tên khoa học Gasteropelecidae, là một họ cá trong Bộ Cá chép mỡ. Cá rìu vạch thông thường là thành viên nổi tiếng nhất trong họ. Họ này bao gồm ba chi: \"Carnegiella\" (4 loài), \"Gasteropelecus\" (3 loài), và \"Thoracocharax\" (2 loài).\n\nTên gọi khoa học của họ này bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp \"gaster\" = dạ dày/bụng và \"pelekis\" = rìu.\n\nCá rìu vạch nước ngọt có nguồn gốc từ Panama và Nam Mỹ (mặc dù không có ở Chile). Chúng có xu hướng là cá tầng mặt, thường bơi ngay dưới mặt nước.\n\nCó ba chi trong họ này:\n\n"}
{"id": "2361945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361945", "title": "Carnegiella", "text": "Carnegiella\n\nCarnegiella là một chi cá được tìm thấy tại lưu vực sông Amazon và Orinoco trong Nam Mỹ. Chi này có chứa một số loài phổ biến trong hồ cá.\nHiện đang có bốn loài được công nhận trong chi này:\n"}
{"id": "2361949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361949", "title": "Cá rìu vạch cẩm thạch", "text": "Cá rìu vạch cẩm thạch\n\nCá rìu vạch cẩm thạch, tên khoa học Carnegiella strigata, là một loài cá nhỏ, chiều dài bình thường là 3,5 cm (1,4 in) có nguồn gốc Nam Mỹ.\n"}
{"id": "2361952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361952", "title": "Cá rìu vạch thông thường", "text": "Cá rìu vạch thông thường\n\nCá rìu vạch thông thường hoặc Cá rìu vạch sông, tên khoa học Gasteropelecus sternicla, là một loài cá vùng nhiệt đới thuộc họ Gasteropelecidae. Có nguồn gốc ở Nam Mỹ tại Peru và giữa Amazon, Guiana và Venezuela, nó phát triển đến khoảng 2,5 inch (6,5 cm). Cá rìu vạch thường sẽ nhảy ra khỏi nước khi báo động, chúng cũng có thể nhảy để bắt côn trùng nhỏ trên không.\n"}
{"id": "2361975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361975", "title": "Võ Quốc Thắng", "text": "Võ Quốc Thắng\n\nVõ Quốc Thắng (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1967) là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 11, thuộc đoàn đại biểu Long An. Ông là Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Đồng Tâm. Ngoài ra, ông còn là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Bóng đá Chuyên nghiệp Việt Nam (VPF). Ông còn có biệt danh bầu Thắng, do có thời gian làm Chủ tịch CLB Bóng đá Đồng Tâm Long An.\n\nÔng Thắng nguyên là chủ tịch ngân hàng Kiên Long (KienLongBank), có trụ sở tại tỉnh Kiên Giang, chi nhánh tại thành phố Hồ Chí Minh tại đường Cách mạng tháng tám Quận 3. Ông đã từng là chủ tịch doanh nghiệp trẻ Việt Nam nhiệm Kì III.\n"}
{"id": "2361982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361982", "title": "Giải thưởng lớn cho Thơ của Viện hàn lâm Pháp", "text": "Giải thưởng lớn cho Thơ của Viện hàn lâm Pháp\n\nGiải thưởng lớn cho Thơ của Viện hàn lâm Pháp (tiếng Pháp: Grand prix de poésie de l'Académie française) là một giải thưởng văn học của Viện hàn lâm Pháp. Giải này được thành lập năm 1957 và được trao hàng năm cho toàn bộ tác phẩm của một nhà thơ viết tiếng Pháp.\n\n\n"}
{"id": "2361987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361987", "title": "Best Selection 2010", "text": "Best Selection 2010\n\nBest Selection 2010 là album tuyển chọn những bài hát hay nhất đầu tay của nhóm nhạc nam Hàn Quốc TVXQ (hay còn biết đến với tên Tohoshinki tại Nhật Bản). Album được phát hành ngày 17 tháng 2 năm 2010 tại Nhật bởi Rhythm Zone với 3 phiên bản: 2CD+DVD, CD+DVD và CD.\n\n\n"}
{"id": "2361990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361990", "title": "Thiên", "text": "Thiên\n\nThiên 天, nghĩa là \"Trời\", là một trong những từ Trung Quốc cổ xưa nhất và là một khái niệm quan trọng trong thần thoại, triết học và tôn giáo Trung Hoa. Thời nhà Thương (thế kỷ 17-11 TCN) người Trung Quốc gọi vị thần tối cao của mình là \"Thượng Đế\" (上帝) hoặc \"Đế\"; vào thời nhà Chu, khái niệm \"Thiên\" (Trời) bắt đầu được dùng như là từ đồng nghĩa với từ \"Thượng Đế\". Trước thế kỷ 20, thờ cúng Trời từng là quốc giáo của Trung Quốc.\n\nTrong Đạo giáo và Nho giáo, \"thiên\" thường đi cùng với khái niệm \"địa\" (地 \"đất\"). Hai mặt này của vũ trụ học là đại diện cho thuyết nhị nguyên trong Đạo giáo. Chúng được coi là hai trong Tam Giới (三界) của thực thể, với giới ở giữa là \"nhân\" (人 \"người\"). Thiên thường chỉ nơi trên cao như thiên đường, thiên cung trong văn hóa theo quan niệm của các tôn giáo khác nhau trên thế giới, liên quan tới các nhân vật như thiên thần, thiên sứ, thiên binh... \n"}
{"id": "2361999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361999", "title": "Ariana Grande", "text": "Ariana Grande\n\nAriana Grande-Butera (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1993), thường được biết đến với nghệ danh Ariana Grande, là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Mỹ. Cô đã nhận được nhiều giải thưởng trong suốt sự nghiệp của mình, bao gồm 2 giải Grammy Awards, 1 giải Brit Awards, 2 giải \"Billboard\" Music Awards, 3 giải American Music Awards, 9 giải MTV Video Music Awards và 22 kỷ lục Guinness thế giới.\n\nAriana Grande sinh ra và lớn lên ở Boca Raton, Florida, ra mắt khán giả lần đầu tiên trên sân khấu Broadway vào năm 2008 với vai Charlotte trong vở nhạc kịch \"13\". Từ năm 2010 đến năm 2013, cô thủ vai Cat Valentine trong các phim hài kịch tình huống \"Victorious\", \"iCarly\" và \"Sam & Cat\" của hãng Nickelodeon.\n\nTháng 3 năm 2013, Grande đạt được thành công khi đĩa đơn \"The Way\" từ album đầu tay \"Yours Truly\" lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và được RIAA chứng nhận đĩa Bạch kim. Album cũng được đánh giá rất cao và lọt vào vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200. Sau đó Grande đã nhận được giải thưởng nghệ đột phá của năm từ Music Business Association cho những thành tựu đạt được của mình trong suốt năm 2013.\n\nAlbum thứ hai của Grande, My Everything (2014), đạt hạng nhất tại Mỹ và đạt top 10 tại nhiều quốc gia khác. Với các đĩa đơn \"Problem\", \"Break Free\", \"Bang Bang\" và \"Love Me Harder\" từ album đó, cô xuất hiện 34 tuần liên tiếp trong top 10 của bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và trở thành nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn đạt top 10 nhiều nhất trong năm 2014. Trong năm 2015, Grande bắt đầu quảng bá \"My Everything\" thông qua tour diễn vòng quanh thế giới đầu tiên của cô, The Honeymoon Tour, và xuất hiện với vai trò khách mời trong bộ phim kinh dị của hãng Fox, Scream Queens. Cũng trong năm đó, cô ra mắt đĩa đơn \"Focus\", đạt hạng 7 tại Mỹ và một đĩa mở rộng chủ đề nhạc giáng sinh, Christmas & Chill. Đồng thời, cô cũng xuất hiện trong một vài dự án hợp tác khác. Trong năm 2016, Grande tung ra album phòng thu thứ ba, Dangerous Woman. Bài hát cùng tên với album ra mắt tại hạng 10 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, giúp cho cô trở thành người đầu tiên trong lịch sử bảng xếp hạng này có đĩa đơn mở đường của cả ba album đầu tiên ra mắt trong top 10. \"Dangerous Woman\" đạt hạng 2 trên Billboard 200. Tính tới tháng 1 năm 2017, tất cả các video âm nhạc của cô đã được xem tổng cộng là gần 15 tỉ lượt xem trực tuyến.\n\nTất cả năm album đầu tay của cô đều đã đạt chứng nhận bạch kim hoặc hơn bởi RIAA. Trong năm 2016 và 2019, Grande xuất hiện trong danh sách 100 người ảnh hưởng nhất thế giới của tạp chí Time. Ngoài âm nhạc, Grande đã sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội của mình để vận động cho bình đẳng giới, bình đẳng chủng tộc và LGBT. Cô là người phụ nữ có nhiều lượt theo dõi nhất trên Instagram.\n\nGrande sinh ra và lớn lên tại Boca Raton, Florida; là con gái của nhà thiết kế đồ họa Joan Grande và CEO của Hose-McCann Communications Edward Butera. Anh trai cùng mẹ khác cha của cô, Frankie Grande, là một diễn viên, vũ công và nhà sản xuất âm nhạc. Cô là người gốc Ý.\n\nNăm 2001, Grande cover ca khúc The Star - Spangled Banner.\nNăm 2008, Grande thủ vai Charlotte trong vở nhạc kịch Broadway \"13\" và nhận được một giải thưởng National Youth Theatre Association Award. Để tham gia vở nhạc kịch này, Grande đã không thể tiếp tục đến trường nhưng cô vẫn tiếp tục theo học cùng gia sư tại nhà. Năm 2010, cô thủ vai Miriam trong vở nhạc kịch \"Cuba Libre\" do Desmond Child sản xuất. Trong bộ phim truyền hình \"Victorious\", khởi chiếu từ tháng 3 năm 2010, Grande vào vai Cat Valentine, một cô gái ngây thơ và nhí nhảnh với mái tóc đỏ được nhuộm theo màu của loại bánh ưa thích. Phim kết thúc vào ngày 2 tháng 2 năm 2013. Grande trở thành gương mặt trang bìa trên số tháng 8 năm 2011 của tạp chí \"Dream\". Năm 2011, Grande lồng tiếng cho nhân vật công chúa Diaspro trong bộ phim hoạt hình \"Winx Club\" của Nickelodeon đồng thời thủ vai chính Bạch Tuyết trong vở nhạc kịch \"A Snow White Christmas\" của Pasadena Playhouse từ ngày 13 đến ngày 23 tháng 12.\nNgày 3 tháng 8 năm 2012, Nickelodeon cho biết Grande sẽ xuất hiện cùng Jennette McCurdy trong \"Sam & Cat\", vẫn trong các vai Cat Valentine và Sam Puckett từ \"Victorious\" và \"iCarly\".\n\nGrande đã hát solo trong nhiều dàn nhạc giao hưởng ở Nam Florida như Philharmonic, Pops và Symphonia. Cô cũng biểu diễn nhiều lần tại câu lạc bộ nhạc jazz Birdland ở thành phố New York.\n\n\"Victorious 3.0\", album nhạc phim thứ ba của \"Victorious\" được phát hành vào ngày 6 tháng 11 năm 2012. Trước đó, \"LA Boyz\", đĩa đơn đầu tiên từ album này do Grande và Justice biểu diễn được phát hành vào ngày 18 tháng 10 năm 2012. Grande cũng đã song ca cùng với MIKA trong phiên bản đĩa đơn của bài hát \"Popular Song\".\n\nGrande hoàn thành album phòng thu đầu tay của mình, \"Yours Truly\", vào tháng 6 năm 2013. Album được phát hành vào ngày 2 tháng 9 năm 2013 tại Anh và một ngày sau tại Mỹ. \"Yours Truly\" được gợi cảm hứng từ những nghệ sĩ như Amy Winehouse, Mariah Carey, Whitney Houston, Alicia Keys, Christina Aguilera, Katy Perry, Madonna, Sky Blue của LMFAO, 3OH!3, Kool Kojak và Pebe Sebert. Đĩa đơn đầu tiên từ album này, \"The Way\", với sự tham gia của rapper Mac Miller, được phát hành vào ngày 26 tháng 3 năm 2013 và sau đó lọt vào Top 40 đồng thời được chứng nhận đĩa bạch kim tại Mỹ và đĩa vàng tại Australia. Đĩa đơn thứ hai của album, \"Baby I\", được phát hành vào ngày 22 tháng 7 năm 2013. \"Yours Truly\" xuất hiện lần đầu tiên trên bảng xếp hạng US Billboard 100 tại vị trí thứ nhất sau khi bán được 2,500,000 triệu bản trong tuần đầu tiên. Grande là nghệ sĩ nữ đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng này với album đầu tay của mình sau Ke$ha với album \"Animal\" (2010) và là nghệ sĩ nữ thứ 15 làm được điều này. Album cũng đã lọt vào top 10 tại Úc, Anh, Ireland và Hà Lan.\n\nGrande thủ vai Amanda Benson trong \"Swindle\", bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên, của Gordon Korman cùng với bạn diễn \"Sam & Cat\" Jennette McCurdy. Ngày 25 tháng 8 năm 2013, Grande xuất hiện lần đầu tiên tại một lễ trao giải Video âm nhạc của MTV đồng thời biểu diễn hai đĩa đơn \"Baby I\" và \"The Way.\" Tại lễ trao giải Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2013, cô đã biểu diễn bài hát \"Tattooed Heart\" và nhận được giải thưởng nghệ sĩ mới của năm. Màn biểu diễn của cô đã nhận được sự khen ngợi từ một số người nổi tiếng như Kelly Clarkson và Lady Gaga cũng như sự chú ý của báo giới.\n\nTháng 12 năm 2013, Grande phát hành EP nhạc Giáng sinh \"Christmas Kisses\".\n\nTháng 1 năm 2014, Grande xác nhận rằng đã bắt đầu thu âm cho album phòng thu thứ hai của mình và cho biết đang cộng tác với Ryan Tedder và Benny Blanco. Ngày 4 tháng 3, Tổng thống Barack Obama và Đệ nhất Phu nhân Michelle Obama đã mời Grande biểu diễn tại buổi hòa nhạc \"Women of Soul: In Performance at the White House\" (tâm hồn của người phụ nữ: trong buổi biểu diễn ở Nhà Trắng), diễn ra vào ngày 6 tháng 3. Sau đó cô tiếp tục biểu diễn tại Nhà Trắng trong sự kiện Easter Egg Roll vào ngày 21 tháng 4. Grande nhận được giải thưởng nghệ sĩ đột phá của năm từ Music Business Association cho những thành tựu của mình như album đầu tay đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" \"Yours Truly\" và đĩa đơn được chứng nhận bạch kim đôi \"The Way\".\n\nCuối tháng 3 năm 2014, Grande xác nhận rằng đã hoàn tất album phòng thu thứ hai của mình. Đĩa đơn đầu tiên từ album này là \"Problem\" với sự góp mặt của rapper người Úc là Iggy Azalea. Bài hát được trình diễn lần đầu tiên tại lễ trao giải 2014 Radio Disney Music Awards vào ngày 27 tháng 4 và đạt 1,2 triệu lượt tải về, giúp Grande trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên bán được hơn 7 triệu bản trong tuần đầu tiên. Trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, bài hát xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ 3, sau đó vươn lên vị trí thứ 2, và trở thành đĩa đơn thứ hai của Grande lọt vào top 10 sau \"The Way\". Ngoài ra, \"Problem\" còn đạt vị trí khởi đầu cao nhất đối với một bài hát có sự cộng tác của hai nghệ sĩ nữ. Ngày 6 tháng 7, \"Problem\" đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn tại Anh và trở thành đĩa đơn đầu tiên của cô lọt vào top 40. Đĩa đơn thứ hai, \"Break Free\", với sự tham gia của nhà sản xuất Zedd, được ra mắt vào ngày 2 tháng 7 trên chương trình \"Total Ariana Live\".\n\nNgày 28 tháng 6 năm 2014, Grande công bố tên album phòng thu thứ hai của mình là \"My Everything\". Album đã được phát hành vào ngày 25 tháng 8.\n\nĐầu năm 2015, Ariana khởi động tour diễn vòng quanh thế giới đầu tiên của cô, The Honeymoon Tour, tại Mỹ và sau đó tới Châu Âu cùng một vài điểm tại Châu Á và Nam Mỹ. The Honeymoon Tour đạt $14 triệu đô trong 25 đêm diễn đầu tiên với 290,699 vé bán ra. Sau các thành công ban đầu của tour diễn, nhiều điểm đến mới được bổ sung, và tour diễn kết thúc vào tháng 10 năm 2015 với 90 đêm diễn.\n\nAriana Grande quay lại diễn xuất với vai Chanel #2 trong Scream Queens chiếu trên đài Fox.\n\nGrande cũng cho ra mắt hiệu nước hoa riêng của mình mang tên \"Ari by Ariana Grande\".\n\nCũng trong năm 2015, cô bắt đầu thu âm album phòng thu thứ 3, Dangerous Woman, với cái tên dự định ban đầu là \"Moonlight\". Grande tung đĩa đơn \"Focus\" với ý định làm đĩa đơn mở đường cho album vào tháng 10 năm 2015. \"Focus\" đạt hạng 7 trên \"Billboard\" Hot 100 với video âm nhạc đạt hơn 600,000,000 lượt xem trên Youtube. Đồng thời trong năm đó, cô cũng góp mặt trong một vài sản phẩm âm nhạc hợp tác khác. Điển hình là \"E Più Ti Penso\" với Andrea Bocelli trong album \"Cinema\" của ông.\n\nVào tháng 3 năm 2016, Grande tung ra \"Dangerous Woman\" với tư cách là đĩa đơn mở đường mới cho album cùng tên.\n\nGrande khởi động Dangerous Woman Tour vào mùng 3 tháng 2 năm 2017. Theo lịch trình dự kiến, tour diễn sẽ trải dài khắp nước Mỹ rồi sau đó đến Châu Âu vào tháng 5 năm 2017.\n\nTháng 5, khi tour diễn ra tại châu Âu, cô đã hủy 4 đêm diễn tại Anh và Bỉ. Tháng 6, cô dừng ba đêm nhạc tại Ba Lan, Đức, Thụy Sĩ vì chấn động tâm lý sau vụ khủng bố đánh bom tại Manchester và tuyên bố có thể sẽ giải nghệ tuy nhiên sau vài ngày cô lại thông báo sẽ tiếp tục ca hát trở lại.\n\nKhi tour diễn ra tại châu Á, Ariana có dừng chân tại Việt Nam vào ngày 23 tháng 8 tại thành phố Hồ Chí Minh để diễn show tại SVĐ Quân khu 7. Nhưng trước 5 giờ lúc sắp biểu diễn, Ariana đã đột ngột hủy show do cô đột ngột sốt. Tuy nhiên, nhiều khán giả tại Việt Nam chỉ trích Ariana không chuyên nghiệp và coi thường fan Việt khi gửi thông báo hủy show qua chức năng story của mạng xã hội Instagram, bởi vì chức năng story chỉ xuất hiện trong vòng 24 tiếng đồng hồ và là chức năng ít được chú ý và coi trọng trong Instagram.\n\nNăm 2018, Ariana Grande tiến hành thực hiện album mới lấy cảm hứng từ chính vụ khủng bố chấn động ngay tại concert của mình ở Manchester và hứa hẹn đó sẽ là album được trông ngóng nhất năm. Ngày 20 tháng 4 năm 2018, cô tung ra single mở màn \"No Tears Left To Cry\" cùng với video ca nhạc ngay sau đó. \"No Tears Left To Cry\" ra mắt ở vị trí thứ 3 trên Billboard Hot 100 và trở thành đĩa đơn thứ 9 của cô lọt vào top 10 tại Hoa Kỳ, giúp cô trở thành nghệ sỹ đầu tiên ra mắt single đầu tiên từ bốn album đầu tiên đạt top 10. Ca khúc này cũng được Grande trình diễn mở màn lễ trao giải Billboard Music Awards 2018 vào ngày 20 tháng 5 năm 2018 (theo giờ Việt Nam). Ngày 1 tháng 5 năm 2018, Grande tiết lộ tên album trong Tonight Show, nơi cô trình diễn \"No Tears Left To Cry\" cùng với đĩa đơn quảng cáo kết hợp với rapper Nicki Minaj có tên \"The Light Is Coming\". Single thứ hai, \"God Is a Woman\" được phát hành ngày 13 tháng 7 năm 2018 cùng với một MV đầy màu sắc, nghệ thuật cũng như ẩn chứa nhiều thông điệp sâu sắc về xã hội, nữ quyền cũng như về môi trường. Ngày 20 tháng 8 năm 2018 (giờ Việt Nam), Grande có màn trình diễn \"God Is a Woman\" được đánh giá cao tại lễ trao giải Video Music Awards tại Radio City Music Hall, cùng với sự góp mặt của bà, mẹ và chị họ của mình.\n\nAlbum được chính thức phát hành ngày 17 tháng 8 năm 2018. Ngay trong ngày đầu tiên phát hành, \"Sweetener\" đã phá vỡ kỷ lục streaming ngày đầu tiên phát hành trên Spotify với 15,1 triệu lượt nghe và sau đó leo lên vị trí quán quân Billboard 200. Album cho thấy sự trưởng thành trong giọng hát và phong cách âm nhạc của Grande. Một số nhà phê bình cho rằng album này của Ariana Grande như một cú thoát xác khỏi những điều cũ kỹ của dòng nhạc pop đương đại và vương tới cái mới hơn.\n\nTuy nhiên khi album đang gây được tiếng vang lớn thì vụ tự tử chấn động của Mac Miller, bạn trai cũ của Grande, đã khiến một bộ phận cộng đồng mạng ném đá vào Grande, cho rằng việc cô đính hôn với Pete Davidson là nguyên nhân gây ra vụ tự tử. Grande bị suy sụp về tinh thần và phải tuyên bố tạm dừng sự nghiệp ca hát.\n\nNgày 3 tháng 11 năm 2018, đĩa đơn \"Thank U, Next\" được ra mắt. Sau đó nó đã đạt top 1 tại Mỹ, Anh, Úc, Canada, Estonia, Phần Lan, Hy Lạp, Ireland, Lebanon, Malaysia, New Zealand, Bồ Đào Nha và Singapore, top 10 tại Áo, Bỉ, Cộng hòa Séc, Đan Mạch, Hungary, Iceland, Hà Lan, Na Uy, Slovakia, Thụy Điển và Thụy Sĩ, top 20 tại Pháp và Đức.\n\n\"Thank U, Next\" cũng đã phá vỡ một số kỷ lục của Youtube và Vevo. Trong vòng 35 phút, MV mới của Grande cán mốc 1 triệu lượt xem. Sau gần 12 tiếng, \"Thank U, Next\" đã vượt qua con số 32 triệu lượt xem. Đây cũng là đĩa đơn hạng nhất Billboard Hot 100 đầu tiên của Grande tại Mỹ.\n\nSau thành công của đĩa đơn \"Thank U, Next\", album cùng tên \"Thank U, Next\" được phát hành ngày 8 tháng 2 năm 2019.\n\n\"Break Up with Your Girlfriend, I'm Bored\" cũng được phát hành cùng ngày với album, nó đã đạt vị trí số một ở Hy Lạp, Ireland, New Zealand, Slovakia và Vương quốc Anh. Ở Mỹ, \"Break Up with Your Girlfriend, I'm Bored\" đạt top 2 \"Billboard\" Hot 100.\n\nNối tiếp thành công, đĩa đơn \"7 Rings\" đạt top 1 \"Billboard\" Hot 100, nó trở thành đĩa đơn số 1 của cô và đã trải qua 8 tuần không liên tiếp ở vị trí số một. Bài hát này cũng đứng đầu các bảng xếp hạng ở một số quốc gia: Úc, Canada, Cộng hòa Séc, Estonia, Phần Lan, Hy Lạp, Hungary, Iceland, Ireland, Israel, Malaysia, New Zealand, Na Uy, Bồ Đào Nha, Singapore, Slovakia, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 tại Áo, Bỉ, Đan Mạch, Pháp, Đức, Ý, Lebanon, Mexico, Hà Lan và Tây Ban Nha.\n\nNgày 13 tháng 9 năm 2019, Ariana Grande cùng Miley Cyrus, Lana Del Rey chính thức tung MV mới cho ca khúc Don't Call Me Angel\",\" MV được đạo diễn bởi Hannah Lux Davis - người đồng hành Ariana trong nhiều sản phẩm trước đó như Thank U, Next, 7 Rings, Into You...Ca khúc là lần đầu ba ca sĩ cùng hợp tác trong một dự án âm nhạc.\n\nChất giọng của Grande là giọng lirico soprano với âm vực gồm 4 quãng tám và 1 nốt D3-E7. Cô được xem là một ca sĩ linh hoạt với giọng hát cao và âm vang, sở hữu quãng giọng được so sánh với Mariah Carey và Whitney Houston. Âm nhạc của Grande chủ yếu thuộc thể loại pop và R&B với những yếu tố của funk, dance và hip hop.\n\nGrande chủ yếu chịu ảnh hưởng từ Mariah Carey, India.Arie, Christina Aguilera và Whitney Houston, cũng như ca sĩ, nhạc sĩ người Anh Imogen Heap. Cô từng chia sẻ: \"Tôi yêu Mariah Carey. Cô ấy là con người tôi yêu thích nhất trên hành tinh. Và dĩ nhiên cũng là Whitney [Houston]...\"\n\nTừ năm 2012 đến mùa hè năm 2013, Grande đã hẹn hò với Jai Brooks, thành viên nhóm The Janoskians.\n\nTháng 5 năm 2018, Ariana tuyên bố chia tay với ca sĩ Mac Miller sau gần 2 năm hẹn hò từ tháng 8 năm 2016.\n\nNgày 11 tháng 6 năm 2018, Ariana Grande bất ngờ tuyên bố đính hôn với diễn viên Pete Davidson chỉ sau 12 ngày hẹn hò. Grande còn viết cả một ca khúc tên \"Pete Davidson\" trong album \"Sweetener\".\n\nLúc 10 tuổi, Grande đồng sáng lập nhóm Kids Who Care tại Nam Florida để biểu diễn ở các sự kiện gây quỹ từ thiện. Nhóm đã quyên góp được 500,000 đô la Mỹ chỉ tính riêng trong năm 2007. Mùa hè năm 2009, với tư cách là thành viên của tổ chức từ thiện Broadway in South Africa, Grande biểu diễn và dạy nhạc cho trẻ em ở Gugulethu, Nam Phi cùng với anh mình. Grande cũng đang hợp tác với Kleenex trong chiến dịch \"Shield Sneeze Swish\".\n\n\n\n"}
{"id": "2362004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362004", "title": "North American F-86D Sabre", "text": "North American F-86D Sabre\n\nNorth American F-86D Sabre (đôi khi gọi là \"Sabre Dog\" hoặc \"Dog Sabre\") là một loại máy bay tiêm kích đánh chặn mọi thời thiết. Được thiết kế dựa trên loại tiêm kích ngày F-86 Sabre, F-86D có chung 25% thiết kế với các biến thể Sabre khác.\n\n\n\n"}
{"id": "2362008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362008", "title": "AIM-4 Falcon", "text": "AIM-4 Falcon\n\nHughes AIM-4 Falcon là loại tên lửa không đối không điều khiển đầu tiên của Không quân Hoa Kỳ. Việc phát triển bắt đầu từ năm 1946, vũ khí được thử nghiệm đầu tiên năm 1949. Tên lửa được đưa vào biên chế USAF năm 1956.\n\n\n\nThiết kế cùng sự phát triển:\n\n"}
{"id": "2362012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362012", "title": "Republic XF-103", "text": "Republic XF-103\n\nRepublic XF-103 là một đề án của Hoa Kỳ nhằm phát triển một loại máy bay tiêm kích đánh chặn tốc độ cao, có khả năng đánh chặn tiêu diệt các máy bay ném bom của Liên Xô.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2362017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362017", "title": "Lockheed XFM-2", "text": "Lockheed XFM-2\n\nLockheed XPB-3, sau định danh XFM-2, là một đề án máy bay tiêm kích hạng nặng của Hoa Kỳ, do Lockheed Corporation phát triển giữa thập niên 1930.\n\n\n"}
{"id": "2362021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362021", "title": "F-19", "text": "F-19\n\nF-19 là tên định danh cho loại máy bay tiêm kích giả thuyết của Hoa Kỳ chưa bao giờ được công nhận chính thức, nó đã làm dấy lên nhiều đồn đoán về loại máy bay tồn tại trong vòng bí mật.\n\n"}
{"id": "2362023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362023", "title": "Lockheed YF-22", "text": "Lockheed YF-22\n\nLockheed/Boeing/General Dynamics YF-22 là một mẫu thử máy bay tiêm kích hai động cơ, được thiết kế cho Không quân Hoa Kỳ (USAF).\n\nNote some specifications are estimated.\n\n\n"}
{"id": "2362320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362320", "title": "Try (bài hát của Pink)", "text": "Try (bài hát của Pink)\n\n\"Try\" là một bài hát của ca sĩ - nhạc sĩ thu âm người Mỹ Pink, phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ 2 trích từ album phòng thu thứ sáu của cô ấy, The Truth About Love (2012). Nó được sáng tác bởi Busbee và Ben West, và được sản xuất bởi Greg Kurstin. Bài hát là một bản ballad mang âm hưởng pop rock, nói về sự cố gắng tìm lại một tình yêu bị đánh mất.\n\n\"Try\" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, họ cho rằng nó là một trong những bài hát hay nhất album và gọi nó là một bản hit lớn. \"Try\" đạt thành công về thương mại khi đạt vị trí quán quân tại Tây Ban Nha và lọt vào top 10 tại Úc, Áo, Canada, Đức, Ý, New Zealand, Ba Lan, Thụy Sĩ, Vương Quốc Anh và Hoa Kỳ; bài hát cũng lọt được vào top 20 của hầu hết các quốc gia. The Floria Sigismondi - đạo diễn của video âm nhạc đã định hướng hình ảnh của video là Pink cùng người bạn diễn của cô sẽ thực hiện tâm trạng thất vọng trong tình yêu bằng những động tác múa đương đại.\n\nVào tháng 2 năm 2012, Pink khẳng định rằng cô đang viết nhạc cho album phòng thu thứ sáu của mình mang tên The Truth About Love. Một phiên bản của đĩa đơn đầu tiên trích từ album, Blow Me (One Last Kiss) đã bị rò rỉ trực tuyến vào ngày 1 tháng 7 năm 2012 và kết quả là việc phát hành đĩa đơn này được dời lên trước một tuần. Sau đó, Rachel Raczka từ tờ The Boston Globe đã thông báo rằng đĩa đơn thứ hai \"Try\" cũng đã bị rò rỉ trong tháng 9 năm 2012. Bài hát lúc đầu được trình bày bởi GoNorthToGoSouth, một ban nhạc với các thành viên Ben West và Michael Busbee. Phiên bản khác của Pink được phát sóng trên đài phát thanh vào ngày 6 tháng 9 năm 2012. \"Try\" cũng là một trong 5 bài hát được lựa chọn để phát hành lyric video và chúng được đăng tải vào ngày 12 tháng 9, bao gồm: \"Slut Like You\", \"Just Give Me a Reason\" (kết hợp với Nate Ruess của ban nhạc fun.), \"How Come You're Not Here\" và \"Are We All We Are\". Các nhà phê bình âm nhạc cũng đã chỉ ra sự tương đồng giữa bìa đĩa đơn \"Try\" với bìa album X của nữ nghệ sĩ người Úc Kylie Minogue.\n\n\"Try\" được sáng tác bởi Ben West và Busbee trong khi đó đảm nhận việc sản xuất bài hát là Greg Kurstin, cũng đồng thời là người sản xuất cho đĩa đơn trước đó \"Blow Me (One Last Kiss)\". Theo Carl Willot từ trang web Idolator thì bài hát là \"một bản ballad pha trộn âm hưởng pop rock, mô phỏng theo phong cách FM Rock của những năm 80 trong đó phần đoạn chính lắng đọng kết hợp với phần điệp khúc mạnh mẽ, âm vang\". Về phần ca từ, bài hát như một bài thơ ca ngợi những rủi ro xảy ra trong tình yêu, không lo lắng về hậu quả mà một tình yêu tan vỡ mang lại. Nó cũng nêu những ước mơ, khát vọng mãnh liệt của những con người muốn được yêu dù đó là một tình yêu không bền vững. Câu hát \"\"Where there is desire there is gonna be a flame\"\" hay đoạn điệp khúc \"\"Where there is a flame someone's bound to get burned. But just because it burns doesn't mean you're gonna die. You gotta get up and try.\"\" đã chứng minh được điều đó. Bài hát được viết bằng khóa Si (B minor) (gồm khóa sol và hai dấu thăng) với nhịp độ 104 nhịp trên phút (BPM). Giọng hát của Pink trong khoảng từ nốt D đến F và theo sau là dãy nốt Bm−G−D−D/A.\n\n\"Try\" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc đồng thời ca ngợi người sản xuất bài hát. Andrew Hampp của tạp chí Billboard nhận xét \"Với phần giai điệu gợi nhớ đến ca khúc \"Whataya Want From Me\" mà cô viết cho Adam Lambert vào năm 2009, thì đĩa đơn này đã sẵn sàng để lên kệ để tăng doanh số bán hàng cho Pink\". Josh Langhoff của PopMatters gọi nó như là \"một bài thơ lãng mạn ca ngợi sự kiên trì trong tình yêu với tiếng guitar sắc nét tương tự bài hát \"Hysteria\" của ban nhạc Muse\". John Murphy của musicOMH đã viết rằng \"\"Try\" đã chứng minh rằng Pink có một giọng hát mà không thiếu những người có thể công nhận nó. Và để miêu tả nó bằng một từ ngữ duy nhất, tôi sẽ miêu tả là một bản ballad giàu nội lực, với chủ đề liên quan đến một tình yêu lạc lối và điều mà bạn có thể tưởng tượng ra được một vài người như Kelly Clakson có thể bật ra trong giấc ngủ của cô ấy.\" Amy Sciarretto của PopCrush cũng cho thấy những sự tương đồng với Clarkson, cô ấy nói: \"Một bài hát với giọng hát mềm mại, đầy cảm xúc và giọng hát ấy thật giống với Kelly Clarkson. Với nhịp tempo trung thì bài hát đã diễn tả sự đau khổ, than khóc và mơ màng của Pink với một mối quan hệ yêu đương đã bị phá hủy đến tận cốt lõi của nó. Tuy là đau khổ nhưng bài hát lại là một thứ thuốc xoa dịu vết thương\".\n\nDean Piper đến từ Mirror Online đã viết rằng: \"Một bản thu xuất sắc và phát sóng trên đài phát thanh quốc tế, đó chỉ có thể là \"Try\". Nghĩ thật tuyệt vời khi \"Who Knew\" và \"Try\" được phát trên cùng một bước sóng\". Robert Copsey của Digital Spy mô tả bài hát như \"một bản ballad được biểu trên sân vận động với những làn sóng vẫy tay nhẹ nhàng của khán giả\". Lewis Corner từ Digital Spy đã đánh giá bài hát 4 trên 5 sao và nói rằng: \"Mặc dù cô ấy không đặt trên lên vùng đất mới nhưng với niềm đam mê và sự quyết tâm cao thì chắc chắn cô ấy sẽ còn hiện diện trên các bảng xếp hạng - và sự thật là đúng như vậy\". Sal Cinquemani của tạp chí Slant thì có đánh giá tiêu cực cho bài hát khi cho rằng \"phần nhịp tempo trung của \"Try\" đã không giúp Pink tiến về phía trước và nó bị phá hỏng bởi chính lời bài hát\". Greg Kot của Chicago Tribune cũng có đánh giá tương tự khi viết rằng: \"Không một ai, kể cả Pink, có thể cứu chữa được lời của bài hát\".\n\n\"Try\" có mặt tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tại vị trí thứ 56 vào ngày 6 tháng 10 năm 2012 sau khi album được phát hành. Bài hát cũng có mặt tại vị trí thứ 29 trong tuần đầu tại bảng xếp hạng Adult Pop Songs. Sau phần biểu diễn trực tiếp của Pink tại lễ trao giải American Music Awards 2012, thì bài hát đã vươn từ vị trí 50 lên vị trí 18 tại Hot 100. Bài hát đạt thứ hạng cao nhất là vị trí 9 trong tuần lễ thứ 15 của nó. Tính đến tháng 7 năm 2013, \"Try\" đã tiêu thụ trên 2 triệu bản tại Mỹ.\n\nTại Canada, bài hát xuất hiện lần đầu ở vị trí 26 tại bảng xếp hạng Canadian Hot 100 vào ngày 6 tháng 10 năm 2012. Tuần sau đó bài hát rớt xuống vị trí 86, trở thành bài hát rơi hạng nhanh nhất trong tuần. Sau khi rớt khỏi bảng xếp hạng một tuần thì bài hát đã trở lại tại vị trí 60 vào ngày 27 tháng 10 năm 2012. Đến ngày 10 tháng 11 năm 2012, bài hát vươn lên vị trí 25, trở thành bài hát tăng hạng trở lại nhanh nhất tuần. Cũng trong tuần đó bài hát đã nhảy lên vị trí 18 và ở vị trí đó trong hai tuần. Cuối cùng bài hát vươn lên được vị trí 12 vào ngày 1 tháng 12 năm 2012, lập lại thành tích \"bài hát tăng hạng nhanh nhất tuần\" một lần nữa.\n\nTại Vương Quốc Anh, \"Try\" có mặt đầu tiên ở vị trí 163 tại UK Singles Chart vào ngày 16 tháng 9 năm 2012 nhờ vào lượng tải kỹ thuật số sau khi album được phát hành. Vào ngày 11 tháng 11 năm 2012, \"Try\" có mặt tại vị trí 40 và đến ngày 9 tháng 12 năm 2012 bài hát có mặt trong top 10 ở vị trí thứ 8. Tại Đức, bài hát ra mắt tại vị trí thứ 5; sau màn biểu diễn của Pink tại show truyền hình lớn nhất châu Âu mang tên \"Wetten, dass..?\", tại Freiburg thì bài hát đã vươn lên vị trí á quân. Tại Pháp, \"Try\" có những bước tiến chậm chạp; xuất hiện đầu tiên tại vị trí 87 trước khi rơi xuống vị trí 173. Sau 2 tuần, bài hát trở lại tại vị trí 81, trước khi vươn lên thứ hạng cao nhất của nó tại vị trí 24. Tại Úc, bài hát xuất hiện lần đầu ở vị trí 80 tai ARIA Singles Chart. Một vài tuần sau đó, nó vươn lên vị trí thứ 6 và giữ chân tại đó được 2 tuần. Bài hát cũng trở thành đĩa đơn thứ 20 của Pink lọt vào top 10 tại đây. Bài hát xuất hiện tại bảng xếp hạng New Zealand Singles Chart tại vị trí 21 và tiến xa đến vị trí thứ 7 và giữ chân tại đây 2 tuần; \"Try\" cũng có thứ hạng cao hơn đĩa đơn trước đó là \"Blow Me (One Last Kiss)\" khi đĩa đơn này chỉ đạt được vị trí thứ 8.\n\nVideo âm nhạc cho \"Try\" được bấm máy vào ngày 27 tháng 8 năm 2012. Pink nói rằng: \"Thực hiện video này là trải nghiệm vui nhất tôi từng có trong sự nghiệp của mình. Tôi chẳng bao giờ mong nó kết thúc hết. Đây chính là video mà tôi yêu thích nhất\". Video được phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2012, được đạo diễn bởi Floria Sigismondi và phần vũ đạo được dàn dựng bởi Golden Boyz (người từng làm việc với Madonna và Britney Spears) và biên đạo múa Sebastien Stella. Phần vũ đạo của bài hát được lấy cảm hứng từ phong cánh nhảy Apache, một kiểu nhảy cách điệu được biểu diễn trên đường phố của Paris.\n\nPink cũng đã đăng lên trang Twitter những suy nghĩ của mẹ cô, bà Judith, về phần vũ đạo của video. Cô nói mẹ của cô đã rất sốc và đỏ mặt trước màn biểu diễn đó: \"Mẹ tôi sau khi xem xong video mới một lúc sau mới nói chuyện với tôi: 'Con yêu à, mẹ thật không nói nên lời. Thật không dễ chịu chút nào. Ai mà chắc con sẽ được an toàn khi làm mấy cái động tác đó chứ?' Cảm ơn mẹ\". Nhân vật người tình của Pink trong video được đảm nhiệm bởi Colt Prattes đến từ nhà hát Broadway.\n\nMàn tái hiện video được Pink thực hiện trong màn biểu diễn trực tiếp tại American Music Awards 2012 nhận được rất nhiều lời tán thưởng và được ca ngợi là một bước tiến trong con đường nghệ thuật của cô ấy. Tạp chí Billboard đã xếp màn trình diễn này của Pink tại vị trí thứ 2 sau màn trình diễn bài hát \"Gangnam Style\" của nam ca sĩ PSY.\n\nVideo của bài hát diễn ra tại hai nơi là cảnh trong nhà, nơi mà Pink thực hiện những động tác múa đương đại ấn tượng với vũ công Colt Prattes và cảnh ngoài trời, khi họ nhảy và va chạm vào nhau ở giữa sa mạc. Video sử dụng bột màu rắc trên mình diễn viên để mỗi chuyển động lại vương ra trong không khí và phần trang phục được đơn giản hóa tối đa để làm nổi bật lên những động tác hình thể của cả hai người. Những động tác trong video mang nhiều ý nghĩa ẩn dụ, mô tả một bầu không khí u ám và mối quan hệ dằn vặt trong một tình yêu tan vỡ.\n\nJames Montgomery đến từ MTV News khen ngợi video và viết rằng: \"Mặc dù gặp phải một số vấn đề nhưng video đã hạn chế được rất nhiều cảnh gân guốc mà cơ thể diễn viên tạo ra. Theo nhiều cách nó nhắc bạn nhớ lại phần hình ảnh trong video \"Fjögur píanó\" của ban nhạc Sigur Rós và bạn biết đấy hình ảnh khỏa thân của diễn viên Shia LaBeouf - là một cảnh quan trọng nhất. Đây là, điều đầu tiên và quan trọng nhất, một video nhạc pop, nó mong muốn được nhiều hơn. Và lại nói về vấn đề này thì đó chính là một video mà chỉ có Pink mới làm ra được. Cô ấy chắc chắn là một ngôi sao lớn và cô cảm thấy thích thú khi vượt qua những hạn chế của thể loại nhạc pop. 'Try' thật sự là một video nhạc pop đúng nghĩa và người ta cũng có thể thấy nó được biểu diễn trên sân khấu. Nó thật hoành tráng, thật đẹp và chắc chắn nó là một tác phẩm nghệ thuật; có lẽ nó là duy nhất và chúng ta không nghi ngờ gì về khả năng của Pink cả. Cô ấy thúc đẩy bản thân mình và thực sự đi đến giới hạn mà các video nhạc pop có thể làm được, đến giới hạn của sự nỗ lực\".\n\nSam Lansky của trang web Idolator đã viết rằng: \"Mặc dù các video của Pink thường hoạt động theo sự tự ý thức và sự châm biếm, mỉa mai nhưng cô đã thực sự diễn trong suốt toàn bộ video [\"Try\"]. Cô đưa người xem đến với những cung bậc của cảm xúc trong phần biểu diễn, tất cả gói gọn khi cô thực hiện những bước nhảy và nhào lộn ấn tượng\". Jason Lipshut của Billboard nhận xét rằng Pink và Prattes đang \"tham gia những bước nhảy biểu hiện sự tranh cãi của trái tim\" và làm cho nó \"dễ dàng để thấy tại sao những ngôi sao nhạc pop thích tận hưởng những cảnh quay\". Katie Hasty của HitFix thì cảm nhận video bài hát đã cho phép Pink thể hiện \"những cống hiến của cô ấy và khả năng thể chất của mình\".\n\nPink biểu diễn trực tiếp \"Try\" lần đầu tiên tại \"The X Factor\" Australia vào ngày 2 tháng 10 năm 2012. Màn tái hiện video được Pink thực hiện trong màn biểu diễn trực tiếp tại American Music Awards 2012 nhận được rất nhiều lời tán thưởng và được ca ngợi là một bước tiến trong con đường nghệ thuật của cô ấy. Tờ Entertainment Weekly viết: \"Như thường lệ, Pink đã đưa đêm diễn lên một tầm cao mới\" và dành cho màn biểu diễn điểm A.\n"}
{"id": "2362689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362689", "title": "Ân Trọng Kham", "text": "Ân Trọng Kham\n\nÂn Trọng Kham (chữ Hán: 殷仲堪, ? - 399), nguyên quán ở Trần quận, là đại thần, tướng lĩnh dưới thời nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nGia đình Ân Trọng Kham nhiều đời phục vụ cho nhà Tấn. Tổ phụ của Ân Trọng Kham là Ân Dung, giữ chức Thái thường, Lại bộ thượng thư; cha ông là Ân Sư cũng làm đến chức Phiêu kị tư nghị tham quân, thái thú Tấn Lăng.\n\nÂn Trọng Kham từ lúc nhỏ đã nổi tiếng ăn nói và đàm luận, được nhiều người quý mến. Lúc lớn ông được bổ làm Tá trứ tác lang. Đến năm 379, Ân Trọng Kham đi theo Quan Quân tướng quân, thứ sử Từ châu Tạ Huyền, được bổ làm Tham quân, sau lại thăng ông lên chức trưởng sử. Trọng Kham rất được Tạ Huyền coi trọng. Ông thường khuyên Tạ Huyền nên tìm cách lấy lòng người dân ở phương bắc. Tạ Huyền rất nể phục.\n\nVề sau Ân Trọng Kham được thăng lên làm thái thú Tấn Lăng. Trong thời gian cai trị Tấn Lăng, ông dùng chính sách giáo hóa dân chúng học theo điều lễ nghĩa, ra lệnh cấm những trường hợp sinh con mà không báo lên quan, người nhà chết không cử ai, làm lễ tang lâu mà không chịu hạ táng... Đối với phụ thân, ông cũng tỏ ra là người con có hiếu. Thấy Ân Dung bị bệnh lâu năm, tự trách vì sức mình không cứu chữa nổi, Ân Trọng Kham bèn tự nghiên cứu y thuật. Có lần vì quá lo cho sức khỏe của cha, Ân Trọng Kham trong lúc dùng thuốc gạt nước mắt, cuối cùng bị chột một mắt. Khi Ân Dung qua đời, Trọng Kham hết sức lo tang, đau buồn đến gầy yếu cả người.\n\nVề sau Ân Trọng Kham được bổ làm Thái tử Trung thứ tử, Hoàng môn thị lang và vào triều làm quan, rất được Tấn Hiếu Vũ Đế tín nhậm. Bầy giờ trong triều đình, Cối Kê vương Tư Mã Đạo Tử nắm nhiều quyền lực, trọng dụng gian thần Vương Quốc Bảo khiến hoàng đế rất bất mãn, bèn tìm cách bổ nhiệm các đại thần thân tín trong triều cai quản các châu quận để kiềm chế đi. Năm 392, thứ sử Kinh châu Vương Thầm qua đời, Hiếu Vũ Đế bèn bổ nhiệm Trọng Kham làm đô đốc quân sự ba châu Kinh, Ích, Ninh, Chấn Uy tướng quân, Thứ sử Kinh châu và giao cho nhiệm vụ trấn thủ Giang Lăng.\n\nÂn Trọng Kham có tiếng là người anh minh, vì thế việc ông đến Kinh châu được nhiều người kì vọng sẽ làm nên thành tích. Khi đến châu, ông không thay đổi pháp độ nhưng vẫn được nhiều người tin cẩn và quy phục vì cách hành xử khéo léo. Một lần người quận Quế Dương là Hoàng Khâm đang có tang cha, nhưng không mặc đồ tang, lại lên tiếng nhục mạ trong lễ tang, bị tố giác đến chỗ Ân Trọng Kham, theo luật thì phải xử Hoàng Khâm tội chết. Nhưng ông cho rằng cha của Hoàng Khâm vừa chết, nếu như xử tử Khâm vì tội này sẽ làm người quá cố mang tiếng xấu, nên không xử chết Hoàng Khâm. Mấy năm sau, thứ sử Ích châu Quách Thuyên do bị phát giác có mưu phản, triều đình bèn giao cho Ân Trọng Kham xét xử. Trọng Kham cho giết chết Quách Thuyên.\n\nSau đó triều đình đổi Ân Trọng Kham làm Ưng Dương tướng quân. Ít lâu sau, vùng Giang Lăng bị lũ lụt, nhiều hộ bị thiệt hại, Ân Trọng Kham bị chỉ trích không nghiêm minh trong việc đắp đê phòng lụt nên bị giáng làm Ninh Viễn tướng quân. Đến năm 396, Tấn Hiếu Vũ Đế bị Trương Quý nhân sát hại, An Đế nối ngôi, thăng Trọng Kham làm Quan Quân tướng quân nhưng ông từ không nhận.\n\nNăm 397, Thứ sử hai châu Thanh, Duyện là Vương Cung khởi binh kể tội gian thần Vương Quốc Bảo (kẻ nịnh hót được Tể tướng Cối Kê vương Tư Mã Đạo Tử yêu thích), đưa quân tiến đánh Kiến Khang. Ân Trọng Kham theo lời của Nam quận công Hoàn Huyền, cử quân theo giúp Vương Cung. Ông cũng khuyên anh họ là Ân Nghĩ và tướng ở Nam quận là Giang Tích, Thứ sử Ung châu Si Khôi hưởng ứng nhưng họ đều không đồng ý. Về sau Trọng Kham cũng do dự không còn giữ được ý kiến. Đúng lúc sử giả của Vương Cung đến nơi, yêu cầu Ân Trọng Kham giúp quân thảo phạt Vương Quốc Bảo, Trọng Kham đành phải chấp nhận. Về sau Tư Mã Đạo Tử giết Vương Quốc Bảo và Vương Tự, Trọng Kham và Vương Cung mới trở về Giang Lăng.\nSang năm 398, Vương Cung lại lấy lý do diệt trừ phe cánh của Tiều vương Tư Mã Thượng Chi kéo quân đánh Kiến Khang lần thứ hai. Ân Trọng Kham bèn quyết định trợ giúp ngay từ đầu, ý muốn chia thành công cùng với Vương Cung. Ông phái Dương Thuyên Kì dẫn 5000 thủy quân làm Tiên phong, còn mình đích thân dẫn 20000 quân đi sau. Khi Trọng Kham tiến tới Vu Hồ thì nghe tin Vương Cung đã bị triều đình giết chết. Dương Thuyên Kì và Hoàn Huyền hoảng sợ bỏ về Thái châu. Lúc bấy giờ triều đình không rõ về lực lượng của quân đội Kinh châu của Ân Trọng Kham; Tả vệ tướng quân Hoàn Tu hiến kế cho Tư Mã Đạo Tử nên lợi dụng Hoàn Huyền và Dương Thuyên Kì để chống lại ông. Đạo Tử bằng lòng, bèn phong Hoàn Huyền làm Thứ sử Giang Châu, Dương Thuyên Kì làm Thứ sử Ung châu, Hoàn Tu làm Thứ sử Kinh châu và biếm Trọng Kham xuống làm Thứ sử Quảng châu. Ân Trọng Kham bất mãn, không chịu lui binh, ý muốn tiếp tục dùng quân đội để tấn công Kiến Khang, lại hạ lệnh cho Hoàn Huyền mau chóng tiến binh, nhưng Huyền tơ tưởng đến chức vị của triều đình nên chần chừ không quyết định, còn Dương Thuyên Kì đã chấp nhận nhận chức của triều đình. Ân Trọng Kham được tin, lo sợ, đành phải lui quân.\n\nSau đó Ân Trọng Kham lập lại quan hệ với Hoàn Huyền và Dương Thuyên Kì, tôn Huyền làm minh chủ, không nghe theo mệnh lệnh của Tấn triều, đồng thời yêu cầu Tư Mã Đạo Tử giết chết Lưu Lao Chi, kẻ phản bội Vương Cung trước kia và Tư Mã Thượng Chi. Lúc đó Lưu Lao Chi bèn đưa quân từ Kinh Khẩu về Kiến Khang, Thuyên Kì và Huyền được tin cả sợ, bèn trở về Thái châu, Lao Chi cũng rút về Kinh Khẩu.\n\nDương Thuyên Kì trở về quản lý Ung châu, tiễn quan trấn thủ Ung châu trước đây là Si Khôi về kinh. Ân Trọng Kham bèn phái sát thủ giết hại Si Khôi.\n\nTuy kết minh cùng Hoàn Huyền, song Ân Trọng Kham và Dương Thuyên Kì không chịu thần phục. Thuyên Kì nhiều lần phát quân công phạt Huyền, có lần còn mua chuộc sát thủ định hại Huyền, nhưng Ân Trọng Kham thấy rằng Dương Thuyên Kì là kẻ dũng mãnh, nếu như giết được Hoàn Huyền sẽ còn lấn át tới mình, nên không chấp nhận.\n\nHoàn Huyền sau khi biết việc Dương Thuyên Kì muốn đối phó mình, liền dẫn quân chuẩn bị diệt Thuyên Kì, thượng biểu lên triều đình. Triều đình bèn dùng Huyền làm Đô đốc bốn quân ở Kinh châu, phong thuộc tướng Hoàn Vĩ làm Nam Man giáo úy. Giáo úy cũ là Dương Quảng bèn bị Ân Trọng Kham điều đi nơi khác. Dương Thuyên Kì biết việc, cực kì tức giận, bèn lấy cớ đem quân cứu thành Lạc Dương đang bị Hậu Tần bao vây, nhưng thực ra là tiến đánh Hoàn Huyền. Trọng Kham cũng không tin tưởng Dương Thuyên Kì, bèn phái Ân Duật đưa quân lên phía bắc đề phòng. Thuyên Kì đành phải lui quân.\n\nTháng 12 năm 399, Hoàn Huyền trở mặt, đem quân thảo phạt và Dương Thuyên Kì, cũng mượn cớ là cứu viện Lạc Dương, sai sứ đến gặp Ân Trọng Kham đề nghị kết giao. Trọng Kham cho bắt giữ Hoàn Vĩ (anh Hoàn Huyền), rồi sai em là Ân Duật đem hơn nghìn quân tiến vào Giang Tây Khẩu. Huyền sai Quách Thuyên và Phù Hoành chống lại, Duật thua trận bỏ trốn. Sau đó Hoàn Huyền dẫn quân đánh bại Dương Quảng. Trọng Kham lo sợ, bèn triệu Dương Thuyên Kì vào phủ bàn kế. Thuyên Kì bảo ông rằng Giang Lăng đã hết lương thực, không thể giữ được lâu và khuyên ông bỏ Giang Lăng đến Tương Dương cùng mình chống Hoàn Huyền. Nhưng Ân Trọng Kham muốn giữ Kinh châu, không muốn bỏ thành. Thuyên Kì bèn đưa quân lính và lương thực đến Giang Lăng hợp quân với ông, nhưng Ân Trọng Kham chỉ cho quân sĩ của Thuyên Kì ăn uống đạm bạc. Thuyên Kì thất vọng, không đến gặp Trọng Kham nữa.\n\nSau đó Dương Thuyên Kì một mình đưa quân đánh Hoàn Huyền, bị thua trận phải chạy về Tương Dương rồi tự tử. Ân Trọng Kham được tin bèn trốn sang Toản Thành, rồi định chạy lên Trường An, nhưng sau đó bị tướng của Hoàn Huyền là Phùng Cai bắt được. Ông bị Hoàn Huyền ép phải tự sát, không rõ bao nhiêu tuổi. Thi hài ông được chôn cất ở Đan Đồ.\n\n"}
{"id": "2362691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362691", "title": "Giao tranh tại tỉnh Quneitra trong Nội chiến Syria", "text": "Giao tranh tại tỉnh Quneitra trong Nội chiến Syria\n\nCác cuộc giao tranh tại tỉnh Quneitra bắt đầu vào đầu tháng 11 năm 2012, khi quân đội Syria bắt đầu các cuộc đụng độ với quân nổi dậy ở một số thị trấn và làng mạc ở tỉnh Quneitra. Các cuộc đụng độ nhanh chóng leo thang và lấn qua khu phi quân sự trung lập do Liên Hợp Quốc giám sát giữa Syria và Cao nguyên Golan do Israel kiểm soát, một chỉ dấu cho thấy cuộc chiến đẫm máu ở Syria đang lan ra các quốc gia láng giềng.\n\nNgày 24 Tháng Ba năm 2013, quân đội Israel loan tin tiêu diệt một ổ đại liên của Syria sau khi hai toán tuần tiễu của họ bị tấn công.\n\nTối ngày 2 tháng Tư, chiến xa của Quân đội Israel bắn vào lãnh thổ Syria để đáp trả việc phía Syria nổ súng bắn vào xe quân đội Israel trong vùng Golan. Phía Israel không có ai bị thương tích gì, nhưng vụ nổ súng của chiến xa là lần thứ nhì trong 10 ngày qua phía Israel bắn trả phía Syria.\n"}
{"id": "2362693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362693", "title": "Lost Planet Extreme Condition", "text": "Lost Planet Extreme Condition\n\nLost Planet Extreme Condition (ロストプラネット エクストリームコンディション) là trò chơi điện tử thể loại bắn súng góc nhìn thứ ba do Capcom phát triển và phát hành cho các hệ Xbox 360, máy tính cá nhân và PlayStation 3. Trò chơi đã phát hành tại Nhật bản vào ngày 21 tháng 12 năm 2006 sau đó ra thị trường quốc tế vào ngày 21 tháng 12 năm 2006. Ban đầu trò chơi chỉ định phát triển cho Xbox 360 nhưng sau đó đã được phát triển cho các hệ khác.\n\nTrò chơi lấy bối cảnh tương lai trên một hành tinh băng giá khắc nghiệt khi mà Trái đất đã trở nên không thể sống được. Khi khai phá hành tinh này thì con người đã kích động các sinh vật bản địa trên hành tinh gọi là Akrid với bề ngoài giống như các côn trùng khổng lồ và bị đẩy ra khỏi hành tinh này, nhưng sau đó con người đã lại với quân đội và tìm cách chống lại các Akrid cũng như thời tiết cực kỳ khắc nghiệt trên hành tinh này. Trò chơi xoay quanh Wayne người cùng cha và các chiến binh của mình chống lại một Akrid khổng lồ, thất bại nặng nề và Wayne bị đóng băng trong tuyết vòng 30 năm trước khi được hồi sinh và quyết định tìm lại Akrid đó để báo thù cho cha mình cũng như cố gắng giúp một nhà khoa học triển khai kế hoạch biến thời tiết trên hành tinh này trở nên thích hợp với sự sống của con người hơn. Trong trò chơi người chơi sẽ phải tìm cách di chuyển và chiến đấu rất nhanh để T-ENG nguồn nguyên liệu giữ cho cơ thể sống không bị đóng băng không cạn hết khi chưa kết thúc nhiệm vụ. T-ENG có thể tìm thấy và bổ sung sau khi hạ được các Akrid hay từ bất kỳ thứ gì có thể phá hủy được từ đống phế tích của con người phải bỏ lại trong lần đầu khai phá hành tinh. Ngoài các loại súng cơ bản người chơi còn có thể điều khiển các mecha xuất hiện rải rác trong trò chơi với sức mạnh cao để chống lại các Akrid khổng lồ nhưng nhiên liệu và đạn dược có hạn.\n\nTrò chơi đã nhận được các đánh giá khác nhau nhưng hầu hết là tích cực và được xem là thành công khi đã tiêu thụ được 1,37 triệu bản tính đến tháng 3 năm 2007. Các phiên bản tiếp theo của trò chơi là Lost Planet 2 đã phát hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2010 và Lost Planet 3 đã phát hành vào ngày 27 tháng 8 năm 2013.\n\nViệc phát triển \"Lost Planet\" đã được Capcom công bố từ ngày 10 tháng 12 năm 2005 trong một cuộc họp báo với việc thông báo các vị trí trong việc thực hiện như Takeuchi Jun làm đạo diễn cũng như đầu tư, Ohguro Kenji lo phần thiết kế và Kurosaw Shin viết cốt truyện. Cũng trong cuộc họp báo này Capcom đã nói rằng thiết kế nhân vật sẽ giống như thường lệ là dựa trên người thật và người được chọn làm mẫu cho trò chơi là Lee Byung-hun. Để tạo hình từ việc quét khuôn mặt Capcom đã sử dụng một chương trình gọi là Face Robot.\n\n\"Lost Planet\" được giới thiệu ra công chúng trong Hội chợ triển lãm Giải trí điện tử (E3) 2006. Tại đó một đoạn phim giới thiệu và một đoạn chơi thử đã được ra mắt cũng như giải thích việc Capcom chọn hệ Xbox 360 làm hệ máy chính của trò chơi là do tính kinh tế.\n\nTrò chơi đã phát hành tại Nhật bản vào ngày 21 tháng 12 năm 2006 sau đó ra thị trường quốc tế vào ngày 21 tháng 12 năm 2006. Phiên bản quốc tế có phiên bản sưu tập có hình bìa khác, đính kèm với một artbook, một đĩa chứa các đoạn phim cắt cảnh cũng như các bản đồ cho phần chơi mạng vốn không có khi đó nhưng được cung cấp miễn phí tháng sau.\n\nPhiên bản đặc biệt có tên \"Lost Planet: Colonies\" chỉ được phát hành trên hệ Xbox 360 và Microsoft Windows phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 27 tháng 5 năm 2008 sau đó quay về Nhật ngày 29 tháng 5 năm 2008. Phiên bản này thêm nhiều bản đồ để chơi nối mạng cũng như chế độ Human vs Akrid và nhiều nhân vật, vũ khí mới. Phiên bản này cũng cung cấp một chế độ chơi đơn mới là Score Attack, Time Trial Battle Mode cũng như bổ sung thêm chế độ bắn súng góc nhìn thứ nhất. Tuy nhiên phiên bản này không tương thích với \"Lost Planet\" nguyên bản vì thế nếu muốn chơi nối mạng thì những người nối mạng phải dùng cùng phiên bản.\n\nCapcom cũng đã tung ra các gói mở rộng dùng để tải về trong đó có nhiều bản đồ mới. Ngoài ra còn có gói mở rộng dành cho phiên bản trên hệ máy tính cá nhân bổ sung thêm các nhân vật mới cũng như thêm các trang phục từ các dòng trò chơi khác.\n\nPhiên bản chơi thử của \"Lost Planet\" đứng ở hạng trong mục các bản chơi thử được tải về nhiều nhất của Xbox Live vào tháng 9 năm 2007. và đứng thứ 10 trong danh sách các trò chơi nối mạng nhiều người chơi nhất năm 2007. Phiên bản Xbox 360 được xếp hạng bán chạy nhất ở Bắc Mỹ và Anh cũng như là trò chơi hệ Xbox 360 bán chạy nhất tại Bắc Mỹ trong tháng 1 năm 2007 với 329.000 được tiêu thụ. Capcom đã phân phối 1,37 triệu bản trên toàn thế giới tính đến tháng 3 năm 2007. Phiên bản trên hệ PlayStation 3 được xếp hạng bán chạy nhất ở Nhật Bản và Bắc Mỹ. Phiên bản trên hệ máy tính cá nhân thì đứng ở hạng 2 về doanh số tại Nhật Bản trong tuần đầu tiên phát hành.\n\nTrò chơi đã nhận được các đánh giá khác nhau nhưng hầu hết là tích cực. Tạp chí Famitsu đã đánh giá trò chơi là 36/40 với nhận xét \"Ấn tượng\" từ Gamasutra. GameRankings và Metacritic đã đánh giá phiên bản trên hệ Xbox 360 là 78,56% và 79%, phiên bản trên PlayStation 3 là 70,19% và 67% và phiên bản trên hệ máy tính cá nhân là 67% và 66%. Đồ họa của \"Lost Planet\" được đánh giá cao nhưng phàn nàn về hệ thống điều khiển và lồng tiếng cũng như có đoạn bị tụt khung hình. Hầu hết đánh giá đều thích tiền đề và cấu trúc của trò chơi, nó được so sánh như Bionic Commando và Mega Man. Phong cảnh lạnh lẽo trên hành tinh được xem như một thay đổi thiết lập chung trong các trò chơi bắn súng thường thấy chẳng hạn như các cảnh chiến tranh thế giới thứ 2. GameSpy đã nhận xét \"Nó gợi nhiều liên tưởng mà các cảnh đô thị bỏ hoang, trong tàu vũ trụ, hay chiến trường nảy lửa trong thế chiến thứ hai không thể diễn tả được.\". Hệ thống bắt người chơi phải liên tục di chuyển để tìm T-Eng để duy trì sự tồn tại được xem là nét mới lạ nếu chưa nói tới việc nó đặc biệt khó. Erik Brudvig tại IGN đã nói \"Năng lượng không tiêu hao đủ nhanh để trở thành một vấn đề nghiêm trọng trong hầu hết các cấp độ nhưng nó là động lực bắt buộc người chơi phải nhảy vào các trận chiến lớn tiếp ngay sau đó.\".\n\nĐồ họa của \"Lost Planet\" được giá cao ở hệ Xbox 360 và máy tính cá nhân. VideoGamer.com đã nhận xét \"Một trong những trò chơi có đồ họa ấn tượng nhất trên hệ Xbox 360\" cũng như các đánh giá trên các trang mạng chuyên về trò chơi điện tử khác là \"Đáng kinh ngạc\", \"Tuyệt đẹp\", \"Hình ảnh tuyệt vời\". Tuy nhiên khi chuyển sang hệ PlayStation 3 thì không được tốt lắm. PAL Gaming Network tại Úc đã đánh giá \"Phiên bản PlayStation 3 đã bị bỏ mặc so với Xbox 360 trong khoảng làm bóng và tốc độ xử lý cũng như có các khác biệt đáng chú ý khi bạn bật hai phiên bản này cạnh nhau. Đây thật sự đáng thất vọng khi mà nó ra mắt sau đến cả năm.\".Phần âm thanh nhận được ý kiến khác nhau từ bình thường đến tốt. Phần lồng thì lại bị phàn nàn khá nhiều. GameSpot đã nhận xét \"Phần lồng tiếng cứng ngắc và nghe thật là giả tạo.\". Thiết kế các Akrid đã nhận được đón nhận nồng nhiệt và được so sánh với các quái vật trong Panzer Dragoon, Dune và Starship Troopers. IGN đã nhận xét \"Từ những côn trùng khổng lồ trên mặt đất trông giống như đi trực tiếp ra từ trí tưởng tượng của Frank Herbert đến những con bướm khổng lồ bay trên bầu trời trông tuyệt đẹp và đáng sợ.\". Những trận chiến với các Akrid khổng lồ được đánh giá là vĩ đại và hoành tráng. PAL Gaming Network đã so sánh các trận chiến này với các trận trong Wander to Kyozō. thiết kế nhân vật thì lại không nhận được đánh giá tốt như thế đặc biệt là nhân vật chính. Nhận xét phàn nàn xoay quanh tên của nhân vật, thiếu sự phát triển và không có khả năng thu hút. Phàn nàn phổ biến khác là cốt truyện của trò chơi, được mô tả là khó hiểu, phức tạp, và truyền đạt kém. GameSpot đã nhận xét phần này là \"Câu chuyện ban đầu là trả thù. Khi câu chuyện tiếp tục, thì nó bắt đầu phát triển rộng hơn và phức tạp hơn với các nhân vật khác xuất hiện, kết quả là nó bay ra ngoài tầm kiểm soát.\". Phần chơi mạng nhận được nhiều đánh giá khác nhau. Các đánh giá nhìn chung hài lòng về các tùy chọn của trò chơi nhưng thất vọng là phần nối mạng chỉ chơi trực tuyến chứ không thể hợp tác. GamePro đã phàn nàn về hệ thống kết nối của phiên bản Xbox 360 là nó sẽ \"đá\" tất cả người đang nối mạng ra khỏi trận chiến nếu nếu máy chủ gặp vấn đề về kết nối. Còn phiên bản trên hệ máy tính cá nhân thì gặp vấn đề về kỹ thuật khiến nhiều người không thể chơi nối mạng.\n\nIGN đã cho phiên bản Xbox 360 danh hiệu \"Bình chọn của ban biên tập\" cũng như giành được danh hiệi \"Trò chơi Xbox 360 hay nhất\" tại sự kiện Games Convention 2006. 1UP.com đã trao cho trò chơi danh hiệu \"Trò chơi hành động hay nhất\" tại Hội chợ triển lãm Giải trí điện tử (E3) 2006. Công tác quảng bá trò chơi cũng nhận được các danh hiệu khác nhau năm 2007 như tại sự kiện MI6 do Hiệp hội tiếp thị tương tác điện tử tổ chức thì trò chơi đã giành được giải \"Vàng\" cho phiên bản đặc biệt và giải \"Bạc\" cho các áp phích quảng cáo và phim giới thiệu. Phần âm thanh của trò chơi cũng được đề cử danh hiệu \"Âm thanh phim cắt cảnh hay nhất\" và \"Thiết kế âm thanh của năm\" tại Game Audio Network Guild 2007 nhưng Gears of War đã giành được hai danh hiệu này.\n"}
{"id": "2362694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362694", "title": "Sông Jachen", "text": "Sông Jachen\n\nJachen là một con sông tại Bayern, Đức.\n\nSông Jachen chảy từ hồ Walchensee ở làng Niedernach, tuy nhiên bị ngăn lại từ năm 1924 bởi một đập nước khi nhà máy thủy điện Walchensee được xây. \nCho tới thập niên 1950 sông Jachen được dùng để trôi gỗ được chặt chung quanh hồ Walchensee cũng như tại làng Jachenau. Sau khi sông bị ngăn lại tại Niedernach, chính quyền Bayern thỏa thuận, mỗi năm giữa mùa xuân và ngày 15 tháng 8, trong 60 ngày liên tiếp cấp đủ nước để gỗ có thể trôi xuống. Tuy nhiên quyền này không còn được ứng dụng nữa, vì ngày nay gỗ chặt được chuyển đi bằng xe vận tải. \nSông Jachen được nhiều rạch chung quanh 2 bên của thung lũng Jachen chạy vào, và nó lại chảy vào sông Isar tại Fleck và Langeneck gần thành phố Lenggries.\n"}
{"id": "2362713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362713", "title": "Cá giọt nước", "text": "Cá giọt nước\n\nCá giọt nước (danh pháp hai phần: Psychrolutes marcidus, trong đó từ \"psychroloutes\" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là \"tắm lạnh\") là loài cá biển sâu vùng ôn đới thuộc họ Psychrolutidae. Môi trường sống của nó là nơi biển sâu ngoài bờ biển lục địa Úc (vịnh Broken), New South Wales và Tasmania cũng như một số vùng nước sâu ở New Zealand (Norfolk Ridge).\n\nCá có vẻ ngoài được so sánh với nhân vật Jabba the Hut trong phim Star Wars, màu da thường là màu trắng sữa hay hồng . Khuôn mặt của cá nhìn theo phương ngang từ đằng trước giống một người đàn ông béo phì có vẻ cáu gắt với cái mũi hình củ hành. Chiều dài tối đa của cá trưởng thành là 30 cm. Thịt cá chủ yếu là khối gelatin nhão nhẹ hơn nước; điều này cho phép cá nổi trên nền đáy biển mà không cần năng lượng để bơi và hơn nữa, chịu được áp suất lớn do độ sâu mà không bị nghiền nát. Cơ thể cá không thể thích ứng tốt với môi trường thiếu nước. Do cấu tạo cơ thể, cá có thể lười trong việc di chuyển.\n\nLoài cá này sống ở độ sâu giữa với độ mặn của nước biển là 33°S, nơi có áp suất cao hơn mặt nước biển hàng chục lần, có khả năng làm cho bong bóng cá không hiệu quả để duy trì sức nổi. Việc thiếu cơ bắp của cá không phải là một bất lợi khi nó chủ yếu hấp thụ các loài sinh vật ăn được nổi trên nó, ví dụ là các loài giáp xác biển sâu như cua và tôm.\n\nLoài cá vô hại với con người này thường được ngư dân đánh bắt bằng cách lướt vét dưới đáy khi họ đánh bắt tôm, cua. Điều này làm chúng rất dễ bị tổn thương. Các nhà khoa học lo ngại loài này có thể trở thành loài nguy cấp vì phương pháp đánh bắt. Tuy nhiên, tình trạng bảo tồn của loài này được các nhà khoa học đánh giá.\n\nVào ngày 12 tháng 09 năm 2013 , loài cá này được bình chọn không chính thức là \"Loài động vật xấu nhất thế giới\" và được thông qua là linh vật của Hiệp hội bảo tồn động vật xấu xí (UAPS), trong sáng kiến \"để nâng cao hình ảnh những đứa con thiếu thẩm mỹ của Mẹ Thiên Nhiên\". Theo bà Coralie Young, loài này đạt giải \"Loài động vật xấu nhất thế giới\" với 795 phiếu bình chọn trong tổng số hơn 3000 phiếu bình chọn trực tuyến; tuy nhiên theo nguồn từ BBC thì loài này có trên 10000 phiếu bình chọn. Các đối thủ cạnh tranh của loài cá này trong cuộc bình chọn là vẹt Kakapo, giông Axolotl, cóc Titicaca và khỉ vòi.\n\n"}
{"id": "2362716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362716", "title": "Viện Hàn lâm Khoa học Úc", "text": "Viện Hàn lâm Khoa học Úc\n\nViện hàn lâm Khoa học Úc (tiếng Anh: Australian Academy of Science, viết tắt là AAS) được thành lập năm 1954 bởi một nhóm người Úc lỗi lạc, trong đó có Hội viên người Úc của Hội Hoàng gia Luân Đôn. Chủ tịch đầu tiên của Viện hàn lâm này là Sir Mark Oliphant.\n\nViện hàn lâm này được thành lập theo khuôn mẫu Hội Hoàng gia Luân Đôn và hoạt động trong khuôn khổ Royal Charter (\"Hiến chương hoàng gia\"); như vậy Viện là một cơ quan độc lập, nhưng có sự chấp thuận của chính phủ.\n\nTrụ sở Viện hàn lâm Khoa học Úc nằm trong tòa nhà Shine Dome ở thành phố Canberra. Viện là thành viên quốc gia của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ISC).\nMục dích của Viện là thúc đẩy khoa học tiến triển, thông qua một loạt hoạt động, trong đó có việc khuyến khích và công nhận những đóng góp xuất sắc vào khoa học. Viện đã xác định 4 lãnh vực chương trình chủ yếu: \n\n\"Hội đồng Nghiên cứu quốc gia Úc\" được thành lập năm 1919 nhằm mục đích đại diện nước Úc trong \"Hội đồng Nghiên cứu quốc tế\". Hội đồng ngưng hoạt động năm 1954, và được thay thế bởi \"Viện hàn lâm Khoa học Úc\".\n\nTòa nhà Shine Dome (trước đây gọi là \"Becker House\") là một điểm mốc nổi tiếng của thành phố Canberra, có cấu trúc bất thường, và thường được coi như \"The Martian Embassy\" (\"Tòa đại sứ của người Sao Hỏa\"), một sự ám chỉ về hình dạng tòa nhà và về sự kiện vì là thủ đô của Úc, nên thành phố Canberra là nơi chứa các tòa đại sứ nước ngoài. Tòa nhà này do kiến trúc sư Roy Grounds thiết kế. Khi xây dựng hoàn thành vào năm 1959, mái vòm 45,75m đường kính của tòa nhà này là mái vòm lớn nhất nước Úc.\n\nNgày 1.12.1956, Ủy ban thiết kế tòa nhà của Viện hàn lâm Khoa học Úc họp ở Adelaide để xem xét các đồ án thiết kế do 6 kiến trúc sư nộp. Bản đồ án được chấp thuận có một mái vòm nặng 710 tấn bê tông cốt sắt, được chống đỡ bởi 16 cột chống mỏng. Lớp bê tông cốt sắt ở chân cột dày khoảng 60 cm, còn bên trên đầu vòm dày 10 cm. Chi phi xây dựng là 200.000 bảng Anh. Viên đá đầu tiên, được đặt ngày 2.5.1958 bởi thủ tướng Úc, Robert Menzies, nguyên là một phần của cột trụ của \"Kính viễn vọng lớn của Melbourne\" được xây dựng năm 1869 dưới sự giám sát của Hội Hoàng gia Luân Đôn và được chuyển giao cho Đài thiên văn Mount Stromlo trong thập niên 1940.\n\nTòa nhà này được đặt tên là \"\"Becker House\"\" vào năm 1962, theo tên của nhà từ thiện kiêm viện sĩ Sir Jack Ellerton Becker. Năm 2000, tòa nhà này được đặt tên lại để vinh danh viện sĩ John Shine, người đã tặng 1 triệu dollar để tân trang mái vòm.\n\nTòa nhà gồm 3 tầng lầu: tầng trệt gồm phòng chính dành cho khán thính giả của nhà hát có 156 ghế; \"Phòng Jaeger\" dành để hội họp và các hoạt động khác; \"Phòng họp của hội đồng Becker\" và các văn phòng; các tầng trên gồm một tầng lầu của nhà hát và thư viện Adolf Basser; còn các phòng ở tầng hầm dùng chứa các hồ sơ lưu trữ lịch sử khoa học Úc.\n\nViện hàn lâm Khoa học Úc gồm khoảng 420 nhà khoa học hàng đầu của Úc. Các nhà khoa học được các đồng nghiệp của mình đánh giá là có những cống hiến đặc biệt cho kiến thức trong lĩnh vực của mình thì có thể được bầu vào Viện hàn lâm. \nHai mươi viện sĩ mới có thể được bầu mỗi năm\n\nKhông quá 2 viện sĩ có thể được bầu vào Viện mỗi 3 năm, dựa trên những đóp góp nổi bật vào khoa học bằng các phương tiện khác hơn là nghiên cứu cá nhân.\n\nMột số ít nhà khoa học nước ngoài nổi tiếng có những kết nối đáng kể với khoa học Úc cũng được bầu làm viện sĩ thong tấn của Viện \n\nKhi Viện hàn lâm Khoa học Úc được thành lập năm 1954, có 24 viện sĩ sáng lập: \n. [ 4 ]\n\n\nHàng năm Viện hàn lâm Khoa học Úc trao các huy chương sau đây: \n\n\n"}
{"id": "2362731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362731", "title": "Trác Y Đình", "text": "Trác Y Đình\n\nTrác Y Đình (Giản Thể: 卓依婷; tiếng Anh: Timi Zhuo Yi-Ting) (sinh 2 tháng 10 năm 1981) tại Tân Trang là một ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Đài Loan. Cô đã thu rất nhiều album và ca khúc bằng cả hai thứ tiếng Quan Thoại và Đài Loan. Đôi khi cũng có những album bằng tiếng Quảng Đông.\n\nThời ấu thơ, Y Đình thường xem ca nhạc trên kênh MTV. Cứ mỗi ca khúc nghe được cô lại ngâm nga theo giai điệu của bài hát. Một ngày một người bạn của cha cô đến chơi nhà trong khi Y Đình đang ngâm nga theo từng giai điệu bài hát người bạn kia của cha cô nghe được liền kiến nghị cô tham gia vào giới giải trí, ông ấy cảm thấy Y Đình hát rất tuyệt, vì vậy kiến nghị cha cô để cô đi học hát\n\n1994 cô ký hợp đồng với Tập đoàn Ước Hải Lệ, chính thức thành ca sĩ chính thức của công ty Hải Lệ\n\nNăm 2000, trên mạng bỗng nhiên xuất hiện thông tin nữ ca sĩ nổi tiếng Trác Y Đình qua đời trong một tai nạn ô tô thảm khốc khiến dư luận Đài Loan vô cùng bàng hoàng.Tuy nhiên, vài ngày sau đó, người ta mới phát hiện ra, nạn nhân xấu số thật sự không phải là Trác Y Đình, mà là một nữ nghệ sĩ khác ít tên tuổi hơn là Trác Nhất Đình (Trác Nhất Đình được phát âm gần giống với Trác Y Đình).\n\nGia đình của Trác Y Đình có: cha (đã khứ thế), mẹ, em trai, cha mẹ đều là người Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc.\n\nNgày 29 tháng 6 năm 2016, Trác Y Đình công bố trên mạng xã hội Tân Lãng Vi Bác của Trung Quốc rằng một mình đã nhỏ nhẹ đăng kí kết hôn vào 3 năm trước. Có bé gái 2 tuổi rất khả ái, ngoài quản lí sự nghiệp biểu diễn nghệ thuật yêu quý nhất, Trác Y Đình chính là say đắm chìm ngập trong sinh hoạt gia đình hạnh phúc mĩ mãn với người đàn ông Chung Bỉnh Hạo (钟炳浩) và con gái Chung Vũ Đồng (钟雨彤). Ngày 24 tháng 07 năm 2016, hôn lễ cử hành tại Đài Bắc, và trên sân đài Trác Y Đình diễn xướng các ca khúc \"Ít nhất còn có anh\" (至少还有你), ca khúc Đài ngữ \"Sau nhà\" (家后).\n"}
{"id": "2362734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362734", "title": "Danh sách phim của TVXQ tham gia", "text": "Danh sách phim của TVXQ tham gia\n\nĐây là danh sách các bộ phim điện ảnh, phim truyền hình có sự tham gia của các thành viên TVXQ cũng như JYJ.\n\nĐây là một phim với sự tham gia diễn xuất của cả năm thành viên. Tuy nhiên, bộ phim chủ yếu xoay quanh hai nhân vật chính do Jaejoong và Micky Yoochun đảm nhận. Ba thành viên còn lại chỉ đảm nhận những tuyến nhân vật phụ.\n\n\"Vacation\" là một bộ phim truyền hình bao gồm 4 phần và một phần đặc biệt. Tuy nhiên, \"Vacation\" không được trình chiếu trên TV mà chỉ xuất hiện tại rạp chiếu (từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 8 tháng 8 năm 2006 tại Đại học Yonsei). Sau đó, bộ phim này được phát hành dưới dạng DVD, tặng kèm theo album thứ ba của DBSK, \"O\"-Jung.Ban.Hap. Nhạc phim bao gồm hai bài hát và các bản nhạc âm cũng do chính TVXQ thể hiện.\n\nLà một bộ phim hợp tác giữa Hàn Quốc và Nhật Bản với sự tham gia của một thành viên trong nhóm là Kim Jae Joong và diễn viên Han Hyo Joo. Phiên bản điện ảnh được công chiếu vào ngày 11 tháng 11 năm 2009 đã giành được nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình và lập kỷ lục doanh thu phòng vé khi thu hút hơn 100000 lượt khán giả đến các rạp tính riêng tại Hàn Quốc. Bản truyền hình sẽ được phát sóng trong năm 2010. Bộ phim này cũng được chuyển thành sách giáo khoa dành cho người Nhật muốn học tiếng Hàn.\n\nBộ phim điện ảnh này được chỉnh sửa từ tiểu thuyết về tội phạm đầu tay của nhà văn Nhật được yêu chuộng Takamura Kaoru. Nội dung phim nói về câu chuyện của 6 chàng trai lên kế hoạch đánh cắp vàng thỏi nén trị giá 24 tỷ yên, nhưng đó lại là thông tin không có thật được dựng lên trong thế giới ngầm của một liên minh ngân hàng ở Osaka. Vì kế hoạch đang được thi hành nên danh tính thật của những chàng trai này sẽ từng bước lộ diện rõ ràng.\n\nVới sự tham gia của Shim Changmin (thủ vai Momo), Tsumabuki Satoshi, Asano Tadanobu, Kiritani Kenta, Mizobata Junpei, và Nishida Toshiyuki, phim sẽ được bắt đầu công chiếu vào tháng 11 năm 2012.\n\nBanjun Theatre là một show truyền hình của SBS. Trong năm 2005 và 2006, các thành viên của TVXQ tham gia diễn xuất trong một số tập của Banjun như: First Love (Parts 1 and 2), The Masked Fencer, The King's Men, Yunho's Tokyo Holiday, Dangerous Love, Finding Lost Time, Uninvited Guest, The Most Unforgettable Girl in My Life với mục đích cho khán giả thấy được ngoài khả năng ca hát, các thành viên trong nhóm còn có cả khả năng diễn xuất.\n\nNăm 2009, nhóm trưởng U-know Yunho chính thức bắt đầu nghiệp diễn viên dưới cái tên thật Jung Yunho trong bộ phim truyền hình \"Heading to the ground\" của MBC.\n\nBộ phim là sự hợp tác giữa Samhwa Networks và SM Entertainment Joint, có sự góp mặt của thành viên nhỏ tuổi nhất Max Changmin với vai trò là vai chính (cùng với Lee Yeon Hee và Joo Sangwook. Paradise Ranch là một thể loại kịch melo lãng mạn. Bộ phim được khởi quay vào tháng 11 năm 2009 tại đảo Jeju (Hàn Quốc).\n\nĐây là bộ phim truyền hình của nhà biên kịch nổi tiếng 48 tuổi Eriko Kitagawa. Nội dung của \"Sunaoni Narenakute\" nói về một nhóm bạn có 5 thành viên quen nhau qua trang mạng xã hội Twitter. Cả năm người đều đã phải vượt qua nhiều hiểu lầm để có thể trở thành những người bạn chân chính của nhau. Bộ phim có sự tham gia của thành viên Hero Jaejoong. Nhân vật của Hero tên thật là Park Sung-soo, đến Nhật cách đây 5 năm cùng em gái. Trên Twitter, Park Sung Soo nói dối mình là bác sĩ nhưng thực ra anh chàng chỉ là một nhân viên bán thiết bị y tế tại một công ty đang gặp rắc rối về tài chính. Bộ phim bắt đầu phát sóng tập đầu tiên vào ngày 15/04 tại Nhật Bản. Theo Starnews, tập đầu tiên của Sunao Ni Narenakute đã đạt đến vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng rating với tỷ xuất 11,9%. Jaejoong cũng nhận được rất nhiều lời khen về diễn xuất cho bộ phim mới. Jaejoong xuất hiện trên phim với những ngôi sao nổi tiếng như Ueno Juri và Eita.\n\nTrong phim, Yoochun sẽ đóng vai công tử nhà giàu, cậu ấm của một công ty tài chính lớn mạnh tại Hàn Quốc. Nữ diễn viên chính trong phim sẽ do Aya Oomasa đảm nhận, cô sẽ vào vai một phóng viên có mơ ước trở thành một tiểu thuyết gia. Bộ phim xoay quanh chuyện tình của hoàng tử và cô bé lọ lem thời hiện đại.\n\nSungkyunkwan Scandal là câu chuyện về thế hệ thanh niên thời Joseon dựa trên cuốn tiểu thuyết rất nổi tiếng \"The Lives of Sungkyunkwan Confucian Scholars\" của tác giả Jung Eun Gweol. Câu chuyện diễn ra trong thời Joseon, tại một trường đại học dành riêng cho nam sinh, có một cô gái quyết định cải trang thành con trai và đóng giả là cậu em trai của mình để có thể đi học. Và sau nhiều tình huống xảy ra khi Lee Sun Joon (do Micky Yoochun nhận vai) đã phải lòng cô gái.\n\nTuy không đạt được tỉ suất người xem cao nhưng bộ phim đã mang lại nhiều lời khen cho thành viên Park Yoochun, đồng thời đem lại cho anh giải thưởng 'Nam diễn viên mới xuất sắc nhất' tại KBS Drama Award. Bộ phim cùng tên tuổi Park Yoochun, đã nhiều lần đứng đầu bảng xếp hạng Oricon về xếp hạng DVD trong ngày và trong tuần, thu hút nhiều sự chú ý của người hâm mộ Nhật Bản.\n\nCốt truyện của Ripley như sau: Lời nói dối vô tình của một người phụ nữ đã dẫn đến một lời nói dối khác, và kết quả là người phụ nữ rơi vào hố sâu của sự dối trá, và cuối cùng phải đối mặt với nguy cơ mất tất cả mọi thứ vì lời nói dối đó. Bên cạnh đó là câu chuyện tình yêu đầy cuồng nhiệt mà trong đó hai người đàn ông đã rơi vào lưới tình với người phụ nữ mang trong mình lòng tham, khao khát đấu tranh và dung hòa giữa tình yêu và sự phá huỷ.\n\nYoochun đảm nhận vai diễn con trai CEO của tập đoàn resort nghỉ mát nổi tiếng của Nhật Bản, Yukata. Trong phim, Yukata đã tìm được tình yêu thật sự thông qua Zhang Miri nhưng cũng rơi vào số phận bi thảm trở thành đối tượng của những rủi ro phá–huỷ-hoàn-toàn của cô ấy.\n\nTại lễ trao giải MBC Drama Award diễn ra vào ngày 31/12/2011, Yoochun đã nhận được giải \"Diễn viên mới xuất sắc nhất\" qua bộ phim này\n\nProtect The Boss là bộ phim hài lãng mạn về câu chuyện của No Eun Seol (Choi Kanghee đóng), người luôn khổ sở vì không thể xin được việc làm, nay phải tới làm việc cho ông sếp chểnh mảng Cha Ji Heon (Ji Sung đóng) của một tập đoàn lớn sau không biết bao nhiêu lần thuyên chuyển. Ở công ty, cô lại vướng vào mối quan hệ với anh họ của Ji Heon, Cha Moo Won (Kim Jaejoong đóng), người đàn ông đầy tài năng đang muốn chiếm lấy công ty của em mình bằng cách tạo lập một \"liên minh\" với cả cô và Seo Na Yoon (Wang Jihye đóng), người đại diện tài năng cũng vừa là người thừa kế hợp pháp của công ty. Trợ giúp cho tham vọng của Cha Moo Won là người thư ký trung thành và hoàn hảo của anh, Yang Ha Young (Lee Heewon đóng), người có những cảm xúc thầm kín dành riêng cho ông chủ của mình.\n\nBộ phim này đã mang lại cho thành viên JaeJoong giải thưởng \"Diễn viên mới xuất sắc nhất\" tại lễ trao giải SBS Drama Award.\n\nĐây là bộ phim truyền hình dài 20 tập của kênh SBS với vai chính do Park Yoochun và Han Jimin đảm nhận. Bộ phim kể về vị Thái tử Lee Gak thời Joseon có vợ là Thái tử phi đột nhiên chết đuối. Nghi ngờ người vợ của mình bị sát hại, Thái tử Lee Gak đã cùng ba cận vệ của mình bí mật điều tra về cái chết của thái tử phi. Trong một đợt truy đuổi của thích khách, khi sắp cận kề cái chết, cả bốn người đột ngột bị đưa vượt thời gian 300 năm sau tới Seoul thời hiện đại. Cả bốn rơi xuống căn hộ trên gác mái của Park Ha (Han Jimin đóng) - một cô gái trở về từ Mỹ để tìm kiếm người cha của mình. Tại nơi này, Lee Gak phát hiện một người phụ nữ giống với người vợ đã chết của mình trong quá khứ nhưng cũng đồng thời phát hiện ra một người đàn ông giống hệt mình. Với sự giúp đỡ của Park Ha, Lee Gak tìm kiếm sự tương đồng giữa quá khứ và hiện đại để giải quyết cái chết bí ẩn của vợ mình.\n\nBộ phim Time Slip Dr.Jin kể về câu chuyện một trong những vị bác sĩ giỏi nhất Hàn Quốc đã có chuyến du hành xuyên thời gian và không gian của năm 2012 để quay về thời đại Joseon, đây là bộ phim có sự kết hợp giữa thể loại cổ trang và phim thể loại y khoa. Nó dựa trên bộ truyện tranh nổi tiếng Nhật Bản của tác giả Murakami và đã từng được dựng thành phim cùng tên chiếu trên đài TBS Nhật Bản năm 2009. Tiếp nối thành công vang dội của phiên bản Nhật, giờ đây nhà sản xuất Hàn Quốc đang tự tạo nên một phiên bản hoàn toàn mới của phim.\n\nSong Seung Heon vào vai bác sĩ Jin Hyuk - người bao quát tất cả những sai sót và thất bại của người khác trong khi vẫn giữ thái độ khắt khe và luôn tỉnh táo đánh giá người khác.\n\nKim Jae Joong tham gia với vai Kim Kyung Tak - một võ quan cốt cán với kĩ năng võ thuật tuyệt vời. Anh gặp bác sĩ Jin Hyuk và rồi cuộc đối đầu định mệnh đã xảy ra.\n\nPark Min Young vào vai Hong Young Rae - cô tiểu thư thông minh xinh đẹp và tốt bụng.\n\nBộ phim hiện đang được chiếu trên đài MBC và Time Slip Dr.Jin cũng là bộ phim được mong đợi nhất ở nửa đầu năm 2012.\n\nCâu chuyện nói về Joo Da Hae (Park Soo Ae thủ vai), người có tham vọng thoát khỏi cảnh nghèo đói để trở thành người đứng đầu và Ha Ryu (Kwon Sang Woo) là người sẽ hy sinh tất cả vì cô. Bộ phim khắc họa rõ nét về tình yêu của nhân vật chính, tình thương của những người ruột thịt trong gia đình, sự phản bội, lòng ham muốn, âm mưu toan tính và cái giá phải trả cho lòng tham vô đáy của con người.\n\nJung Yunho vào vai Baek Do Hoon, là con trai của Baek Chang Hak - chủ tịch tập đoàn Baekhak, anh là em trai của Baek Do Kyung. Nhưng thân phận thật sự của anh không đơn giản như vậy, đó cũng chính là lý do để Baek Do Kyung đồng ý cho cuộc hôn nhân giữa anh và Joo Da Hae. Được sống trong cuộc sống đầy đủ vật chất và sự quan tâm chu đáo của Do Kyung, Do Hoon dường như đã có mọi thứ trong tay, nhưng sau khi gặp Joo Da Hae và nhất là sau khi kết hôn với cô cuộc sống của anh dần suy sụp. Anh đã chết trong tình yêu và sự ghen tuông mù quáng của mình. Ha Ryu đã nói: \"Do Hoon không có tội, tội duy nhất của cậu ta là đã quá yêu Joo Da Hae\".\n\nBộ phim được đài truyền hình SBS sản xuất với 24 tập phim, bắt đầu khởi chiếu từ ngày 14-01-2013\n"}
{"id": "2362739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362739", "title": "Viện hàn lâm Khoa học Xã hội Úc", "text": "Viện hàn lâm Khoa học Xã hội Úc\n\nViện hàn lâm Khoa học Xã hội Úc (tiếng Anh: \"Academy of the Social Sciences in Australia\") là một tổ chức tự trị, phi chính phủ, nhằm thúc đẩy sự tiến triển của kiến thức và việc nghiên cứu trong lãnh vực khoa học xã hội\nViện hàn lâm Khoa học Xã hội Úc được thành lập năm 1971. Tiền thân của Viện là \"\"Hội đồng nghiên cứu Khoa học Xã hội Úc\"\" được thành lập năm 1942. Viện hàn lâm Khoa học Xã hội Úc có 350 viện sĩ.\n\n\n"}
{"id": "2362741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362741", "title": "Bọ chét chó", "text": "Bọ chét chó\n\nBọ chét chó (danh pháp khoa học: Ctenocephalides canis) là một loài bọ chét sống ký sinh trên một loạt loài động vật có vú, đặc biệt là chó và mèo. Nó giống với bọ chét mèo (\"Ctenophalides felis\"), có thể sống trên một phạm vi rộng lớn các loài động vật hơn và nói chung là phổ biến hơn trên toàn thế giới.\n\nBọ chét chó gây rắc rối bởi vì nó có thể lây lan \"Dipylidium caninum\".\n\nMặc dù chúng hút máu của chó và mèo nhưng đôi khi chúng đốt cả con người. Chúng có thể sống mà không cần ăn trong vòng vài tháng; tuy nhiên, con cái cần phải ăn trước khi đẻ trứng. Chúng có thể đẻ khoảng 4.000 trứng trên lông các vật chủ. Từ những quả trứng, chúng nở ra và đi qua vòng đời gồm 4 giai đoạn: phôi, ấu trùng, nhộng và trưởng thành. Toàn bộ vòng đời từ trứng đến trưởng thành phải mất từ hai đến ba tuần, mặc dù điều này còn tùy thuộc vào nhiệt độ. Thời gian này có thể dài hơn trong điều kiện mát mẻ.\n"}
{"id": "2362743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362743", "title": "Ephemera danica", "text": "Ephemera danica\n\nEphemera danica là một loài phù du trong chi Ephemera.\n\nLoài này thường được tìm thấy trong các con sông và hồ nước trong với đáy cát hoặc sỏi khắp châu Âu và nước Anh. Chu kỳ cuộc sống là một hoặc hai năm. E. Danica, với những mảng màu và ba đuôi, là loài phù du thường thấy nhất của Anh.\n"}
{"id": "2362748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362748", "title": "Yours Truly (album của Ariana Grande)", "text": "Yours Truly (album của Ariana Grande)\n\nYours Truly là studio album đầu tay của ca sĩ người Mỹ Ariana Grande, được Republic Records phát hành vào ngày 30 tháng 8 năm 2013 tại Đức và Hà Lan và ngày 3 tháng 9 năm 2013 tại Mỹ. Grande bắt đầu thực hiện album này vào năm 2011 khi đang tham gia bộ phim \"Victorious\". Nhiều nhà sản xuất âm nhạc đã tham gia vào quá trình thực hiện album này như Harmony Samuels, Kenneth \"Babyface\" Edmonds, Antonio Dixon, Khris Riddick-Tynes, Leon Thomas III, Matt Squire. Việc sáng tác có sự tham gia của Jordin Sparks, Sevyn Streeter và cả chính Grande.\n\n\"Yours Truly\" nhận được những đánh giá tích cực từ giới phê bình về giọng hát của Grande cũng như âm hưởng nhạc R&B của thập niên 90. Ep đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 trong tuần đầu tiên sau khi được phát hành, khiến Grande trở thành nghệ sĩ nữ thứ 15 làm được điều này với album đầu tay của mình.\n\nTrước khi \"Yours Truly\" ra mắt, hai đĩa đơn \"The Way\" và \"Baby I\" đã được phát hành. Sau đó, đĩa đơn thứ ba, \"Right There\" được phát hành vào ngày 6 tháng 8 năm 2013.\n\n\"Yours Truly\" là thành quả của một quá trình dài 3 năm và đã trải qua những thay đổi lớn về ý tưởng và thể loại trong khoảng thời gian đó. Grande bắt đầu thực hiện album này khi đang tham gia bộ phim \"Victorious\" và sau đó tiếp tục thu âm một cách chính thức sau khi ký hợp đồng với Republic Records vào ngày 10 tháng 8 năm 2011. Đến ngày 10 tháng 9 năm 2011, Grande đã chuẩn bị được 20 bài hát và đang trong quá trình chọn ra 13 bài để cho vào album. Đĩa đơn đầu tiên, \"Put Your Hearts Up\", được phát hành vào ngày 12 tháng 12 năm 2011. Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 6 năm 2012, Grande cho biết album này \"lấy cảm hứng từ nhạc doo-wop của thập niên 50, 60\" và tiết lộ rằng hai đĩa đơn mới sẽ được phát hành trước khi album ra mắt, một trong số đó có tên là \"Do You Love Me?\" với sự tham gia của SkyBlu. Những bài hát khác nằm trong album mà Grande nhắc đến hoặc bị rò rỉ bao gồm \"You're My Only Shawty\", \"Honeymoon Avenue\", \"Pink Champagne\", \"Boyfriend Material\", \"Tattooed Heart\", \"Daydreamin'\", và \"Voodoo Love\".\n\nTrong một vài cuộc phỏng vấn vào năm 2013, cô thú nhận rằng mình đã hoàn toàn không hài lòng với \"Put Your Hearts Up\" và không hề có hứng thú với thể loại âm nhạc này, đồng thời bày tỏ mong muốn theo đuổi thể loại âm nhạc mà cô đã từng nghe khi lớn lên, đó là \"nhạc pop urban của thập niên 90.\" Sau đó album được thay đổi để chủ yếu mang âm hưởng của nhạc pop urban của cuối thập niên 90 đầu thập niên 2000. Hầu hết những bài hát đã hoàn thành cuối cùng bị loại, trừ \"Daydreamin'\", \"Tattooed Heart\" và \"Honeymoon Avenue\". Ban đầu album có tên là \"Daydreamin\"' nhưng sau đó được đổi lại thành \"Yours Truly\" sau khi Grande quyết định rằng album này giống như một bức thư tình mà cô muốn ký tên mình lên.\n\n\"The Way\" với sự tham gia của rapper người Mỹ Mac Miller được phát hành với tư cách là đĩa đơn mở đường cho \"Yours Truly\" vào ngày 26 tháng 3 năm 2013. Bài hát đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot 100. Với 219,000 bản, \"The Way\" là bài hát có doanh số trong tuần đầu tiên cao thứ ba của năm 2013, sau \"Suit & Tie\" của Justin Timberlake và \"Best Song Ever\" của One Direction. Bài hát đã được RIAA chứng nhận bạch kim đôi.\n\n\"Baby I\", đĩa đơn thứ hai của \"Yours Truly\", được phát hành vào ngày 22 tháng 7 năm 2013. \"Baby I\" đạt vị trí thứ 21 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và trở thành bài hát thứ hai nằm trong album lọt vào Top 40.\n\nĐĩa đơn thứ ba của \"Yours Truly\", \"Right There\", với sự tham gia của rapper người Mỹ Big Sean, được phát hành vào ngày 6 tháng 8 năm 2013. Bài hát đạt vị trí thứ 84 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot 100.\n\nVideo âm nhạc cho bài hát \"Almost is Never Enough\" được đăng tải lên YouTube vào ngày 19 tháng 8 năm 2013 với mục đích quảng bá cho bộ phim \"\". Bài hát cũng nằm trong của bộ phim. \"Almost is Never Enough\" lọt vào vị trí thứ 84 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot 100.\n\n\"Yours Truly\" nhận được những phản hồi rất tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Trên Metacritic, album đạt 85 điểm dựa trên 6 bài đánh giá. Nick Cattuci của \"Entertainment Weekly\" cho album điểm A- và cho rằng đây là \"một trong những album hay nhất của năm\" đồng thời khen ngợi \"giọng hát mềm mại được Broadway rèn dũa\" của Grande. Lucas Villa của \"Examiner\" cho album 4 trên 5 sao và nhận xét rằng \"giọng hát [của Grande] gây nên sự rung động ở rất nhiều chỗ trong album ngọt ngào của những bản tình ca này.\" \"Huffington Post\" gọi \"Yours Truly\" là một trong những album đầu tay xuất sắc nhất của năm Shamiyah Kelley của \"The Daily Reville\" cho album điểm A và nhận xét rằng \"gần đây, rất khó để tìm ra một ca sĩ có giọng hát tuyệt vời, nhưng khi Grande hát, tôi hồi tưởng về \"The Emancipation of Mimi\" từ những ngày tháng huy hoàng của Mariah Carey\" và kết luận rằng \"album này rất được mong chờ và kỳ vọng, và Grande đã thành công.\"\n\nTuy nhiên, album cũng nhận được một vài ý kiến trái chiều. Gregory Hicks của The Michigan Daily nhận xét rằng \"hầu hết các bài hát đều rất chất lượng về cả ca từ và giai điệu, nhưng việc sử dụng beat đôi khi trở nên quá mức.\" \"The Honesty Hour\" đánh giá \"Tattooed Heart\", \"Piano\" và \"Honeymoon Avenue\" là những bài hát nổi bật trong album nhưng cho rằng Grande cần rèn luyện giọng hát của mình hơn nữa và cho album 3.5 trên 5 sao.\n\n\"Yours Truly\" đứng đầu bảng xếp hạng album của iTunes Store tại hơn 30 quốc gia. Album xuất hiện lần đầu tiên trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 ở vị trí đầu bảng sau khi bán được 138,000 bản, giúp Grande trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng này với album đầu tay của mình sau Ke$ha với album \"Animal\". \"Yours Truly\" cũng lọt vào top 10 tại nhiều quốc gia khác như Australia, Anh, Ireland và Hà Lan.\n\n"}
{"id": "2362750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362750", "title": "Bộ Cánh vuốt", "text": "Bộ Cánh vuốt\n\nBộ Cánh vuốt, tên khoa học Strepsiptera (tạm dịch: \"cánh xoắn\", dẫn đến tên chung của côn trùng, ký sinh trùng cánh xoắn), là một bộ côn trùng với 9 họ còn tồn tại với khoảng 600 loài. Ấu trùng giai đoạn đầu và cá thể đực trưởng thành đoản thọ sống tự do, nhưng hầu hết thời gian chúng sống ký sinh trong côn trùng khác chẳng hạn như ong, ong bắp cày, bọ nhảy, bọ bạc và gián.\n"}
{"id": "2362751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362751", "title": "Elenchus koebelei", "text": "Elenchus koebelei\n\nElenchus koebelei là một loài côn trùng trong chi \"Elenchus\".\n"}
{"id": "2362752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362752", "title": "Elenchus maorianus", "text": "Elenchus maorianus\n\nElenchus maorianus là một loài côn trùng ký sinh trong chi \"Elenchus\", được tìm thấy ở New Zealand.\n"}
{"id": "2362753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362753", "title": "Quốc ngữ", "text": "Quốc ngữ\n\nTên gọi quốc ngữ có thể là chỉ:\n"}
{"id": "2362756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362756", "title": "Elenchus tenuicornis", "text": "Elenchus tenuicornis\n\nElenchus tenuicornis là một loài côn trùng trong chi \"Elenchus\".\n"}
{"id": "2362761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362761", "title": "Gọi vốn cộng đồng", "text": "Gọi vốn cộng đồng\n\nGọi vốn cộng đồng (Anh: Crowdfunding) là một hình thức gây quỹ tập thể mà theo đó những cá nhân đóng góp tiền của họ, thường là thông qua Internet, để hỗ trợ cho các dự án hoặc sáng kiến do người khác hoặc tổ chức khác khởi xướng. Hình thức gây quỹ quần chúng được dùng để hỗ trợ cho rất nhiều các hoạt động, như cứu trợ thiên tai, gây quỹ cho các nghệ sĩ, thực hiện các chiến dịch chính trị, xúc tiến các dự án phim ảnh, phát triển phần mềm tự do, phát triển các sáng chế, nghiên cứu khoa học, và thực hiện các dự án phúc lợi.\n"}
{"id": "2362762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362762", "title": "Raphidioptera", "text": "Raphidioptera\n\nRaphidioptera là một bộ côn trùng bao gồm khoảng 210 loài còn tồn tại. Trước đây Raphidioptera cùng với Megaloptera được đặt trong Neuroptera nhưng hiện tại chúng được xem là hai bộ riêng biệt.\n\nRaphidioptera trưởng thành lẫn ấu trùng đều ăn thịt. Chúng khá phổ biến ở các vùng ôn đới châu Âu và châu Á, nhưng tại Bắc Mỹ thì chỉ xuất hiện riêng ở miền Tây nước Mỹ, cụ thể là tại dãy Rocky và xa hơn về phía tây, bao gồm các sa mạc phía tây nam.\n\nBộ Raphidioptera\n\n"}
{"id": "2362763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362763", "title": "Abobra tenuifolia", "text": "Abobra tenuifolia\n\nAbobra tenuifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gillies ex Hook. & Arn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362764", "title": "Acanthosicyos horridus", "text": "Acanthosicyos horridus\n\nAcanthosicyos horridus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Welw. ex Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n\n"}
{"id": "2362765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362765", "title": "Acanthosicyos naudinianus", "text": "Acanthosicyos naudinianus\n\nAcanthosicyos naudinianus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Sond.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362766", "title": "Actinostemma lobatum", "text": "Actinostemma lobatum\n\nActinostemma lobatum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Maxim.) Maxim. ex Franch. & Sav. mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.\n\n"}
{"id": "2362767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362767", "title": "Actinostemma paniculatum", "text": "Actinostemma paniculatum\n\nActinostemma paniculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Maxim. ex Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362768", "title": "Actinostemma parvifolium", "text": "Actinostemma parvifolium\n\nActinostemma parvifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2362769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362769", "title": "Actinostemma tenerum", "text": "Actinostemma tenerum\n\nActinostemma tenerum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Griff. mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.\n\n"}
{"id": "2362770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362770", "title": "Alsomitra macrocarpa", "text": "Alsomitra macrocarpa\n\nAlsomitra macrocarpa hay còn gọi là dưa chuột Java là một loài dây leo bầu bí thuộc họ bí đỏ được tìm thấy tại các khu rừng nhiệt đới châu Á thuộc Quần đảo Mã Lai và các đảo của Indonesia. \"Alsomitra\" là một chi gồm 34 loài dây leo được tìm thấy ở Đông Nam Á, Úc và Nam Mỹ.\n\nQuả của nó thuộc dạng quả mọng có kích thước bằng quả bóng đá (đường kính khoảng 300mm) và hình chuông, lơ lửng trên tán rừng, dày đặc và có nhiều hạt. Điều đáng chú ý là hạt của nó có cánh to bằng giấy và khi chín sẽ rơi ra từ mặt dưới quả và lướt đi rất xa.\n\nLoại cây này lần đầu tiên được mô tả dưới tên Zanonia macrocarpa vào năm 1825 bởi Carl Ludwig Blume từ vật liệu quả thể được thu thập trên núi Parang ở Java. Năm 1843, Max Joseph Roemer đã xuất bản nó dưới tên \"Alsomitra macrocarpa\", bao gồm 7 loài không phù hợp khác trong một chi mà ông không xác định. Năm 1881, Alfred Cogniaux đã phân loại loài này là \"Macrozanonia macrocarpa\". Tên được chấp nhận hiện tại là \"Alsomitra macrocarpa\" của Roemer.\n\nHạt giống có dạng quả cánh của loài này khác thường ở chỗ có hai lá bắc dẹt kéo dài ra hai bên hạt tạo thành hình dạng giống như đôi cánh, hạt được cắm dọc theo một cạnh dài và các cánh hơi nghiêng về phía sau. Khi hạt chín, cánh khô lại và mép dài xa nhất từ hạt hơi cong lên trên. Khi chín, hạt rơi ra và hình dạng khí động học của nó cho phép nó lướt ra khỏi cây. Cánh kéo dài khoảng 13 cm và có thể lướt đi với khoảng cách rất xa. Hạt giống di chuyển trong không khí như một con bướm đang bay - nó sẽ bay cao, chậm lại, nhào xuống và tăng tốc, một lần nữa tạo ra lực nâng, một quá trình được gọi là dao động phugoid. Trước đây nó thường được tìm thấy trên boong tàu trên biển.\n\nSự ổn định tương đối của hạt giống của loài \"Alsomitra macrocarpa\" khi bay đã được Friedrich Ahlborn nghiên cứu vào những năm 1890. Được gọi chung là Zanonia, nó đã truyền cảm hứng cho một số nhà tiên phong của ngành hàng không thời kỳ đầu, đặc biệt là Igo Etrich.\n\nNhà tiên phong đương thời JW Dunne cũng đã nghiên cứu về hạt giống của loài \"Alsomitra macrocarpa\" nhưng loại bỏ không coi nó là một nguồn cảm hứng bởi vì mặc dù ổn định về cao độ và sự nhấp nhô nhưng nó không ổn định về mặt định hướng.\n\n"}
{"id": "2362771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362771", "title": "Ampelosicyos humblotii", "text": "Ampelosicyos humblotii\n\nAmpelosicyos humblotii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Jum. & H.Perrier mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.\n\n"}
{"id": "2362772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362772", "title": "Ampelosicyos major", "text": "Ampelosicyos major\n\nAmpelosicyos major là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Jum. & H.Perrier mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.\n\n"}
{"id": "2362773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362773", "title": "Ampelosicyos meridionalis", "text": "Ampelosicyos meridionalis\n\nAmpelosicyos meridionalis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.\n\n"}
{"id": "2362774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362774", "title": "Ampelosicyos scandens", "text": "Ampelosicyos scandens\n\nAmpelosicyos scandens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thouars mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.\n\n"}
{"id": "2362775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362775", "title": "Ampelosycios scandens", "text": "Ampelosycios scandens\n\nAmpelosycios scandens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thouars mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.\n\n"}
{"id": "2362776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362776", "title": "Anacaona sphaerica", "text": "Anacaona sphaerica\n\nAnacaona sphaerica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Alain mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.\n\n"}
{"id": "2362777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362777", "title": "Anangia macrosepala", "text": "Anangia macrosepala\n\nAnangia macrosepala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.\n\n"}
{"id": "2362778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362778", "title": "Apodanthera anatuyana", "text": "Apodanthera anatuyana\n\nApodanthera anatuyana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mart.Crov.) Pozner mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.\n\n"}
{"id": "2362779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362779", "title": "Apodanthera argentea", "text": "Apodanthera argentea\n\nApodanthera argentea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362780", "title": "Apodanthera biflora", "text": "Apodanthera biflora\n\nApodanthera biflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362781", "title": "Apodanthera bradei", "text": "Apodanthera bradei\n\nApodanthera bradei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.\n\n"}
{"id": "2362783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362783", "title": "Apodanthera catharinensis", "text": "Apodanthera catharinensis\n\nApodanthera catharinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.\n\n"}
{"id": "2362784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362784", "title": "Apodanthera cinerea", "text": "Apodanthera cinerea\n\nApodanthera cinerea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2362785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362785", "title": "Apodanthera congestiflora", "text": "Apodanthera congestiflora\n\nApodanthera congestiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2362786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362786", "title": "Apodanthera crispa", "text": "Apodanthera crispa\n\nApodanthera crispa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.\n\n"}
{"id": "2362787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362787", "title": "Apodanthera cucurbitoides", "text": "Apodanthera cucurbitoides\n\nApodanthera cucurbitoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Lundell mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.\n\n"}
{"id": "2362788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362788", "title": "Apodanthera eriocalyx", "text": "Apodanthera eriocalyx\n\nApodanthera eriocalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.\n\n"}
{"id": "2362789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362789", "title": "Apodanthera fasciculata", "text": "Apodanthera fasciculata\n\nApodanthera fasciculata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2362790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362790", "title": "Apodanthera ferreyrana", "text": "Apodanthera ferreyrana\n\nApodanthera ferreyrana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.\n\n"}
{"id": "2362791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362791", "title": "Apodanthera glaziovii", "text": "Apodanthera glaziovii\n\nApodanthera glaziovii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2362792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362792", "title": "Apodanthera hatschbachii", "text": "Apodanthera hatschbachii\n\nApodanthera hatschbachii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.\n\n"}
{"id": "2362794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362794", "title": "Apodanthera herrerae", "text": "Apodanthera herrerae\n\nApodanthera herrerae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.\n\n"}
{"id": "2362795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362795", "title": "Apodanthera hindii", "text": "Apodanthera hindii\n\nApodanthera hindii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.\n\n"}
{"id": "2362796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362796", "title": "Apodanthera hirtella", "text": "Apodanthera hirtella\n\nApodanthera hirtella là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2362797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362797", "title": "Apodanthera laciniosa", "text": "Apodanthera laciniosa\n\nApodanthera laciniosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362798", "title": "Apodanthera latipetala", "text": "Apodanthera latipetala\n\nApodanthera latipetala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.\n\n"}
{"id": "2362799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362799", "title": "Apodanthera linearis", "text": "Apodanthera linearis\n\nApodanthera linearis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.\n\n"}
{"id": "2362800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362800", "title": "Apodanthera mandonii", "text": "Apodanthera mandonii\n\nApodanthera mandonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2362801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362801", "title": "Apodanthera mathewsii", "text": "Apodanthera mathewsii\n\nApodanthera mathewsii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Arn. ex Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.\n\n"}
{"id": "2362802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362802", "title": "Apodanthera moqueguana", "text": "Apodanthera moqueguana\n\nApodanthera moqueguana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.\n\n"}
{"id": "2362803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362803", "title": "Apodanthera mucronata", "text": "Apodanthera mucronata\n\nApodanthera mucronata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362804", "title": "Apodanthera palmeri", "text": "Apodanthera palmeri\n\nApodanthera palmeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.\n\n"}
{"id": "2362805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362805", "title": "Apodanthera roseana", "text": "Apodanthera roseana\n\nApodanthera roseana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.\n\n"}
{"id": "2362806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362806", "title": "Apodanthera sagittifolia", "text": "Apodanthera sagittifolia\n\nApodanthera sagittifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Griseb.) Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.\n\n"}
{"id": "2362807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362807", "title": "Apodanthera smilacifolia", "text": "Apodanthera smilacifolia\n\nApodanthera smilacifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362808", "title": "Apodanthera succulenta", "text": "Apodanthera succulenta\n\nApodanthera succulenta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.\n\n"}
{"id": "2362809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362809", "title": "Apodanthera trifoliata", "text": "Apodanthera trifoliata\n\nApodanthera trifoliata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2362810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362810", "title": "Apodanthera tumbeziana", "text": "Apodanthera tumbeziana\n\nApodanthera tumbeziana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.\n\n"}
{"id": "2362811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362811", "title": "Apodanthera ulei", "text": "Apodanthera ulei\n\nApodanthera ulei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.\n\n"}
{"id": "2362812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362812", "title": "Apodanthera undulata", "text": "Apodanthera undulata\n\nApodanthera undulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.\n\n"}
{"id": "2362813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362813", "title": "Apodanthera villosa", "text": "Apodanthera villosa\n\nApodanthera villosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.\n\n"}
{"id": "2362814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362814", "title": "Apodanthera weberbaueri", "text": "Apodanthera weberbaueri\n\nApodanthera weberbaueri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.\n\n"}
{"id": "2362815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362815", "title": "Austrobryonia argillicola", "text": "Austrobryonia argillicola\n\nAustrobryonia argillicola là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được I.Telford mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.\n\n"}
{"id": "2362816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362816", "title": "Austrobryonia centralis", "text": "Austrobryonia centralis\n\nAustrobryonia centralis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được I.Telford mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.\n\n"}
{"id": "2362817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362817", "title": "Austrobryonia micrantha", "text": "Austrobryonia micrantha\n\nAustrobryonia micrantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (F.Muell.) I.Telford mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.\n\n"}
{"id": "2362818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362818", "title": "Austrobryonia pilbarensis", "text": "Austrobryonia pilbarensis\n\nAustrobryonia pilbarensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được I.Telford mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.\n\n"}
{"id": "2362819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362819", "title": "Baijiania borneensis", "text": "Baijiania borneensis\n\nBaijiania borneensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Merr.) A.M.Lu & J.Q.Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.\n\n"}
{"id": "2362820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362820", "title": "Bambekea bequaertii", "text": "Bambekea bequaertii\n\nBambekea bequaertii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (De Wild.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362821", "title": "Bambekea racemosa", "text": "Bambekea racemosa\n\nBambekea racemosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2362822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362822", "title": "Bayabusua clarkei", "text": "Bayabusua clarkei\n\nBayabusua clarkei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (King) W.J.de Wilde mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.\n\n"}
{"id": "2362823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362823", "title": "Biswarea tonglensis", "text": "Biswarea tonglensis\n\nBiswarea tonglensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (C.B.Clarke) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.\n\n"}
{"id": "2362824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362824", "title": "Bolbostemma biglandulosum", "text": "Bolbostemma biglandulosum\n\nBolbostemma biglandulosum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hemsl.) Franquet mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.\n\n"}
{"id": "2362825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362825", "title": "Bolbostemma paniculatum", "text": "Bolbostemma paniculatum\n\nBolbostemma paniculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Maxim.) Franquet mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.\n\n"}
{"id": "2362826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362826", "title": "Borneosicyos simplex", "text": "Borneosicyos simplex\n\nBorneosicyos simplex là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.\n\n"}
{"id": "2362827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362827", "title": "Brandegea bigelovii", "text": "Brandegea bigelovii\n\nBrandegea bigelovii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (S.Watson) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.\n\n"}
{"id": "2362828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362828", "title": "Bryonia alba", "text": "Bryonia alba\n\nBryonia alba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.\n\n"}
{"id": "2362829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362829", "title": "Bryonia aspera", "text": "Bryonia aspera\n\nBryonia aspera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Steven ex Ledeb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.\n\n"}
{"id": "2362830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362830", "title": "Bryonia cretica", "text": "Bryonia cretica\n\nBryonia cretica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.\n\n"}
{"id": "2362831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362831", "title": "Bryonia lappifolia", "text": "Bryonia lappifolia\n\nBryonia lappifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Vassilcz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.\n\n"}
{"id": "2362832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362832", "title": "Bryonia melanocarpa", "text": "Bryonia melanocarpa\n\nBryonia melanocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Nabiev mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.\n\n"}
{"id": "2362833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362833", "title": "Bryonia monoica", "text": "Bryonia monoica\n\nBryonia monoica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Aitch. & Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.\n\n"}
{"id": "2362834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362834", "title": "Bryonia multiflora", "text": "Bryonia multiflora\n\nBryonia multiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Boiss. & Heldr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.\n\n"}
{"id": "2362835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362835", "title": "Bryonia syriaca", "text": "Bryonia syriaca\n\nBryonia syriaca là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Boiss. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.\n\n"}
{"id": "2362836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362836", "title": "Bryonia verrucosa", "text": "Bryonia verrucosa\n\nBryonia verrucosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Aiton mô tả khoa học đầu tiên năm 1789.\n\n"}
{"id": "2362837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362837", "title": "Calycophysum gracile", "text": "Calycophysum gracile\n\nCalycophysum gracile là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.\n\n"}
{"id": "2362838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362838", "title": "Calycophysum pedunculatum", "text": "Calycophysum pedunculatum\n\nCalycophysum pedunculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được H.Karst. & Triana mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.\n\n"}
{"id": "2362839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362839", "title": "Calycophysum spectabile", "text": "Calycophysum spectabile\n\nCalycophysum spectabile là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey & Trujillo mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.\n\n"}
{"id": "2362840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362840", "title": "Calycophysum villosum", "text": "Calycophysum villosum\n\nCalycophysum villosum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Pittier mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.\n\n"}
{"id": "2362841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362841", "title": "Calycophysum weberbaueri", "text": "Calycophysum weberbaueri\n\nCalycophysum weberbaueri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.\n\n"}
{"id": "2362842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362842", "title": "Cayaponia africana", "text": "Cayaponia africana\n\nCayaponia africana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.\n\n"}
{"id": "2362843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362843", "title": "Cayaponia alarici", "text": "Cayaponia alarici\n\nCayaponia alarici là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được M.L.Porto mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.\n\n"}
{"id": "2362844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362844", "title": "Cayaponia amazonica", "text": "Cayaponia amazonica\n\nCayaponia amazonica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362845", "title": "Cayaponia americana", "text": "Cayaponia americana\n\nCayaponia americana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lam.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362846", "title": "Cayaponia angustiloba", "text": "Cayaponia angustiloba\n\nCayaponia angustiloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362847", "title": "Cayaponia attenuata", "text": "Cayaponia attenuata\n\nCayaponia attenuata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook. & Arn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362848", "title": "Cayaponia austin-smithii", "text": "Cayaponia austin-smithii\n\nCayaponia austin-smithii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.\n\n"}
{"id": "2362849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362849", "title": "Cayaponia bidentata", "text": "Cayaponia bidentata\n\nCayaponia bidentata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (R.J. Hampshire) Duchen & S.S. Renner mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.\n\n"}
{"id": "2362850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362850", "title": "Cayaponia biflora", "text": "Cayaponia biflora\n\nCayaponia biflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n\n"}
{"id": "2362851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362851", "title": "Cayaponia boliviensis", "text": "Cayaponia boliviensis\n\nCayaponia boliviensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.\n\n"}
{"id": "2362852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362852", "title": "Cayaponia bonariensis", "text": "Cayaponia bonariensis\n\nCayaponia bonariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mill.) Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.\n\n"}
{"id": "2362853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362853", "title": "Cayaponia botryocarpa", "text": "Cayaponia botryocarpa\n\nCayaponia botryocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.\n\n"}
{"id": "2362854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362854", "title": "Cayaponia buraeavii", "text": "Cayaponia buraeavii\n\nCayaponia buraeavii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362855", "title": "Cayaponia cabocla", "text": "Cayaponia cabocla\n\nCayaponia cabocla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Mart. mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.\n\n"}
{"id": "2362856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362856", "title": "Cayaponia capitata", "text": "Cayaponia capitata\n\nCayaponia capitata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n\n"}
{"id": "2362857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362857", "title": "Cayaponia caulobotrys", "text": "Cayaponia caulobotrys\n\nCayaponia caulobotrys là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.\n\n"}
{"id": "2362858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362858", "title": "Cayaponia citrullifolia", "text": "Cayaponia citrullifolia\n\nCayaponia citrullifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Griseb.) Cogn. ex Griseb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.\n\n"}
{"id": "2362859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362859", "title": "Cayaponia cogniauxiana", "text": "Cayaponia cogniauxiana\n\nCayaponia cogniauxiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gomes-Klein mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.\n\n"}
{"id": "2362860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362860", "title": "Cayaponia cordata", "text": "Cayaponia cordata\n\nCayaponia cordata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Duchen & S.S. Renner mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.\n\n"}
{"id": "2362862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362862", "title": "Cayaponia coriacea", "text": "Cayaponia coriacea\n\nCayaponia coriacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362863", "title": "Cayaponia cruegeri", "text": "Cayaponia cruegeri\n\nCayaponia cruegeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362864", "title": "Cayaponia denticulata", "text": "Cayaponia denticulata\n\nCayaponia denticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Killip ex C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.\n\n"}
{"id": "2362865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362865", "title": "Cayaponia diversifolia", "text": "Cayaponia diversifolia\n\nCayaponia diversifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362866", "title": "Cayaponia duckei", "text": "Cayaponia duckei\n\nCayaponia duckei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n\n"}
{"id": "2362867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362867", "title": "Cayaponia espelina", "text": "Cayaponia espelina\n\nCayaponia espelina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Silva Manso) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362868", "title": "Cayaponia ferruginea", "text": "Cayaponia ferruginea\n\nCayaponia ferruginea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gomes-Klein mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.\n\n"}
{"id": "2362869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362869", "title": "Cayaponia floribunda", "text": "Cayaponia floribunda\n\nCayaponia floribunda là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362870", "title": "Cayaponia fluminensis", "text": "Cayaponia fluminensis\n\nCayaponia fluminensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362871", "title": "Cayaponia glandulosa", "text": "Cayaponia glandulosa\n\nCayaponia glandulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mart.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362872", "title": "Cayaponia gracillima", "text": "Cayaponia gracillima\n\nCayaponia gracillima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362873", "title": "Cayaponia granatensis", "text": "Cayaponia granatensis\n\nCayaponia granatensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362874", "title": "Cayaponia guianensis", "text": "Cayaponia guianensis\n\nCayaponia guianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\n"}
{"id": "2362875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362875", "title": "Cayaponia jenmanii", "text": "Cayaponia jenmanii\n\nCayaponia jenmanii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.\n\n"}
{"id": "2362876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362876", "title": "Cayaponia kathematophora", "text": "Cayaponia kathematophora\n\nCayaponia kathematophora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.E.Schult. mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.\n\n"}
{"id": "2362877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362877", "title": "Cayaponia laciniosa", "text": "Cayaponia laciniosa\n\nCayaponia laciniosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362878", "title": "Cayaponia laxa", "text": "Cayaponia laxa\n\nCayaponia laxa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n\n"}
{"id": "2362879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362879", "title": "Cayaponia leucosticta", "text": "Cayaponia leucosticta\n\nCayaponia leucosticta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.\n\n"}
{"id": "2362880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362880", "title": "Cayaponia longifolia", "text": "Cayaponia longifolia\n\nCayaponia longifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362881", "title": "Cayaponia longiloba", "text": "Cayaponia longiloba\n\nCayaponia longiloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.K.Monro mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.\n\n"}
{"id": "2362882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362882", "title": "Cayaponia macrocalyx", "text": "Cayaponia macrocalyx\n\nCayaponia macrocalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n\n"}
{"id": "2362884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362884", "title": "Cayaponia martiana", "text": "Cayaponia martiana\n\nCayaponia martiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362885", "title": "Cayaponia membranacea", "text": "Cayaponia membranacea\n\nCayaponia membranacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gomes-Klein mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.\n\n"}
{"id": "2362886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362886", "title": "Cayaponia metensis", "text": "Cayaponia metensis\n\nCayaponia metensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.\n\n"}
{"id": "2362887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362887", "title": "Cayaponia micrantha", "text": "Cayaponia micrantha\n\nCayaponia micrantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.\n\n"}
{"id": "2362888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362888", "title": "Cayaponia multiglandulosa", "text": "Cayaponia multiglandulosa\n\nCayaponia multiglandulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.Fern. mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.\n\n"}
{"id": "2362889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362889", "title": "Cayaponia nitida", "text": "Cayaponia nitida\n\nCayaponia nitida là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gomes-Klein & Pirani mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.\n\n"}
{"id": "2362890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362890", "title": "Cayaponia noronhae", "text": "Cayaponia noronhae\n\nCayaponia noronhae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.\n\n"}
{"id": "2362891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362891", "title": "Cayaponia ophthalmica", "text": "Cayaponia ophthalmica\n\nCayaponia ophthalmica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.E.Schult. mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.\n\n"}
{"id": "2362892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362892", "title": "Cayaponia oppositifolia", "text": "Cayaponia oppositifolia\n\nCayaponia oppositifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n\n"}
{"id": "2362893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362893", "title": "Cayaponia ovata", "text": "Cayaponia ovata\n\nCayaponia ovata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362894", "title": "Cayaponia palmata", "text": "Cayaponia palmata\n\nCayaponia palmata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362895", "title": "Cayaponia pedata", "text": "Cayaponia pedata\n\nCayaponia pedata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362896", "title": "Cayaponia peruviana", "text": "Cayaponia peruviana\n\nCayaponia peruviana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362897", "title": "Cayaponia petiolulata", "text": "Cayaponia petiolulata\n\nCayaponia petiolulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362898", "title": "Cayaponia pilosa", "text": "Cayaponia pilosa\n\nCayaponia pilosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362899", "title": "Cayaponia podantha", "text": "Cayaponia podantha\n\nCayaponia podantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362900", "title": "Cayaponia quinqueloba", "text": "Cayaponia quinqueloba\n\nCayaponia quinqueloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Raf.) Shinners mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.\n\n"}
{"id": "2362901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362901", "title": "Cayaponia racemosa", "text": "Cayaponia racemosa\n\nCayaponia racemosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mill.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362902", "title": "Cayaponia rigida", "text": "Cayaponia rigida\n\nCayaponia rigida là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362903", "title": "Cayaponia rugosa", "text": "Cayaponia rugosa\n\nCayaponia rugosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gomes-Klein & Pirani mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.\n\n"}
{"id": "2362904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362904", "title": "Cayaponia ruizii", "text": "Cayaponia ruizii\n\nCayaponia ruizii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362905", "title": "Cayaponia selysioides", "text": "Cayaponia selysioides\n\nCayaponia selysioides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.\n\n"}
{"id": "2362906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362906", "title": "Cayaponia sessiliflora", "text": "Cayaponia sessiliflora\n\nCayaponia sessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Wunderlin mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\n"}
{"id": "2362907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362907", "title": "Cayaponia setulosa", "text": "Cayaponia setulosa\n\nCayaponia setulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362908", "title": "Cayaponia simplicifolia", "text": "Cayaponia simplicifolia\n\nCayaponia simplicifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362909", "title": "Cayaponia tayuya", "text": "Cayaponia tayuya\n\nCayaponia tayuya là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362910", "title": "Cayaponia ternata", "text": "Cayaponia ternata\n\nCayaponia ternata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362911", "title": "Cayaponia tessmannii", "text": "Cayaponia tessmannii\n\nCayaponia tessmannii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n\n"}
{"id": "2362912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362912", "title": "Cayaponia triangularis", "text": "Cayaponia triangularis\n\nCayaponia triangularis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362913", "title": "Cayaponia trifoliolata", "text": "Cayaponia trifoliolata\n\nCayaponia trifoliolata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362914", "title": "Cayaponia trilobata", "text": "Cayaponia trilobata\n\nCayaponia trilobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362916", "title": "Cayaponia tubulosa", "text": "Cayaponia tubulosa\n\nCayaponia tubulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362917", "title": "Cayaponia ulei", "text": "Cayaponia ulei\n\nCayaponia ulei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n\n"}
{"id": "2362918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362918", "title": "Cayaponia villosissima", "text": "Cayaponia villosissima\n\nCayaponia villosissima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362919", "title": "Cayaponia weddellii", "text": "Cayaponia weddellii\n\nCayaponia weddellii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362920", "title": "Cephalopentandra ecirrhosa", "text": "Cephalopentandra ecirrhosa\n\nCephalopentandra ecirrhosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.\n\n"}
{"id": "2362921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362921", "title": "Cerasiocarpum zeylanicum", "text": "Cerasiocarpum zeylanicum\n\nCerasiocarpum zeylanicum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Thwaites) C.B. Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.\n\n"}
{"id": "2362922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362922", "title": "Ceratosanthes angustiloba", "text": "Ceratosanthes angustiloba\n\nCeratosanthes angustiloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.\n\n"}
{"id": "2362923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362923", "title": "Ceratosanthes cuneata", "text": "Ceratosanthes cuneata\n\nCeratosanthes cuneata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.\n\n"}
{"id": "2362924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362924", "title": "Ceratosanthes hilariana", "text": "Ceratosanthes hilariana\n\nCeratosanthes hilariana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.\n\n"}
{"id": "2362925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362925", "title": "Ceratosanthes humilis", "text": "Ceratosanthes humilis\n\nCeratosanthes humilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2362926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362926", "title": "Ceratosanthes latiloba", "text": "Ceratosanthes latiloba\n\nCeratosanthes latiloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.\n\n"}
{"id": "2362927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362927", "title": "Ceratosanthes multiloba", "text": "Ceratosanthes multiloba\n\nCeratosanthes multiloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.\n\n"}
{"id": "2362928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362928", "title": "Ceratosanthes palmata", "text": "Ceratosanthes palmata\n\nCeratosanthes palmata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Urb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.\n\n"}
{"id": "2362929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362929", "title": "Ceratosanthes parviflora", "text": "Ceratosanthes parviflora\n\nCeratosanthes parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.\n\n"}
{"id": "2362930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362930", "title": "Ceratosanthes rupicola", "text": "Ceratosanthes rupicola\n\nCeratosanthes rupicola là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.\n\n"}
{"id": "2362931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362931", "title": "Ceratosanthes tomentosa", "text": "Ceratosanthes tomentosa\n\nCeratosanthes tomentosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.\n\n"}
{"id": "2362932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362932", "title": "Ceratosanthes trifoliata", "text": "Ceratosanthes trifoliata\n\nCeratosanthes trifoliata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.\n\n"}
{"id": "2362933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362933", "title": "Ceratosanthes warmingii", "text": "Ceratosanthes warmingii\n\nCeratosanthes warmingii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2362934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362934", "title": "Chalema synanthera", "text": "Chalema synanthera\n\nChalema synanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Dieterle mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.\n\n"}
{"id": "2362935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362935", "title": "Cionosicyos excisus", "text": "Cionosicyos excisus\n\nCionosicyos excisus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Griseb.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.\n\n"}
{"id": "2362936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362936", "title": "Cionosicyos macranthus", "text": "Cionosicyos macranthus\n\nCionosicyos macranthus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Pittier) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.\n\n"}
{"id": "2362937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362937", "title": "Cionosicyos pomiformis", "text": "Cionosicyos pomiformis\n\nCionosicyos pomiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Griseb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.\n\n"}
{"id": "2362938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362938", "title": "Citrullus colocynthis", "text": "Citrullus colocynthis\n\nCitrullus colocynthis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Schrad. mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.\n\n"}
{"id": "2362939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362939", "title": "Citrullus ecirrhosus", "text": "Citrullus ecirrhosus\n\nCitrullus ecirrhosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.\n\n"}
{"id": "2362940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362940", "title": "Citrullus rehmii", "text": "Citrullus rehmii\n\nCitrullus rehmii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được De Winter mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.\n\n"}
{"id": "2362941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362941", "title": "Coccinia abyssinica", "text": "Coccinia abyssinica\n\nCoccinia abyssinica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lam.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362942", "title": "Coccinia adoensis", "text": "Coccinia adoensis\n\nCoccinia adoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A.Rich.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362943", "title": "Coccinia aurantiaca", "text": "Coccinia aurantiaca\n\nCoccinia aurantiaca là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.\n\n"}
{"id": "2362944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362944", "title": "Coccinia barteri", "text": "Coccinia barteri\n\nCoccinia barteri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) Keay mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.\n\n"}
{"id": "2362945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362945", "title": "Coccinia buettneriana", "text": "Coccinia buettneriana\n\nCoccinia buettneriana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.\n\n"}
{"id": "2362946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362946", "title": "Coccinia decipiens", "text": "Coccinia decipiens\n\nCoccinia decipiens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362947", "title": "Coccinia fernandesiana", "text": "Coccinia fernandesiana\n\nCoccinia fernandesiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.\n\n"}
{"id": "2362948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362948", "title": "Coccinia gabonensis", "text": "Coccinia gabonensis\n\nCoccinia gabonensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.\n\n"}
{"id": "2362949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362949", "title": "Coccinia grandiflora", "text": "Coccinia grandiflora\n\nCoccinia grandiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.\n\n"}
{"id": "2362950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362950", "title": "Dây bát", "text": "Dây bát\n\nDây bát hay còn gọi mảnh bát, lá bát , miếng bát, dây bình bát, bát bát (danh pháp khoa học: Coccinia grandis) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Voigt mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.\n\n"}
{"id": "2362951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362951", "title": "Coccinia hirtella", "text": "Coccinia hirtella\n\nCoccinia hirtella là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.\n\n"}
{"id": "2362952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362952", "title": "Coccinia keayana", "text": "Coccinia keayana\n\nCoccinia keayana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.Fern. mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.\n\n"}
{"id": "2362953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362953", "title": "Coccinia lalambensis", "text": "Coccinia lalambensis\n\nCoccinia lalambensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Penz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.\n\n"}
{"id": "2362954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362954", "title": "Coccinia longicarpa", "text": "Coccinia longicarpa\n\nCoccinia longicarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.\n\n"}
{"id": "2362955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362955", "title": "Coccinia longipetiolata", "text": "Coccinia longipetiolata\n\nCoccinia longipetiolata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.\n\n"}
{"id": "2362956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362956", "title": "Coccinia mackenii", "text": "Coccinia mackenii\n\nCoccinia mackenii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin ex C.Huber mô tả khoa học đầu tiên năm 1865.\n\n"}
{"id": "2362957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362957", "title": "Coccinia megarrhiza", "text": "Coccinia megarrhiza\n\nCoccinia megarrhiza là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362958", "title": "Coccinia microphylla", "text": "Coccinia microphylla\n\nCoccinia microphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gilg mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.\n\n"}
{"id": "2362959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362959", "title": "Coccinia mildbraedii", "text": "Coccinia mildbraedii\n\nCoccinia mildbraedii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gilg ex Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.\n\n"}
{"id": "2362960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362960", "title": "Coccinia palmata", "text": "Coccinia palmata\n\nCoccinia palmata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (E.Mey. ex Sond.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362961", "title": "Coccinia quinqueloba", "text": "Coccinia quinqueloba\n\nCoccinia quinqueloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Thunb.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362962", "title": "Coccinia racemiflora", "text": "Coccinia racemiflora\n\nCoccinia racemiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.\n\n"}
{"id": "2362963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362963", "title": "Coccinia rehmannii", "text": "Coccinia rehmannii\n\nCoccinia rehmannii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.\n\n"}
{"id": "2362964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362964", "title": "Coccinia schliebenii", "text": "Coccinia schliebenii\n\nCoccinia schliebenii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.\n\n"}
{"id": "2362965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362965", "title": "Coccinia senensis", "text": "Coccinia senensis\n\nCoccinia senensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Klotzsch) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362966", "title": "Coccinia sessilifolia", "text": "Coccinia sessilifolia\n\nCoccinia sessilifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Sond.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362967", "title": "Coccinia stolzii", "text": "Coccinia stolzii\n\nCoccinia stolzii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.\n\n"}
{"id": "2362968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362968", "title": "Coccinia subglabra", "text": "Coccinia subglabra\n\nCoccinia subglabra là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.\n\n"}
{"id": "2362969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362969", "title": "Coccinia subhastata", "text": "Coccinia subhastata\n\nCoccinia subhastata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.\n\n"}
{"id": "2362970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362970", "title": "Coccinia subsessiliflora", "text": "Coccinia subsessiliflora\n\nCoccinia subsessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.\n\n"}
{"id": "2362971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362971", "title": "Coccinia trilobata", "text": "Coccinia trilobata\n\nCoccinia trilobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362972", "title": "Coccinia ulugurensis", "text": "Coccinia ulugurensis\n\nCoccinia ulugurensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.\n\n"}
{"id": "2362973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362973", "title": "Coccinia variifolia", "text": "Coccinia variifolia\n\nCoccinia variifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.Meeuse mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362974", "title": "Cogniauxia podolaena", "text": "Cogniauxia podolaena\n\nCogniauxia podolaena là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Baill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1884.\n\n"}
{"id": "2362975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362975", "title": "Cogniauxia trilobata", "text": "Cogniauxia trilobata\n\nCogniauxia trilobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.\n\n"}
{"id": "2362976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362976", "title": "Corallocarpus bainesii", "text": "Corallocarpus bainesii\n\nCorallocarpus bainesii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) A.Meeuse mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362977", "title": "Corallocarpus boehmii", "text": "Corallocarpus boehmii\n\nCorallocarpus boehmii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362978", "title": "Corallocarpus conocarpus", "text": "Corallocarpus conocarpus\n\nCorallocarpus conocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Dalzell & Gibs) C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.\n\n"}
{"id": "2362979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362979", "title": "Corallocarpus dissectus", "text": "Corallocarpus dissectus\n\nCorallocarpus dissectus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.\n\n"}
{"id": "2362980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362980", "title": "Corallocarpus ellipticus", "text": "Corallocarpus ellipticus\n\nCorallocarpus ellipticus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n\n"}
{"id": "2362981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362981", "title": "Corallocarpus epigaeus", "text": "Corallocarpus epigaeus\n\nCorallocarpus epigaeus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Rottler) C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.\n\n"}
{"id": "2362982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362982", "title": "Corallocarpus grevei", "text": "Corallocarpus grevei\n\nCorallocarpus grevei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Keraudren) Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.\n\n"}
{"id": "2362983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362983", "title": "Corallocarpus palmatus", "text": "Corallocarpus palmatus\n\nCorallocarpus palmatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362984", "title": "Corallocarpus parvifolius", "text": "Corallocarpus parvifolius\n\nCorallocarpus parvifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362985", "title": "Corallocarpus perrieri", "text": "Corallocarpus perrieri\n\nCorallocarpus perrieri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Keraudren) Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.\n\n"}
{"id": "2362986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362986", "title": "Corallocarpus poissonii", "text": "Corallocarpus poissonii\n\nCorallocarpus poissonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2362987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362987", "title": "Corallocarpus schimperi", "text": "Corallocarpus schimperi\n\nCorallocarpus schimperi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n\n"}
{"id": "2362988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362988", "title": "Corallocarpus schinzii", "text": "Corallocarpus schinzii\n\nCorallocarpus schinzii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Schinz mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.\n\n"}
{"id": "2362989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362989", "title": "Corallocarpus tenuissimus", "text": "Corallocarpus tenuissimus\n\nCorallocarpus tenuissimus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Buscal. & Muschl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.\n\n"}
{"id": "2362990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362990", "title": "Corallocarpus triangularis", "text": "Corallocarpus triangularis\n\nCorallocarpus triangularis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2362991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362991", "title": "Corallocarpus welwitschii", "text": "Corallocarpus welwitschii\n\nCorallocarpus welwitschii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Hook.f. ex Welw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.\n\n"}
{"id": "2362992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362992", "title": "Cremastopus minimus", "text": "Cremastopus minimus\n\nCremastopus minimus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (S.Watson) Paul G.Wilson mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362993", "title": "Cremastopus rostratus", "text": "Cremastopus rostratus\n\nCremastopus rostratus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Paul G.Wilson mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362994", "title": "Ctenolepis cerasiformis", "text": "Ctenolepis cerasiformis\n\nCtenolepis cerasiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Stocks) C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.\n\n"}
{"id": "2362995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362995", "title": "Ctenolepis garcini", "text": "Ctenolepis garcini\n\nCtenolepis garcini là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.\n\n"}
{"id": "2362996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362996", "title": "Cucumella aspera", "text": "Cucumella aspera\n\nCucumella aspera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362997", "title": "Cucumella kelleri", "text": "Cucumella kelleri\n\nCucumella kelleri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2362998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362998", "title": "Cucumeropsis mannii", "text": "Cucumeropsis mannii\n\nCucumeropsis mannii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n\n"}
{"id": "2362999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362999", "title": "Cucumis aculeatus", "text": "Cucumis aculeatus\n\nCucumis aculeatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.\n\n"}
{"id": "2363000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363000", "title": "Cucumis aetheocarpus", "text": "Cucumis aetheocarpus\n\nCucumis aetheocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (C.Jeffrey) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363001", "title": "Cucumis africanus", "text": "Cucumis africanus\n\nCucumis africanus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1782.\n\n"}
{"id": "2363002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363002", "title": "Cucumis anguria", "text": "Cucumis anguria\n\nCucumis anguria là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.\n\n"}
{"id": "2363003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363003", "title": "Cucumis baladensis", "text": "Cucumis baladensis\n\nCucumis baladensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.\n\n"}
{"id": "2363004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363004", "title": "Cucumis bryoniifolius", "text": "Cucumis bryoniifolius\n\nCucumis bryoniifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Merxm.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363005", "title": "Cucumis canoxyi", "text": "Cucumis canoxyi\n\nCucumis canoxyi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thulin & Al-Gifri mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.\n\n"}
{"id": "2363006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363006", "title": "Cucumis carolinus", "text": "Cucumis carolinus\n\nCucumis carolinus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được J.H.Kirkbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.\n\n"}
{"id": "2363007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363007", "title": "Cucumis cinereus", "text": "Cucumis cinereus\n\nCucumis cinereus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363008", "title": "Cucumis clavipetiolatus", "text": "Cucumis clavipetiolatus\n\nCucumis clavipetiolatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (J.H.Kirkbr.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363009", "title": "Cucumis debilis", "text": "Cucumis debilis\n\nCucumis debilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363010", "title": "Cucumis dipsaceus", "text": "Cucumis dipsaceus\n\nCucumis dipsaceus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ehrenb. ex Spach mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.\n\n"}
{"id": "2363011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363011", "title": "Cucumis engleri", "text": "Cucumis engleri\n\nCucumis engleri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gilg) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363012", "title": "Cucumis ficifolius", "text": "Cucumis ficifolius\n\nCucumis ficifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.\n\n"}
{"id": "2363013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363013", "title": "Cucumis globosus", "text": "Cucumis globosus\n\nCucumis globosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.\n\n"}
{"id": "2363014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363014", "title": "Cucumis gracilis", "text": "Cucumis gracilis\n\nCucumis gracilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Kurz) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363015", "title": "Cucumis hastatus", "text": "Cucumis hastatus\n\nCucumis hastatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.\n\n"}
{"id": "2363016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363016", "title": "Cucumis heptadactylus", "text": "Cucumis heptadactylus\n\nCucumis heptadactylus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.\n\n"}
{"id": "2363017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363017", "title": "Cucumis hirsutus", "text": "Cucumis hirsutus\n\nCucumis hirsutus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.\n\n"}
{"id": "2363018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363018", "title": "Cucumis humofructus", "text": "Cucumis humofructus\n\nCucumis humofructus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Stent mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.\n\n"}
{"id": "2363019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363019", "title": "Cucumis hystrix", "text": "Cucumis hystrix\n\nCucumis hystrix là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Chakrav. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.\n\n"}
{"id": "2363020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363020", "title": "Cucumis indicus", "text": "Cucumis indicus\n\nCucumis indicus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363021", "title": "Cucumis insignis", "text": "Cucumis insignis\n\nCucumis insignis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n\n"}
{"id": "2363022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363022", "title": "Cucumis javanicus", "text": "Cucumis javanicus\n\nCucumis javanicus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363023", "title": "Cucumis jeffreyanus", "text": "Cucumis jeffreyanus\n\nCucumis jeffreyanus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.\n\n"}
{"id": "2363024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363024", "title": "Cucumis kalahariensis", "text": "Cucumis kalahariensis\n\nCucumis kalahariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.Meeuse mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2363025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363025", "title": "Cucumis kelleri", "text": "Cucumis kelleri\n\nCucumis kelleri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363026", "title": "Cucumis kirkbridei", "text": "Cucumis kirkbridei\n\nCucumis kirkbridei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363027", "title": "Cucumis leiospermus", "text": "Cucumis leiospermus\n\nCucumis leiospermus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wight & Arn.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363028", "title": "Cucumis meeusei", "text": "Cucumis meeusei\n\nCucumis meeusei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.\n\n"}
{"id": "2363030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363030", "title": "Cucumis messorius", "text": "Cucumis messorius\n\nCucumis messorius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (C.Jeffrey) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363031", "title": "Cucumis metulifer", "text": "Cucumis metulifer\n\nCucumis metulifer là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được E. Mey. ex Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.\n\n"}
{"id": "2363032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363032", "title": "Cucumis metuliferus", "text": "Cucumis metuliferus\n\nCucumis metuliferus là một loài cây leo sống một năm thuộc họ Bầu bí (\"Cucurbitaceae\"). Trái chín có vỏ ngoài màu cam, phần thịt trong màu xanh lá chanh với kết cấu giống với của chùm bao. \"C. metuliferus\" là loài bản địa của châu Phi hạ Sahara, nhưng ngày nay được trồng ở cả Hoa Kỳ, Bồ Đào Nha, Ý, Đức, Chile, Úc, New Zealand và Nhật Bản.\n\nĐây là một loại cây ăn trái truyền thống ở châu Phi. Cùng với \"Acanthosicyos naudinianus\" và \"Citrullus caffer\", nó là một trong số ít nguồn nước có được ở hoang mạc Kalahari vào mùa khô. Ở bắc Zimbabwe, nó có tên \"gaka\" hay \"gakachika\", và thường được dùng để ăn tươi hay làm salad. Khi chín quá, trái cây tự bung ra để giải phóng hạt. Ở Nhật, nó gọi là kiwano.\n\n"}
{"id": "2363033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363033", "title": "Cucumis myriocarpus", "text": "Cucumis myriocarpus\n\nCucumis myriocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.\n\n"}
{"id": "2363034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363034", "title": "Cucumis prolatior", "text": "Cucumis prolatior\n\nCucumis prolatior là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được J.H.Kirkbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.\n\n"}
{"id": "2363035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363035", "title": "Cucumis prophetarum", "text": "Cucumis prophetarum\n\nCucumis prophetarum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1755.\n\n"}
{"id": "2363036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363036", "title": "Cucumis pubituberculatus", "text": "Cucumis pubituberculatus\n\nCucumis pubituberculatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.\n\n"}
{"id": "2363037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363037", "title": "Cucumis pustulatus", "text": "Cucumis pustulatus\n\nCucumis pustulatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin ex Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n\n"}
{"id": "2363038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363038", "title": "Cucumis quintanilhae", "text": "Cucumis quintanilhae\n\nCucumis quintanilhae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.Fern. & A.Fern. mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.\n\n"}
{"id": "2363039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363039", "title": "Cucumis reticulatus", "text": "Cucumis reticulatus\n\nCucumis reticulatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A.Fern. & R.Fern.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363040", "title": "Cucumis rigidus", "text": "Cucumis rigidus\n\nCucumis rigidus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được E.Mey. ex Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.\n\n"}
{"id": "2363041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363041", "title": "Cucumis ritchiei", "text": "Cucumis ritchiei\n\nCucumis ritchiei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (C.B.Clarke) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363042", "title": "Cucumis rostratus", "text": "Cucumis rostratus\n\nCucumis rostratus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được J.H.Kirkbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.\n\n"}
{"id": "2363043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363043", "title": "Cucumis sacleuxii", "text": "Cucumis sacleuxii\n\nCucumis sacleuxii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Paill. & Bois mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.\n\n"}
{"id": "2363044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363044", "title": "Cucumis sagittatus", "text": "Cucumis sagittatus\n\nCucumis sagittatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Wawra & Peyr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.\n\n"}
{"id": "2363046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363046", "title": "Cucumis silentvalleyi", "text": "Cucumis silentvalleyi\n\nCucumis silentvalleyi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Manilal, T.Sabu & P.Mathew) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363047", "title": "Cucumis thulinianus", "text": "Cucumis thulinianus\n\nCucumis thulinianus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được J.H.Kirkbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.\n\n"}
{"id": "2363048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363048", "title": "Cucumis zeyheri", "text": "Cucumis zeyheri\n\nCucumis zeyheri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.\n\n"}
{"id": "2363049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363049", "title": "Cucurbita andreana", "text": "Cucurbita andreana\n\nCucurbita andreana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.\nLoài \"Cucurbita maxima\" có nguồn gốc từ Nam Mỹ từ \"C. andreana\" hoang dã hơn 4.000 năm trước. Hai loài lai tạo khá dễ dàng nhưng có mức canxi khác nhau đáng kể. \"C. andreana\" có hoa màu vàng và quả sọc xanh sáng. Nó thích ánh nắng mặt trời đầy đủ và đất thoát nước tốt. \n"}
{"id": "2363050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363050", "title": "Cucurbita argyrosperma", "text": "Cucurbita argyrosperma\n\nCucurbita argyrosperma là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Huber mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n\n"}
{"id": "2363051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363051", "title": "Cucurbita cordata", "text": "Cucurbita cordata\n\nCucurbita cordata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.\n\n"}
{"id": "2363052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363052", "title": "Cucurbita cylindrata", "text": "Cucurbita cylindrata\n\nCucurbita cylindrata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.\n\n"}
{"id": "2363053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363053", "title": "Cucurbita digitata", "text": "Cucurbita digitata\n\nCucurbita digitata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.\n\n"}
{"id": "2363054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363054", "title": "Cucurbita ecuadorensis", "text": "Cucurbita ecuadorensis\n\nCucurbita ecuadorensis là một loài thuộc chi Bí, phát hiện năm 1965, mọc dại ở Ecuador. Nhiều nhiều loài bầu bí, đây là cây bò/leo, thường leo bám lên các loài cây khác. Nó hiện chỉ được ghi nhận ở hai tỉnh Guayas và Manabi miền tây Ecuador. Có bằng chứng về việc nó được thuần hóa khoảng 10.000 năm trước, có lẽ để lấy hạt, song hiện người ta không còn trồng loài này nữa. \"C. ecuadorensis\" có tính chống chịu với nhiều bệnh thường gặp ở các loài \"Cucurbita\", do vậy được dùng để lai giống nhằm tạo tính chống chịu ở nhiều loài bí thường gặp. IUCN xem \"Cucurbita ecuadorensis\" là loài dễ thương tổn. Loài này được bảo tồn trong vườn quốc gia Machalilla.\n\n"}
{"id": "2363055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363055", "title": "Cucurbita ficifolia", "text": "Cucurbita ficifolia\n\nCucurbita ficifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Bouché mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.\n\n"}
{"id": "2363056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363056", "title": "Cucurbita foetidissima", "text": "Cucurbita foetidissima\n\nCucurbita foetidissima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1817.\n\n"}
{"id": "2363057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363057", "title": "Cucurbita fraterna", "text": "Cucurbita fraterna\n\nCucurbita fraterna là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.\n\n"}
{"id": "2363058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363058", "title": "Cucurbita galeottii", "text": "Cucurbita galeottii\n\nCucurbita galeottii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2363059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363059", "title": "Cucurbita lundelliana", "text": "Cucurbita lundelliana\n\nCucurbita lundelliana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.\n\n"}
{"id": "2363060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363060", "title": "Cucurbita maxima", "text": "Cucurbita maxima\n\nCucurbita maxima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Duchesne mô tả khoa học đầu tiên năm 1786. Đây là một trong ít nhất bốn loài bí ngô được trồng, là một trong những loài được thuần hóa đa dạng nhất. Loài này có nguồn gốc từ Nam Mỹ từ \"Cucurbita andreana\" hoang hơn 4000 năm trước. Hai loài lai khá dễ dàng nhưng có mức canxi khác nhau đáng kể.\nQuả loài bí này, một loài cây trồng phổ biến, có thể nấu nướng và nghiền thành súp, và nhiều cách chế biến khác nhau, giống như bí ngô. Nó cực kỳ phổ biến, đặc biệt là món súp, ở Brazil, Colombia và Châu Phi.\n\nTất cả các quả bí khổng lồ (hơn ) là thuộc loài này, bao gồm quả bí lớn nhất với trọng lượng .\n\nHạt của \"C. maxima\" được sử dụng trong điều trị ký sinh trùng ở động vật.\n\n"}
{"id": "2363061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363061", "title": "Cucurbita okeechobeensis", "text": "Cucurbita okeechobeensis\n\nCucurbita okeechobeensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Small) L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.\n\n"}
{"id": "2363062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363062", "title": "Cucurbita palmata", "text": "Cucurbita palmata\n\nCucurbita palmata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363063", "title": "Cucurbita pedatifolia", "text": "Cucurbita pedatifolia\n\nCucurbita pedatifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.\n\n"}
{"id": "2363065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363065", "title": "Cucurbita radicans", "text": "Cucurbita radicans\n\nCucurbita radicans, ở México thường gọi là calabacilla (\"bí nhỏ\") hay calabaza de coyote (\"bí sói đồng cỏ\"), là một loài thuộc chi Bí bản xứ miền trung-nam México (chủ yếu ở ba bang Jalisco, México và Michoacán). Nó vừa mọc dại vừa là cây trồng. Mẫu vật điển hình được thu thập gần Guadalupe, trong vùng lân cận Thành phố México (vị tri chính xác không rõ). Loài này phổ biến khắp vùng, mọc cả trong ruộng bắp và sân vườn, vừa được trồng vừa là loài xâm lấn. Đây là họ hàng gần của \"Cucurbita pedatifolia\".\n\n"}
{"id": "2363066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363066", "title": "Cucurbita scabridifolia", "text": "Cucurbita scabridifolia\n\nCucurbita scabridifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.\n\n"}
{"id": "2363067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363067", "title": "Cucurbitella asperata", "text": "Cucurbitella asperata\n\nCucurbitella asperata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gillies ex Hook. & Arn.) Walp. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.\n\n"}
{"id": "2363068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363068", "title": "Cyclanthera brachybotrys", "text": "Cyclanthera brachybotrys\n\nCyclanthera brachybotrys là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363069", "title": "Cyclanthera brachystachya", "text": "Cyclanthera brachystachya\n\nCyclanthera brachystachya là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (DC.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363070", "title": "Cyclanthera cogniauxii", "text": "Cyclanthera cogniauxii\n\nCyclanthera cogniauxii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E.Jones & Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.\n\n"}
{"id": "2363071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363071", "title": "Cyclanthera cordifolia", "text": "Cyclanthera cordifolia\n\nCyclanthera cordifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363072", "title": "Cyclanthera dieterleana", "text": "Cyclanthera dieterleana\n\nCyclanthera dieterleana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E.Jones & Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.\n\n"}
{"id": "2363073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363073", "title": "Cyclanthera dioscoreoides", "text": "Cyclanthera dioscoreoides\n\nCyclanthera dioscoreoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E.Jones & Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.\n\n"}
{"id": "2363074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363074", "title": "Cyclanthera dissecta", "text": "Cyclanthera dissecta\n\nCyclanthera dissecta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Torr. & A.Gray) Arn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.\n\n"}
{"id": "2363075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363075", "title": "Cyclanthera dressleri", "text": "Cyclanthera dressleri\n\nCyclanthera dressleri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Wunderlin mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\n"}
{"id": "2363076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363076", "title": "Cyclanthera entata", "text": "Cyclanthera entata\n\nCyclanthera entata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E.Jones & Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.\n\n"}
{"id": "2363077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363077", "title": "Cyclanthera heiseri", "text": "Cyclanthera heiseri\n\nCyclanthera heiseri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E.Jones & Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.\n\n"}
{"id": "2363078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363078", "title": "Cyclanthera hystrix", "text": "Cyclanthera hystrix\n\nCyclanthera hystrix là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gillies) Arn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.\n\n"}
{"id": "2363079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363079", "title": "Cyclanthera integrifoliola", "text": "Cyclanthera integrifoliola\n\nCyclanthera integrifoliola là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363080", "title": "Cyclanthera jeffreyi", "text": "Cyclanthera jeffreyi\n\nCyclanthera jeffreyi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Lira & I.Rodr.-Arévalo mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.\n\n"}
{"id": "2363081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363081", "title": "Cyclanthera jonesii", "text": "Cyclanthera jonesii\n\nCyclanthera jonesii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được McVaugh mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.\n\n"}
{"id": "2363082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363082", "title": "Cyclanthera lalajuela", "text": "Cyclanthera lalajuela\n\nCyclanthera lalajuela là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hammel & J. A. Gonzalez mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.\n\n"}
{"id": "2363083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363083", "title": "Cyclanthera langaei", "text": "Cyclanthera langaei\n\nCyclanthera langaei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363084", "title": "Cyclanthera leptostachya", "text": "Cyclanthera leptostachya\n\nCyclanthera leptostachya là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.\n\n"}
{"id": "2363085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363085", "title": "Cyclanthera leptostachyoides", "text": "Cyclanthera leptostachyoides\n\nCyclanthera leptostachyoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\n"}
{"id": "2363086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363086", "title": "Cyclanthera mathewsii", "text": "Cyclanthera mathewsii\n\nCyclanthera mathewsii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Arn. ex A.Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.\n\n"}
{"id": "2363087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363087", "title": "Cyclanthera minima", "text": "Cyclanthera minima\n\nCyclanthera minima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (S.Watson) Kearns & C.E.Jones mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.\n\n"}
{"id": "2363088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363088", "title": "Cyclanthera monticola", "text": "Cyclanthera monticola\n\nCyclanthera monticola là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gentry mô tả khoa học đầu tiên năm 1948.\n\n"}
{"id": "2363089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363089", "title": "Cyclanthera multifoliola", "text": "Cyclanthera multifoliola\n\nCyclanthera multifoliola là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.\n\n"}
{"id": "2363090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363090", "title": "Cyclanthera multifoliolata", "text": "Cyclanthera multifoliolata\n\nCyclanthera multifoliolata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363091", "title": "Cyclanthera parviflora", "text": "Cyclanthera parviflora\n\nCyclanthera parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E. Jones ex Lira mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.\n\n"}
{"id": "2363092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363092", "title": "Cyclanthera pedata", "text": "Cyclanthera pedata\n\nCyclanthera pedata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Schrad. mô tả khoa học đầu tiên năm 1831.\n\n"}
{"id": "2363093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363093", "title": "Cyclanthera phyllantha", "text": "Cyclanthera phyllantha\n\nCyclanthera phyllantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.\n\n"}
{"id": "2363094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363094", "title": "Cyclanthera quinquelobata", "text": "Cyclanthera quinquelobata\n\nCyclanthera quinquelobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363095", "title": "Cyclanthera ribiflora", "text": "Cyclanthera ribiflora\n\nCyclanthera ribiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363096", "title": "Cyclanthera rostrata", "text": "Cyclanthera rostrata\n\nCyclanthera rostrata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Paul G. Wilson) Kearns & C.E.Jones mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.\n\n"}
{"id": "2363097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363097", "title": "Cyclanthera steyermarkii", "text": "Cyclanthera steyermarkii\n\nCyclanthera steyermarkii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.\n\n"}
{"id": "2363098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363098", "title": "Cyclanthera tamnifolia", "text": "Cyclanthera tamnifolia\n\nCyclanthera tamnifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Griseb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.\n\n"}
{"id": "2363099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363099", "title": "Cyclanthera tamnoides", "text": "Cyclanthera tamnoides\n\nCyclanthera tamnoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Willd.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363100", "title": "Cyclanthera tenuifolia", "text": "Cyclanthera tenuifolia\n\nCyclanthera tenuifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363101", "title": "Cyclanthera tenuisepala", "text": "Cyclanthera tenuisepala\n\nCyclanthera tenuisepala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363102", "title": "Cyclantheropsis madagascariensis", "text": "Cyclantheropsis madagascariensis\n\nCyclantheropsis madagascariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.\n\n"}
{"id": "2363103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363103", "title": "Cyclantheropsis occidentalis", "text": "Cyclantheropsis occidentalis\n\nCyclantheropsis occidentalis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gilg & Mildbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.\n\n"}
{"id": "2363104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363104", "title": "Cyclantheropsis parviflora", "text": "Cyclantheropsis parviflora\n\nCyclantheropsis parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.\n\n"}
{"id": "2363105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363105", "title": "Dactyliandra stefaninii", "text": "Dactyliandra stefaninii\n\nDactyliandra stefaninii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Chiov.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.\n\n"}
{"id": "2363106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363106", "title": "Dactyliandra welwitschii", "text": "Dactyliandra welwitschii\n\nDactyliandra welwitschii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n\n"}
{"id": "2363107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363107", "title": "Dendrosicyos socotrana", "text": "Dendrosicyos socotrana\n\nDendrosicyos socotranus là loài duy nhất trong chi Dendrosicyos, thuộc họ Bầu bí (Cucurbitaceae). Đây là loài đặc hữu của đảo Socotra, Yemen và là loài duy nhất trong họ Cucurbitaceae mọc thành cây gỗ. Tên ban đầu của loài này là \"D. socotrana\", nhưng tên loài đã được chuyển sang \"socotranus\" theo theo quy định của Mã Quốc tế về Danh pháp tảo, nấm và thực vật.\n\n"}
{"id": "2363108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363108", "title": "Dieterlea fusiformis", "text": "Dieterlea fusiformis\n\nDieterlea fusiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được E.J.Lott mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.\n\n"}
{"id": "2363109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363109", "title": "Dieterlea maxima", "text": "Dieterlea maxima\n\nDieterlea maxima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lira & Kearns) McVaugh mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.\n\n"}
{"id": "2363110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363110", "title": "Diplocyclos decipiens", "text": "Diplocyclos decipiens\n\nDiplocyclos decipiens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2363111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363111", "title": "Diplocyclos leiocarpus", "text": "Diplocyclos leiocarpus\n\nDiplocyclos leiocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gilg) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2363112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363112", "title": "Diplocyclos palmatus", "text": "Diplocyclos palmatus\n\nDiplocyclos palmatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2363113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363113", "title": "Diplocyclos schliebenii", "text": "Diplocyclos schliebenii\n\nDiplocyclos schliebenii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Harms) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2363114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363114", "title": "Diplocyclos tenuis", "text": "Diplocyclos tenuis\n\nDiplocyclos tenuis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Klotzsch) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2363115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363115", "title": "Doyerea emetocathartica", "text": "Doyerea emetocathartica\n\nDoyerea emetocathartica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Grosourdy ex Bello mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.\n\n"}
{"id": "2363116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363116", "title": "Ecballium elaterium", "text": "Ecballium elaterium\n\nEcballium elaterium là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n\n"}
{"id": "2363117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363117", "title": "Echinocystis lobata", "text": "Echinocystis lobata\n\nEchinocystis lobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Michx.) Torr. & A.Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1840.\n\n"}
{"id": "2363118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363118", "title": "Echinopepon arachoideus", "text": "Echinopepon arachoideus\n\nEchinopepon arachoideus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Dieterle) A.K.Monro & Stafford mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.\n\n"}
{"id": "2363119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363119", "title": "Echinopepon belizensis", "text": "Echinopepon belizensis\n\nEchinopepon belizensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.K.Monro & Stafford mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.\n\n"}
{"id": "2363120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363120", "title": "Echinopepon calcitrapa", "text": "Echinopepon calcitrapa\n\nEchinopepon calcitrapa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được McVaugh mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.\n\n"}
{"id": "2363121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363121", "title": "Echinopepon cirrhopedunculatus", "text": "Echinopepon cirrhopedunculatus\n\nEchinopepon cirrhopedunculatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363122", "title": "Echinopepon coulteri", "text": "Echinopepon coulteri\n\nEchinopepon coulteri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A.Gray) Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.\n\n"}
{"id": "2363123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363123", "title": "Echinopepon disjunctus", "text": "Echinopepon disjunctus\n\nEchinopepon disjunctus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Pozner mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.\n\n"}
{"id": "2363124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363124", "title": "Echinopepon glutinosus", "text": "Echinopepon glutinosus\n\nEchinopepon glutinosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) A.K.Monro & Stafford mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.\n\n"}
{"id": "2363125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363125", "title": "Echinopepon insularis", "text": "Echinopepon insularis\n\nEchinopepon insularis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.\n\n"}
{"id": "2363126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363126", "title": "Echinopepon jaliscanus", "text": "Echinopepon jaliscanus\n\nEchinopepon jaliscanus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.\n\n"}
{"id": "2363127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363127", "title": "Echinopepon longispinus", "text": "Echinopepon longispinus\n\nEchinopepon longispinus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.\n\n"}
{"id": "2363128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363128", "title": "Echinopepon micropaniculatus", "text": "Echinopepon micropaniculatus\n\nEchinopepon micropaniculatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.K.Monro & Stafford mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.\n\n"}
{"id": "2363129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363129", "title": "Echinopepon milliflorus", "text": "Echinopepon milliflorus\n\nEchinopepon milliflorus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.\n\n"}
{"id": "2363130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363130", "title": "Echinopepon minimus", "text": "Echinopepon minimus\n\nEchinopepon minimus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Keller) S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.\n\n"}
{"id": "2363131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363131", "title": "Echinopepon palmeri", "text": "Echinopepon palmeri\n\nEchinopepon palmeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.\n\n"}
{"id": "2363132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363132", "title": "Echinopepon pringlei", "text": "Echinopepon pringlei\n\nEchinopepon pringlei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.\n\n"}
{"id": "2363133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363133", "title": "Echinopepon pubescens", "text": "Echinopepon pubescens\n\nEchinopepon pubescens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.\n\n"}
{"id": "2363134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363134", "title": "Echinopepon racemosus", "text": "Echinopepon racemosus\n\nEchinopepon racemosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Steud.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\n"}
{"id": "2363135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363135", "title": "Echinopepon torquatus", "text": "Echinopepon torquatus\n\nEchinopepon torquatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.\n\n"}
{"id": "2363136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363136", "title": "Echinopepon tultitlanapaensis", "text": "Echinopepon tultitlanapaensis\n\nEchinopepon tultitlanapaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.K.Monro & Stafford mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.\n\n"}
{"id": "2363137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363137", "title": "Echinopepon wrightii", "text": "Echinopepon wrightii\n\nEchinopepon wrightii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A.Gray) S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.\n\n"}
{"id": "2363138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363138", "title": "Edgaria darjeelingensis", "text": "Edgaria darjeelingensis\n\nEdgaria darjeelingensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363139", "title": "Elateriopsis caracasana", "text": "Elateriopsis caracasana\n\nElateriopsis caracasana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ernst mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.\n\n"}
{"id": "2363140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363140", "title": "Elateriopsis grisebachii", "text": "Elateriopsis grisebachii\n\nElateriopsis grisebachii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.\n\n"}
{"id": "2363141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363141", "title": "Elateriopsis macropoda", "text": "Elateriopsis macropoda\n\nElateriopsis macropoda là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.\n\n"}
{"id": "2363142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363142", "title": "Elateriopsis oerstedii", "text": "Elateriopsis oerstedii\n\nElateriopsis oerstedii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Pittier mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.\n\n"}
{"id": "2363143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363143", "title": "Elateriopsis spectabilis", "text": "Elateriopsis spectabilis\n\nElateriopsis spectabilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.\n\n"}
{"id": "2363144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363144", "title": "Elateriopsis subcyclanthera", "text": "Elateriopsis subcyclanthera\n\nElateriopsis subcyclanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\n"}
{"id": "2363145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363145", "title": "Eureiandra cogniauxii", "text": "Eureiandra cogniauxii\n\nEureiandra cogniauxii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gilg) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2363146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363146", "title": "Eureiandra eburnea", "text": "Eureiandra eburnea\n\nEureiandra eburnea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.\n\n"}
{"id": "2363147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363147", "title": "Eureiandra fasciculata", "text": "Eureiandra fasciculata\n\nEureiandra fasciculata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2363148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363148", "title": "Eureiandra formosa", "text": "Eureiandra formosa\n\nEureiandra formosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n\n"}
{"id": "2363149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363149", "title": "Eureiandra lasiandra", "text": "Eureiandra lasiandra\n\nEureiandra lasiandra là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.\n\n"}
{"id": "2363150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363150", "title": "Eureiandra leucantha", "text": "Eureiandra leucantha\n\nEureiandra leucantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.\n\n"}
{"id": "2363151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363151", "title": "Eureiandra somalensis", "text": "Eureiandra somalensis\n\nEureiandra somalensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Chiov.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2363152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363152", "title": "Feuilleea acrocephala", "text": "Feuilleea acrocephala\n\nFeuilleea acrocephala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Steud.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363153", "title": "Feuilleea aeschynomenodes", "text": "Feuilleea aeschynomenodes\n\nFeuilleea aeschynomenodes là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363154", "title": "Feuilleea aggregata", "text": "Feuilleea aggregata\n\nFeuilleea aggregata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363155", "title": "Feuilleea alata", "text": "Feuilleea alata\n\nFeuilleea alata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363156", "title": "Feuilleea alba", "text": "Feuilleea alba\n\nFeuilleea alba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Sw.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363157", "title": "Feuilleea amara", "text": "Feuilleea amara\n\nFeuilleea amara là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Roxb.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363158", "title": "Feuilleea angolensis", "text": "Feuilleea angolensis\n\nFeuilleea angolensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Welw. ex Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363159", "title": "Feuilleea anthelmintica", "text": "Feuilleea anthelmintica\n\nFeuilleea anthelmintica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A. Rich.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363160", "title": "Feuilleea bigemina", "text": "Feuilleea bigemina\n\nFeuilleea bigemina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363161", "title": "Feuilleea blanchetiana", "text": "Feuilleea blanchetiana\n\nFeuilleea blanchetiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363162", "title": "Feuilleea boivini", "text": "Feuilleea boivini\n\nFeuilleea boivini là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (E. Fourn.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363163", "title": "Feuilleea bonplandiana", "text": "Feuilleea bonplandiana\n\nFeuilleea bonplandiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Kunth) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363164", "title": "Feuilleea borneensis", "text": "Feuilleea borneensis\n\nFeuilleea borneensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363166", "title": "Feuilleea brachycalyx", "text": "Feuilleea brachycalyx\n\nFeuilleea brachycalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363167", "title": "Feuilleea brachyptera", "text": "Feuilleea brachyptera\n\nFeuilleea brachyptera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363168", "title": "Feuilleea bracteosa", "text": "Feuilleea bracteosa\n\nFeuilleea bracteosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363169", "title": "Feuilleea bullata", "text": "Feuilleea bullata\n\nFeuilleea bullata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363170", "title": "Feuilleea capitata", "text": "Feuilleea capitata\n\nFeuilleea capitata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Desv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363171", "title": "Feuilleea carnosa", "text": "Feuilleea carnosa\n\nFeuilleea carnosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363172", "title": "Feuilleea chartacea", "text": "Feuilleea chartacea\n\nFeuilleea chartacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363173", "title": "Feuilleea chrysantha", "text": "Feuilleea chrysantha\n\nFeuilleea chrysantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vahl) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363174", "title": "Feuilleea cinnamomea", "text": "Feuilleea cinnamomea\n\nFeuilleea cinnamomea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363175", "title": "Feuilleea coriacea", "text": "Feuilleea coriacea\n\nFeuilleea coriacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Pers.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363176", "title": "Feuilleea coriaria", "text": "Feuilleea coriaria\n\nFeuilleea coriaria là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Welw. ex Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363177", "title": "Feuilleea cylindrica", "text": "Feuilleea cylindrica\n\nFeuilleea cylindrica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363178", "title": "Feuilleea cynometrodes", "text": "Feuilleea cynometrodes\n\nFeuilleea cynometrodes là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Bedd.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363179", "title": "Feuilleea darienensis", "text": "Feuilleea darienensis\n\nFeuilleea darienensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Seem.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363180", "title": "Feuilleea densiflora", "text": "Feuilleea densiflora\n\nFeuilleea densiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363181", "title": "Feuilleea diadema", "text": "Feuilleea diadema\n\nFeuilleea diadema là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363182", "title": "Feuilleea disticha", "text": "Feuilleea disticha\n\nFeuilleea disticha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363183", "title": "Feuilleea diversifolia", "text": "Feuilleea diversifolia\n\nFeuilleea diversifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363184", "title": "Feuilleea elliptica", "text": "Feuilleea elliptica\n\nFeuilleea elliptica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Fournier) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363185", "title": "Feuilleea expansa", "text": "Feuilleea expansa\n\nFeuilleea expansa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363186", "title": "Feuilleea fastuosa", "text": "Feuilleea fastuosa\n\nFeuilleea fastuosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Jacq.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363187", "title": "Feuilleea ferruginea", "text": "Feuilleea ferruginea\n\nFeuilleea ferruginea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Guill. & Perr.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363188", "title": "Feuilleea ferrugineo-hirta", "text": "Feuilleea ferrugineo-hirta\n\nFeuilleea ferrugineo-hirta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mart. ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363189", "title": "Feuilleea feuilleei", "text": "Feuilleea feuilleei\n\nFeuilleea feuilleei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (DC.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.\n\n"}
{"id": "2363190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363190", "title": "Feuilleea flagelliformis", "text": "Feuilleea flagelliformis\n\nFeuilleea flagelliformis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363191", "title": "Feuilleea forbesii", "text": "Feuilleea forbesii\n\nFeuilleea forbesii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363192", "title": "Feuilleea fournieri", "text": "Feuilleea fournieri\n\nFeuilleea fournieri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vieill. ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363193", "title": "Feuilleea gardneri", "text": "Feuilleea gardneri\n\nFeuilleea gardneri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363194", "title": "Feuilleea graciliflora", "text": "Feuilleea graciliflora\n\nFeuilleea graciliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363195", "title": "Feuilleea granulosa", "text": "Feuilleea granulosa\n\nFeuilleea granulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363196", "title": "Feuilleea hendersonii", "text": "Feuilleea hendersonii\n\nFeuilleea hendersonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (F. Muell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363197", "title": "Feuilleea heteroptera", "text": "Feuilleea heteroptera\n\nFeuilleea heteroptera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363198", "title": "Feuilleea hispida", "text": "Feuilleea hispida\n\nFeuilleea hispida là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schott ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363199", "title": "Feuilleea houstonii", "text": "Feuilleea houstonii\n\nFeuilleea houstonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L'Hér.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363200", "title": "Feuilleea hymenaeaefolia", "text": "Feuilleea hymenaeaefolia\n\nFeuilleea hymenaeaefolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Humb. & Bonpl. ex Willd.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363201", "title": "Feuilleea insignis", "text": "Feuilleea insignis\n\nFeuilleea insignis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Kunth) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363202", "title": "Feuilleea jaubertiana", "text": "Feuilleea jaubertiana\n\nFeuilleea jaubertiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Fournier) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363203", "title": "Feuilleea juglandifolia", "text": "Feuilleea juglandifolia\n\nFeuilleea juglandifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Willd.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363204", "title": "Feuilleea lallensis", "text": "Feuilleea lallensis\n\nFeuilleea lallensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363205", "title": "Feuilleea lanceaefolia", "text": "Feuilleea lanceaefolia\n\nFeuilleea lanceaefolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363206", "title": "Feuilleea leiocalycina", "text": "Feuilleea leiocalycina\n\nFeuilleea leiocalycina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363207", "title": "Feuilleea lenticellata", "text": "Feuilleea lenticellata\n\nFeuilleea lenticellata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363208", "title": "Feuilleea leptantha", "text": "Feuilleea leptantha\n\nFeuilleea leptantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363209", "title": "Feuilleea lineata", "text": "Feuilleea lineata\n\nFeuilleea lineata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363210", "title": "Feuilleea lusoria", "text": "Feuilleea lusoria\n\nFeuilleea lusoria là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363211", "title": "Feuilleea macrophylla", "text": "Feuilleea macrophylla\n\nFeuilleea macrophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Humb. & Bonpl. ex Willd.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363212", "title": "Feuilleea macrostachya", "text": "Feuilleea macrostachya\n\nFeuilleea macrostachya là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vahl) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363213", "title": "Feuilleea maritima", "text": "Feuilleea maritima\n\nFeuilleea maritima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363214", "title": "Feuilleea maynensis", "text": "Feuilleea maynensis\n\nFeuilleea maynensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363215", "title": "Feuilleea meissneriana", "text": "Feuilleea meissneriana\n\nFeuilleea meissneriana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363216", "title": "Feuilleea micradenia", "text": "Feuilleea micradenia\n\nFeuilleea micradenia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363217", "title": "Feuilleea monilifera", "text": "Feuilleea monilifera\n\nFeuilleea monilifera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363218", "title": "Feuilleea mottleyana", "text": "Feuilleea mottleyana\n\nFeuilleea mottleyana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363219", "title": "Feuilleea multicaulis", "text": "Feuilleea multicaulis\n\nFeuilleea multicaulis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363220", "title": "Feuilleea myriadena", "text": "Feuilleea myriadena\n\nFeuilleea myriadena là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Bertero ex Guillarmod) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363221", "title": "Feuilleea obovata", "text": "Feuilleea obovata\n\nFeuilleea obovata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363222", "title": "Feuilleea obtusata", "text": "Feuilleea obtusata\n\nFeuilleea obtusata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363223", "title": "Feuilleea paivana", "text": "Feuilleea paivana\n\nFeuilleea paivana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Fournier) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363224", "title": "Feuilleea pallida", "text": "Feuilleea pallida\n\nFeuilleea pallida là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (E. Fourn.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363225", "title": "Feuilleea pavoniana", "text": "Feuilleea pavoniana\n\nFeuilleea pavoniana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363226", "title": "Feuilleea pervilleana", "text": "Feuilleea pervilleana\n\nFeuilleea pervilleana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363227", "title": "Feuilleea petersiana", "text": "Feuilleea petersiana\n\nFeuilleea petersiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Bolle) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363228", "title": "Feuilleea plana", "text": "Feuilleea plana\n\nFeuilleea plana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363229", "title": "Feuilleea platyptera", "text": "Feuilleea platyptera\n\nFeuilleea platyptera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363230", "title": "Feuilleea plumifera", "text": "Feuilleea plumifera\n\nFeuilleea plumifera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363231", "title": "Feuilleea poeppigiana", "text": "Feuilleea poeppigiana\n\nFeuilleea poeppigiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363232", "title": "Feuilleea polyphylla", "text": "Feuilleea polyphylla\n\nFeuilleea polyphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (E. Fourn.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363233", "title": "Feuilleea prostrata", "text": "Feuilleea prostrata\n\nFeuilleea prostrata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363234", "title": "Feuilleea pruriens", "text": "Feuilleea pruriens\n\nFeuilleea pruriens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363235", "title": "Feuilleea quartiniana", "text": "Feuilleea quartiniana\n\nFeuilleea quartiniana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A. Rich.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363236", "title": "Feuilleea retusa", "text": "Feuilleea retusa\n\nFeuilleea retusa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363237", "title": "Feuilleea rotundata", "text": "Feuilleea rotundata\n\nFeuilleea rotundata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Blume) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363238", "title": "Feuilleea rubiginosa", "text": "Feuilleea rubiginosa\n\nFeuilleea rubiginosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Rich.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363239", "title": "Feuilleea rufa", "text": "Feuilleea rufa\n\nFeuilleea rufa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hassk.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363240", "title": "Feuilleea rufinervis", "text": "Feuilleea rufinervis\n\nFeuilleea rufinervis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363241", "title": "Feuilleea salajeriana", "text": "Feuilleea salajeriana\n\nFeuilleea salajeriana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363242", "title": "Feuilleea saponaria", "text": "Feuilleea saponaria\n\nFeuilleea saponaria là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lour.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363243", "title": "Feuilleea schimperiana", "text": "Feuilleea schimperiana\n\nFeuilleea schimperiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363244", "title": "Feuilleea schinifolia", "text": "Feuilleea schinifolia\n\nFeuilleea schinifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363245", "title": "Feuilleea sesseana", "text": "Feuilleea sesseana\n\nFeuilleea sesseana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363246", "title": "Feuilleea sessiliflora", "text": "Feuilleea sessiliflora\n\nFeuilleea sessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363247", "title": "Feuilleea setosa", "text": "Feuilleea setosa\n\nFeuilleea setosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363248", "title": "Feuilleea speciosa", "text": "Feuilleea speciosa\n\nFeuilleea speciosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363249", "title": "Feuilleea stenocalyx", "text": "Feuilleea stenocalyx\n\nFeuilleea stenocalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363250", "title": "Feuilleea stenoptera", "text": "Feuilleea stenoptera\n\nFeuilleea stenoptera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363251", "title": "Feuilleea stipulacea", "text": "Feuilleea stipulacea\n\nFeuilleea stipulacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363252", "title": "Feuilleea stipularis", "text": "Feuilleea stipularis\n\nFeuilleea stipularis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (DC.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363253", "title": "Feuilleea stipulata", "text": "Feuilleea stipulata\n\nFeuilleea stipulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (DC.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363254", "title": "Feuilleea strigillosa", "text": "Feuilleea strigillosa\n\nFeuilleea strigillosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363255", "title": "Feuilleea subfalcata", "text": "Feuilleea subfalcata\n\nFeuilleea subfalcata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363256", "title": "Feuilleea subnuda", "text": "Feuilleea subnuda\n\nFeuilleea subnuda là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Salzm. ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363257", "title": "Feuilleea tarapotensis", "text": "Feuilleea tarapotensis\n\nFeuilleea tarapotensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363258", "title": "Feuilleea taxifolia", "text": "Feuilleea taxifolia\n\nFeuilleea taxifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Kunth) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363259", "title": "Feuilleea tenuiflora", "text": "Feuilleea tenuiflora\n\nFeuilleea tenuiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363260", "title": "Feuilleea tenuifolia", "text": "Feuilleea tenuifolia\n\nFeuilleea tenuifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363261", "title": "Feuilleea tenuis", "text": "Feuilleea tenuis\n\nFeuilleea tenuis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363262", "title": "Feuilleea thozetiana", "text": "Feuilleea thozetiana\n\nFeuilleea thozetiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (F. Muell. ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363263", "title": "Feuilleea tomentella", "text": "Feuilleea tomentella\n\nFeuilleea tomentella là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363264", "title": "Feuilleea tomentosa", "text": "Feuilleea tomentosa\n\nFeuilleea tomentosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363265", "title": "Feuilleea triflora", "text": "Feuilleea triflora\n\nFeuilleea triflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363266", "title": "Feuilleea umbrosa", "text": "Feuilleea umbrosa\n\nFeuilleea umbrosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wall.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363267", "title": "Feuilleea velutina", "text": "Feuilleea velutina\n\nFeuilleea velutina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Willd.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363268", "title": "Feuilleea venosa", "text": "Feuilleea venosa\n\nFeuilleea venosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Griseb. ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363269", "title": "Feuilleea versicolor", "text": "Feuilleea versicolor\n\nFeuilleea versicolor là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Welw. ex Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363270", "title": "Feuilleea vestita", "text": "Feuilleea vestita\n\nFeuilleea vestita là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363271", "title": "Feuilleea villosissima", "text": "Feuilleea villosissima\n\nFeuilleea villosissima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363272", "title": "Feuilleea virgultosa", "text": "Feuilleea virgultosa\n\nFeuilleea virgultosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Desv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363273", "title": "Feuilleea viridis", "text": "Feuilleea viridis\n\nFeuilleea viridis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (E. Fourn.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363274", "title": "Feuilleea vismiaefolia", "text": "Feuilleea vismiaefolia\n\nFeuilleea vismiaefolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363275", "title": "Feuilleea vitiensis", "text": "Feuilleea vitiensis\n\nFeuilleea vitiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A. Gray) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363276", "title": "Feuilleea welwitschii", "text": "Feuilleea welwitschii\n\nFeuilleea welwitschii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.\n\n"}
{"id": "2363277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363277", "title": "Fevillea bahiensis", "text": "Fevillea bahiensis\n\nFevillea bahiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được G.L.Rob. & Wunderlin mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.\n\n"}
{"id": "2363278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363278", "title": "Fevillea cordifolia", "text": "Fevillea cordifolia\n\nFevillea cordifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.\n\n"}
{"id": "2363279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363279", "title": "Fevillea passiflora", "text": "Fevillea passiflora\n\nFevillea passiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Vell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1831.\n\n"}
{"id": "2363280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363280", "title": "Fevillea pedatifolia", "text": "Fevillea pedatifolia\n\nFevillea pedatifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2363281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363281", "title": "Fevillea pergamentacea", "text": "Fevillea pergamentacea\n\nFevillea pergamentacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.\n\n"}
{"id": "2363282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363282", "title": "Fevillea trilobata", "text": "Fevillea trilobata\n\nFevillea trilobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.\n\n"}
{"id": "2363283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363283", "title": "Gerrardanthus grandiflorus", "text": "Gerrardanthus grandiflorus\n\nGerrardanthus grandiflorus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gilg ex Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2363284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363284", "title": "Gerrardanthus lobatus", "text": "Gerrardanthus lobatus\n\nGerrardanthus lobatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.\n\n"}
{"id": "2363285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363285", "title": "Gerrardanthus macrorhizus", "text": "Gerrardanthus macrorhizus\n\nGerrardanthus macrorhizus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harv. ex Benth. & Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.\n\n"}
{"id": "2363286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363286", "title": "Gerrardanthus paniculatus", "text": "Gerrardanthus paniculatus\n\nGerrardanthus paniculatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mast.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2363287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363287", "title": "Gerrardanthus tomentosus", "text": "Gerrardanthus tomentosus\n\nGerrardanthus tomentosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1883.\n\n"}
{"id": "2363288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363288", "title": "Gomphogyne bonii", "text": "Gomphogyne bonii\n\nGomphogyne bonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.\n\n"}
{"id": "2363289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363289", "title": "Gomphogyne cirromitrata", "text": "Gomphogyne cirromitrata\n\nGomphogyne cirromitrata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363290", "title": "Gomphogyne cissiformis", "text": "Gomphogyne cissiformis\n\nGomphogyne cissiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Griff. mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.\n\n"}
{"id": "2363291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363291", "title": "Gomphogyne heterosperma", "text": "Gomphogyne heterosperma\n\nGomphogyne heterosperma là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wall.) Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.\n\n"}
{"id": "2363292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363292", "title": "Gomphogyne nepalensis", "text": "Gomphogyne nepalensis\n\nGomphogyne nepalensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363293", "title": "Gomphogyne peekelii", "text": "Gomphogyne peekelii\n\nGomphogyne peekelii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.\n\n"}
{"id": "2363294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363294", "title": "Gurania acuminata", "text": "Gurania acuminata\n\nGurania acuminata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363295", "title": "Gurania angustiflora", "text": "Gurania angustiflora\n\nGurania angustiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.\n\n"}
{"id": "2363296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363296", "title": "Gurania annulata", "text": "Gurania annulata\n\nGurania annulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.\n\n"}
{"id": "2363297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363297", "title": "Gurania arrabidae", "text": "Gurania arrabidae\n\nGurania arrabidae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363298", "title": "Gurania autranii", "text": "Gurania autranii\n\nGurania autranii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2363299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363299", "title": "Gurania bignoniacea", "text": "Gurania bignoniacea\n\nGurania bignoniacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\n"}
{"id": "2363300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363300", "title": "Gurania boliviana", "text": "Gurania boliviana\n\nGurania boliviana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.\n\n"}
{"id": "2363301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363301", "title": "Gurania brevipedunculata", "text": "Gurania brevipedunculata\n\nGurania brevipedunculata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.\n\n"}
{"id": "2363302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363302", "title": "Gurania brevisepala", "text": "Gurania brevisepala\n\nGurania brevisepala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.\n\n"}
{"id": "2363303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363303", "title": "Gurania candolleana", "text": "Gurania candolleana\n\nGurania candolleana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363304", "title": "Gurania capitata", "text": "Gurania capitata\n\nGurania capitata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363305", "title": "Gurania castroi", "text": "Gurania castroi\n\nGurania castroi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.\n\n"}
{"id": "2363306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363306", "title": "Gurania cinerea", "text": "Gurania cinerea\n\nGurania cinerea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Suess. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.\n\n"}
{"id": "2363307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363307", "title": "Gurania coccinea", "text": "Gurania coccinea\n\nGurania coccinea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363308", "title": "Gurania cogniauxiana", "text": "Gurania cogniauxiana\n\nGurania cogniauxiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Barb.Rodr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.\n\n"}
{"id": "2363309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363309", "title": "Gurania costaricensis", "text": "Gurania costaricensis\n\nGurania costaricensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363310", "title": "Gurania crinita", "text": "Gurania crinita\n\nGurania crinita là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Huber mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.\n\n"}
{"id": "2363311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363311", "title": "Gurania dugandii", "text": "Gurania dugandii\n\nGurania dugandii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.\n\n"}
{"id": "2363312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363312", "title": "Gurania eriantha", "text": "Gurania eriantha\n\nGurania eriantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363313", "title": "Gurania gracilis", "text": "Gurania gracilis\n\nGurania gracilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2363314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363314", "title": "Gurania guentheri", "text": "Gurania guentheri\n\nGurania guentheri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n\n"}
{"id": "2363315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363315", "title": "Gurania guyanensis", "text": "Gurania guyanensis\n\nGurania guyanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Klotzsch ex Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363316", "title": "Gurania heteromorpha", "text": "Gurania heteromorpha\n\nGurania heteromorpha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.\n\n"}
{"id": "2363317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363317", "title": "Gurania huberi", "text": "Gurania huberi\n\nGurania huberi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.\n\n"}
{"id": "2363318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363318", "title": "Gurania huebneri", "text": "Gurania huebneri\n\nGurania huebneri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.\n\n"}
{"id": "2363319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363319", "title": "Gurania insolita", "text": "Gurania insolita\n\nGurania insolita là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2363320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363320", "title": "Gurania latifolia", "text": "Gurania latifolia\n\nGurania latifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.\n\n"}
{"id": "2363321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363321", "title": "Gurania lignosa", "text": "Gurania lignosa\n\nGurania lignosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363322", "title": "Gurania lobata", "text": "Gurania lobata\n\nGurania lobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Pruski mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.\n\n"}
{"id": "2363323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363323", "title": "Gurania longiflora", "text": "Gurania longiflora\n\nGurania longiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2363324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363324", "title": "Gurania longipetala", "text": "Gurania longipetala\n\nGurania longipetala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2363325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363325", "title": "Gurania macrantha", "text": "Gurania macrantha\n\nGurania macrantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.\n\n"}
{"id": "2363326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363326", "title": "Gurania macrophylla", "text": "Gurania macrophylla\n\nGurania macrophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363327", "title": "Gurania macrotricha", "text": "Gurania macrotricha\n\nGurania macrotricha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.\n\n"}
{"id": "2363328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363328", "title": "Gurania makoyana", "text": "Gurania makoyana\n\nGurania makoyana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lem.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363329", "title": "Gurania malacophylla", "text": "Gurania malacophylla\n\nGurania malacophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Barb.Rodr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.\n\n"}
{"id": "2363330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363330", "title": "Gurania nervosa", "text": "Gurania nervosa\n\nGurania nervosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.\n\n"}
{"id": "2363331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363331", "title": "Gurania nigrescens", "text": "Gurania nigrescens\n\nGurania nigrescens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\n"}
{"id": "2363332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363332", "title": "Gurania orteguazensis", "text": "Gurania orteguazensis\n\nGurania orteguazensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.\n\n"}
{"id": "2363333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363333", "title": "Gurania ovata", "text": "Gurania ovata\n\nGurania ovata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363334", "title": "Gurania oxyphylla", "text": "Gurania oxyphylla\n\nGurania oxyphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\n"}
{"id": "2363335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363335", "title": "Gurania paulista", "text": "Gurania paulista\n\nGurania paulista là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363336", "title": "Gurania pedata", "text": "Gurania pedata\n\nGurania pedata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Sprague mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.\n\n"}
{"id": "2363337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363337", "title": "Gurania pittieri", "text": "Gurania pittieri\n\nGurania pittieri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.\n\n"}
{"id": "2363338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363338", "title": "Gurania plumosa", "text": "Gurania plumosa\n\nGurania plumosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.\n\n"}
{"id": "2363339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363339", "title": "Gurania polypoda", "text": "Gurania polypoda\n\nGurania polypoda là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.\n\n"}
{"id": "2363340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363340", "title": "Gurania pseudospinulosa", "text": "Gurania pseudospinulosa\n\nGurania pseudospinulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363341", "title": "Gurania pycnocephala", "text": "Gurania pycnocephala\n\nGurania pycnocephala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.\n\n"}
{"id": "2363342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363342", "title": "Gurania repandodentata", "text": "Gurania repandodentata\n\nGurania repandodentata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Herzog mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.\n\n"}
{"id": "2363343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363343", "title": "Gurania reticulata", "text": "Gurania reticulata\n\nGurania reticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363344", "title": "Gurania rhizantha", "text": "Gurania rhizantha\n\nGurania rhizantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\n"}
{"id": "2363345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363345", "title": "Gurania robusta", "text": "Gurania robusta\n\nGurania robusta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Suess. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.\n\n"}
{"id": "2363346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363346", "title": "Gurania rufipila", "text": "Gurania rufipila\n\nGurania rufipila là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363347", "title": "Gurania sararensis", "text": "Gurania sararensis\n\nGurania sararensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.\n\n"}
{"id": "2363349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363349", "title": "Gurania sellowiana", "text": "Gurania sellowiana\n\nGurania sellowiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363350", "title": "Gurania sessiliflora", "text": "Gurania sessiliflora\n\nGurania sessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hampshire mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.\n\n"}
{"id": "2363351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363351", "title": "Gurania simplicifolia", "text": "Gurania simplicifolia\n\nGurania simplicifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Steyerm.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\n"}
{"id": "2363352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363352", "title": "Gurania sinuata", "text": "Gurania sinuata\n\nGurania sinuata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363353", "title": "Gurania smithii", "text": "Gurania smithii\n\nGurania smithii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.\n\n"}
{"id": "2363354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363354", "title": "Gurania spruceana", "text": "Gurania spruceana\n\nGurania spruceana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363355", "title": "Gurania steinbachii", "text": "Gurania steinbachii\n\nGurania steinbachii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.\n\n"}
{"id": "2363356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363356", "title": "Gurania suberosa", "text": "Gurania suberosa\n\nGurania suberosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.\n\n"}
{"id": "2363357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363357", "title": "Gurania subumbellata", "text": "Gurania subumbellata\n\nGurania subumbellata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363358", "title": "Gurania tonduziana", "text": "Gurania tonduziana\n\nGurania tonduziana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Donn.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.\n\n"}
{"id": "2363359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363359", "title": "Gurania trialata", "text": "Gurania trialata\n\nGurania trialata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363360", "title": "Gurania tricuspidata", "text": "Gurania tricuspidata\n\nGurania tricuspidata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363361", "title": "Gurania tubulosa", "text": "Gurania tubulosa\n\nGurania tubulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.\n\n"}
{"id": "2363362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363362", "title": "Gurania vaupesana", "text": "Gurania vaupesana\n\nGurania vaupesana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.\n\n"}
