{"id": "2413395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413395", "title": "GARO (phim truyền hình)", "text": "GARO (phim truyền hình)\n\n, tên đầy đủ là \"Garo - Hắc Lang Chương\" hay \"Hoàng Kim Kị Sĩ Garo\", là một series truyền hình Tokusatsu Nhật Bản, công chiếu từ 7/10/2005 đến 31/3/2006. Bộ phim là khởi đầu của dòng phim Garo - một thương hiệu Tokusatsu đình đám bên cạnh Super Sentai, Kamen Rider và Ultraman.\n\nBộ phim được ra đời và sản xuất bởi đạo diễn Keita Amemiya - người được coi như \"cha đẻ\" của dòng phim Garo - bên cạnh sự chỉ đạo diễn xuất của Makoto Yokoyama cùng nhà thiết kế Yasushi Nirasawa.\n\nCâu chuyện xoay quanh các Ma Giới Kị Sĩ và Ma Giới Tu Sĩ, những người có nhiệm vụ chiến đấu chống lại Horror - giống loài Ma thú sinh ra dựa trên Âm Ngã của con người. Saejima Kouga, người thừa kế danh xưng Hoàng Kim Kị Sĩ Garo - danh xưng cao quý nhất - cũng là người đứng đầu gia tộc Saejima, lúc đó đang là Ma Giới Kị Sĩ của Sở Phiên Khuyển phương Đông. Trong một lần chiến đấu với Horror, anh đã vô tình để máu của nó vấy lên một nữ họa sĩ nghiệp dư là Mitsuki Kaoru. Thông thường, người dính máu Horror sẽ phải chịu cơn đau giằng xé và chết sau 100 ngày, và các Ma Giới Kị Sĩ có quyền lấy mạng người đó. Nhưng Kouga thay vì lấy mạng đã tha chết cho Kaoru và cố gắng tìm cách thanh tẩy cho cô trước thời hạn 100 ngày bên cạnh nhiệm vụ diệt trừ Horror của một Ma Giới Kị Sĩ. Sau này, anh gặp một Ma Giới Kị Sĩ khác từ Sở Phiên Khuyển phương Tây là Suzumura Rei - Ngân Nha Kị Sĩ Zero, và người bạn thân thuở nhỏ là nữ Ma Giới Tu Sĩ tên Jabi. Công cuộc thanh tẩy Horror vẫn tiếp diễn đến khi Kouga và Rei phát hiện ra Tam Công Chúa - giám sát tại Sở Phiên Khuyển phương Đông đã phản bội họ khi tiếp tay cho tên Ma Giới Kị Sĩ bán linh hồn cho ác quỷ là Barago - Hắc Ám Kị Sĩ Kiba, để hắn hồi sinh thủy tổ của loài Horror là Messiah. Giờ đây hai Ma Giới Kị Sĩ phải đối mặt với nhiệm vụ khó khăn hơn: tiêu diệt Barago và ngăn Messiah cùng hàng nghìn Horror tràn lên Nhân Giới.\n\nAnh là người đứng đầu gia tộc Saejima - gia tộc thừa hưởng bộ giáp và danh xưng Garo, là một con người mạnh mẽ, nghiêm nghị, đôi khi có phần vô cảm. Anh là đứa con duy nhất của Saejima Taiga, tức Garo tiền nhiệm và Saejima Rin. Tuổi thơ của Kouga trôi qua êm đềm đến khi mẹ anh mất vì bạo bệnh. Từ đó, cậu bé Kouga cùng cha rong ruổi khắp nơi để truy tìm và tiêu diệt Horror. Thông qua những trận chiến của cha, cậu nhìn thấy tất cả những gì thuộc về giống loài này - khát máu, giả dối và tàn ác. Từ đó cậu nuôi ước mơ sẽ nối bước cha, trở thành Ma Giới Kị Sĩ diệt trừ Horror. Nhưng rồi bị kịch lại ập xuống. Taiga có trận chiến sinh tử với học trò cũ là Barago, kẻ bây giờ trở thành Hắc Ám Kị Sĩ Kiba. Kouga đã chứng kiến trận chiến đó nhưng bị Barago phát hiện. Thấy tính mạng con trai bị đe dọa, Taiga đã lao ra đỡ đòn cho Kouga và tử trận. Giờ đây cậu chỉ còn người thân duy nhất là quản gia Kurahashi Gonza. Cái chết của cha đã dấy lên nỗi hận thù trong lòng Kouga, thề rằng phải diệt trừ hết đám Horror và bắt Barago phải đền tội. Kể từ đó, cậu lao vào tập luyện không ngơi nghỉ để trở nên mạnh mẽ hơn và xứng đáng với danh xưng Garo mà người cha để lại. Và sau rất nhiều năm khổ luyện, cậu bé Kouga hiền lành, nhút nhát ngày nào đã trở nên mạnh mẽ, cầm được thanh Nha Lang Kiếm bằng chính đôi tay của mình, chính thức kế thừa danh xưng Garo và bắt đầu con đường của một Ma Giới Kị Kĩ như ước mơ ngày bé của mình.\n\nTrang bị: \n\n- Nha Lang Kiếm\n\n- Ma Đạo Luân Zaruba (Nhẫn)\n\n- Bật Lửa Ma Đạo\n\n- Ma Đạo Mã Gouten\n\nTên thật của anh là Ginga, là học trò của Suzumura Douji, tức Zero tiền nhiệm. Anh sống cùng sư phụ và người yêu là Shizuka trong một biệt thự rộng lớn. Khác với những Ma Giới Kị Sĩ khác vốn có vẻ ngoài nghiêm nghị và không thường xuyên biểu lộ cảm xúc, Rei là con người lạc quan, yêu đời và luôn mỉm cười trong mọi hoàn cảnh. Nhưng tâm tính của anh có phần thay đổi sau khi một kẻ lạ mặt xông vào dinh thự và lấy mạng sư phụ cùng người yêu của anh. Kẻ này dùng kiếm thuật và bộ giáp hao hao giống với Hoàng Kim Kị Sĩ, khiến anh cho rằng hung thủ là Garo. Sau bi kịch đó, anh vứt bỏ cái tên Ginga, lấy tên Suzumura Rei, thừa kế danh xưng Zero từ sư phụ, quyết tìm ra Garo để trả thù. Ban đầu, anh nhận nhiệm vụ ở Sở Phiên Khuyển phương Tây nhưng đã phá luật, tìm đến phương Đông để truy sát Garo lúc đó là Kouga. Cả hai đã có những trận chiến trầy da tróc vẩy nhưng bất phân thắng bại. Chỉ đến khi Barago xuất hiện trong hình dạng Hắc Ám Kị Sĩ Kiba và chiến đấu với hai người họ, Rei nhận ra rằng đây mới là kẻ đã gây ra bi kịch năm xưa và đã hiểu nhầm Kouga. Anh làm hòa với Kouga và họ cùng nhau đi ngăn chặn âm mưu của Barago. Chính anh là người đã cứu Kouga không bị bộ giáp Garo nuốt chửng trong hình dạng Tâm Diệt Thú Thân và cầm chân Garm - hình dạng thống nhất của Tam Công Chúa - để Kouga có thể tiến vào ngăn chặn Barago. Khi Zaruba bị phá hủy vì hi sinh thân mình để triệu hồi bộ giáp Garo, Rei đã nhờ các Ma Giới Tu Sĩ ở Sở Phiên Khuyển phương Tây làm một Zaruba mới cho Kouga và tặng anh coi như quà chia tay khi Kouga nhận nhiệm vụ mới ở Sở Phiên Khuyển phương Bắc, còn bản thân rong ruổi nay đây mai đó để săn lùng Horror. Cái tên Ginga trước kia được anh dùng để đặt tên cho Ma Đạo Mã của mình.\n\nTrang bị: \n\n- Ngân Lang Song Kiếm\n\n- Ma Đạo Luân Siruba (Dây chuyền)\n\n- Bật Lửa Ma Đạo\n\n- Ma Đạo Mã Ginga\n\nCô là một họa sĩ nghiệp dư, phải ở trọ và đi khắp nơi để tìm nơi bày bán những bức tranh, đòng thời tìm nhà xuất bản cho những quyển sách tranh của mình. Cuối cùng cô cũng tìm được một nơi giúp cô bày bán tranh của mình là một khu triển lãm tranh. Nhưng bảo vệ của khu triển lãm đó đã bị Horror chiếm xác và trực chờ ăn thịt cô nếu Kouga không đến kịp thời. Tuy nhiên, trong lúc chiến đấu, anh đã vô tình để máu của Horror đó vấy lên người Kaoru. Nhưng thay vì lấy mạng Kaoru, anh lại tha chết cho cô. Khi giải thích cho Zaruba và Sở Phiên Khuyển, anh nói rằng anh dùng Kaoru như con mồi để dụ Horror. Kể từ đó, Kaoru trở thành mục tiêu của đám Horror vì mùi máu trên cơ thể cô, khiến cô lúc nào cũng phải ở sát bên Kouga để an toàn. Việc Kouga xuất hiện với tư cách Hoàng Kim Kị Sĩ đã gây ấn tượng với Kaoru vì cô có một quyển sách tranh về Hoàng Kim Kị Sĩ do cha để lại, và những câu chuyện trong quyển sách đó giống hệt quá trình diệt trừ Horror của Kouga. Tuy nhiên, ban đầu Kouga vẫn chỉ tập trung vào nhiệm vụ của Ma Giới Kị Sĩ và gần như không quan tâm đến Kaoru. Nhưng khi Kaoru bị một tên Horror bắt cóc và đưa ra hàng loạt câu đố, buộc Kouga phải trả lời để cứu cô, anh nhận ra Kaoru dần chiếm một vị trí trong trái tim anh. Chính những cảm xúc đó dành cho Kaoru đã giúp anh đủ dũng khí tiến vào khu rừng Hồng Liên, chiến đấu trầy da tróc vầy với Ma đạo cụ canh giữ quả cây Varancas để lấy quả cây đó làm thuốc thanh tẩy máu Horror trên cơ thể Kaoru. Cô có một người thầy là Ryuzaki Karune, thực chất chính là Barago. Hắn đóng giả thầy của Kaoru để theo dõi cô vì hắn đã tạo một Gate Thánh trên người cô khi còn là cô bé 6 tuổi, giúp hắn hồi sinh Messiah. Nhưng rồi Kouga xuất hiện, tiêu diệt hắn và tách Messiah ra khỏi người Kaoru nhưng cô lại bị lạc trong Ma đạo. Ở đó, cô đã gặp lại cha và biết được lý do ông vẽ quyển sách tranh về Hoàng Kim Kị Sĩ. Cha cô trước kia được cha của Kouga là Taiga cứu mạng và đó là cảm hứng để ông vẽ quyển sách tranh đó. Kaoru lúc đó vì muốn giúp Kouga đã vẽ lên đôi cánh của hy vọng, đưa mọi suy nghĩ, tình cảm của mình vào đó và gửi đến Kouga, giúp anh đạt đến trạng thái Dực Nhân Nha Lang, đánh bại Messiah. Sau trận chiến, Kaoru tặng Kouga quyển sách tranh trước khi Kouga nhận nhiệm vụ mới, còn cô sang Ý du học. Kouga trên đường đi đã đọc nó và khi đọc đến trang cuối, vị Ma Giới Kị Sĩ lạnh lùng, nghiêm nghị đã rơi nước mắt vì xúc động trước những tình cảm mà Kaoru dành cho anh.\n\nHắn sinh ra trong một gia đình truyền thống, cha là Ma Giới Kị Sĩ còn mẹ là Ma Giới Tu Sĩ. Nhưng mẹ của hắn bị Horror chiếm xác và cha hắn buộc phải xuống tay với người vợ của mình để trừ hậu họa. Cái chết của mẹ đã khiến hắn quyết định bỏ nhà ra đi để tìm kiếm sức mạnh tiêu diệt Horror khi cha hắn chỉ là một Ma Giới Kị Sĩ vô danh. Hắn gặp được Saejima Taiga và nhận ông làm sư phụ. Nhưng những gì Taiga dạy bảo vẫn không khiến hắn thỏa mãn ham muốn sức mạnh. Hắn tìm ra Cấm Ma Đạo Thư - quyển sách chứa những tà thuật bị cấm và gặp được Messiah. Theo lời ả, nếu hắn chiến thắng bộ giáp trong hình dạng Tâm Diệt Thú Thân và lập khế ước với ả, hắn sẽ có sức manh tối thượng. Và hắn đã chiến thắng bộ giáp, hòa hợp bộ giáp với nguồn năng lượng hắc ám, trở thành Hắc Ám Kị Sĩ Kiba. Nhưng để đủ sức mạnh lập khế ước và hợp thể với Messiah, hắn phải ăn thịt 1000 Horror và phải đánh đổi bằng nhân tính của mình sau mỗi lần ăn thịt chúng. Taiga đã cố gắng ngăn cậu học trò đi xa hơn nhưng thất bại, thậm chí còn bị hắn giết chết. Nhưng ông đã để lại một vết thương nguyền rủa trên mặt Barago, khiến khuôn mặt hắn biến dạng và để lại vết sẹo. Từ đó, hắn quay sang ăn thịt cả các Ma Giới Kị Sĩ. Để triệu hồi Messiah, hắn cần một người trở thành Gate Thánh, và hắn tìm ra Kaoru, khi đó là cô bé 6 tuổi và là người thứ 6 hắn gặp trong ngày 6/6. Sau đó, hắn ra tay lấy mạng Suzumura Douji để lấy cắp phương thuốc giúp hắn thay đổi khuôn mặt. Từ đó, hắn có thân phận giả là Ryuzaki Karune, thầy của Kaoru và theo dõi cô kỹ lưỡng đến khi thời cơ chín muồi. Nhưng đến khi triệu hồi Messiah, hắn nhận ra ả chỉ đang lợi dụng hắn và bị ả nuốt chửng. Khi Messiah bị tiêu diệt, thân thể hắn trở lại trong bộ giáp Kiba, nhưng đó không phải là Barago mà chỉ là một tên Horror. Trong trận chiến cuối cùng với Kouga, hắn đã bị tiêu diệt. \n\nTrang bị: \n\n- Dây Chuyền Ma Đạo - Công cụ triệu hồi bộ giáp Kiba \n\n- Hắc Viêm Kiếm \n\n- Hắc Ám Trảm \n\n- Ma Đạo Mã Raigou \n\nCác thuật ngữ này áp dụng cho cả các phần phim sau này của Garo, và có đôi chút thay đổi cách gọi ở các phần phim anime để phù hợp với trẻ em và bối cảnh trong phim.\n\nLà tuyến phản diện chính trong phim. Horror là giống loài Ma Thú đến từ Ma Giới, sinh ra dựa trên Âm Ngã của con người. Chúng lợi dụng một nhu cầu cụ thể của vật chủ để tương tác với họ, khiến họ trở nên mê muội, từ đó xâm nhập vào Nhân Giới thông qua các Gate và chiếm xác họ. Những người bị Horror chiếm xác không có cách nào để trở lại bình thường và bị coi như không còn tồn tại, các Ma Giới Kị Sĩ và Ma Giới Tu Sĩ có quyền lấy mạng người đó để diệt trừ Horror. Theo lời Tu Sĩ Amon, Horror là không thể bị tận diệt vì chừng nào còn con người, Âm Ngã sẽ vẫn còn, và Horror sẽ tiếp tục được sinh ra. Nhưng các Ma Giới Kị Sĩ và Ma Giới Tu Sĩ vẫn phải tiếp tục chiến đấu bất chấp khó khăn. Sau mỗi lần bị hạ gục, tinh chất Horror sẽ vương vất trên bộ giáp và vũ khí của các Ma Giới Kị Sĩ. Họ sẽ đến Sở Phiên Khuyển để thanh tẩy và phong ấn tinh chất đó vào trong các thanh dao găm là Phi Kiếm Horror. Khi tập hợp đủ 12 thanh dao găm, Sở Phiên Khuyển sẽ trả ngược chúng về Ma Giới. Ngoài ra, những người bị dính máu Horror sẽ phải chịu cơn đau giằng xé và chết sau 100 ngày. Trong thời gian đó, họ trở thành con mồi hảo hạng thu hút Horror. Thủy tổ của giống loài này là Messiah, lần đầu được Barago hồi sinh nhờ Gate Thánh trên người Kaoru. Gate Thánh này có thể tạo một cánh cổng kết nối Nhân Giới và Ma Giới, giúp các Horror có thể tràn lên Nhân Giới mà không cần vật chủ. Ngoài ra, trong vũ trụ Garo của Dougai Ryuga, Horror chia thành 2 loại là Madou Horror và Inga Horror. Inga Horror là Horror thông thường, còn Madou Horror được sinh ra từ cây Horror Ma Đạo. Khi một người bị cây Horror Ma Đạo đâm vào người, họ sẽ biến thành Horror kể cả khi họ không bị Âm Ngã chi phối. Madou Horror sử dụng vũ khí bằng cách lột một phần da của chính mình để tạo thành vũ khí. Khác với Inga Horror, Madou Horror có thể tác oai tác quái ngay cả trong ban ngày. Kẻ sở hữu cây Horror Ma Đạo sẽ là chủ nhân của tất cả các Madou Horror, bất kể kẻ đó là Horror hay con người, và chúng phải tuân theo mọi mệnh lệnh của kẻ đó và không thể ăn thịt hắn. Trong seri anime \"Garo: Hồng Liên Nguyệt (Guren no Tsuki)\", Horror được gọi là Ác Linh, tức những linh hồn tà ác.\n\nLà những cảm xúc tiêu cực của con người như ganh ghét, đố kỵ, ghen tuông, dục vọng, bạo lực...Những cảm xúc đó tích tụ lại dưới Ma Giới, trở thành nguồn năng lượng nuôi sống Horror. Khi nguồn năng lượng đó đủ lớn, hoặc tích tụ đủ lâu, chúng sẽ tạo ra các Gate, giúp Horror tràn lên Nhân Giới.\n\nLà những vật chứa Âm Ngã, một cánh cổng kết nối Nhân Giới và Ma Giới. Một vật sẽ trở thành Gate khi nó tích tụ một lượng tà khí nhất định, giúp Horror tràn lên Nhân Giới và chiếm xác vật chủ. Gate có thể tồn tại dưới bất kỳ hình dạng nào, thậm chí là sinh vật sống. Ngoài ra, Gate còn được tạo ra khi vật được chọn làm Gate Thánh tích tụ năng lượng âm tính lại, tạo ra cánh cổng giúp Horror tràn lên Nhân Giới mà không cần vật chủ.\n\nLà tuyến nhân vật chính trong phim. Họ là những người được đào tạo bài bản các kỹ năng săn lùng Horror. Ma Giới Kị Sĩ được lập ra bởi Ma Giới Hội, sử dụng những bộ giáp và vũ khí bằng Soul Metal để chiến đấu với Horror. Vì được làm bằng Soul Metal nên những bộ giáp và vũ khí của Ma Giới Kị Sĩ rất bền và không gì có thể phá hủy được. Hạn chế lớn nhất của các bộ giáp là người dùng chỉ có thể mặc nó trong 99.9 giây. Nếu quá thời gian đó, bộ giáp sẽ nuốt chửng thân xác và ý chí của họ và biến thành hình dang Tâm Diệt Thú Thân. Nhưng nếu một Ma Giới Kị Sĩ có ý chí đủ mạnh để chiến thắng bộ giáp hoặc bán linh hồn cho bóng tối, họ có thể sử dụng bộ giáp tùy ý mà không bị giới hạn thời gian. Ngoài giáp và vũ khí, các Ma Giới Kị Sĩ còn được trang bị thêm một số vật dụng khác phục vụ trong việc truy tìm Horror như Ma Đạo Luân, Bật Lửa Ma Đạo và Ma Đạo Mã. Những bộ giáp của Ma Giới Kị Sĩ lấy cảm hứng từ loài sói và có tính kế thừa, thường là giữa những người cùng huyết thống hoặc từ sư phụ sang học trò. Nếu một Ma Giới Kị Sĩ hy sinh khi chưa tìm được người thừa kế, bộ giáp sẽ trở thành vô chủ và đi lang thang khắp nơi để tìm người xứng đáng nhất. Dougai Ryuga trong seri \"Garo: Người Soi Sáng Bóng Đêm (Yami Wo Terasumono)\" là một trường hợp như thế. Không giống Ma Giới Tu Sĩ, Ma Giới Kị Sĩ là chức vụ chỉ dành cho đàn ông. Yuna trong seri spin-off \"Zero: Hắc Huyết (Black Blood)\" là nữ Kị Sĩ đầu tiên và duy nhất trong vũ trụ phim Garo, dù cô không thể triệu hồi giáp. Bộ giáp mạnh mẽ và quyền năng nhất chính là Hoàng Kim Giáp của Hoàng Kim Kị Sĩ Garo.\n\nLà tuyến nhân vật thứ chính của phim. Ma Giới Tu Sĩ là những người được đào tạo các kỹ năng sử dụng phép thuật, giả kim thuật và thao túng nguyên tố. Họ không có giáp hay vũ khí như Ma Giới Kị Sĩ. Thay vào đó, họ sử dụng bùa chú, phép thật hay các Ma Đạo Cụ để đương đầu với Horror. Đặc điểm đặc trưng nhất của Ma Giới Tu Sĩ là họ luôn mang theo Ma Đạo Cọ bên mình. Ma Giới Tu Sĩ có lịch sử lâu đời hơn Ma Giới Kị Sĩ. Hàng trăm năm trước, họ là thế lực duy nhất chiến đấu với Horror. Nhưng khả năng của họ chỉ đủ tiêu diệt những Horror cấp thấp và rất khó khăn khi đối đầu với những Horror cấp cao. Trước yêu cầu cấp bách phải có một thế lực mạnh mẽ hơn để đối đầu với Horror, Ma Giới Kị Sĩ đã được lập ra. Sau này, khi vai trò thanh tẩy Horror được trao cho các Ma Giới Kị Sĩ, các Ma Giới Tu Sĩ trở thành người hỗ trợ. Những bộ giáp và vũ khí của Ma Giới Kị Sĩ đều là do Ma Giới Tu Sĩ chế tạo. Ma Giới Tu Sĩ không có luật bắt buộc là nam hay nữ như Ma Giới Kị Sĩ. Nhưng với việc Ma Giới Kị Sĩ chỉ dành cho đàn ông, phụ nữ trong cộng đồng Ma Giới chỉ có thể trở thành Ma Giới Tu Sĩ. Không giống các Ma Giới Kị Sĩ chỉ tập trung diệt trừ Horror, các Ma Giới Tu Sĩ có kiến thức rộng lớn về ma pháp, bùa chú và có nhiều lĩnh vực khác nhau như chiến đấu, chữa bệnh hay chế tạo. Ngoài ra, có một số trường hợp đặc biệt khi họ vừa là Ma Giới Tu Sĩ, vừa là Ma Giới Kị Sĩ, điển hình là Fudou Leo trong seri \"Garo: Ma Giới Thiểm Kị (Makai Senki)\" khi bên cạnh vai trò là Ma Giới Tu Sĩ của Hội Đồng Tối Cao, anh còn là một Ma Giới Kị Sĩ với danh xưng Thiểm Quang Kị Sĩ Roudo. Trong các phần phim anime, Ma Giới Tu Sĩ được gọi là Giả Kim Ma Giới hay Linh Mục Ma Giới.\n\nLà kim loại thô sinh ra từ Ma Giới, được các Ma Giới Tu Sĩ khám phá ra và được dùng để chế tạo nên những bộ giáp và vũ khí cho Ma Giới Kị Sĩ. Đó là thứ kim loại đặc biệt chứa ma thuật, có độ bền rất cao, có khả năng tự phục hồi, kháng lại ma pháp và phản ứng mạnh mẽ với ý chí của người sử dụng. Để sử dụng Soul Metal, người dùng phải có ý chí cực kỳ mạnh mẽ và đã qua khổ luyện. Theo lời Saejima Taiga, Soul Metal có thể nhẹ như lông vũ, hay nặng như bàn thạch tùy thuộc vào ý chí của người sử dụng. Tuy quyền năng là vậy, Soul Metal lại phản ứng rất mạnh với những nguồn năng lượng hắc ám. Hơn nữa, sau mỗi trận chiến với Horror, một lượng tà khí nhất định sẽ tích tụ lại trên bộ giáp và vũ khí của Ma Giới Kị Sĩ. Vì vậy, sau mỗi trận chiến, họ phải thanh tẩy bộ giáp và vũ khí của mình. Nếu không, chúng sẽ bị hỏng và gây hại cho người sử dụng. Một hạn chế nữa của Soul Metal là nó có khả năng ăn mòn rất cao và sẽ gây bỏng rát cho con người nếu họ tiếp xúc trực tiếp với bề mặt thứ kim loại này. Vì vậy, khi sử dụng Soul Metal, họ phải sử dụng một loại vải đặc biệt quấn quanh nó.\n\nLà những công cụ chứa ma thuật, do các Ma Giới Tu Sĩ tạo ra, giúp ích rất lớn trong việc săn lùng Horror. \n\nVới Ma Giới Kị Sĩ, Ma Đạo Cụ họ thường sử dụng là bộ giáp Kị Sĩ, vũ khí, Ma Đạo Luân, Bật Lửa Ma Đạo và Ma Đạo Mã. \n\n\"Ma Đạo Luân\": những Ma Đạo Cụ dạng trang sức, biết nói tiếng người, có kiến thức rộng lớn, có thể phát hiện tà khí Horror và là cộng sự đắc lực cho các Ma Giới Kị Sĩ. Các Ma Giới Kị Sĩ sẽ phải lập khế ước với Ma Đạo Luân nếu muốn chúng trở thành cộng sự của mình với điều kiện là tuổi thọ của chính họ. Hơn nữa, trong một thời điểm không thể tồn tại hai Ma Đạo Luân giống nhau và một Ma Giới Tu Sĩ không thể tạo ra hai Ma Đạo Luân giống nhau. Trong các phần phim anime, Ma Đạo Luân là những Horror không có ham muốn hay tà tâm lập khế ước với các Ma Giới Kị Sĩ. \n\n\"Bật Lửa Ma Đạo\": những chiếc bật lửa phát ra Ma Đạo Hỏa, được dùng để dò tìm Horror. Các Ma Giới Kị Sĩ đưa ngọn lửa lại gần mắt người khác, và những kẻ bị Horror chiếm xác đứng trước Ma Đạo Hỏa sẽ đổi màu mắt và xuất hiện những ký tự quanh nhãn cầu. Ngoài ra, các Ma Giới Kị Sĩ có thể châm Ma Đạo Hỏa vào bộ giáp, tạo thành hình thái Liệt Hỏa Viêm Trang, gia tăng sức mạnh và sức tấn công.\n\n\"Ma Đạo Mã\": chiến mã của Ma Giới Kị Sĩ. Khi một Ma Giới Kị Sĩ tiêu diệt 100 Horror, anh ta sẽ đủ khả năng triệu hồi Ma Đạo Mã. Trước đó, anh ta sẽ bị cuốn vào rìa Ma Đạo và chiến đấu với các Ma Giới Kị Sĩ tiền nhiệm. Nếu thắng, anh ta sẽ được phép triệu hồi Ma Đạo Mã. Chúng giúp các Ma Giới Kị Sĩ gia tăng tốc độ và nâng cấp vũ khí để họ dẽ dàng hơn trong việc tiêu diệt Horror.\n\nVới Ma Giới Tu Sĩ, Ma Đạo Cụ chính của họ là Ma Đạo Cọ. Đó là cây cọ làm từ Bộ Lông Linh Thú, giúp họ thi triển ma pháp. Một Ma Giới Tu Sĩ có thể dùng một hoặc nhiều Ma Đạo Cọ tùy theo mục đích khác nhau. Tuy nhiên, theo thời gian, ma thuật trên cây cọ sẽ suy giảm, và họ phải đến gặp Linh Thú cổ đại để được ban phép thuật vào cây cọ. Ngoài Ma Đạo Cọ, Ma Giới Tu Sĩ còn dùng một số Ma Đạo Cụ khác như la bàn, bùa chú, bom mìn, súng...\n\nNgoài những Ma Đạo Cụ trên còn có Ma Cụ, tức những sinh vật sống, thậm chí là con người có khả năng phong ấn những năng lượng hắc ám, tiêu biểu là Mayuri trong seri G\"aro: Cánh Hoa Ma Giới (Makai no Hana).\" Một khi đã bị xem là Ma Cụ, những sinh vật sống này sẽ không được đối xử công bằng như con người, và điều này dấy lên những mâu thuẫn giứa Ma Giới Kị Sĩ và Ma Giới Tu Sĩ.\n\nLà đơn vị giám sát và phân công nhiệm vụ cho các Ma Giới Kị Sĩ. Những người phụ trách ở đây là các Phiên Khuyển - những thực thể phi thường có hình dạng giống con người và có chức vụ cao hơn Ma Giới Kị Sĩ. Các Phiên Khuyển sẽ dò tìm Horror và gửi thư lệnh cho Ma Giới Kị Sĩ khi họ phát hiện ra Horror nào đó. Ở mỗi khu vực Đông, Tây, Nam, Bắc sẽ có một Sở Phiên Khuyển. Bên cạnh việc giám sát và giao nhiệm vụ cho Ma Giới Kị Sĩ, các Phiên Khuyển còn có thể xử phạt, thậm chí xử tử những Ma Giới Kị Sĩ trái lệnh hay phá luật. Cao hơn Sở Phiên Khuyển là Hội Đồng Tối Cao, nơi chỉ có các Ma Giới Kị Sĩ và Ma Giới Tu Sĩ tài giỏi nhất mới được đến làm việc và giám sát tại đây có thể ra lệnh cho bất cứ Ma Giới Kị Sĩ hay Ma Giới Tu Sĩ nào và ở bất cứ đâu. Hội Đồng Tối Cao chỉ ra mặt khi phát hiện những mối nguy hiểm lớn có thể gây ra đại họa.\n"}
{"id": "2413402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413402", "title": "Hari (ca sĩ)", "text": "Hari (ca sĩ)\n\nHari (), tên thật là Jeong Sung-kyung (, sinh 6 tháng 2 năm 1990) là một ca sĩ người Hàn Quốc được biết đến sau đĩa đơn năm 2012, \"Gwiyomi\" mà sau đó đã trở thành hiện tượng Internet đầu năm 2013. Hiện tại cô ký hợp đồng với Dandi Recordz.\n\n"}
{"id": "2413403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413403", "title": "Bánh cà rốt", "text": "Bánh cà rốt\n\nBánh cà rốt là một món bánh ngọt có cà rốt là một trong những thành phần chính tạo nên hương vị đặc trưng của bánh. Bánh có dạng mềm và thường kèm theo các loại hạt ngũ cốc như hạt dẻ, hồ đào, óc chó khi ăn ngoài cảm giác thơm mềm, còn có thêm vị bùi của các loại hạt trên. Khi chế biến bánh, cà rốt được nấu mềm đảm bảo cho bánh mềm, dẻo quánh. Cà rốt cũng chủ động làm nổi bật hương vị, cấu trúc và hình dạng bánh. Loại bánh này khá phổ biến ở châu Âu.\n\nBánh cà rốt giống \"bánh mì nhanh\" (quick bread) ở phương pháp chuẩn bị (trộn chung các nguyên liệu ướt như đường và trứng, trộn chung các nguyên liệu khô, trộn hai hỗn hợp khô và ướt với nhau) và có tính chất \"kiên định\" khi thành phẩm (đặc hơn bánh bông lan thường và lợn cợn thô ráp hơn). Ngoài ra còn có thể thêm vào bánh nho khô, các loại hạt hay ăn với kem phô mai tùy thích.\nCà rốt gọt vỏ, bào mịn: 2 trái. Sau đó trộn hỗn hợp (280g) bột mì, 1/2 muỗng baking soda, 1/2 muỗng bột quế vào chung một tô để riêng. Trong một tô khác, bỏ (150g) đường trắng và trứng: 4 quả rồi dùng máy đánh trứng đánh lên cho đến khi nổi bọt khoảng 1 phút. Đánh cho đến khi hỗn hợp trở nên sệt lại là đúng. Tiếp đến băm nguyễn vỏ chanh và vỏ cam bỏ vào chén riêng. Trộn hạt óc chó vào hỗn hợp Cà rốt, vỏ chanh, vỏ cam ở trên vào hỗn hợp bột ở trên. Tiếp đó bỏ bơ nhạt (50g) vào hỗn hợp bột. Đánh hỗn hợp bột lên cho đến khi hỗn hợp quện đều. Bỏ hỗn hợp bánh vào khuôn. Nướng ở vị trí giữa lò khoảng từ 30-35 phút ở tốc độ thấp cho đến khi thử xiên tăm vào bánh, rút ra thấy khô là được. Sau đó bỏ bánh ra khỏi lò, để yên 5 phút cho nguội bớt rồi để bánh lên giá lưới, bóc bỏ lớp giấy lót rồi để bánh nguội hẳn. Trét phần Cream cheese vào mặt trên của bánh và thưởng thức. Có thể dùng bánh ăn kèm với nước Sốt chanh dây để tăng thêm vị ngon của bánh.\n\nBánh cà rốt có thể ăn không hoặc ăn với kem trứng, kem phô mai... Các dạng thường gặp của bánh cà rốt là ổ bánh, cái bánh hay bánh cupcake cà rốt. Taị Anh và Bắc Mỹ có loại đóng gói và loại bánh tươi từ tiệm bánh. Nhiều khi bánh cà rốt còn được làm thành bánh nhiều lớp. \nCà rốt đã được dùng làm bánh ngọt từ thời Trung cổ, khi mà chất làm ngọt thì hiếm và mắc còn cà rốt thì ngọt chỉ thua của cải đường lại dễ kiếm. Nguồn gốc của bánh cà rốt còn gây tranh cãi. Sử nổi tiếng trở lại của bánh cà rốt tại Anh có lẽ do sự thiếu thốn trong Thế chiến thứ 2, và sự giới thiệu kỹ lưỡng của Bobby Charlton sau đó.\n\nBánh cà rốt trở nên phổ biến tại nhà hàng và quán cà phê ở từ đầu thập niên 1960. Ban đầu là hàng \"mới lạ\", nhưng càng về sau càng được thực khách yêu thích. Năm 2005, bánh cà rốt với kem phô mai được bầu chọn đứng hạng 5 trong số các mốt ăn uống nhất thời thập niên 70. Theo khảo sát của Radio Times năm 2011, bánh cà rốt là bánh ngọt yêu thích của nước Anh\n\n\n"}
{"id": "2413407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413407", "title": "Giám đốc âm nhạc", "text": "Giám đốc âm nhạc\n\nGiám đốc âm nhạc hay giám đốc thu âm (còn gọi là giám đốc sản xuất âm nhạc) là một người trong hãng đĩa thu âm chuyên làm việc trong quản lý cấp cao, ra quyết định điều hành cho các nghệ sĩ của hãng. Vai trò của họ cực kỳ đa dạng nhưng về bản chất, họ có thể giám sát một hay nhiều khía cạnh của một hãng thu âm, bao gồm A&R, hợp đồng, quản lý, phát hành, sản xuất, chế tạo, marketing/quảng bá, phân phối, bản quyền và tour lưu diễn.\n\n\n\n"}
{"id": "2413413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413413", "title": "Brachydectes", "text": "Brachydectes\n\nBrachydectes là một chi tuyệt chủng lysorophian sống từ Kỹ Cacbon. Nó có một đầu rất nhỏ (chiều dài hộp sọ khoảng 1,7 cm) và một cơ thể thon dài đến 43 cm.\n\n"}
{"id": "2413415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413415", "title": "Nê Lê", "text": "Nê Lê\n\nNê Lê là tên một địa danh cổ, được nhiều học giả xác định là ở vùng Đồ Sơn (Việt Nam) ngày nay. Địa danh này được ghi nhận là nơi đầu tiên truyền bá đạo Phật vào Việt Nam, vào khoảng thế kỷ thứ III trước Công Nguyên, tương truyền các tăng sĩ Ấn Độ đi truyền giáo đã xây dựng một bảo tháp theo phong cách thời Asoka tại đây.\n\nThành Nê Lê ở phía nam huyện Định An, cách sông bảy dặm, tháp và giảng đường do vua A dục xây dựng vẫn còn. Những người đốn hái củi gọi là Kim tượng- Theo Theo Lưu Hân Kỳ Giao trong Giao Châu ký (thế kỷ IV).\n...Cách sông có Thành Nê Lê, thành này do A dục vương xây. Lại chảy về phía đông nam hợp với sông Nam Thủy. Sông Nam Thủy lại chảy về phía đông nam, đi qua phía bắc quận Cửu Đức- Từ Giao Chỉ đi về phía Nam có ngách sông Đô Quan Tái Phố chảy ra. Con sông này từ phía đông đi qua huyện An Định, phía bắc kèm theo sông Trường Giang, ở trong sông có chiếc thuyền đồng do Việt Vương đúc, lúc nước triều xuống người ta thấy chiếc thuyền ấy. Con sông Trường giang lại chảy về phía đông... Theo Thủy kinh chú của Lịch Đạo Nguyên (thế kỷ VI). \nClaude Madroll (Ông có rất nhiều những nghiên cứu về Việt Nam và Đông Nam Á) (trong: Le Tonkin ancien Befeo, XXXVII, 1937, 262-332), căn cứ theo tên thành Nê Lê, giải thích Nê Lê là bùn đen. Từ đó cho rằng Nê Lê ở vùng Đồ Sơn - Hải Phòng, bởi vùng này có nhiều bùn đen.\n\nTrong cuốn \"Thành Nêlê thời ASoka\" 2 tác giả Trịnh Minh Hiên và Đồng Thị Hoàn cho Rằng: \n\"Thủy kinh chú\"(5) quyển 37 tờ 6b4 - 6 của Lệ Đạo Nguyên viết: \"Bến đò Quan Tắc xuất phát từ đó, song nó từ phía đông huyện đi qua huyện An Định và Trường Giang của Bắc Đái. Trong sông, có nơi vua Việt vương đúc thuyền đồng. Khi nước triều rút, người ta còn thấy dấu vết. Sông lại chảy về phía đông, cách sông có thành NêLê, người ta bảo là do \"vua A - Dục dựng\" (Độ Định huyện Bắc Đái Trường Giang. Giang trung hữu Việt Vương sở đào đồng thuyền, triều thủy thối thời, nhân hữu kiến chi dã. Kỳ thủy hựu đông lưu, cách thủy hữu NêLê thành, ngôn A - Dục vương sở trúc dã).\n\nSách \"Thái bình hoàn vũ ký\" của Nhạc Sử (thời Tống), chép \"Có thành NêLê ở đông nam huyện An Định đời Hán\".\n\nTheo \"Giao Châu Ký\" của Lưu Hân Kỳ (viết trong những năm 360 - 420): \"Thành Nê Lê ở phía đông nam huyện Định An, cách sông bảy dặm, tháp và giảng đường do vua A - Dục dựng vẫn còn. Những người đốn hái củi gọi là kim tượng\". (NêLê thành tại Định An huyện, Đông Nam cách thủy thất lý, A-Dục vương sở tạo tháp giảng đường thượng tại hữu, thái tân giả vân thị kim tượng).\nv Cuốn \"Thiền Uyển Tập Anh(6)\" (của soạn giả: Kim Sơn - Thiền phái Trúc Lâm - Thế kỷ XIV) có dẫn truyện Đàm Thiên Pháp Sư trả lời Vua Cao Tổ nhà Tùy rằng: \"Cõi Giao Châu có đường thông sang Thiên Trúc gần hơn ta. Khi Phật giáo chưa du nhập vào đất Giang Đông ta mà ở cõi ấy đã xây dựng được hơn 20 ngọn Bảo tháp, độ được hơn 500 tăng sĩ, dịch được 15 bộ kinh rồi. Vì ở bên ấy gần nước Phật hơn ta. Bấy giờ có các vị Ma-ha-kỳ-vực, Khương Tăng Hội, Chi Cương Lương và Mâu Bác đến ở truyền đạo... Ngài muốn bố thí một cách bình đẳng, phái chư tăng sang truyền đạo, nhưng ở đó họ đã có đủ rồi, ta không cần phải sang nữa.\"\n\nSách \"Sử học bị khảo\" của Đặng Xuân Bảng ghi rằng: \"Câu Lậu giáp sông, nước sông đối với (?) An Định chảy vào sông Uất\" thì An Định ở phía đông Câu Lậu - đất gần biển mà nước chảy vào sông Uất\". Trong \"Từ điển bách khoa địa danh Hải Phòng\" ghi rằng đất Câu Lậu là một phần đất Tiên Lãng, Hải Phòng ngày nay, còn khu vực Đồ Sơn về địa lý là mảnh đất cuối cùng nhô ra biển Đông ở phia đông nam mang tên Hải Tần(7) từ thời Hán (thời bà Lê Chân đến đây lập ra An Biên trang).\nTác giả Claude Madroll (Ông có rất nhiều những nghiên cứu về Việt Nam và Đông Nam Á) (trong: Le Tonkin ancien Befeo, XXXVII, 1937, 262-332), căn cứ theo tên thành Nê Lê, giải thích Nê Lê là bùn đen. Từ đó cho rằng Nê Lê ở vùng Đồ Sơn - Hải Phòng, bởi vùng này có nhiều bùn đen.\nTrong bài minh văn trên chuông chùa Vân Bản Đồ Sơn có đoạn: \"Khổ hạnh tăng Hướng Tâm cư sĩ Đại Ô, bổ trợ Báo Thiên đổ, Cổ Xuyên đổ, Đồ Sơn đổ, Xá Lị đổ, Đào, Kênh nhị sở vi hữu công…\", được GS Nguyễn Tá Nhí – Viện Hán Nôm và đệ tam Pháp chủ Phổ Tuệ giúp đỡ phỏng dịch như sau: \"Nhà sư Hướng Tâm và cư sĩ Đại Ô, hai người có công tu bổ tháp Báo Thiên (kinh đô Thăng Long), tháp Cổ Châu (ở chùa Cổ Châu - hay còn gọi là chùa Dâu, Bắc Ninh), tháp Đồ Sơn (tháp Tường Long, Đồ Sơn), tháp Xá Lị(7a) và hai nơi Kênh, Đào\". Cũng theo GS Nguyễn Tá Nhí: Ba tháp trong bài minh là ba nổi tiếng thời Lý là: tháp Báo Thiên; tháp Cổ Châu; tháp Đồ Sơn, chúng ta đều biết, nhưng tháp Xá Lị của Đức Phật Thế Tôn, xuất hiện trong bài minh văn cổ như chuông chùa Vân Bản là điều hiếm thấy trong lịch sử Phật giáo Việt Nam.\nTrong \"Đồ Sơn bát vịnh(8)\" là 8 bài thơ cổ của tác giả Hoàng Xuân Hoàn, người Đồ Sơn có viết về vua Asoka đã từng đến Đồ Sơn xây tháp Phật giáo và vào thời điểm đó ngôi tháp đã đổ rồi:\n"}
{"id": "2413418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413418", "title": "Lysorophus", "text": "Lysorophus\n\nLysorophus là một chi động vật bốn chân thuộc bộ Lysorophia, đã tuyệt chủng vào kỷ Permi. Hầu hết các mẫu vật được tìm thấy từ Bắc Mỹ được cho là của loài \"Lysorophus tricarinatus\" được mô tả chính thức đầu tiên do thiếu các đặc tính nhận diện, tuy nhiên một số loài khác cũng đã được mô tả. \"Lysorophus\" là loài lưỡng cư giống kỳ giông nhỏ. Chúng sống trong vùng nước ngọt, ngủ hè trong hang hốc vào thời kỳ khô hạn.\n"}
{"id": "2413421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413421", "title": "Pantylus", "text": "Pantylus\n\nPantylus là một loài lepospondyl tuyệt chủng từ kỷ Permi ở Bắc Mỹ.\n\nPantylus có thể là một động vật chủ yếu trên đất liền, xét trên chi cấu tạo tốt của nó. Nó dài khoảng 25 cm (10 in), và giống như một con thằn lằn với một hộp sọ lớn và chi ngắn. Nó có rất nhiều răng cùn, và có lẽ săn động vật có xương sống.\n"}
{"id": "2413424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413424", "title": "Hồ Chaubunagungamaug", "text": "Hồ Chaubunagungamaug\n\nHồ Chaubunagungamaug là một hồ nước tại thị trấn của Webster, Massachusetts, Hoa Kỳ, gần biên giới với Connecticut. Hồ có tên đầy đủ là Chargo-ggagoggmanchauggagogg-chaubunagungamaugg là tên địa danh dài nhất ở Hoa Kỳ. Hồ có diện tích 5,84 km2. Hồ này được tạo nên từ sự rút lui của các dòng sông băng trong thời kỷ băng hà cuối cùng và được bổ sung nước từ các dòng suối.\n\nHồ này được biết đến từ khá sớm với nhiều tên gọi khác nhau như Chabanaguncamogue, Chaubanagogum, và Chaubunagungamaug. Những cái tên này đều mang chung một ý nghĩa \"Hồ câu cá sát biên giới\". Đây là nơi tập trung của bộ lạc người da đỏ Nipmuc.\n\n"}
{"id": "2413433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413433", "title": "HMS Garland (H37)", "text": "HMS Garland (H37)\n\nHMS \"Garland\" (H37) là một tàu khu trục lớp G được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vào giữa những năm 1930. Nó trải qua một phần lớn thời gian tại vùng biển Tây Ban Nha trong giai đoạn Nội chiến ở nước này vào năm 1936–1939, thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột. Không lâu sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, nó bị hư hại nặng do những quả mìn sâu của chính nó nổ sớm; việc sửa chữa kéo dài mất sáu tháng, nhưng trước khi hoàn tất, nó được chuyển cho Hải quân Ba Lan vào tháng 5 năm 1940 và đổi tên thành ORP \"Garland\". Sau đó con tàu được điều sang Hạm đội Địa Trung Hải hộ tống các đoàn tàu vận tải trước khi điều về Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây vào tháng 9 cho nhiệm vụ hộ tống. Nó đã hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Gibraltar đến Malta trong Chiến dịch Halberd vào tháng 9 năm 1941, rồi hộ tống Đoàn tàu vận tải PQ-16 từ Iceland đến Murmansk vào tháng 5 năm 1942. Nó bị hư hại nặng do một quả bom ném từ máy bay ném bom Đức nổ sát lườn tàu trong chiến dịch này, và phải mất ba tháng để sửa chữa.\n\n\"Garland\" sau đó chuyển sang Lực lượng Hộ tống giữa đại dương tại Đại Tây Dương cho đến tháng 12 năm 1943, khi nó được điều đến Freetown, Sierra Leone để hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại ngoài khơi Tây Phi. Đến tháng 4 năm 1944, nó được điều trở lại Địa Trung Hải cũng trong nhiệm vụ hộ tống vận tải. Nó đã đánh chìm một tàu ngầm U boat Đức vào tháng 9 trước khi quay trở về Anh cho một đợt tái trang bị kéo dài chỉ hoàn tất vào tháng 3 năm 1945. \"Garland\" sau đó quay lại Khu vực Tiếp cận phía Tây, nhưng chỉ để vận chuyển hàng tiếp liệu khẩn cấp đến các thị trấn Bỉ và Hà Lan sau khi chiến tranh kết thúc tại Châu Âu vào tháng 5. Con tàu được Ba Lan hoàn trả cho Anh vào tháng 7 năm 1946; rồi được bán cho Hải quân Hoàng gia Hà Lan vài tháng sau đó để sử dụng như một tàu huấn luyện. Nó được tái trang bị như một tàu huấn luyện chống tàu ngầm vào năm 1948 và đổi tên thành HNLMS \"Marnix\" vào năm 1950. Nó được xếp lại lớp như một tàu frigate vào năm 1952 và tiếp tục phục vụ cho đến năm 1964, khi nó ngừng hoạt động, và bị tháo dỡ sau đó.\n\n\"Garland\" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. \"Garland\" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, nhưng tăng lên đến 146 người trong thời chiến.\n\nCon tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, \"Garland\" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu. Đến giữa năm 1940, số này được tăng lên 44 quả.\n\n\"Garland\" được đặt hàng vào ngày 5 tháng 3 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1933. Nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 8 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering ở Govan, Scotland; được hạ thủy vào ngày 24 tháng 10 năm 1935 và hoàn tất vào ngày 3 tháng 3 năm 1936 với chi phí 250.664 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.\n\nHầu hết những chiếc cùng lớp với \"Garland\" đều có dàn ống phóng ngư lôi phía sau được thay thế bằng pháo phòng không 12-pounder sau cuộc triệt thoái Dunkirk năm 1940, nhưng không thể biết chính xác thời điểm cải biến. Đến năm 1942, dàn hỏa lực phòng không tầm ngắn của nó được tăng cường hai khẩu Oerlikon 20 mm trên bệ đèn pha và một cặp khác hai bên cánh của cầu tàu. Tháp pháo ‘Y’ cũng được tháo dỡ để tăng số lượng mìn sâu mang theo. Sau đó các khẩu súng máy.50 caliber được thay bằng một cặp pháo Oerlikon 20 mm. Tháp điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa bên trên cầu tàu được tháo dỡ sau năm 1942, thay bằng bộ radar Kiểu 271 dò tìm mục tiêu, và tháp pháo ‘B’ được thay bằng một dàn Hedgehog (súng cối chống tàu ngầm). Radar Kiểu 286 dò tìm mặt biển tầm ngắn có lẽ cũng được trang bị vào khoảng giữa chiến tranh. Con tàu còn được trang bị máy định vị vô tuyến HF/DF trên cột ăn-ten chính.\n\nSau khi nhập biên chế, \"Garland\" được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Nó đã tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha trong giai đoạn Nội chiến ở nước này vào năm 1938- 1939 để thi hành chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột. Con tàu được đại tu tại Sheerness từ ngày 24 tháng 5 đến ngày 5 tháng 7 năm 1937 và từ ngày 31 tháng 5 đến ngày 28 tháng 7 năm 1938, khi turbine hơi nước áp lực thấp được sửa chữa. Nó đã tuần tra ngoài khơi Síp vào tháng 7 năm 1939.\n\nKhi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, \"Garland\" đang trên đường từ Alexandria đến Aden, và đến nơi vào ngày 6 tháng 9. Đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Malta, một số quả mìn sâu của nó đã phát nổ sớm vào ngày 17 tháng 9, làm hư hại nặng phần đuôi tàu. Nó phải được kéo quay trở lại Alexandria để được sửa chữa tạm thời, rồi được kéo đến Malta để sửa chữa triệt để từ ngày 11 tháng 10 năm 1939 đến ngày 8 tháng 5 năm 1940. Không lâu trước khi việc sửa chữa hoàn tất, \"Garland\" được giao cho Hải quân Ba Lan mượn vào ngày 3 tháng 5 năm 1940, nhân ngày kỷ niệm Hiến pháp Ba Lan 3 tháng 5 năm 1791.\n\nSau khi hoàn tất việc chuẩn bị, \"Garland\" hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Hy Lạp vào cuối tháng 6 năm 1940. Trong Chiến dịch Hats, nó bị hư hại nhẹ bởi không kích của máy bay Ý vào ngày 31 tháng 8 đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Malta. Nó được chuyển sang Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây vào giữa tháng 9, và được điều về Đội hộ tống 10. Vào ngày 13 tháng 11, nó bị hư hại nặng do bão tố đang khi hộ tống thiết giáp hạm , có hai người bị bão cuốn xuống biển, và phải mất trên một tháng để sửa chữa. Đến đầu tháng 1 năm 1941, con tàu được trang bị hệ thống sonar mới ASDIC. Nó được chuyển sang Đội hộ tống 14 vào tháng 4, và trong một thời gian ngắn được điều sang Hạm đội Nhà hộ tống một tàu chở dầu trong cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Spitsbergen vào tháng 7. Sau khi quay trở lại, nó gia nhập Đội hộ tống B3 cho nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Bắc Đại Tây Dương.\n\nVào cuối tháng 9, \"Garland\" hợp cùng chiếc ORP \"Piorun\" cũng với một thủy thủ đoàn Ba Lan trong Chiến dịch Halberd nhằm hộ tống một đoàn tàu vận tải lớn đi đến Malta đang bị phong tỏa. Cả hai đã hộ tống thiết giáp hạm quay trở lại Gibraltar sau khi chiếc này trúng ngư lôi trong chiến dịch trên. Sau đó nó gia nhập trở lại Đội hộ tống B3, được tái trang bị tại Middlesbrough từ ngày 28 tháng 2 đến ngày 5 tháng 5 năm 1942, rồi được phân công hộ tống Đoàn tàu vận tải PQ-16 vào cuối tháng 5. Vào ngày 27 tháng 5, một quả bom ném từ một máy bay ném bom Junkers Ju 88 đã nổ cách lườn tàu bên mạn phải, gây thương vong nặng cho các khẩu pháo ‘A’ và ‘B’ cũng như các khẩu đội Oerlikon 20 mm và súng máy.50 caliber bên mạn phải, với 22 người thiệt mạng và 37 người bị thương. Bộ điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa cũng bị phá hủy, và nó được lệnh di chuyển độc lập đến Murmansk để sửa chữa tạm thời. Công việc kéo dài hơn một tháng để hoàn tất, và nó lên đường vào ngày 4 tháng 7 hướng đến Troon trong thành phần Đoàn tàu vận tải QP-13. Công việc sửa chữa triệt để chỉ hoàn tất vào ngày 21 tháng 9.\n\nCon tàu gia nhập trở lại Đội hộ tống B3 cho đến khi nó trải qua một đợt tái trang bị từ tháng 5 năm 1943 và kéo dài cho đến ngày 8 tháng 9. \"Garland\" được phân về Đội hỗ trợ 8 và đã hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải nhỏ vận chuyển binh lính Đồng Minh đến Azores xây dựng các sân bay tại đây sau khi đạt thỏa thuận với Bồ Đào Nha vào cuối tháng 9. Từ tháng 11 năm 1943 đến tháng 4 năm 1944, nó đặt căn cứ tại Freetown để hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại từ đây đến Gibraltar. Đến tháng 5, nó được chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 14 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải để hộ tống các đoàn tàu vận tải và hỗ trợ các hoạt động của Đồng Minh tại vùng biển Aegea. Vào ngày 19 tháng 9 năm 1944, cùng với hai tàu khu trục Anh khác, nó đã đánh chìm tàu ngầm Đức \"U-407\" ngoài khơi Santorini. Sang tháng tiếp theo, nó hỗ trợ hoạt động giải phóng Hy Lạp của Đồng Minh sau khi quân Đức rút lui khỏi nơi đây.\n\nVào ngày 20 tháng 11, \"Garland\" quay trở về Anh cho một đợt tái trang bị lớn tại xưởng tàu Devonport kéo dài cho đến ngày 31 tháng 3 năm 1945. Nó được phân về Chi hạm đội Khu trục 8 thuộc Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây, nhưng chỉ vừa hoàn tất việc chạy thử máy khi chiến tranh kết thúc tại Châu Âu vào tháng 5. Con tàu đã vận chuyển hành tiếp liệu cứu trợ khẩn cho Bỉ và Hà Lan sau đó, và vào cuối năm 1945 đã tham gia Chiến dịch Deadlight, việc đánh chìm các tàu ngầm U-boat chiếm được của Đức. Đến đầu năm 1946, con tàu đã tuần tra tại vùng biển Na Uy, rồi được điều về Hải đội Ba Lan tại Rosyth suốt tháng 6. Đến cuối tháng 7, nó được cho xuất biên chế và được Ba Lan hoàn trả, và được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 8.\n\nVào ngày 14 tháng 11 năm 1946, \"Garland\" được bán trong tình trạng hiện hữu cho Hải quân Hoàng gia Hà Lan với giá 9.000 Bảng Anh và vào ban đầu được sử dụng như một tàu huấn luyện. Nó được tân trang vào năm 1948 như một tàu huấn luyện chống tàu ngầm. Điều này có thể do \"Garland\" đã được tái trang bị lại với pháo phòng không tại các vị trí tháp pháo 'A' và 'X', một dàn cối Hedgehog chống tàu ngầm ở vị trí 'B' và sáu khẩu Oerlikon 20 mm. Nó có bốn máy phóng và hai đường ray thả mìn sâu. Con tàu được đổi tên thành HNLMS \"Marnix\" vào ngày 16 tháng 1 năm 1950, và đã thực hiện chuyến viếng thăm các cảng miền Nam Anh Quốc trong tháng 3. \"Marnix\" được xếp lại lớp như một tàu frigate vào năm 1952 và được đại tu toàn diện trong các năm 1955–1956. Nó ngừng hoạt động vào ngày 31 tháng 1 năm 1964 và bị tháo dỡ sau đó.\n\n\n"}
{"id": "2413434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413434", "title": "HMS Gipsy (H63)", "text": "HMS Gipsy (H63)\n\nHMS \"Gipsy\" (H63) là một tàu khu trục lớp G được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vào giữa những năm 1930. Nó trải qua phần lớn thời gian trước chiến tranh phục vụ cùng Hạm đội Địa Trung Hải, và không lâu sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, nó được điều về quần đảo Anh hộ tống tàu bè tại vùng biển nhà. Không đầy một tháng sau đó, vào ngày 21 tháng 11 năm 1939, nó trúng phải một quả mìn bên ngoài cảng Harwich và bị đắm với tổn thất 30 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Xác tàu đắm của nó được tháo dỡ dần trong chiến tranh.\n\n\"Gipsy\" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. \"Gipsy\" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ.\n\nCon tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, \"Gipsy\" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.\n\n\"Gipsy\" được đặt hàng vào ngày 5 tháng 3 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1933. Nó được đặt lườn vào ngày 4 tháng 9 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering ở Govan, Scotland; được hạ thủy vào ngày 7 tháng 11 năm 1935 và hoàn tất vào ngày 22 tháng 2 năm 1936 với chi phí 250.364 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.\n\nNgoài một giai đoạn ngắn được phân về Chi hạm đội Khu trục 20 trực thuộc Hạm đội Nhà sau khi nhập biên chế, \"Gipsy\" trải qua hầu hết thời gian trước chiến tranh phục vụ cùng Chi hạm đội Khu trục 1 thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Nó được tái trang bị tại xưởng tàu Devonport từ ngày 2 tháng 6 đến ngày 30 tháng 7 năm 1938.\n\nKhi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, \"Gipsy\" được bố trí cùng Chi hạm đội Khu trục 1 để tuần tra chống xâm nhập tại khu vực Đông Địa Trung Hải, đặt căn cứ tại Alexandria. Nó cùng toàn bộ chi hạm đội được chuyển thuộc quyền Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây đặt căn cứ tại Plymouth vào tháng 10. Vào ngày 12 tháng 11, nó va chạm với tàu chị em trên đường đi Harwich để gia nhập đơn vị mới, Chi hạm đội Khu trục 22, nhưng chỉ bị hư hại nhẹ. Con tàu đã cứu vớt ba thành viên đội bay Đức ngoài khơi cảng Harwich vào ngày 21 tháng 11, và đã quay về cảng để bàn giao tù binh cho Lục quân. Chiều tối ngày hôm đó, nó lên đường cùng với , và để tuần tra tại Bắc Hải. Bên ngoài cảng, nó trúng phải một quả mìn từ tính phía giữa tàu, có thể được rải bởi chiếc máy bay mà đội bay đã được nó cứu vớt, và bị chìm ở tọa độ . Ba mươi thành viên thủy thủ đoàn, bao gồm hạm trưởng, đã bị thiệt mạng. 115 người sống sót được các tàu khu trục khác cứu vớt.\n\nXác tàu đắm nằm ở tư thế thăng bằng trên đáy biển, chỉ với cầu tàu nhìn thấy đước trên mặt nước khi thủy triều cao, nhưng nó chặn mất luồng ra vào cảng. Chỉ còn lại những tấm thép bung ra nối liền hai phần chính của con tàu, chúng được cắt bằng chất nổ khi việc trục vớt được tiến hành không lâu sau đó. Hai phần rời ra của xác tàu được trục vớt bằng xà lan nổi và được tháo dỡ sau đó; sắt vụn và kim loại màu đã được thu hồi trong giai đoạn từ tháng 6 năm 1940 đến tháng 2 năm 1944.\n\n\n"}
{"id": "2413437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413437", "title": "Gonorynchiformes", "text": "Gonorynchiformes\n\nGonorynchiformes là một bộ cá vây tia bao gồm một nguồn cá thực phẩm quan trọng là cá măng sữa (\"Chanos chanos\", họ Chanidae), và một loạt các loài ít được biết đến hơn, gồm cả cá nước ngọt lẫn cá nước mặn.\n\nTên gọi khác \"Gonorhynchiformes\", với bổ sung chữ \"h\", cũng thường được thấy, nhưng nó không là tên gọi chính thức.\n\nGonorynchiformes có miệng nhỏ và không răng. Chúng là nhóm duy nhất trong nhánh Anotophysa, một phân nhánh của Ostariophysi. Chúng có đặc trưng là có cơ quan Weber nguyên thủy, được hình thành từ ba đốt sống đầu tiên và một (hoặc nhiều hơn) xương đầu trong đầu. Cơ quan này được người ta coi là cơ quan thính giác, và nó cũng được tìm thấy ở các dạng tân tiến hơn và phức tạp hơn trong nhóm cá có quan hệ họ hàng gần là cá dạng cá chép, chẳng hạn ở cá chép. Giống như các loài cá trong bộ Cá chép (Cypriniformes), các loài cá trong bộ Gonorynchiformes sinh ra một chất hòa tan được trong nước từ da của chúng khi bị thương tổn, có tác động như một loại tín hiệu cảnh báo cho những con cá khác.\n\nMặc dù nhiều họ khá nhỏ, nhưng người ta cũng phát hiện được một vài chi đã hóa thạch. Danh sách dưới đây liệt kê các nhóm trong bộ Gonorynchiformes bao gồm cả cá hóa thạch với miêu tả ngắn. Chúng được liệt kê theo trật tự gần đúng về việc các đặc trưng nguyên thủy ở mức độ như thế nào.\n\n\nCây phát sinh chủng loài vẽ theo Betancur và ctv (2013).\n"}
{"id": "2413439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413439", "title": "HMS Gipsy", "text": "HMS Gipsy\n\nNăm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Gipsy\":\n\n"}
{"id": "2413442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413442", "title": "Ân Hạo", "text": "Ân Hạo\n\nÂn Hạo (chữ Hán: 殷浩, ? - 356), tên tên tự là Thâm Nguyên (深源), nguyên quán ở huyện Trường Bình, Trần quận, là đại thần, tướng lĩnh dưới thời Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÂn Hạo xuất thân trong một gia đình thế tộc. Cha của ông là Ân Tiện, tên tự là Hồng Kiều (洪喬), làm quan đến chức thái thú Dự Chương trong triều đình. Lúc sinh thời Ân Tiện chiêu tập nhiều bậc danh sĩ, trí giả hơn 100 người, trở nên rất nổi tiếng. Không rõ Ân Hạo được sinh năm nào và mẹ của ông là ai.\n\nÂn Hạo được sử sách mô tả là người có tài năng và cũng khá nổi tiếng ngay từ lúc nhỏ. Ông có quan hệ tốt với chú là Ân Dung. Do thanh danh của mình nên Ân Hạo được Chinh Tây tướng quân Dữu Lượng (cậu ruột của Tấn Thành Đế) tuyển mộ, sau đó ít lâu bổ làm Tư đồ tả trưởng sử. Về sau, Ân Hạo lại được Chinh Tây tướng quân mới là Dữu Dực tiến cử. Triều đình nghe theo, bổ nhiệm ông làm Thị trung, An Tây quân ti, nhưng ông xưng có bệnh, không nhận chức quan rồi trở về quê, ẩn cư hơn 10 năm.\n\nTrong vòng 10 năm ẩn cư, Ân Hạo nhiều lần được mời về triều đình nhưng ông đều từ chối. Tướng Giang Hạ là Tạ Thượng và Huyện lệnh Trường Sơn Vương Mông thường khuyên ông nhận chức cũng không được. Trong triều, các đại thần liên tiếp tiến cử Ân Hạo. Năm 346 thời Tấn Mục Đế, Vệ tướng quân Trữ Bầu tiến cử ông làm Kiến Vũ tướng quân, Thứ sử Dương châu nhưng Ân Hạo viết thư chối từ.\n\nĐầu thời Tấn Mục Đế, các trọng thần Dữu Băng, Dữu Dực rồi Hà Sung lần lượt qua đời. Tuy nhiên lúc này lại nổi lên thế lực của tướng quân Hoàn Ôn. Sau khi tiêu diệt được nước Thành Hán vào năm 348, uy tín của Hoàn Ôn trong triều ngày càng lớn mạnh, đe dọa đến triều đình trong khi Mục Đế còn quá nhỏ tuổi. Cối Kê vương Tư Mã Dục, người quản lý triều đình lo sợ, bèn nghe theo đề nghị của Trữ Bầu, mời Ân Hạo vào triều. Ân Hạo từ chối suốt từ tháng 3 đến tháng 7, cuối cùng chấp nhận.\n\nÂn Hạo được triều đình phong làm Kiến Vũ tướng quân, thứ sử Dương châu, trở thành tâm phúc của Tư Mã Dục và nắm quyền quản lý triều chính. Ông có ý định chống đối với Hoàn Ôn, nên từ đó giữa hai người sinh ra hiềm khích.\n\nTuy nhiên ít lâu sau, cha qua đời, Ân Hạo tạm thôi chức để chịu tang. Triều đình gia cho Thái Mô tạm quản lý Dương châu thay ông. Đến khi hết tang, ông về triều, được giữ chức cũ và quyền lực cũng lớn hơn. Ông phong cho Chinh bắc trưởng sử Tuân Tiện làm Ngô quốc nội sử, Giang châu thứ sử Vương Hi Chi làm Hộ quân tướng quân để cùng đối kháng Hoàn Ôn. Nhưng Vương Hi Chi thường khuyên ông không nên gây hiềm khích. Ân Hạo không nghe.\n\nNăm 350, Ân Hạo dâng sớ kể tội Thái Mô phạm tội bất kính, giáng làm dân thường. Từ đó quyền lực của Ân Hạo bao trùm triều đình, ai nấy đều phải sợ.\n\nNăm 349, hoàng đế Hậu Triệu là Thạch Hổ qua đời, Hậu Triệu phát sinh rối loạn. Ân Hạo bèn quyết định cử binh bắc phạt để thống nhất Trung Quốc. Năm 350, ông được phong làm Trung quân tướng quân, Giả tiết, Đô đốc năm châu quân sự là Dương, Dự, Từ, Duyện, Thanh. Cùng năm đó, Hoàn Ôn thượng biểu bắc phạt nhưng triều đình không xem xét và hạ lệnh xuống. Hoàn Ôn biết rằng Ân Hạo muốn chống mình, nên rất tức giận. Sau đó, Hoàn Ôn lại nhiều lần thỉnh cầu bắc phạt nhưng triều đình không phê chuẩn. Đến năm 352, Ôn đưa 50.000 quân tiến về phía đông, hướng đến Kiến Khang định diệt trừ Ân Hạo. Ân Hạo định cầu hòa, nhưng sau đó Hoàn Ôn tự động lui quân trước do sự khuyên ngăn của Vương Bưu Chi.\n\nNăm 352, đến lượt Ân Hạo thượng biểu bắc phạt. Ông đưa quân tiến công các vùng Hứa Xương, Lạc Dương và sai thái thú Hoài Nam Trần Quỳ, Thứ sử Duyện châu Thái Duệ làm Tiên phong, Tạ Thượng, Tuân Tiện là Đốc thống, lấy lúa hơn 1.000 khoảnh ruộng ở phía tây Trường Giang làm quân lương, rồi dẫn quân bắc phạt.\n\nQuân của Ân Hạo tiến về thành Hứa Xương thì tướng vừa quy hàng là Trương Ngộ làm binh biến phản lại, Ân Hạo đành phải dừng việc tiến về phía bắc để lo diệt Trương Ngộ. Ông sai Tạ Thượng cùng Diêu Tương tiến đánh Trương Ngộ nhưng do Ngộ được Tiền Tần giúp sức nên quân Tấn bị đại bại. Ân Hạo đành lui về Thọ Xuân.\n\nKhông chịu thất bại, đến tháng 9 cùng năm, Ân Hạo lại một lần nữa khởi binh bắc phạt nhằm vào nước Tiền Tần, đóng quân ở Tứ Khẩu. Ông sai thái thú Hà Nam Đái Thi đóng ở Thạch Môn, thái thú Huỳnh Dương Lưu Độn đóng ở Thạch Môn, để làm hậu bị. Khi đến Thọ Dương, Ân Hạo dụ các đại thần của vua Tiền Tần Phù Kiện là Lương An, Lôi Nhương đến, bảo nếu giết Phù Kiện sẽ phong cho chức to. Tuy nhiên sau đó hai người này bị Phù Kiện giết chết. Trong khi đó, Ân Hạo nghi kị tướng dưới quyền Diêu Tương nên muốn giết đi, bèn sai Lưu Khải giữ Tiếu Thành, dời ông đi Lê Đài, Lương quốc, dâng biểu xin cho ông thụ chức Lương quốc nội sử.\n\nÂn Hạo thượng biểu xin Mục Đế cho mình đóng ở Lạc Dương, tu sửa viên lăng, lại sai Quan Quân tướng quân Lưu Hiệp giữ Lộc Thai, Kiến Vũ tướng quân Lưu Đôn đóng ở Thượng Viên, xin triều đình cho mình thôi chức ở Dương châu để đóng ở Lạc Dương. Triều đình không chịu. Hạo lại rút quân về Thọ Dương.\n\nSang tháng 9 năm 353, Ân Hạo dẫn 70.000 quân bắc phạt lần nữa. Tuy nhiên lần này Diêu Tương có ý làm phản, bèn nhân lúc Ân Hạo đưa quân đến, cho thủ hạ giả làm dân ban đêm bỏ trốn để phục kích. Khi vào đến núi, quân của ông bị Diêu Tương đánh dữ dội, bản thân ông phải chạy đến Tiếu thành, hơn vạn quân bị Diêu Tương sát hại, quân lương và vật tư trong quân bị lấy đi hết. Ân Hạo lại sai Lưu Khải và Vương Bân tiến công trở lại Diêu Tương, nhưng bị thua trận, Khải và Bân bị giết.\n\nViệc Ân Hạo liên tiếp thua trận làm Hoàn Ôn không thể nhịn được, đến năm 354 thì thượng biểu lên Tấn triều đòi cách chức Ân Hạo. Triều đình đành phải nghe theo, phế ông làm Thứ nhân, đày sang huyện Tín An, quận Đông Dương. Ân Hạo không than vãn nửa lời. Nhiều người thương tiếc cho ông.\n\nTrong thời gian bị lưu đày, Ân Hạo nhờ lại lúc mình còn phú quý, đau buồn vô cùng, vịnh một bài rằng\n\nKhông lâu sau, Hoàn Ôn lại mời ông về làm Thượng thư lệnh. Ân Hạo vui mừng đồng ý, viết thư đáp lại, nhưng lời lẽ không vừa lòng Hoàn Ôn nên bị Ôn ghét, không cho gọi nữa.\n\nNăm 356, Ân Hạo mất ở Tín An, không rõ bao nhiêu tuổi. Triều đình cho khôi phục quan tước cho ông.\n\nÂn Hạo có một người con là Ân Quyên. Năm 371, thời Tấn Giản Văn Đế, bị Hoàn Ôn vu cho tư thông với Vũ Lăng vương Tư Mã Hi làm phản, bị giết chết\n"}
{"id": "2413443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413443", "title": "Jules Roy", "text": "Jules Roy\n\nJules Roy (22.10.1907 – 15.6.2000) là quân nhân và nhà văn người Pháp, đã đoạt Giải thưởng lớn Văn học của Viện Hàn lâm Pháp năm 1958.\n\nJules Roy sinh tại Rovigo (Algérie). Ông sống thời niên thiếu trong một trang trại của ông bà ngoại, rồi vào học trong một chủng viện Công giáo ở Algérie, sau đó gia nhập quân đội Pháp ở Bắc Phi. Sau khi Lực lượng Đồng minh tái chiếm Bắc Phi, ông sang Anh chiến đấu trong Không lực Hoàng gia Anh, chỉ huy một phi đội, từng tham gia nhiều cuộc không kích vùng Ruhr. Giai đoạn này trong cuộc sống được ông dùng làm nền cho quyển truyện kể \"La Vallée heureuse\" (Thung lũng hạnh phúc), đoạt giải Renaudot năm 1940 (nhưng tới năm 1946 mới trao giải) cùng nhiều tác phẩm khác .\n\nTháng 6 năm 1953, khi đang mang quân hàm đại tá, ông xin giải ngũ vì chống cuộc chiến tranh Đông Dương của Pháp. Sau khi giải ngũ, ông dành toàn thời gian để sáng tác. Sau cái chết của người bạn - nhà văn Albert Camus - ông cũng công khai tố cáo sự tàn bạo của cuộc chiến tranh Algérie.\n\nNăm 1963 giám đốc sáng lập báo \"L'Express\" Jean-Jacques Servan-Schreiber đã biếu tổng thống Mỹ John F. Kennedy quyển \"La bataille de Dien Bien Phu\" của Jules Roy viết về trận Điện Biên Phủ. Kennedy đã nhờ vợ là Jacqueline Kennedy Onassis dịch tóm lược sang tiếng Anh. Schreiber đã thuật lại vụ việc này trong hồi ký của ông.\n\nNăm 1978, Jules Roy về sống ở Vézelay (Yonne), và tiếp tục viết trong suốt quãng đời còn lại. Ông qua đời ngày 15 tháng 6 năm 2000 và được an táng ở nghĩa trang Vézelay.\n\nJules Roy kết hôn với Mirande Grimal. Họ có hai người con: Jean-Louis và Geneviève. Sau khi ly dị, ông tái hôn với Tatiana Soukoroukoff năm 1965.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2413446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413446", "title": "Coursera", "text": "Coursera\n\nCoursera () là một công ty công nghệ giáo dục chuyên cung cấp các khoá học trực tuyến đại chúng mở (\"massive open online course - MOOC\"). Công ty được thành lập bởi hai giáo sư khoa học máy tính Andrew Ngô Ân Đạt và Daphne Koller thuộc Đại học Stanford. Coursera hợp tác với nhiều trường đại học trên thế giới để cung cấp một số khoá học trên mạng của các trường này cho người đăng ký, các khoá học có thể thuộc ngành khoa học kỹ thuật, nhân văn học, y học, sinh học, khoa học xã hội, toán học, kinh tế học, khoa học máy tính và một số lĩnh vực khác.\n\nHợp đồng giữa Coursera và các trường đại học tham gia bao hàm một danh sách \"động não\" (\"brainstorm\") nhằm tạo thu nhập cho các đối tác, bao hàm phí chứng nhận, giới thiệu sinh viên tới các nhà tuyển dụng tiềm năng, dạy phụ đạo, tài trợ và học phí. Cho đến tháng 3 năm 2012, Coursera vẫn chưa tạo ra thu nhập. Vào tháng 7 cùng năm, cấp chứng chỉ và dịch vụ cung cấp thông tin cho các nhà tuyển dụng tiềm năng bắt đầu đi vào hoạt động. Trong tháng 4 năm 2012, Coursera đã được đầu tư tổng cộng 16 triệu USD bằng các quỹ đầu tư vốn mạo hiểm. John Doerr cho rằng những người sử dụng sẽ trả phí cho các \"dịch vụ ưu đãi và có giá trị\". Các nguồn thu nhập sẽ được phân chia, với các trường đối tác nhận được một phần nhỏ của thu nhập và 20% của lợi nhuận thô.\n\nTháng 1 năm 2013, Coursera thông báo là Hội đồng Giáo dục Mỹ đã chuẩn y 5 khoá học trực tuyến trên Coursera được đánh giá theo chuẩn trường đại học. Tuy nhiên nhà báo Steve Kolowich cho rằng liệu các trường đại học có chấp thuận ý kiến của Hội đồng hay không thì còn là một dấu hỏi lớn Một số khóa học được giới thiệu và cấp bằng ở các trường đại học là:\n\nCoursera cũng sẽ cung cấp các bài kiểm tra được giám sát thông qua dịch vụ ProctorU, một chương trình giám sát trực tuyến thông qua webcam. Dịch vụ này sẽ tốn lệ phí từ 60-90 Mỹ kim.\n\nCoursera giảm thiểu chi phí của khoá học bằng cách sử dụng hệ thống chấm điểm bằng máy vi tính khi cần thiết, và những lúc không thể chấm bằng máy (ví dụ chấm các bài tập làm văn, làm thơ) thì Coursera sẽ yêu cầu người học chấm chéo các bài tập của nhau và sử dụng phương pháp thống kê để kiểm chứng kết quả đánh giá.\n\nCoursera triển khai chương trình phục vụ mạng nginx trên hệ điều hành Linux trên nền của Amazon Web Services. Dữ liệu được lưu trữ ở Amazon S3 và việc tìm kiếm địa chỉ trang mạng được thực thi bởi chương trình CloudSearch với hơn 4,3 triệu tài liệu trên trang mạng. Trong mỗi tháng, cơ sở dữ liệu của chương trình phục vụ của Coursera (chạy trên RDS) trả lời hơn 10 tỉ truy vấn SQL, và Coursera phục vụ khoảng 500TB lưu lượng dữ liệu hàng tháng.\n\nCoursera cung cấp các khoá học trên mạng miễn phí trong các ngành học như Nhân văn, Y Dược, Sinh học, Khoa học Xã hội, Toán học, Kinh tế học, Khoa học máy tính, và một số ngành khác. Mỗi khoá học bao hàm những đoạn phim về bài giảng của các giảng viên, cùng bài tập về nhà, thường là với thời hạn một tuần. Trong phần lớn các môn học xã hội - nhân văn và các môn học mà việc thực hiện bài luận theo tiêu chuẩn thông thường không thể thực hiện được thì hệ thống bình duyệt được dùng để thay thế.\n\nHơn 100 khoá học trực tuyến đã được Coursera cung cấp cho đến mùa thu năm 2012. Trường đại học liên doanh của Thụy Sĩ là Học viện Bách nghệ Liên bang Thụy Sĩ tại Lausanne (EPFL) cung cấp các khoá học dạy tiếng Pháp. Trong tháng 11 năm 2012, Coursera công bố sẽ hợp tác với Hội đồng Giáo dục Mỹ (\"American Council on Education - ACE\") để \"định giá\" chất lượng khoá học trên Coursera.\n\nTừ tháng 1 năm 2013, Coursera bắt đầu tổ chức cấp chứng chỉ hoàn tất khoá học với mức phí dao động từ 30-100 Mỹ kim, và có hỗ trợ tài chính đối với các học sinh gặp khó khăn. Đây được xem là một trong những nguồn thu rõ ràng nhất của Coursera, bên cạnh phí quảng cáo và phí dịch vụ giới thiệu sinh viên cho các doanh nghiệp. Hiện nay, loại hình dịch vụ học trả phí trên Coursera gọi là \"Signature track\". Học sinh đăng ký học trả phí sẽ được cấp chứng chỉ hoàn thành khoá học đó trên Coursera, và ngoài việc đóng học phí cũng phải công bố danh tính thật cho công ty bằng cách cung cấp ít nhất một trong các loại giấy tờ sau: bằng lái xe do Nhà nước cấp, hộ chiếu, và chứng minh nhân dân hay thẻ căn cước. Học sinh cũng phải bắt buộc chuẩn bị webcam để tham gia khoá học trả phí.\n\nCoursera thành lập năm 2012 và liên doanh với bốn đại học là Đại học Stanford, Đại học Princeton, Đại học Michigan và Đại học Pennsylvania. Thêm 12 đại học liên doanh với họ vào tháng 7 năm 2012 sau đó là thêm 17 đại học khác vào tháng 9 năm 2012. Sang tháng 2 năm 2013, Coursera công bố danh sách 29 đại học liên doanh với mình, nâng tổng số đại học liên doanh lên 62 và cung cấp các khoá học đầu tiên bằng tiếng Hoa, tiếng Ý và tiếng Tây Ban Nha. Hiện nay tổng số đại học liên kết với công ty là 83.\n\n"}
{"id": "2413450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413450", "title": "Đức Mẹ Mân Côi", "text": "Đức Mẹ Mân Côi\n\nĐức Mẹ Mân Côi (còn gọi là \"Đức Mẹ Mai Khôi\", \"Đức Mẹ Môi Côi\", \"Nữ Vương Rất Thánh Mân Côi\") là một danh hiệu của Đức Trinh Nữ Maria trong mối quan hệ với Kinh Mân Côi. Lễ Đức Mẹ Mân Côi được cử hành vào ngày 7 tháng 10 hằng năm, kỷ niệm chiến thắng quyết định của liên minh Kitô giáo trước hạm đội của Đế chế Ottoman trong Trận hải chiến Lepanto năm 1571. Vì vậy trước đây, ngày lễ này còn được gọi là Lễ Đức Mẹ Chiến Thắng. Năm1960, Giáo hoàng Gioan XXIII đổi tên lễ này thành Lễ Đức Mẹ Mân Côi như ngày nay.\n"}
{"id": "2413456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413456", "title": "Platytroctidae", "text": "Platytroctidae\n\nPlatytroctidae là một họ, chứa 39 loài cá biển sâu. Trước đây người ta xếp họ này trong bộ Argentiniformes hay bộ Osmeriformes, nhưng gần đây người ta tách nó sang bộ Alepocephaliformes .\nChúng được tìm thấy trên khắp các vùng biển thế giới, ngoại trừ Địa Trung Hải. Các loài cá này sinh sống ở vùng nước sâu, với độ sâu trung bình khoảng 300-1.000 m (980-3.300 ft), và một số loài có các cơ quan phát ra ánh sáng. Nói chung chúng là các loài cá có kích thước từ nhỏ tới trung bình, với chiều dài từ 9–33 cm (3,5-13 inch).\n\nHiện tại, người ta biết 39 loài trong 13 chi.\n"}
{"id": "2413476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413476", "title": "Pseudobranchus axanthus", "text": "Pseudobranchus axanthus\n\nPseudobranchus axanthus là một loài kỳ giông thiếu chân sau. Nó chỉ xuất hiện ở Hoa Kỳ, nó là một trong hai loài hiện đang được công nhận của chi Pseudobranchus. Hai phân loài hiện đang được công nhận; P.a.axanthus và P.a.belli.\n"}
{"id": "2413481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413481", "title": "Adnan Januzaj", "text": "Adnan Januzaj\n\nAdnan Januzaj (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Bỉ gốc Kosovo đang chơi ở vị trí tiền vệ cánh cho câu lạc bộ Real Sociedad và đội tuyển Bỉ. Sinh ra tại thành phố Bruxelles của Bỉ, anh bắt đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ RSC Anderlecht và gia nhập Manchester United năm 2011 khi mới 16 tuổi.\n\nJanuzaj được sinh ra tại Brussels, Bỉ. Gia đình Januzaj di cư đến Brussels từ năm 1992 để cha anh - ông Abedin tránh phải nhập ngũ quân đội Nam Tư. Cha của Januzaj là anh cả trong gia đình 6 anh em tới từ Istog, Kosovo.. 2 người chú của Januzaj, Januz và Shemsedin, là thành viên của quân đội Giải phóng Kosovo và đã từng tham gia trong cuộc chiến tranh Kosovo. Gia đình mẹ Januzaj bị chính quyền Nam Tư trục xuất sang Thổ Nhĩ Kỳ theo một kế hoạch để ngăn chặn chủ nghĩa dân tộc Albani. Vì Kosovo tuyên bố độc lập năm 2008, nên Januzaj thường xuyên đến thăm gia đình mình ở Kosovo trong mùa hè.\n\nJanuzaj bắt đầu sự nghiệp cầu thủ ở câu lạc bộ FC Brussels nhưng sau đó đã gia nhập câu lạc bộ Anderlecht khi mới 10 tuổi vào năm 2005. Anh rời Anderlecht để chuyển đến Manchester United vào tháng 3 năm 2011 khi mới 16 tuổi sau khi gây ấn tượng trong một buổi tập tại Brussels.\n\nCuối mùa giải 2012-2013, Sir Alex Ferguson đã chính thức đôn Januzaj lên đội một và trao cho cầu thủ này số áo 44. Sir Alex Ferguson đã điền tên anh vào trận đấu cuối cùng của mùa giải gặp West Bromwich Albion, nhưng anh không được sử dụng trong trận đấu. Với màn trình diễn ấn tượng, Januzaj đã giành được giải thưởng Denzil Haroun, cầu thủ đội dự bị xuất sắc nhất năm. Trong chuyến du đấu hè 2013, anh đã được đưa vào đội hình chính trong 2 trận gặp Clb Kitchee và Sevilla. Anh góp mặt trong đội hình chính cho chuyến du đấu châu Á hè 2013 và ghi bàn trong trận đấu cuối cùng gặp Kitchee của Hồng Kông. Trong trận đấu tôn vinh Rio Ferdinand trên sân Old Trafford; Januzaj được ra sân trong đội hình xuất phát và đóng góp được một đường kiến tạo cho bàn thắng duy nhất của đội bóng, tuy vậy Man United vẫn phải nhận trận thua 3–1 trước Sevilla.\n\n11 tháng 8 năm 2013, Januzaj có trận đấu ra mắt đầu tiên cho Manchester United trước Wigan Athletic ở trận tranh Community Shield cup, khi anh vào sân thay thế Robin van Persie trong 6 phút cuối trận.\n\nMột tháng sau đó, anh lần đầu tiên được thi đấu tại giải ngoại hạng khi vào sân thay Ashley Young ở phút 68 trong trận thắng 2–0 trên sân nhà trước Crystal Palace ngày 14 tháng 9.\n\nNgày 5 tháng 10 năm 2013, Januzaj được điền tên vào đội hình xuất phát gặp Sunderland, anh đã ghi 2 bàn thắng để đem về chiến thắng cho Manchester United.\n\nTháng 12 năm 2014, Januzaj đã ký vào bản hợp đồng mới với thời hạn 5 năm với mức lương 30.000 Bảng Anh.\n\nTháng 12 năm 2013, Januzaj được đề cử cho giải thưởng BBC Young Sports Personality of the Year sau 10 trận đã đá cho Manchester United .\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2013, Januzaj có trận đấu đầu tiên tại UEFA Champions League gặp Shakhtar Donetsk.\n\nSau nửa mùa giải thi đấu trong màu áo Dortmund theo bản hợp đồng cho mượn, tiền vệ Adnan Januzaj đã trở về Man United trước thời hạn. Và mới đây đội bóng nước Đức đã lên tiếng về lý do sớm để tiền vệ người Bỉ trở lại nước Anh.\n\nJanuzaj sở hữu tốc độ, kỹ thuật cá nhân cực tốt và đôi chân lắt léo, cùng sự khéo léo và khả năng dứt điểm tốt, anh được xem là truyền nhân của Ryan Giggs - Huyền thoại vĩ đại ở \" Nhà hát của những giấc mơ \".\n\nTrong danh sách áo đấu của Manchester United đăng ký mùa giải 2014 - 2015, anh đã vinh dự được trao chiếc áo huyền thoại tại Old Trafford (bên cạnh chiếc áo số 7 thần thánh) - chiếc áo số 11 - chiếc áo đã được huyền thoại Ryan Giggs mang trên mình trong suốt những năm tháng vinh quang cùng Sir Alex cũng như Manchester United với nhiều kì vọng sẽ trở thành truyền nhân của \" bậc thầy đá cánh \" này.\n\nJanuzaj có thể chơi bóng cho tuyển quốc gia Bỉ-nơi anh sinh ra và đang mang hộ chiếu, hoặc cho tuyển Albania, do nguồn gốc Albania của anh, hoặc cho Serbia do tình trạng đang tranh chấp của Kosovo-quê hương cha mẹ anh, hoặc cho Thổ Nhĩ Kỳ thông qua ông bà ngoại của Januzaj. Thêm một đội tuyển quốc gia cho Januzaj lựa chọn đó là tuyển Anh, tuy nhiên anh sẽ thi đấu theo diện nhập cư và để thực hiện điều đó, Januzaj cần có 5 năm làm việc tại Anh sau tuổi 18. Vậy hiện tại, có 6 đội tuyển quốc gia để Januzaj lựa chọn, tuy nhiên cầu thủ này chưa đồng ý gia nhập tuyển trẻ cũng như tuyển quốc gia nước nào. Anh cho biết muốn tập trung cho sự nghiệp tại Manchester United. Hiện nay anh đã chọn đội tuyển quốc gia Bỉ để thi đấu.\n\nTại World Cup 2018, anh chỉ có được một bàn thắng trong trận thắng tối thiểu 1-0 của Bỉ trước . Chung cuộc Bỉ giành huy chương đồng chung cuộc sau chiến thắng 2-0 trước đội tuyển ở trận tranh hạng 3.\n\n\n\n"}
{"id": "2413485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413485", "title": "Giám đốc sản xuất", "text": "Giám đốc sản xuất\n\nGiám đốc sản xuất hay còn gọi là giám đốc chế tác hay giám chế (tiếng Anh: \"Executive producer\"; viết tắt là \"EP\") cho phép việc thực hiện một sản phẩm giải trí thương mại. Họ có liên quan tới kế toán quản trị và có thể là những vấn đề pháp lý liên quan (như quyền tác giả hay tiền bản quyền). Giám đốc sản xuất cũng đóng góp vào ngân sách của bộ phim và không hoạt động trọn bộ.\n\n\n"}
{"id": "2413486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413486", "title": "Shounen Club", "text": "Shounen Club\n\nShounen Club (Tiếng Nhật: ザ少年倶楽部, \"Romaji: Za Shounen Kurabu\") là một chương trình do Tập đoàn Truyền hình Nhật Bản (NHK) thực hiện và được phát sóng trên kênh NHK BS-premium (kể từ tháng 4, năm 2011). Chương trình bắt đầu được phát sóng vào ngày 09/04/2000 và được tiếp tục cho tới ngày nay\n\n\n! style=\"width: 15%; \"|Ngày phát sóng\n! style=\"width: 20%; \"|Chủ đề\n! style=\"width: 20%; \"|Dẫn chương trình chính\n! style=\"width: 20%; \"|Khách mời\n! style=\"width: 25%; \"|Ghi chú\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"7\" | Năm 2010\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"7\" | Năm 2011\n\nDẫn chương trình chính trong thời gian này là lần lượt các thành viên của Hey! Say! JUMP.\n! style=\"width: 15%; \"|Ngày phát sóng\n! style=\"width: 20%; \"|Chủ đề\n! style=\"width: 20%; \"|Dẫn chương trình chính\n! style=\"width: 20%; \"|Khách mời\n! style=\"width: 25%; \"|Ghi chú\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"7\" | Năm 2012\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"7\" | Năm 2013\n\n! style=\"width: 15%; \"|Ngày phát sóng\n! style=\"width: 20%; \"|Chủ đề\n! style=\"width: 20%; \"|Dẫn chương trình chính\n! style=\"width: 20%; \"|Khách mời\n! style=\"width: 25%; \"|Ghi chú\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"7\" | Năm 2013\n"}
{"id": "2413487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413487", "title": "Chè hột gà nấu đường", "text": "Chè hột gà nấu đường\n\nChè trứng gà nấu đường là một loại chè của người Tiều, thường được do chính tay của người trong gia đình nấu trong các bữa tiệc sinh nhật hay tiệc mừng thọ. Đây cũng được xem là một phong tục của người Tiều, hằng năm thì con cháu trong nhà có thể nấu để mừng thọ cho ông bà, cha mẹ. Còn người nấu thì sẽ được nhận những bao lì xì may mắn từ ông bà, cha mẹ.\n\n\"Chè Trứng gà (quả) nấu đường\" với vị thơm của Gừng kết hợp với vị ngọt thanh của Đường phèn khi ăn nóng sẽ rất ngon và ấm bụng, mang lại sức khỏe cho người lớn tuổi. Còn có một số gia đình sẽ ăn \"chè Trứng gà (quả) nấu đường\" kém với mì sụa với ý nghĩa là khi ăn vào sẽ có sức khỏe dẻo dai, sống lâu trăm tuổi. \n\n\nNấu nước đường cho sôi và đến khi tan hết đường phèn, sau đó cho Gừng đã đập dập vào khoảng 3 phút, và cuối cùng là cho trứng gà vào sau đó tắt bếp.\n\n♦ Nếu muốn ăn kèm với mì sụa thì chỉ cần để mì ra chén sau đó chan nước đường và Trứng gà (quả) lên là có thể ăn được.\n"}
{"id": "2413489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413489", "title": "Bún cá Nha Trang", "text": "Bún cá Nha Trang\n\nBún cá Nha Trang là một trong những món ăn đặc sản nổi tiếng ở Nha Trang. Khách du lịch khi đến thăm thành phố biển xinh đẹp này không thể không thưởng thức món ăn dân dã này. So với các thành phố biển khác thì bún cá Nha Trang có nước lèo gần như là trong vắt và vị nêm của nước cũng thanh tao hơn hẳn. Bún cá là món ăn rất tốt cho sức khỏe vì bao gồm chủ yếu là cá biển ít chất béo, chứa nhiều omega-3 và một số loại vitamin và khoáng chất rất tốt cho sức khỏe.\n\nKhông giống như tên gọi của nó, bún cá không chỉ có thành phần là cá tươi mà còn có các loại chả cá khác như chả cá mối, chả cá thu, chả cá nhồng. Đối với các loại chả cá, chỉ cần được làm từ cá tươi là chả sẽ tự dai, mềm mà không cần phải sử dụng hàn the hoặc trộn thêm các loại bột khác..\nCác nguyên liệu chính để làm nên một tô bún cá gồm: bún, cá và chả cá.\n"}
{"id": "2413493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413493", "title": "Cầu vượt Daewoo", "text": "Cầu vượt Daewoo\n\nCầu vượt Daewoo là cầu vượt tại nút giao thông Nguyễn Chí Thanh - Kim Mã thuộc địa phận quận Ba Đình, Hà Nội. Cầu được xây dựng theo công nghệ dầm thép lắp ghép lớn nhất Việt Nam và là cầu vượt bằng thép thứ 7 tại Hà Nội, có chiều dài 270 mét, rộng 16 mét cho 4 làn xe lưu thông. Cầu được khởi công xây dựng vào ngày 6 tháng 2 năm 2013 và chính thức khánh thành ngày 5 tháng 10 năm 2013 sau 8 tháng thi công, với tổng kinh phí hơn 360 tỷ đồng.\n\nKết cấu cầu có nhịp dầm hộp thép liên hợp bản bê tông cốt thép (BTCT), đồng thời mố cầu sử dụng dạng chữ U khoan nhồi. Cầu vượt Daewoo là cầu vượt bằng thép đầu tiên có cấu tạo dầm thép tiết diện hộp hở và có khẩu độ nhịp lớn nhất trong tất cả các cầu dầm thép tại Việt Nam.\n"}
{"id": "2413494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413494", "title": "Rider War (Decade)", "text": "Rider War (Decade)\n\nTrong đa vũ trụ Kamen Rider, có vô số thế giới tồn tại. Mỗi thế giới được một Kamen Rider bảo vệ. Tuy nhiên, sức mạnh của các Kamen Rider đang khiến cho các thế giới bắt đầu xích lại gần nhau, va chạm, trộn lẫn và bị hủy diệt.\n\nĐể ngăn cản quá trình này, Kurenai Wataru/Kamen Rider Kiva xuất hiện trước mặt Kadoya Tsukasa, giao cho anh nhiệm vụ đi đến các thế giới khác nhau và tiêu diệt các Rider tồn tại ở đó. Ngay sau đó, Tsukasa tìm được Decadriver, thiết bị cho phép anh biến hình thành Kamen Rider Decade. Từ đó, anh cùng với những thành viên của tiệm ảnh Hikari du hành qua các thế giới song song.\n\nTrong cuộc hành trình đến các thế giới, Tsukasa đã kết bạn và giúp đỡ các Kamen Rider tại đó. Anh cũng kết nạp Onodera Yusuke/Kamen Rider Kuuga vào nhóm của mình, cũng như gặp gỡ đối thủ truyền kiếp Kaito Daiki/Kamen Rider DiEnd. Các thế giới A.R. mà anh đã đi qua là Kuuga, Kiva, Ryuki, Blade, Faiz, Agito, Den-O, Kabuto, và Hibiki. Mặt dù đã đi qua tất cả chín thế giới A.R., Kadoya Tsukasa phát hiện ra rằng đa vũ trụ Kamen Rider còn có nhiều thế giới khác nữa, nên cuộc hành trình của anh tiếp tục. Cuộc du hành này là nội dung chính của series Kamen Rider Decade.\n\nTrong khi tiếp tục hành trình của mình, Tsukasa phát hiện ra một tổ chức tà ác đa vũ trụ mang tên Dai-Shocker đang muốn thúc đẩy sự hợp nhất của các thế giới. Mặc dù đã cố ngăn chặn và đánh bại chúng thành công, Kamen Rider Decade vẫn không thể ngăn được sự sụp đổ của thế giới Blade và Kiva. Trong khi Kadoya Tsukasa đang hoang mang thì Kurenai Wataru lại xuất hiện trước mặt anh một lần nữa, chỉ ra sai lầm của anh là thay vì hủy diệt các Kamen Rider, Tsukasa lại kết bạn với họ. Chính vì thế, quá trình hợp nhất của các thế giới đã không bị ngăn cản.\n\nVì sự thất bại của Decade, 9 Heisei Rider xuất hiện và tấn công anh, bao gồm Kuuga Ultimate, Agito, Ryuki, Blade King, Faiz, Hibiki, Kabuto, Den-O và Kiva. Sau một trận chiến ngắn, cuộc chiến trở nên phân tán và lan rộng khắp thế giới. Các Showa Rider cũng tham gia vào trận đại chiến. Tuy nhiên, tất cả họ đều bị Decade đánh bại và biến thành Rider Card.\n\nTrong lúc này, tổ chức Dai Shocker tập hợp các quái vật từ nhiều thế giới chuẩn bị tổng tất công. Đồng minh duy nhất của Decade, linh hồn Misaki Yuriko/Denpa Ningen Tackle, hy sinh sau khi đẩy lùi và làm bị thương bởi Hachi Woman. Nhóm Natsumi đi khắp nơi để tìm hiểu nguyên nhân cũng như ngăn chặn cuộc chiến, nhưng bất thành.\n\nRider cuối cùng và cũng là bạn đồng hành của Tsukasa, Onodera Yusuke/Kuuga, đối mặt với anh, nhưng cuối cùng cũng bị tiêu diệt.\n\nSau khi tất cả Rider bị đánh bại, Natsumi buộc phải sử dụng sức mạnh của Kiva-la để biến thành Kamen Rider Kiva-la để chiến đấu với Decade. Biết rằng nhiệm vụ của mình đã hoàn tất, Tsukasa tự nguyện để Kiva-la đâm và chết.\n\nVới cái chết của Kamen Rider Decade, sự hợp nhất của các thế giới cuối cùng cũng bị đẩy lùi và tất cả các Rider bị tiêu diệt đều hồi sinh trở lại trong thế giới của riêng họ, ngoại trừ Decade, vì anh không thuộc về thế giới nào cả. Cùng lúc này, Dai Shocker mở chiến dịch tấn công trên quy mô lớn. Không chấp nhận sự hy sinh thầm lặng của Tsukasa, Natsumi cùng tất cả những người khác dùng ký ức của họ để kéo giữ Tsukasa lại, và cuối cùng, anh cũng được hồi sinh. Sự kiện này đánh dấu sự kết thúc của cuộc đại chiến đa vũ trụ giữa các Kamen Rider.\n\nMặc dù đã đẩy lùi mối đe doạ từ chính vũ trụ, nhưng thế giới vẫn bị đe doạ bởi Super Shocker. Vì thế, Decade, Diend, Kiva-la, cùng 9 Heisei Rider với sự hỗ trợ của Kamen Rider mới, Kamen Rider Double, đã tập hợp và tiêu diệt tổ chức tà ác vĩnh viễn.\n"}
{"id": "2413499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413499", "title": "Nguyễn Hồng Giang", "text": "Nguyễn Hồng Giang\n\nNguyễn Hồng Giang là nữ Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Bà nguyên là Chính ủy Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.\n\nNgoài bà ra còn có 13 nữ tướng trong lực lượng vũ trang: Phó Chủ tịch nước Thiếu tướng Nguyễn Thị Định, Chính ủy Bệnh viện TW Quân đội 108 Trung tướng Lê Thu Hà, Chính ủy Viện Y học Cổ truyền Quân đội Thiếu tướng Nguyễn Thị Thanh Hà, Giám đốc Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng Thiếu tướng Hồ Thủy, Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Quân ủy TW Thiếu tướng Bùi Thị Lan Phương, Cục trưởng Cục Xây dựng Phong trào Toàn dân Bảo vệ An ninh Tổ quốc Trung tướng Trần Thị Ngọc Đẹp, Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Công an TW Thiếu tướng Hoàng Thị Thủy, Giám đốc Công an tỉnh Kiên Giang Thiếu tướng Bùi Tuyết Minh, Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm môi trường Thiếu tướng Nhữ Thị Minh Nguyệt, Cục trưởng Cục Hồ sơ nghiệp vụ Thiếu tướng Ngô Thị Hoàng Yến, Phó Cục trưởng Cục Kế hoạch và Tài chính Thiếu tướng Nguyễn Thị Kim Dung, Phó Cục trưởng Cục An ninh chính trị nội bộ Thiếu tướng Trần Thị Bé Nhân, Ủy viên Thường trực Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội Thiếu tướng Nguyễn Thị Xuân. \n\nNăm 1972, Bà tốt nghiệp trường đại học Quân y (nay là Học viện Quân y).\n\nBà được chuyển về làm việc tại Viện quân y 108. ban đầu bà làm công vụ hoặc y tá chăm sóc thương bệnh binh.\n\nSau đó bà dần trở thành bác sĩ điều trị trực tiếp rồi giữ nhiệm vụ Chủ nhiệm khoa Mắt.\n\nBà có 16 năm là Đảng ủy viên của Viện quân y 108, và giữ chức Chính ủy Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.\n\nNăm 2009, bà nghỉ hưu.\n\nThiếu tướng (2007)\n\nNăm 1974, bác sĩ quân y Hồng Giang lập gia đình. Chồng bà là phi công của Trung đoàn 955 thuộc Bộ Tư lệnh Không quân. Bà có hai con gái.\n\n"}
{"id": "2413502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413502", "title": "Lê Thu Hà (trung tướng)", "text": "Lê Thu Hà (trung tướng)\n\nLê Thu Hà (sinh năm 1957) là Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Bà từng là Chính ủy Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.. Bà là người phụ nữ Việt Nam đầu tiên được phong quân hàm Trung tướng trong Lực lượng vũ trang Việt Nam.\n\n"}
{"id": "2413503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413503", "title": "Hồ Thủy", "text": "Hồ Thủy\n\nHồ Thủy (sinh năm 1957) là nữ Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Bà nguyên là Giám đốc Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng.\n\nBà Hồ Thủy có cha là Hồ Sỹ Ngận. Người gốc làng Võ Thuận, Triệu Thuận, Triệu Phong, Quảng Trị.\n\nBà quê tại Tuy Hòa, Phú Yên\n\nNăm 1974, học xong cấp 3, bà thi đỗ vào Khoa Vật Lý, Đại học Sư phạm Hà Nội 1.\n\nNăm 1978, tốt nghiệp Đại học Sư phạm Hà Nội 1 ra trường.\n\nNăm 1979, bà được tuyển dụng vào phục vụ trong quân đội, làm Giáo viên Trường Dự bị bay, Quân chủng PKKQ\n\nNăm 1982, bà được điều sang làm việc tại Cục Chính sách, Bộ Quốc phòng và làm việc trong 26 năm. Bà đã trải qua nhiều công việc chuyên môn (nghiên cứu, tiếp công dân, giải quyết đơn thư)...\n\nNăm 1995, bà thi đỗ Khoa Tài chính - Ngân hàng, Đại học Kinh tế Quốc Dân Hà Nội.\n\nNăm 1997, bà thi đỗ Học viện Chính trị - Quân sự.\n\nNăm 2008, bà được bổ nhiệm làm Giám đốc Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng.\n\nThăng quân hàm: Đại tá (9/2003); Thiếu tướng (12/2011).\n\nCha của bà là Đại tá Hồ Sỹ Ngận, thư ký riêng cho các Đại tướng Võ Nguyên Giáp và Văn Tiến Dũng.\n\n"}
{"id": "2413504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413504", "title": "Hình tượng con hổ trong văn hóa", "text": "Hình tượng con hổ trong văn hóa\n\nHình tượng con hổ hay Chúa sơn lâm đã xuất hiện từ lâu đời và gắn bó với lịch sử của loài người. Trong nhiều nền văn hóa khác nhau thế giới, hình ảnh con hổ gợi lên những liên tưởng về sức mạnh, sự thanh thế, oai linh, vẽ đẹp rực rỡ nhưng đầy bí hiểm, sự uyển chuyển với cơ thể vằn vện thấp thoáng lượn sóng cũng như tính hung hãn, thú tính của một dã thú là động vật săn mồi hàng đầu và cũng là một biểu tượng của đẳng cấp chiến binh đồng thời toát lên vẽ đẹp khôi vĩ và sức mạnh. Về bản chất tự nhiên, hổ là dã thú có sức mạnh, to khỏe, nhanh nhẹn, thuần thục về kỹ thuật chiến đấu, thành thạo về kỹ năng săn mồi, loài vật này còn đặc trưng bởi tính hung dữ, táo bạo, liều lĩnh, dám tấn công hay đối địch nhiều thú to khỏe khác cùng với tiếng gầm rống rung chuyển núi rừng gây khiếp đảm cho muôn loài và còn là động vật tinh khôn từ đó hổ được người ta tôn lên vị trí Chúa tể của rừng núi và coi hổ là con vật linh thiêng.\n\nĐối với nhiều nước châu Á là Châu lục mà loài hổ phấn bố thì hổ còn là biểu tượng của sức mạnh, thực lực, uy quyền và tâm linh. Hổ là giống loài dũng mãnh nhất trong muôn thú, là chúa sơn lâm, là hùm thiêng ông mãnh ngự trị tối cao trong rừng già, là linh vật trong 12 con giáp, tượng trưng cho sức mạnh và sự uy linh, trấn giữ cửa ải ngũ phương, chống lại tà ma. Tại đây, hổ được coi là có vị trí thống trị trong giới động vật nên nhân dân ở một số nước phương Đông đã thần thánh hóa loài này với \"tập tục thờ hổ\" hay \"thờ thần hổ\" đã đi vào tín ngưỡng dân gian của nhiều dân tộc, cộng đồng nhất là ở những chốn rừng núi sâu thẳm thì hổ luôn được thờ phụng, một số dân tộc khác còn tôn thờ hổ như thần giám hộ, nhiều quốc gia trên thế giới sử dụng hình ảnh con hổ là biểu tượng của đất nước, của địa phương, là vật tổ của dân tộc, cộng đồng của mình. Hình ảnh con hổ đã đi sâu vào văn hóa, lịch sử, nghệ thuật như Trung Quốc, Hàn Quốc, Triều Tiên, Việt Nam, Ấn Độ, Nhật Bản, các nước Đông Nam Á khác.\n\nỞ một số nơi khác, trong văn hoá, hổ cũng tượng trưng cho quyền uy, thực lực, sức mạnh, uy mãnh, hung hiểm, và ở một khía cạnh nào đó, những tập tính của hổ được đánh giá cao và được hình mẫu như là biểu hiện cho nhiều phẩm chất đáng trân quý của con người như sự kiên trì nhẫn nại và ẩn nhẫn dấu mình, do khi quan sát tập tính của nó, người ta thấy hổ còn thể hiện bản chất kiên nhẫn và giỏi chịu đựng vì theo bản năng các con hổ biết khi nào nên nằm yên phục kích con mồi, là bậc thầy về nguỵ trang, chúng từ từ tiếp cận con mồi một cách âm thầm từng bước một, tận dụng mọi vật bình phong che chắn để dấu mình, và một khi điều kiện chưa chín muồi, thời cuộc chưa rõ ràng, nó sẽ tránh bọc lộ quá sớm ý đồ của mình, hành sự kín đáo, không nóng vội.\n\nNhưng loài hổ cũng bộc lộ và thể hiện phẩm chất của kẻ săn mồi thượng thặng khi cũng biết nắm chắc thời cơ và vồ lấy cơ hội một khi con mồi mất cảnh giác, bản năng này được con người xem như việc thể hiện sự quyết đoán, bạo liệt, mạnh mẽ, lạnh lùng, mãnh liệt và dứt khoát khi ra tay hạ thủ vào chỗ hiểm yếu chí mạng, hổ luôn khiến muôn loài phải e sợ vì những cú vồ đầy chết chóc, những nhát cắn chí mạng vào yết hầu (cổ họng) một cách chuẩn xác và thuần thục để đoạt mạng. Nó còn được biết đến với phẩm chất hành sự cẩn trọng, luôn quan sát, nghe ngóng tình hình tứ phương, tám hướng, khi thời cơ không thuận lợi và bất trắc thì thu mình rút lui một cách lặng lẽ để bảo toàn sức lực tránh phiền phức, chính vì tập tính cẩn trọng, quan sát nghe ngóng kỹ càng, cảnh giác đề phòng, không quá ham mồi mà mắc bẫy như các loài phàm ăn sài lang, linh cẩu đã được con người đánh giá cao.\n\nCác triều đại phong kiến ở các nước Phương Đông coi hổ cùng với rồng là biểu trưng cho vương quyền, trong quân sự, võ học và cho những thành đạt trong khoa cử, chính vì vậy mà hình ảnh con hổ xuất hiện khá phổ biến trong cung cấm, doanh trại và trong trường thi Đứng hàng thứ ba trong thập nhị địa chi, hổ là vị vua mang nhiều ẩn dụ nhất trong các loài dã thú. Trong dân gian Việt Nam, hình ảnh con hổ phổ biến trong các kiến trúc đình, miếu, dưới chế độ quân chủ của triều đình phong kiến, hình ảnh Hổ được biểu tượng cho sức mạnh quân sự, cho các vị võ tướng và thường được thêu trên áo các võ quan hàng tứ phẩm ở một khía cạnh khác, người ta thường kể nhiều chuyện dân gian, sự đồi thổi, vẽ tranh, tạc tượng về con hổ rất nhiều và khiến cho nó trở thành những nhân vật trung tâm của nhiều tác phẩm văn học nghệ thuật đại chúng.\n\nTrong ngôn ngữ, nghệ thuật, người ta vẫn dùng đến hình ảnh con hổ với nhiều tác phẩm có sự hiện diện của loài hổ. Trong một số lĩnh vực khác đặc biệt là lĩnh vực quân sự thời hiện đại lại có sự hiện diện rất lớn của hình ảnh con hổ với biểu tượng về sức mạnh của các đơn vị vũ trang, các loại vũ khí. Ngày nay, trong văn hóa đại chúng trên nhiều lĩnh vực như thể thao, kinh tế, quảng cáo đặc biệt là dùng để chỉ về tiềm lực hùng mạnh cũng như sự trỗi dậy của nền kinh tế ở các quốc gia đặc biệt là ở châu Á như \"Bốn con hổ châu Á\", \"bốn con hổ con kinh tế\" (Tiger Cub Economies), \"Những con hổ kinh tế mới\" Những con Hổ kinh tế (Tiger economies) là cách nói hình tượng dành cho những nền kinh tế với tốc độ phát triển rất nhanh và mạnh, thường gắn liền với sự cải thiện, nâng cao chất lượng cuộc sống. Người ta cũng sử dụng hình tượng, biểu tượng, biểu trưng, phù hiệu, nhãn hiệu có thể hiện hình ảnh con hổ. Nói chung, hổ là loài vật có sức lôi cuốn và là biểu tượng cho sự đa dạng phong phú về sinh thái, văn hóa và kinh tế của châu Á.\n\nTrong thời hiện đại, hình tượng con hổ đã trở nên ngộ nghĩnh, đáng yêu hơn rất nhiều so với hình ảnh của một loài ác thú trước đó nhằm đề cao ý thức bảo vệ, bảo tồn loài hổ khi loài này đã trở thành một động vật quý hiếm và có nguy cơ bị tuyệt chủng. Một cuộc thăm dò dư luận của kênh truyền hình Animal Planet cho kết quả hổ là con vật được yêu thích nhất trên thế giới với kết quả điều tra đối với hơn 50.000 người xem đến từ 73 quốc gia, theo kết quả bỏ phiếu thì hổ nhận được 21% số phiếu bầu và đứng hạng nhất, tiếp theo là chó với số phiếu sát sao 20%, cá heo đạt 13%, ngựa đạt 10%, sư tử chỉ đạt 9%, rắn được 8%, tiếp theo là voi, tinh tinh, đười ươi và cá voi Ngày nay, cả thế giới đã dành riêng một ngày để kỷ niệm về loài hổ đó là Ngày quốc tế về bảo tồn hổ (nhằm ngày 29 tháng 7 hàng năm) lần đầu tiên, ngày này đã diễn ra tại Việt Nam vào năm 2011, tại công viên Thống Nhất diễn ra mít tinh và hội thảo về tăng cường công tác bảo tồn hổ nhân Ngày quốc tế về Bảo tồn hổ nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng đối với vấn đề bảo tồn loài hổ.\n\nLoài hổ phân bố chủ yếu ở vùng châu Á với nhiều nòi khác nhau trong đó có năm phân loài còn tồn tại đến ngày nay. Hổ là đối tượng phổ biến của các loại hình văn hóa nghệ thuật truyền thống và hiện đại, là đối tượng trung tâm của nhiều truyền thuyết, huyền thoại kỳ vĩ, được tạo dựng và tồn tại sâu đậm trong tâm trí con người qua hàng ngàn năm. Với vẻ đẹp nổi bật rực rỡ bởi bộ da, thân hình lượn sóng, vằn vện và khỏe, uyển chuyển và kiêu hùng của hổ là đề tài hấp dẫn xưa nay của nhiều ngành mỹ thuật, hội họa, đúc nặn, điêu khắc, nhiếp ảnh. Chuyển động, hình dáng, thần thái của hổ (gọi là \"thế hổ\") được thể hiện trong hội họa, điêu khắc, phong thủy, võ thuật và là một thế cơ bản trong thư pháp (nghệ thuật viết chữ đẹp) của người phương Đông. Hổ có dáng đi đặc trưng được gọi là \"hổ bộ\", bốn chân khi đi rất khoan thai, nhưng chắc chắn, mỗi bước chân đặt xuống đất thì các xương cốt, cơ bắp trên phần thân thể đều lộ ra. Là động vật có những khả năng vượt trội như phi nhảy, chạy, bơi, tính nhạy cảm, hổ trở thành đối tượng nghiên cứu hữu ích cho các nhà khoa học trong nhiều lĩnh vực, rất nhiều vườn thú lớn trên thế giới ngày nay đều nuôi hổ phục vụ nhu cầu tham quan, chiêm ngưỡng của người xem.\n\nVới việc gắn bó tương đối sâu sắc và từ lâu đời với các dân tộc ở châu Á, với sức mạnh, sự uy quyền, vẽ đẹp bí ẩn đồng thời với sự phá hoại, tinh ranh đã để lại hình ảnh sâu đậm trong văn hóa của các dân tộc châu Á nhất là các dân tộc Phương Đông. Sự giao thoa giữa các nền văn hóa, các nên văn minh với nhau tạo điều kiện cho hình ảnh con hổ được tiếp cận với văn hóa Tây Phương theo cách nhìn nhận của người phương Tây, và ngày nay hình ảnh hổ được phổ biến rộng rãi trên thế giới. Cái nhìn về hổ trong văn hóa đại chúng của các dân tộc khác nhau trên thế giới hình ảnh con hổ trong thế giới này nay tuy muôn vẻ và đa dạng nhưng có những điểm chung đó là vừa sùng bái, ngưỡng mộ trước sức mạnh, sự hung hãn vẽ đẹp bí ẩn nhưng vừa sợ hãi, khinh ghét, hắt hủi, cũng như cách nhìn của thế giới hiện đại ngày nay hổ đã trở nên ngộ nghĩ, đáng yêu hơn.\n\nNgày nay, không gian sinh tồn của hổ ngày càng trở nên thu hẹp, và số lượng hổ ngày càng giảm dần do nạn săn bắt trái phép. Hổ đã không còn là mối hiểm họa của con người nữa, ngược lại chúng đã và đang bị con người đưa đến thảm họa tuyệt chủng trên phạm vi toàn cầu và đã có tên trong sách đỏ. Từ một biểu tượng cho sức mạnh thiêng liêng, huyền bí của rừng xanh, hổ đã trở thành biểu tượng cho lời kêu gọi bảo vệ đa dạng sinh học, cân bằng sinh thái. Ngày 28 tháng 7 năm 2009 tại thủ đô New Delhi của Ấn Độ hơn 2.000 sinh viên đã vẽ mặt mình như hổ, tuần hành và xếp thành hình hổ để kêu gọi mọi người bảo vệ loài động vật quý đang bị giảm sút nhanh ở quốc gia này đồng thời lập kỷ lục số người hóa trang thành hổ đông nhất.\n\nTrong văn hóa châu Á, hổ là một linh vật trong 12 con giáp và tượng trưng cho sức mạnh và trở thành một biểu tượng trong nền văn hóa cổ phương Đông, có rất huyền thoại, sự huyền bí về hổ. Trong tâm thức người dân phương Đông thì hổ vẫn là một ác thú, nó hung hãn nhất trong 12 con giáp dù rằng về sự khôn ngoan, nó không thể sánh với khỉ và chuột, sự kiên trì, có thể không sánh với trâu, nhanh không bằng ngựa, uy vũ không so sánh bằng Rồng, luồn lách và hiển độc không thể bằng rắn nhưng, trong 12 con thú, hổ hội đủ các đặc chất như dũng mãnh, can trường, hiên ngang, dám tấn công cả những con thú to khỏe hơn nó. Nhờ những đặc chất ấy mà cọp là một trong những loài trở thành biểu tượng của sự hùng cường và sức mạnh vô song, vì thế nó được con người thần thánh hóa bởi nhiều nước đưa hổ vào đời sống xã hội, văn hóa, và nghệ thuật. Đặc biệt là trong rừng, không có một con vật nào sao chép được sự uy dũng của Hổ, đó chính là \"Hổ xú hùng tâm tại\" tức là, khi con Hổ về già xấu xí nằm yên một chỗ nhưng hùng tâm của Hổ vẫn còn, chẳng một con vật nào dám qua mặt. Đây là ý dân gian muốn ca ngợi những vị anh hùng tuy tuổi đã cao, nhưng khí phách hào khí vẫn không bị mất đi, vì thế chẳng một ai dám xem thường...\n\nVới người phương Bắc thì hổ còn là biểu tượng cho quyền uy, sự dũng mãnh nơi chiến địa và Hổ trắng là hình ảnh của đấng minh quân đồng thời tượng trưng cho sức mạnh, uy quyền của vị tướng quân dũng mãnh, can trường. Chính vì thế hổ thường là đại diện và biểu trưng cho các vị tướng lĩnh, quân đội, các lực lượng quân sư, những vũ khí chiến tranh. Ở Việt Nam có truyền thuyết, vị tướng họ Hùng có công đánh đuổi giặc Ân do bà mẹ hổ sinh ra (ngày nay đền Trình ở thắng cảnh Hương Sơn thuộc Mĩ Đức, Hà Nội còn thờ vị thần hổ này và được hương khói khắp bốn mùa). Truyện Tam quốc có Ngũ hổ tướng, trong Truyện Kiều có nhắc nhiều về hổ và liên quan đến Từ Hải. Hoàng Hoa Thám được mệnh danh là Hùm thiêng Yên Thế. Các võ tướng ngày xưa có phù hiệu, ấn tín khắc hình đầu hổ, gọi là hổ phù. Các đình chùa, miếu mạo thường chạm khắc hình hổ, thể hiện sự linh thiêng, bất khả xâm phạm.\n\nTrong tâm thức của nhiều dân tộc, hổ được coi là quái vật của bóng tối và tuần trăng mới, hổ cũng là một trong những hình tượng của thượng giới và thế giới được đồng nhất với mặt trăng tái hiện. Hổ còn là ông tổ của một số thị tộc. Hình ảnh con hổ trong đời sống người châu Á đã ăn sâu trong tâm thức, những đặc tính của hổ được so sánh với những gì được cho là tốt, mạnh mẽ trong đời sống hàng ngày như: \"hổ dữ không ăn thịt con\" (chỉ về đạo lý làm người, tình cảm mẫu tử), \"cọp chết để da, người ta chết để tiếng\" (nói về danh dự), \"nam thực như hổ\" (chỉ về ăn khỏe), \"mình hổ, tay vượn, bụng beo, lưng sói\" (chỉ về sự hoàn thiện của một cơ thể đầy sức mạnh) \"hổ bộ, hổ bôn\" (dáng đi như hổ), \"rồng cuộn hổ ngồi\" (chỉ về địa thế đẹp), \"hổ phụ sinh hổ tử\" (chỉ sự tự hào khi có thế hệ tiếp nối), \"long tranh hổ đấu\" (chỉ về đối thủ ngang tài ngang sức) hoặc còn nói khá nhiều trên bình diện quan trọng trong một đời sống xã hội với thiết chế xã hội như \"làm bạn với vua như đùa với hổ\"...\n\nHổ còn được tôn thờ và là hình tượng phổ biến đầy ấn tượng trong đời sống dân gian của người Việt với tục thờ hổ hay thờ thần hổ ở nhiều vùng miền. Hình tượng hổ bên cạnh mang sự quyền uy còn đáng nể cùng với nhận thức về công năng y tế và mỹ thuật khiến hổ sở hữu một những phẩm chất để có thể trở thành một linh vật của tôn giáo. Hổ chiếm toàn bộ vũ trụ, ngự 5 phương, được gọi là \"ngũ hổ, ngũ dinh\". Đạo mẫu đã lấy con hổ làm biểu tượng cho quyền uy. Ngũ hổ là chủ thể quyền uy 5 phương, có một sức mạnh lớn và nhờ sức mạnh có tính chi phối đó, vạn vật có trật tự. Về mặt quan hệ xã hội, 5 phương chính là cộng đồng và đây chính là điểm đưa hổ lên tầm của sự đại đồng và bảo hộ (ví dụ như ở Hàn Quốc, hổ đóng vai trò là Thần bảo hộ). Ở Việt Nam, sau khi triết học Trung Hoa thâm nhập vào Việt Nam, tinh thần của loại triết thuyết này với ngũ sắc đã kết hợp với đạo Mẫu thuần Việt tạo nên ngũ hổ với 5 màu sắc. Biểu tượng này của tôn giáo lan sang nghệ thuật dân gian, tạo nên bức tranh 5 ông hổ quay quần quanh một điện thờ hương khói vấn vít, chầu vào trung ương để che chở bảo hộ. Trong phong thủy, hổ là con vật tượng trưng cho sự quyền uy, mạnh mẽ, nhanh nhẹn và bản lĩnh.\n\nCũng trong văn hóa, đặc biệt là văn hóa Trung Hoa, hổ là động vật có thật và gần như là duy nhất được người ta sánh đôi với rồng - một loài vật hư cấu tượng trưng cho quyền năng của tự nhiên. Nhiều bức hội họa, thư pháp, tranh thủy mặc ở Trung Quốc, Việt Nam, Hàn Quốc, Nhật Bản... có vẻ cảnh hổ và rồng đang ở tư thế gầm ghè chuẩn bị giao chiến và điều này cũng thể hiện trên những bức tượng, phù điêu khác. Người Hàn Quốc quan niệm rằng khi trời mưa to là lúc rồng và hổ đang giao chiến kịch liệt. Nhiều câu thành ngữ, vần vè cũng có sự sánh đôi giữa rồng và hổ Có thể kể đến như: \nNgoài việc so sánh với loài rồng, với bản năng chiến đấu hung dữ của mình, hổ cùng là loài động vật được người ta chọn làm một bên trong các cuộc giao chiến giữa các loài muông thú mà điển hình là cặp đấu hổ với sư tử luôn là đề tài được quan tâm của nhiều người trong suốt lịch sử. Bên cạnh đó, một cặp đấu đáng chú ý khác là cuộc chiến giữa hổ và voi, đặc biệt ở Việt Nam người ta trong lịch sử người ta thường tổ chức những cuộc quyết đấu giữa các con voi chiến và các con hổ ở đấu trường với một cuộc chiến khá bất công dành cho hổ, ngoài ra hổ còn là đối thủ của nhiều động vật khác chẳng hạn như sói lửa (hồ), gấu, cá sấu, đại bàng hoặc những trận chiến với trâu nhà thông qua những câu chuyện kể lại của những người dân. Bên cạnh đó còn có những câu chuyện về những cuộc chiến đấu giữa hổ và người, những người có sức khỏe phi thường, tay không đánh hổ như Võ Tòng trong Thủy Hử, Phùng Hưng, Nguyễn Huệ, Lê Văn Khôi, Võ sư Nhật Bản Gogen Yamaguchi...\n\nSự khôn khéo của con người trong cách đối xử với hổ còn mang lại lợi ích về mặt sức khỏe theo quan niệm của Đông y, đó là một trong những lý do quan trọng khiến cư dân Nam Á trân trọng hổ. Đặc biệt là trong quan niệm đời sống, người ta đánh giá rất cao công dụng của xương hổ và loại thuốc trứ danh Cao hổ cốt, theo đó Cao hổ cốt có thể làm thay đổi chất lượng sức khỏe con người, cứu bệnh hiểm nghèo, giúp bệnh ung thư, cứu người hậu sản... Bên cạnh đó, theo quan niệm của nhiều người thì hổ. loài vật đã đi vào huyền thoại về sức mạnh tình dục với biểu tượng là chiếc pín hổ (tức dương vật của con hổ) mặc dù trên thực thế khả năng sinh dục của hổ cũng chỉ ở mức bình thường. Nhiều người Việt Nam hay người Trung Quốc vẫn rất tin vào công dụng của những sản phẩm làm từ động vật hoang dã, ăn gì bổ nấy, con gì càng khỏe, càng quý hiếm thì càng tốt và do hổ là con vật khỏe hàng đầu nên cao hổ, móng hổ, da hổ, nanh hổ và cả pín hổ vẫn được săn lùng ráo riết. Tuy nhiên việc cho phép đem chúa sơn lâm linh thiêng ra giết mổ như... bò, lợn, gà vịt thì rất chi là phản tâm linh, sản phẩm của hổ như da làm thảm, răng và vuốt để làm trang sức, các trang trại nuôi hổ ở Trung Quốc rất lớn, với hàng ngàn con hổ bị nhốt, nuôi lấy giống và giết thịt giống như nuôi gà.\n\nTheo cách nhìn phương Tây thì trong văn hóa châu Á, hổ chỉ đóng vai trò thay thế sư tử để trở thành \"vua của muôn thú\" (King of the Beasts) khi sư tử luôn là biểu tượng của hoàng gia, biểu tượng của sức mạnh Trong đời sống và văn hóa phương Tây có mô tả về hình ảnh của hổ nhưng đặt trong sự so sánh và một cuộc chiến với sư tử, điều này được tái hiện trong tranh vẽ của Eugène Delacroix, George Stubbs, và James Ward vào thế kỷ thứ XVIII và XIX, cũng trong Văn học Anh đã so sánh sức mạnh chiến đấu của hổ và sư tử, và các nhà thơ Edmund Spenser, Allan Ramsey, và Robert Southey hay mô tả chiến thắng của sư tử. Oliver Goldsmith cho rằng hổ là hiện thân như một kẻ hay gây hấn, hung dữ và tính tình tàn bạo không cần thiết. Charles Knight cũng khẳng định sự tàn khốc vô cớ, sự tàn ác không cần thiết, và sự hèn nhát của hổ trong sự tương quán với lòng quảng đại và sự oai vệ của sư tử.\n\nTrên những huy hiệu của các quốc gia phương Tây, hổ được khắc họa là một con quái vật huyền ảo với một cơ thể thon gọn của một con con chó sói, có bờm, râu và chỏm lông ở đuôi giống sư tử cùng một cái mõm nhọn điều này phản ánh việc nhiều nghệ sĩ châu Âu thời Trung cổ chưa từng bao giờ nhìn thấy một con hổ thực sự, cộng với một truyền thuyết về một con hổ mẹ dữ dằn, sẵn sàng quyết liệt bảo vệ con cái của họ trước những thế lực muốn bắt con của nó và nếu nó đứng trước một tấm gương thì con hổ cái sẽ bị thôi miên bởi chính hình ảnh của mình do đó một số huy hiệu có mô tả cảnh hổ nhìn chằm chằm vào gương. Cũng theo cách nhìn của phương Tây thì trong văn hóa dân gian châu Á thì hổ cũng là con vật thay thế chó sói để hóa thành thành những loài yêu quái hay yêu tinh chuyên biến hóa, hại người, hổ với hình dạng là những con mèo ma, yêu quái mèo (werecat) thay thế cho ma sói hay người sói.\n\nTrong tín ngưỡng dân gian của nhiều dân tộc, vùng miền hổ là loài vật được tôn thờ và sùng bái thông qua tập tục thờ hổ, hổ còn đóng vai trò là thần giám hộ của quốc gia, sự ngưỡng mộ loài hổ còn thể hiện thông qua danh xưng, đặt tên, làm linh vật, biểu tượng. Trong tiềm thức dân gian Việt Nam, hổ hay ông ba mươi là tên gọi đầy uy linh, quyền kính trong những gian thờ, đình, chùa, miếu mạo. Tục thờ hổ bắt nguồn từ cuộc sống nguyên thủy, khi con người còn sống trong điều kiện săn bắt, hái lượm hoặc giai đoạn đầu của cuộc sống nông nghiệp thì lúc này hổ chính là sức mạnh thiên nhiên vừa gần gũi và là tai họa đối với con người, chính vì vậy mà con người thờ hổ.\n\nTrong số các tên gọi tên được dùng phổ biến và tồn tại trên văn bản, các vùng nhiều nhất là \"Hổ\". Người phương Đông gọi Hổ bằng nhiều tên hơn người Phương Tây. Trong hệ ngôn ngữ châu Âu, từ hổ bắt nguồn bằng từ \"tigre\" vốn được vay mượn từ tiếng Hy Lạp \"tigris\", bản thân từ này lại vay mượn từ tiếng Ba Tư trong từ Anh-Mỹ thì \"hổ cái\" (\"tigress\") lần đầu tiên được ghi lại năm 1611 và thuật ngữ \"Mắt hổ\" (yellowish-brown quartz) được ghi lại năm 1891. Thuật ngữ tiếng Anh thông dụng chỉ về hổ là \"Tiger\" và chỉ về hổ cái là \"Tigeress\", trong tiếng Pháp thì hổ còn gọi là \"Tigris\", tiếng Tây Ban Nha thì hổ được gọi là \"El Tigre\".\n\nỞ châu Á, người Tungus một dân tộc ở vùng Tây Bá Lợi Á gọi giống hổ Mãn Châu bằng tên gọi với ý nghĩa tôn xưng là \"Ông\" hay \"Ông già\", còn người Udege và người Nanai ở vùng Viễn Đông Nga gọi hổ Mãn Châu bằng tên gọi \"Amba\" với ý nghĩa sùng kính cùng với gấu (Doonta), người Mãn Châu gọi tên hổ với ý nghĩa là \"Vua\" (\"Hu Lin\") Người Mông Cổ gọi hổ là \"Ba-lưa\" (Бар) đây là từ gốc của danh hiệu Ba Đồ (Баатар) và Ba Đồ Lỗ (Baturu) của người Mãn Châu. Ở Trung Quốc, người Trung Quốc hay gọi hổ là \"Lão hổ\". Ở Mã Lai, hổ Mã Lai cũng được người Mã Lai đặt cho nhiều loại tên hiệu, đáng chú ý có \"Pak Belang\" có nghĩa là \"Chú có sọc\" hay \"Bác có sọc\" Ở Indonesia, người ta gọi hổ là \"Harimau\", người Thái Lan gọi hổ là \"Seua\". Người Thái ở Việt Nam gọi hổ là \"Tu xưa\", \"Xưa cả\", \"Xưa cản tao\", người Mường thì gọi là \"Tu khán\", người M'Nông gọi hổ là \"Rơnong\", người Êđê gọi là \"Êman\", người Hà Nhì ở Lai Châu gọi hổ là \"Khà dừ\", người Khơ Mú gọi hổ là \"Rvai\", người La Hủ gọi hổ là \"Hủ\" và tên của dân tộc này được đặt theo tên của con hổ, người Tà Ôi gọi hổ là \"Avó\".\n\nTrong chữ Hán, chữ hổ (唬) nghĩa là dọa nạt, có bộ khẩu đứng trước chữ hổ để tượng hình cho việc nghe tiếng hổ gầm, tạo ra sự khủng khiếp và trong tiếng Việt từ hùng hổ hay hùng hùng hổ hổ cũng có thể xuất phát từ ý nghĩa này. Trong dân gian Việt Nam, với những đẳng cấp và những giai cấp khác nhau, người ta còn gọi hổ là: \"Cọp\", \"Hùm\", hoặc những danh xưng mang tên \"Ông\" như \"ông Hổ\", \"ông Cọp\", \"ông Hùm\", \"ông Kễnh\", \"ông Hầm\", \"ông Ba Mươi\", \"ông Khái\", \"bà um\"... trong đó người ta thường gọi con hổ với cách gọi rất trân trọng là ông Hổ, ông Ba Mươi Trong các loài thú dữ, chưa có loại thú nào được con người sợ hãi, thờ cúng, kỵ húy nhiều bằng con cọp, quan điểm nhiều người không dám gọi thẳng tên, một số người già không dám kêu đích danh con hổ mà chỉ dám gọi chệch đi ông kễnh, ông ba mươi hay ông hùm vì sợ \"Ngài giận\".\n\nCái nhìn dân gian Việt về con cọp thể hiện trong cách gọi tên, thể hiện qua những câu ca dao, tục ngữ, thành ngữ, những câu chuyện cổ tích, ngụ ngôn. Ngoài tên Cọp, là Hổ, tiếng Hán Việt là \"Dần\", hổ còn có tên là \"Khái\", là \"Kễnh\", \"Ba Cụt\" (cọp ba chân), \"Ba Ngoe\" (cọp ba móng), \"Ông Chằng\" hay \"Ông Kẹ\", \"Ông Dài\", \"Ông Thầy\" (cọp thành tinh), \"Ông ba bị\". Dựa vào tiếng gầm của, hổ còn có tên gọi là \"Hầm\", là \"Hùm\", dựa vào sắc màu của da còn gọi là \"Gấm\", là \"Mun\". Ở Nam Bộ cò gọi cọp là \"Ông Cả\" vì sợ cọp quấy phá, lập miếu thờ, tôn cọp lên hàng \"Hương Cả\" là chức cao nhất trong Ban Hội Tề của làng xã Nam Bộ trước đó, người dân ở một số vùng thuộc Quảng Trị (như làng Thủy Ba) còn gọi hổ bằng tiếng địa phương là \"coọc\" có nghĩa là cọp. Như vậy, người Việt gọi là \"hổ\", \"cọp\", \"hùm\", \"kễnh\", \"khái\" (miền Trung), \"Thầy\", \"Hạm\", (miền Nam) và các tên ẩn dụ như \"chúa sơn lâm\", \"Mãnh chúa rừng xanh\", \"chúa tể rừng xanh\", \"ông cả cọp\", \"ông ba mươi\", \"ông thầy\"...\n\nỞ Miền Đông Nam Bộ, những danh xưng cao nhất được dành cho hổ như \"Sơn quân chi thần\", \"Sơn quân chúa xứ\", \"Sơn quân mãnh hổ\", \"Sơn lâm chúa tể\", \"Sơn lâm chúa xứ\", \"Sơn lâm đại tướng quân\", \"Sơn quân chúa động\", \"Chúa xứ sơn lâm\", \"Mãnh Hổ\", \"Thần Hổ\", \"Ông\", \"ông Thầy\", \"ông Cả\", \"Ngài\", \"ông Ba Mươi\", \"Hương quản\". Ở các làng quê Nam Bộ, thường có tập tục cử cọp giữ chức \"Hương cả\" của làng, Có nơi như Bến Tre, dân làng gọi hổ với chức \"Đại hương cả\". Nguyên nhân do tương quan lực lượng giữa con người và tự nhiên vào buổi đầu, nên dù có diệt cọp nhưng những người dân đi khai phá vẫn phải tôn thờ nó vì hổ tượng trưng cho sức mạnh của tự nhiên mà cư dân buổi đầu phải đối đầu, điều đó giải thích một tập tục thờ hổ phổ biến trong buổi đầu đi khai phá khi con người phải thừa nhận những sức mạnh của tự nhiên, mà cọp là một đại diện tiêu biểu.\n\nSở dĩ hổ thường gọi nhiều tên như thế vì con người rất sợ loài thú hung dữ này khi họ phải lên rừng núi để khai thác gỗ, đốn củi, đốt than, khai thác trầm kỳ, mây, tre, cây thuốc, lấy mật ong... hay nhà ở gần núi, nên thời xưa, không những con người lập miếu thờ cọp, gọi cọp là \"Sơn Thần\", \"Sơn Quân\" \"Chúa Sơn Lâm\" mà còn kỵ húy, kiêng kỵ tên chính thức nên gọi tránh đi và bao giờ cũng có chữ \"Ông\", chữ \"Ngài\" đứng trước để tỏ ý tôn trọng hay thành kính. Hoặc là hổ nhiều khi vồ cả người cho nên người dân xưa, đặc biệt là dân vùng sơn cước thường sợ, tôn sùng hổ, khi đi rừng không dám nhắc đến hổ, hoặc nói trại tên đi. Ở vùng Sơn La, đồng bào dân tộc ở đây họ rất sợ hổ và họ gọi là ông hổ, chứ không dám gọi là con hổ.\n\nTrong tiếng Việt, tuy có nhiều tên gọi nhưng tập trung vào một số tên gọi chính với cách dùng trong những trường hợp cụ thể là\n\nVề vị trí của hổ trong rừng, người ta còn gọi hổ bằng \"Chúa sơn lâm\", sau đó được nhấn mạnh thêm là \"Chúa tể sơn lâm\" hoặc \"Chủ tể Sơn lâm\" hay \"Chúa tể rừng xanh\", \"Mãnh chúa rừng xanh\", \"Chúa tể núi rừng\", \"Sơn Quân\", \"Sơn Thần\", \"Vua hổ\", \"Vua cọp\"..., có thể nói, trong họ hàng nhà mèo thì có lẽ hổ là con thú được nhắc đến nhiều nhất với danh hiệu Chúa sơn lâm. Ở Ấn Độ và người Phương Tây hay dùng thuật ngữ \"Hổ Hoàng gia\" hay Chúa sơn lâm (\"Tigre Royale\"/\"Royal Tiger\") để chỉ về hổ Bengal. Hổ Mãn Châu còn được mệnh danh là \"Chúa tể của rừng Taiga\". Người ta cũng dùng những thuật ngữ gọi về hổ như \"con hổ\", \"con cọp\" nhưng đây chỉ là những từ ngữ mang tính mô tả chứ không có ý miệt thị như những thuật ngữ kiểu như \"(đồ) con chó\", \"(đồ) con lợn\", \"(như) con bò\", \"(như) trâu\", \"(như) con dê già\"…. Và cũng chính sự dữ tợn nguy hiểm của hổ mà nhiều người gọi hổ bằng danh xưng Ông\n\nNgười Trung Hoa quan niệm rằng những vết sọc trên trán của hổ liên tưởng đến chữ 王 (\"chữ Vương\"), theo tiếng Trung Quốc có nghĩa là vua do đó người dân nước này tin rằng con hổ sinh ra vốn dĩ đã là vua, chữ vương trên trán hổ được hội họa Trung Hoa cũng như Hàn Quốc khai thác rất nhiều. Bên cạnh đó, trong văn hóa Trung Hoa, hổ là loài vật có thực được tôn lên ngang hàng với rồng (long) một con vật trong tưởng tượng biểu tượng cho sức mạnh của trời đất, người Trung Hoa có câu mô tả sự sóng đôi giữa hai loài này. Ở Trung Quốc rồng là biểu tượng cho vua chúa, vương quyền, phượng hoàng biểu tượng cho hoàng hậu thì hổ biểu tượng cho các vị tướng và đại diện cho quân đội Người Trung Quốc coi hổ là biểu tượng của sự can đảm, người Trung Quốc cổ xưa tôn sùng đấu sĩ dữ tợn, không biết sợ hãi này và coi đây là biểu tượng chống lại ba đại họa của một gia đình như hỏa hoạn, trộm cắp và ma tà. Người Trung Hoa cũng suy tôn con vật linh Hổ gọi là: \"Thần Thái Tuế\" cứu nhân độ thế: \"Hổ cứ Sơn Lâm phù xã tắc\", vật linh Hổ từ đó được lan truyền vào các ngôi đình, đền, chùa, miếu, thể hiện thế lực, sức mạnh, áp đảo.\n\nHổ thường dùng để chỉ những nhân vật xuất chúng, những người mạnh mẽ, còn trẻ tuổi thường được gọi là \"những chú hổ nhỏ\" (hổ nhi) để thể hiện sự kỳ vọng của mọi người. Hổ là một mãnh thú dữ tợn và thường được coi là nguy hiểm với con người, tuy nhiên, theo văn hóa truyền thống Trung Quốc, hổ cũng là biểu tượng của sự may mắn. Hổ, cùng với những con vật mang lại may mắn khác như Long (rồng) và Kỳ Lân có yếu tố bảo vệ cho người Trung Quốc. Trong khi hầu hết những con vật may mắn trong văn hóa Trung Quốc đều là giả tưởng thì con hổ là con vật có thật trong cuộc sống. Theo truyền thống, người ta tin rằng trẻ em đội mũ, đi giày có hình đầu hổ vào năm mới sẽ được bảo vệ khỏi ma tà. Long Hổ Tông ở Trung Quốc là một đạo giáo lấy hổ cùng với rồng làm biểu tượng. Trong tiếng Trung Hoa, chỉ có chuột và hổ mới được gọi tên một cách kính cẩn bằng cách gắn thêm từ \"lão\" phía trước: lão thử (cụ chuột) và lão hổ.\n\nTrong lịch sử và văn hóa Hàn Quốc, hổ vừa được dân gian xứ Hàn tôn làm thần giám hộ, hổ vừa là biểu tượng của uy dũng và quyền lực, giúp con người tránh được vận hạn và đem đến cho họ nhiều phúc lộc, dân tộc Hàn Quốc đã có lịch sử lâu dài gắn bó với hình ảnh con hổ tại đây con hổ là giống vật thiêng biểu tượng cho điềm lành và là loài vật gần gũi theo như câu ngạn ngữ \"Hổ thắp lửa mở lối trên chặng đường leo núi\". Theo quan niệm dân gian Hàn Quốc thì khi trời mua to đó chính là lúc hổ đang đánh nhau quyết liệt với rồng Hình hổ còn được in lên bùa. Tấm bùa thường mang hình hổ vì đây là con vật biểu trưng của tinh thần dũng mãnh tạo cho người ta niềm tin tâm linh về sự an lành, được bảo vệ khỏi mọi điềm gở trong đời sống. Người Hàn Quốc xưa quan niệm rằng trong ngày vui hôn lễ, để tránh cho cô dâu khỏi gặp họa vì lòng người đố kỵ khó lường, nên phủ lên kiệu hoa một tấm da hổ hay tấm chăn có họa tiết hình hổ. Nếu cô dâu ngồi kiệu phủ trướng da hổ thì chú rể luôn phải giữ móng hổ bên mình. Ngày xưa, người ta thường treo chuỗi xương hổ trước cửa hay cổng nhà để xua đuổi khí xấu.\n\nCũng ở Hàn Quốc, Khu lăng mộ của vua cũng là nơi người ta nhận ra sự hiện hữu của hổ, linh vật hộ vệ, che chở cho con người khỏi mọi tai ương. Tượng hổ tạc bằng đá Nằm ngay phía trước mộ xuất phát từ quan niệm xưa cho rằng hổ có thể bảo vệ lăng mộ, chốn yên nghỉ cho linh hồn vua chúa, điều này cũng có nét tương đồng với văn hóa Việt Nam. Tính chất linh thiêng của hổ còn được thể hiện trong lễ cầu mưa. Sử liệu thời Joseon ghi lại rằng vào thời Taejong (Triều Tiên Thái Tông), Sejong (Triều Tiên Thế Tông), Munjong (Triều Tiên Văn Tông) và Danjong (Triều Tiên Đoan Tông), đầu hổ đã được dùng để cúng thần khi hành lễ cầu mưa Seokcheokgiuje (\"Tích dịch kỳ vũ tế\") Hoạt động khởi sự việc nhúng đầu hổ xuống nước, nơi rồng náu ẩn trước bến cây liễu, cây phác. Trong nghi lễ cầu mưa của hoàng gia, đầu hổ được ném xuống sông, nơi được coi là chốn ngự trị của rồng bởi quan niệm chỉ có hổ mới trị được Long thần, kẻ cai quản nguồn nước.\n\nỞ Việt Nam, theo quan niệm thông tục, người ta cho rằng, hổ là chúa tể của muôn loài muông thú, thậm chí uy lực của hổ còn trấn ngự được cả những linh hồn người đã chết do nó ăn thịt. Trong văn hóa, hổ xếp hàng thứ ba trong mười hai chi, năm Dần mang cầm tinh cọp, là một hình tượng đa nghĩa vừa phức tạp trong tâm linh người Việt, vừa là ác thú, vừa là thần hộ mệnh. Có hình hổ trấn giữ ở ngưỡng cửa là tà ma không dám xâm nhập. Hổ là ác thú được người kinh sợ đến độ lập đền thờ, hy sinh nhân mạng để tế lễ mỗi cuối năm, như tục thờ Thần Hổ, làng Ngọc Cục, huyện Đường An, tỉnh Hải Dương mà Phạm đình Hổ (1768-1839) đã kể lại kỹ càng trong Vũ Trung tùy bút, đến năm 1800, tục mới chấm dứt. Mặt khác, hổ lại là phúc thần được vẽ tranh thờ để trừ tà yểm quái. Tranh Hổ còn được bày nơi nhiều đền chùa, nhất là các đền thờ Thánh Mẫu, như tranh Bạch Hổ Thần tượng đặt ở đền Quan Thánh, Hà Nội. Ngày nay, tại miền Bắc Việt Nam, từ đồng bằng lên Mạn Ngược, nhiều nhà còn sùng tín vào Tranh Hổ.\n\nViệc tồn tại dai dẳng tục thờ thần Bạch Hổ trong người Việt cũng như nhiều dân tộc sống ở miền núi phía Bắc Việt Nam một mặt phản ánh tín ngưỡng nguyên thủy từ rất xa xưa, đồng thời phản ánh tàn dư tôn sùng loài vật này gắn với sự phát triển của Đạo Giáo vốn xuất hiện ở Việt Nam chậm nhất là vào khoảng đầu công nguyên. Từ rất lâu trong tín ngưỡng dân gian Việt, hổ được coi là con vật linh thiêng, bởi thế mà danh xưng của nó cũng được thần thánh hóa bằng những cái tên như \"ngài\", \"ông\"... Rất nhiều gia đình có tục thờ \"ông ba mươi\" như một cách để cầu công danh, mang lại sự may mắn. Tranh Ngũ hổ của dòng tranh dân gian Hàng Trống đất Thăng Long trở thành dòng tranh thờ nổi tiếng. Theo Phạm Đình Hổ thì qua tục giết người tế Thần Hổ nhắc đến thần Xương Cuồng có ghi vào sử sách như Mộc Tinh trong Lĩnh Nam Chích Quái. Tục tế Thần Hổ này có từ xa xưa trước Tây Lịch, khi quân nhà Tần của Nhâm Ngao và Triệu Đà mới lấn chiếm và đô hộ đất Văn Lang.\n\nTrong tín ngưỡng dân gian Việt Nam con Hổ được gắn với tục thờ Mẫu. Dù ở miền Bắc, miền Trung hay miền Nam đều có tục lệ thờ Thần Hổ như một biểu tượng của con vật dũng mãnh, uy linh tượng trưng cho sức mạnh có khả năng trấn giữ cửa ải ngũ phương. Trên phương diện này hổ đã hoá thành vật linh thiêng với những cái tên trong huyền thoại dân gian thường gọi: \"Thần Hổ\", \"Sơn quan thần Hổ\", \"Lý nhĩ tướng quân\", \"thần hộ vệ Thành Hoàng\", \"chúa Sơn Lâm\", \"ông Ba Mươi\" trong khi đó ở miền Nam Việt Nam còn có tên ông \"Cả Cọp\", \"Thần Bạch Hổ\"... Bùa ông Hổ còn được dán và ếm ngay trước cửa cái ra vào nhà để trừ tà. Xuất phát từ tục thờ hổ, thần thánh hóa loài vật này, các nghệ nhân dân gian cũng xây dựng biểu tượng hổ qua nhiều chất liệu như: gỗ, đá, vôi giấy, đất nung, tranh vẽ, tranh cắt giấy… Nhưng mẫu tranh được biết đến nhiều nhất là tranh Ngũ hổ của phố Hàng Trống (Hà Nội) xưa.\n\nThần Hổ vừa là huyền thoại vừa là hiện thân của vẻ đẹp dũng mãnh, hiểm ác vì thế hổ linh được chạm trổ trên các lăng mộ, nhang án, nó được in trên hoa văn gạch ở các móng chùa, đền, miếu cổ xưa với một mô típ đẹp uyển chuyển, nhẹ nhàng và có tính thiêng liêng. Hổ đã hoá thân thành vật linh như: \"Long Hổ hội\" tượng trưng cho sự quần tụ của giới trí thức nho học (Bảng rồng: Tiến sĩ, bảng hổ: Cử nhân). Trong tín ngưỡng dân gian tục thờ Mẫu người ta thường vẽ tranh ngũ hổ để tượng trưng cho ngũ phương. Ngoài việc mô tả chạm trổ đá, gỗ và in hoa văn Thần Hổ trên gạch, không ít ở các cổng đền, miếu, bệ thờ, án gian trong gia đình đều chạm khắc, hoặc đắp Hổ phù nhô ra, miệng há to dữ tợn xung quanh răng nanh đâm ra như một cái hang. Trong một số hoàn cảnh đặc biệt Thần Hổ trắng còn là biểu tượng của thần chữa bệnh và thần tài của một số gia đình hiện nay đang buôn bán phát lộc, thường tôn thờ ông Hổ. Hàng ngày đèn nhang, lễ vật bằng trứng sống đều đặn, coi đó như linh vật trong tâm thức, tín ngưỡng dân gian. Việc thờ Thần Hổ gắn với việc thờ Mẫu trong dân gian là một lệ tục tín ngưỡng văn hoá tâm linh đã trải qua nhiều mốc thời gian cho đến ngày nay vẫn đang tồn tại bóng dáng ở những ban thờ Mẫu, ở chùa, đền và miếu. ở những nơi này, Ngôi đền nào cũng có đắp tượng hổ ở cửa vào, coi như Thần tướng gác đền và thần tướng này cũng được khách đi lễ thắp hương, khấn vái, chẳng hạn như người dân lập miếu thờ hổ ở vùng Mỹ Phước, Long Xuyên, An Giang, Việt Nam.\n\nVào những ngày rằm, mùng một hoặc lễ chạp, ngoài hương hoa, những người lớn tuổi còn cúng một miếng thịt heo sống trên bàn thờ ông hổ. Trong tục thờ, có gia đình thờ tranh ngũ hổ, có gia đình chỉ thờ một ông. Những người thờ phụng ông hổ đều tin rằng có một sức mạnh siêu nhiên phù hộ cho gia trạch bình an, loại trừ tai nạn. Các nhà nghiên cứu văn hóa dân gian cho rằng: tục thờ này bắt nguồn từ một cuộc sống nguyên thủy, khi con người còn sống trong điều kiện săn bắt, hái lượm hoặc giai đoạn đầu của cuộc sống nông nghiệp, thì hổ chính là sức mạnh thiên nhiên gần gũi và là tai họa đối với con người, do đó phải thờ hổ. đặc biệt là do khiếp sợ oai linh thần hổ, người dân miền sơn cước luôn thờ cúng chúa sơn lâm. Một ví dụ cụ thể là người dân Tiên Cảnh có phong tục cúng thần rừng, vị thần họ tin rằng nắm giữ bổn mạng của cả vùng đất này, đại diện cho thần rừng, không phải loài nào khác mà chính là hổ dữ - vị chúa sơn lâm đầy quyền uy, do nỗi sợ hãi đã khiến người dân Tiên Cảnh tôn sùng loài ác thú này như thần thánh. hay người dân Mường Mõ bao đời nay thờ hổ, tôn kính hổ như thần linh, ở đây núi cao vực sâu thêm huyền bí vì những truyền kỳ về hổ.\n\nCon hổ luôn đe doạ đến đời sống con người nên một số địa phương đã có tục thờ thần hổ. Tục này xuất xứ từ làng Thổ Tang, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc. Đến thế kỷ XVI, XVII, khi lưu dân đến khai phá đất Nam Bộ, một vùng hoang dã mà có thời \"dưới sông sấu lội, trên rừng cọp đua\", thì việc thờ hổ được xem như một nhu cầu thiết thực đối với đời sống tâm linh, nên thời bấy giờ ở Nam Bộ có rất nhiều miếu thờ hổ. Có nơi thì đúc thành tượng hổ uy nghi, có nơi thì thờ tranh ngũ hổ, quanh năm khói hương nghi ngút. Đối với người miền Tây thì những câu chuyện về hùm beo, rắn khổng lồ vẫn luôn là đề tài hấp dẫn, loài cọp dữ, loài vật hấp dẫn chỉ đứng sau rắn hổ mây khổng lồ trong những câu chuyện đường rừng, nhằm khắc họa lại một phần cuộc sống sông nước miền Tây thời xưa. Ở vùng sông nước miền Tây, lại có đình, đền, miếu thờ \"ông cọp\" hay \"ông cả cọp\" và thay vì thờ thần thánh, người ta lại khói hương nghi ngút, khấn vái thành kính loài vật được cho là thú dữ, sợ hãi và tôn kính cọp, nên người dân lập đình, miếu thờ cọp hằng năm làm heo cống nạp, cầu được bình an, không bị loài hổ trả thù, một số dòng họ còn đổi cả họ vì kinh sợ hổ bắt người để trả thù mà lập miếu thờ phụng cầu an. Người miền Tây còn quan niệm rằng rừng thiêng nước độc luôn có chủ nhân của rừng núi và hổ là Chúa sơn lâm, thợ săn nên tránh nó nếu không cần thiết.\n\nKhông chỉ người Việt, một số đồng bào dân tộc thiểu số ở Việt Nam cũng có tục thờ hổ, trong đó có người Khơ mú sống ở khu vực Tây Bắc và miền tây Nghệ An. Một tập quán ăn sâu vào tình cảm và tiềm thức của người Khơ Mú thuộc họ Rvai (hổ), đó là nghi lễ cúng ma nhà (Hrôigang). Vào dịp Tết Nguyên đán, người Khơ mú thuộc họ hổ đã diễn lại các động tác của hổ, vật tổ của dòng họ với ý thức tự nhắc nhở và giáo dục những người trong cộng đồng rằng mình là người họ hổ và có nguồn gốc từ hổ. Với quan niệm hổ là tổ tiên của mình, người Khơ mú thuộc họ Rvai kiêng không động tay vào hổ, không săn bắt, giết, ăn thịt hổ. Trong các hội hè, các nghi lễ người hóa trang giống như hổ. Khi gặp hổ chết, người Khơ mú thuộc họ Rvai phải khóc than thật sự như tổ tiên của mình qua đời. Người ta tin rằng khi chết đi, họ sẽ hóa thành kiếp hổ. Khi còn sống, người ta kiêng đắp chăn sặc sỡ như lông hổ, khi chết, người ta đắp cho chiếc chăn khác màu lông hổ và đặt chiếc chăn giống màu lông hổ bên cạnh người chết để hồn được siêu thoát và trở về với hổ, có nghĩa là về với tổ tiên. Với người Thái, khi được nghe tiếng hổ gầm vang trên đồi cao là niềm hân hoan, sảng khoái nhất của bản mường.\n\nNgười Tà Ôi cũng có tục thờ Thần hổ (Giàng avó). Trong hệ thống thú rừng của người Tà Ôi, con hổ được coi là con vật có sức mạnh nhất. Hổ được người Tà Ôi coi như vị thần bảo hộ cho làng, việc bắt được hổ theo quan niệm của người Tà Ôi được ví như món quà tặng của thần rừng. Việc thờ đầu hổ xuất phát từ niềm tin rằng hổ sẽ báo mộng cho người ta biết làng sắp gặp chuyện chiến tranh, mất mùa, có dịch bệnh. Các điềm báo xấu đó thông qua giấc mộng đến với người trong làng. Hàng năm người ta vẫn đến tiến hành thăm nhà mồ có đầu hổ. Trong các thôn của xã Nhâm chỉ có làng Nhâm I còn có tục thờ thần hổ, làng Ka Linh, Tà Kêu trước đây ở Lào cũng có tục này. Hàng năm khi người Tà Ôi tiến hành tổ chức ăn năm mới, hay cúng khánh thành nhà rông, thần hổ đều được chia phần, khi tuốt lúa mới phải thổi cơm dành phần cho thần hổ ăn.\n\nNgười dân địa phương ở Trà Bồng cũng có lập am thờ con hổ, họ thờ \"Bạch Hổ sơn quân\" hay còn gọi là \"ông hổ đi tu\", Bạch Hổ sơn quân là tùy tướng thân cận nhất của Thiên Y A Na, tương truyền khi có giặc đánh tới, hổ cùng nữ chúa xung trận, tùy tướng Bạch Hổ sơn quân xuất hiện đến kết liễu rồi mang đầu giặc treo ở một cây đa trong vùng. Khi hết giặc, Bạch Hổ sơn quân vào núi đi tu. Nhớ ơn Bạch Hổ sơn quân, người dân ở Trà Bồng còn lập miếu thờ riêng. Người ta cho biết, vào dịp lễ cúng Thiên Y A Na, cứ đến khoảng 2 đến 3 giờ sáng, cũng là lúc Bạch Hổ sơn quân xuất hiện, có niềm tin hoang đường rằng cứ mỗi lần khấn xin hiện hình là đêm đó Bạch Hổ sẽ xuất hiện. Những ai muốn Bạch Hổ sơn quân hiện hình thì rải cát ở căn nhà phía sau điện thờ. Sáng hôm sau, vào căn nhà này sẽ thấy dấu chân Bạch Hổ to lớn hiện lên theo hướng đi vào đại điện thờ.\n\nCon hổ còn là con vật tổ của những dân tộc khác nhau, Hổ là con vật tổ theo tín ngưỡng Bái vật tổ (Tôtem) của dân tộc miền tây Trung Quốc thời xa xưa, vùng đất Sở Hùng, Xuyên, Điền ở Vân Nam Trung Quốc từ xưa đã thịnh hành tín ngưỡng Tôtem thờ vật tổ là con hổ, là nơi tập trung tín ngưỡng thờ hổ của Trung Quốc. Dân tộc ở những vùng này phần lớn là hậu duệ của người Nhung Địch cổ (người Phương cổ) như: Di tộc, Bạch tộc, Thổ gia tộc, Na-xi tộc, La Hủ tộc, Li-su tộc, hiện họ vẫn còn giữ lại tín ngưỡng và tập tục thờ hổ. Vào thời hoang sơ cổ, người Phương cổ thờ hổ ở vùng Thanh Hải, Cam Túc, Thiểm Tây sống bằng chăn nuôi du mục khi vào đến Trung Nguyên, bộ tộc hổ của vùng Hoa Bắc đã chung sống với các bộ tộc thờ rồng. Hổ nguyên là tín ngưỡng của dân tộc miền tây, theo từng bước chân di cư, hòa hợp dân tộc, dần dần lan truyền đến phương đông. Lộ Sử - Quốc danh kỷ có ghi chép: Vào thời Thương Chu, Hổ tộc là một tộc lớn, họ phân bố ở khắp vùng Giang Hoài, Hồ Nam, Tứ Xuyên. Nước Hổ Phương lúc đó là nước Từ phương, nay là vùng giao hội giữa Giang, Hoài, Tô, Hoản ở phía nam Từ Châu, đó là người Từ - vùng đất chủ yếu của Hổ tộc thời xưa. Những chạm trổ chủ yếu trên đồ đồng thời kỳ Thương chu là đầu hổ và mặt thú.\n\nỞ góc độ cá nhân, tại nước Mỹ có một người tên là Dennis Avner có sở thích kỳ lạ là sống trong hình hài loài hổ và đã qua nhiều lần phẫu thuật, chỉnh sửa cơ thể nhất thế giới để cho giống một con hổ, ông luôn bị ám ảnh bởi khuôn mặt của những con mèo cái hung ác hoặc những con hổ, sau đó, ông đã mất một thời gian dài theo đuổi nỗ lực biến mình thành người hổ (hóa hổ), cơ thể trở nên giống với hổ, từ răng nanh, mái tóc dài, ria mép, tai, đuôi giả. Ông còn thích hàng ngày ăn thịt sống và leo trèo cây rất cừ đồng thời ông thỉnh thoảng xuất hiện trên truyền hình với biệt danh \"Con hổ đi săn\" nữ diễn viên người Mỹ Angelina Jolie có hình xăm con hổ rất độc đáo trên eo lưng mình, tác phẩm ấn tượng này được thực hiện tại Thái Lan năm 2004, góp phần làm nên thành công của cô trong bộ phim Truy sát (Wanted). Một công ty ở Trung Quốc đã chế ra ấm trà hổ với trên vỏ ấm được chạm vẽ hình 99 con hổ rất tỉ mỉ với nhiều tư thế khác nhau, tạo nên một bức tranh hổ vô cùng sống động, hấp dẫn. Bảo vật này không lớn hơn ấm trà thường nhưng được làm ra từ đất sét trộn lẫn với những hạt vừng nghiền nát để tạo nên vẻ đẹp đặc biệt.\n\nCâu chuyện về loài thú đầy bí ẩn trong rừng xanh sâu thẳm và sự tinh quái, bí hiểm đã khiến hổ trở thành trung tâm của nhiều câu chuyện kể, kéo theo đó là những đồn thổi, truyền miệng về những khả năng, tập tính kỳ lạ của loài vật này đến mức trở thành những câu chuyện khá hoang đường và dị đoan. Theo quan niệm của những người dân sơn tràng thì trong rừng con hổ là loài vật hùng mạnh và rừng thiêng nhờ có hổ dữ. Hổ còn rất tinh ranh và rất thính hơi. Nó có thể phân biệt được mùi của voi, gấu, nai và cả hơi người và dường như là loài vật có linh tính. Sự ám ảnh về loài hổ còn hằn sâu trong tâm khảm con người theo một cách vô thức, khi người ta đi vào một khu rừng, rú hoang vắng thì luôn có cảm giác sợ hãi, từ lâu hình ảnh loài hổ hung dữ, quật ngã, xé xác con người đã hằn sâu vào tâm trí nhiều người cho nên người ta một khi trông thấy hổ giữa rừng già, nếu không phải là người có kinh nghiệm đi rừng chắc chắn người ta sẽ hốt hoảng.\n\nVị chúa tể chí tôn của rừng xanh có uy quyền với những cú vồ chết chóc và tiếng gầm vang động, với dáng uyển chuyển và oai dũng, chậm rãi, đôi mắt hổ xanh biếc dữ dằn long lên sòng sọc với ánh mắt xanh lè quắc lên như nhiếp hồn, khi hổ xuất hiện thì một trận gió thổi qua mang theo mùi hôi thối lợm giọng, đi theo nó là mùi tanh tao chết chóc tạo ra không khí nặng nề, ngột ngạt, hổ xuất hiện giống như một cái bóng chớp nhoáng mờ ảo, trong làng gà không gáy, chó không sủa, trên rừng, dế, nhím, chồn, cáo đang kêu tự nhiên im như thóc. Nhiều người thợ săn rất ngán sợ khi gặp hổ và truyền nhau kinh nghiệm đi rừng rằng nếu vào một khu rừng mà không nghe tiếng chim hót, không thấy bóng một con thú nào, thì khu rừng đó có hổ vừa đi qua, hổ có mùi đặc trưng là rất thối và tiếng gầm kinh hoàng của hổ, làm cho chim chóc cũng không dám hót. hoặc khi nghe tiếng chó săn sủa loạn xạ, kèm theo đó là tiếng chim kêu rít lên từng hồi thì đó là dấu hiệu có hổ dữ xuất hiện. Thợ săn ai cũng tin rằng rừng thiêng có chủ nhân của nó và tốt nhất là nên tránh mặt hổ mỗi khi lỡ gặp.\n\nMột số người Việt Nam tin rằng hổ có linh khí, một số người nuôi hổ cho biết linh khí của hổ có nhiều, nên trong bán kính gần 1 km, không có con vật nào dám bén mảnh đến, kể cả giống chó săn cũng không có con nào dám đến gần những con chó săn khi đánh hơi thấy hổ là đã không dám đánh hơi tiếp nữa mà cứ quanh quẩn bên con người Ở Miền Tây sông nước, khi đang đi rừng mà thấy đàn chó săn cụp đuôi, sợ sệt co cụm lại là dấu hiệu nhận biết con hổ đang ở gần và họ chọn giải pháp là lùa bọn chó xuống xuồng, rút êm để khỏi phải đối đầu.\n\nNgười dân kể rằng hổ nhiều lần xâm nhập vào các bản, làng, khu dân cư để bắt trâu, bò, nghé, bê, heo, dê, gà và chó. Các loại gia súc, vật nuôi và cả người rất sợ hổ, khi nghe tiếng hổ gầm rung cả mặt đất, rung cả lán trại làm người ta rợn hết người, đàn bò thì sợ hãi đứng tụm vào nhau, đàn chó thì chạy chui hết vào gầm, dưới sàn nhà, các xó xỉnh mà không dám ló mặt ra, chúng im hơi và chẳng con nào dám sủa. Hay khi hổ vào làng bản, nhà dân thì đàn chó nhà khép nép vì sợ hãi núp ở trong góc sân và hổ quá dễ dàng vồ bắt lấy một con chó rồi cắp lấy đem xác lên rừng, một số con hổ ở làng bản nhiều lần mò vào bắt chó ăn thịt nên bén mùi.\n\nĐồng bào còn kể lại rằng khi hổ về bản thì có nghĩa là sẽ mất lợn, mất trâu, mất cả đàn dê vì những con dê rất dốt, thấy hổ chúng không biết chạy mà chỉ đứng kêu khóc be be còn đàn trâu bò thì nhớn nhác, có con vì sợ quá mà lăn cả xuống vực thẳm, có con thì chạy trốn mất tích, hổ thậm chí có thể chỉ một nhát vồ chết con nghé rồi cắp theo con mồi nhảy phốc qua hàng rào cao 3m.\n\nMột số người dân tộc còn quan niệm rằng hổ là có thiên tư linh mẫn, tai nghe thấy hết mọi sự người ta nói, óc cảm thấy hết những gì người ta nghĩ, nên hễ ai dám báng bổ, khinh nhờn hay hỗn xược, thì nó trừng trị cho khốc hại thì thôi, nhẹ thì hổ bắt đi con bò, con lợn để cảnh cáo, nặng hơn thì nó sẽ cắn cổ và hổ vốn thù dai. hổ là con vật không chỉ mạnh khỏe, hung dữ, tham lam và kiên nhẫn trong việc rình mồi mà nó còn là một ông chúa thù dai và quyết trả thù bằng được nó sẽ nhớ và tấn công người nào đã đánh nó, nhất là thần hổ báo thù thì vô cùng khốc liệt, nhiều con hổ được cho là hóa thân của những vong hồn hổ đã bị giết trước đó trở về báo thù dân làng. Nhiều thợ săn tin rằng hổ là loài vật có tánh linh hay có linh tính có thể nhận biết hơi người, tránh các loại bẫy Kenneth Anderson thì cho rằng hổ dường như có một giác quan thứ sáu thật sự sắc sảo và nó có thể phân biệt giữa một con người không có vũ khí và một người đàn ông có vũ trang đang theo đuổi nó\n\nMột quan niệm khác thì cho rằng hổ có một thói quen lạ, nếu vồ người, cắn cổ hoặc tát chết, nó tha vào rừng ăn thịt. Nhưng nếu cú vồ của nó chạm vào tai của con mồi thì nó sẽ bỏ đấy mà không ăn thịt. Một kinh nghiệm khác thì hổ thường không dám chạm vào những cành lá nằm úp sấp (tức mặt dưới của lá nằm ngửa lên trời) do đó những người săn hổ hay bố trí các đám lá úp trái để ngăn hổ không đến gần những nơi bẫy chưa chắc chắn. Hổ cũng có khả năng giả chết, nó có thể nằm lỳ cả ngày giống như chết.\n\nBên cạnh đó, sự sùng bái đến mức mê tín hoang đường còn thể hiện qua việc người ta thường làm chiếc nanh hoặc vuốt hổ, hoặc răng hổ bịt vàng bạc hoặc chiếc vuốt làm bằng sứ, kim loại cho trẻ con đeo để trừ tà ma, hoặc người lớn cũng đeo cho đẹp và tỏ ra oai vệ, người Campuchia khi giết hổ thường lấy nanh hổ đánh bóng bán làm vật trừ tà, Người Hoa ở Bắc Giang thường đeo vòng đeo tay bằng kim khí có đính móng hổ, vuốt gấu để hộ mệnh, trừ đuổi vía độc hay làm hại trẻ em. Tuy nhiên, thần uy từ chiếc nanh hổ có thể hợp với người này nhưng lại không tốt đối với người khác, may mắn với người này nhưng lại là tai họa với người khác, rất khó biện chứng về tâm linh.\n\nNhiều người quan niệm rằng, hổ là chúa tể của rừng xanh nên hội tụ đủ sức mạnh thiên nhiên, chúng ăn toàn thực vật quý, uống nước rừng, sống trong rừng sâu nên hấp thụ được linh khí của đất trời. Hổ càng già thì nanh càng lớn và uy lực của nó càng mạnh. Người nào sở hữu được chiếc nanh hổ tinh đã ăn thịt nhiều người thì sẽ không sợ con vật hung dữ nào và các loài chó sói, gấu, rắn hổ chúa khi nhìn thấy bóng vía là chúng sẽ quỳ xuống đồng thời việc đeo móng hổ còn giúp chủ nhân tránh bị tà đạo, ma quỷ làm hại, đạn bắn không trúng, tạo phong cách ngầu của người đeo. Nhiều người khác lại cho rằng móng hổ là vật bùa là vì con hổ trước khi kết thúc sự sống của con mồi bằng bộ hàm thép thì nó cần những chiếc vuốt chụp và bấu chắc vào con mồi làm cho con mồi không còn cơ hội trốn thoát, những người khởi nghiệp muốn sở hữu những chiếc vuốt để nắm chắc hoặc tìm kiếm cơ hội chiến thắng trong cuộc sống cũng như trong thương trường. Tại tỉnh Cà Mau từng có thời kỳ đột nhiên nổi lên tin đồn những người tuổi Sửu, tuổi Ngọ, trong năm 2010 nếu không uống thuốc sẽ bị cọp vật, Tin đồn thất thiệt này khiến người dân hoang mang, đổ xô đi mua \"thuốc\" phòng ngừa, gây xáo trộn đời sống.\n\nXương hổ nếu được dùng để gối đầu thì ngủ yên không chiêm bao thấy những sự ghê sợ, hoặc treo lên giữa cửa nhà sẽ trừ được ma quỷ. Những người thợ trước khi nấu cao hổ thì người ta thường có nghi lễ cúng bái, có người còn mời thầy cúng về cúng vì nếu không sẽ bị lừa lọc, vỡ nợ, tán gia bại sản hoặc rơi vào vòng lao lý, đi tù vì ông hổ sẽ không cho sống đàng hoàng. Người Sán Dìu thì đem bộ da Hổ đem phơi khô, nhồi trấu vừa làm vật trang trí trong nhà, vừa làm bùa hộ mệnh vì bộ da là dáng hình và linh hồn con Hổ còn quanh quẩn, vừa để bảo vệ mọi người may mắn về sức khoẻ và an toàn cho các thành viên trong gia đình, ít khi gặp ốm đau và bệnh tật\n\nCó giả thuyết cho rằng, râu cọp (hổ tu) cũng là một trong những thành phần chủ yếu của trò chơi ngải của các thầy phù thủy ma giáo đồng thời còn đó là quan niệm của một số người cho rằng râu hổ cắm vào búp măng tre có thể chế thành ma thuốc độc hại người để làm giàu, nhiều thợ săn tin rằng, chỉ cần đem một sợi râu cọp nhét vào trong thân một cây măng non đang mọc sau này nó sẽ biến thành một loài sâu có sức độc vô cùng khủng khiếp và người xưa tin rằng nếu để râu cọp rơi vào tay kẻ có ác tâm sẽ gây ra nhiều hậu họa chính vì vậy những người thợ săn sau mỗi lần hạ được hổ thì việc đầu tiên họ cần làm là đốt đuốc thiêu rụi hoàn toàn bộ râu hổ đi hoặc cắt râu đi trước khi xẻ thịt vì râu hổ có thể chế thành thuốc độc hại người.\n\nBên cạnh những ý niệm ngưỡng mộ dành cho hổ thì trong dân gian nhiều nước vẫn tồn tại luồng ý niệm sợ hãi, nỗi khiếp sợ, sự khinh ghét và ý muốn chế phục loài hổ, xuất phát từ nỗi khiếp sợ về sự phá hoại của con hổ đối với con người như là loài vật ăn thịt có bản tính ác độc, hổ hay ăn thịt người, vồ người gây kinh hoàng và gieo rắc tại vạ cho người dân hoặc hoành hoành ăn thịt, giết hại gia súc, vật nuôi của con người, gieo rắc nhiều tai ương cho con người do đó người ta sẵn sàng triệt hạ loài hổ. Ngoài ra những giá trị, lợi ích kinh tế từ hổ và các sản phẩm từ hổ như: cao hổ cốt, bộ da hổ, pín hổ, móng, vuốt hổ đã khiến nhiều người nhìn nhận hổ như là một đối tượng kinh doanh, săn bắt, nuôi nhốt.\n\nNhiều người vẫn coi hổ là thú dữ, là kẻ thù của con người với truyền thuyết hổ thành tinh, là những con hổ to, thích ăn thịt người, tinh khôn biết cách tránh được các loại bẫy của con người. Nhiều con hổ được dân gian cho là đã thành tinh tức chỉ về những con hổ tinh không thoát khỏi các loại bẫy, những đoàn thợ săn phục kích hổ do loài này vốn rất tinh ranh, nó đi được một đoạn lại dừng bước, ngoái nhìn ra phía sau, do vậy để theo dõi mà không bị nó phát hiện không phải là điều dễ dàng, hổ cái mũi rất thính và loài hổ rất thính hơi, nó có thể phân biệt được mùi của voi, gấu, nai và cả hơi người, chúng đi nhẹ như con chuột chạy và không để con người biết được dấu vết đi lại trong rừng. Cũng có quan niệm cho rằng những con hổ chúa đã thành tinh còn là hóa thân của những vong hồn cọp đã bị giết trước đó trở về báo thù dân làng Người Việt Nam còn có quan điểm rằng hay tín ngưỡng rằng những con mãnh thú quá hung hãn, mạnh khỏe khác thường là đã thành tinh, đã có linh hồn, trong đó hổ là loài vật nguy hiểm nhất, những con cọp ba chân cũng là hình tượng thường xuất hiện trong các giai thoại mãnh thú thành tinh lúc xa xưa đặc biệt là những con hổ trắng khi đã ăn thịt người thì sẽ hung hãn và hung tợn hơn bất cứ loài thú nào.\n\nTrong một dị bản phụ lục Lĩnh Nam Chích Quái, có truyện Trành hay Ma trành là quỷ hiển linh về thần hổ đời Lê Mạt có tính cách mê tín. Trành là linh hồn người bị hổ ăn thịt biến thành tinh của hổ, thường dẫn đường cho hổ đi bắt người, khi có dịp lại hiện ra thành hình người. Thần hổ có nơi gọi là ma khái, hoặc hùm tinh. Ở Trung Quốc có thành ngữ chữ Hán vị hổ tác trành nghĩa là làm ma cho cọp ngoài ra trong niềm tin của một số dân tộc Miền Núi, có chuyện hổ biết nghe tiếng sáo Nhà văn Sơn Nam trích dẫn việc người dân Nam Bộ không những không sợ, mà có khi còn tỏ ra thân thiện qua tác phẩm Gia Định thành thông Chí của Trịnh Hoài Đức theo đó thì thái độ người dân đối với hổ vừa vừa kính nể, coi như vị thần nhưng cũng coi thường. Tuyệt đẹp, hung hãn, mau lẹ, sự quyến rũ và nỗi khiếp sợ với việc luôn sẵn sàng bất ngờ tiến công và xé nát con mồi, đó là bản chất loài mèo hùng mạnh này thể hiện một tổng thể các lực đẩy của bản năng vừa trá hơn vừa hung dữ hơn chó hoang và đặc biệt hổ lại có sức quyến rũ vì nó to lớn và hùng mạnh, dẫu rằng nó không có được oai vệ của sư tử. Bởi nó là một bạo chúa nham hiểm, không biết tha thứ. Mười tám thôn vườn trầu ở Hóc Môn ngày xưa, còn gọi là Thập bát phù viên cũng được lưu truyền bởi câu chuyện đặc biệt là loài \"cọp tinh\" vì vậy, trong dân gian thường truyền miệng câu \"Hung dữ như cọp vườn trầu\" Một truyền thuyết dân gian Hàn Quốc về bầy hổ dữ kể về thời xưa ở đảo Jindo thường xuyên bị hổ dữ quấy phá chúng vào làng, ăn thịt những người dân địa phương, tất cả dân làng quyết định bỏ chạy, di cư sang đảo Modo sinh sống.\n\nTheo quan niệm khác thì khi Hổ xuất hiện trong giấc mơ khiến người ta lo sợ khi thức dậy. Sự xuất hiện đó khơi lại các nỗi khiếp sợ của con người khi con ác thú đến gần và thường là điểm chẳng lành. Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa Hồi thứ 60, La Quán Trung có kể về chuyện viên tướng Mã Siêu ở Tây Lương đêm nằm mơ thấy một đàn hổ xé xác mình giữa trời tuyết, khi anh chàng này giật mình tỉnh giấc và kể lại câu chuyện cho Bàng Đức, ông này đã khẳng định đó là điểm chẳng lành, đúng lúc đó thì Mã Đại trở về cấp báo việc Mã Đằng, cha của Mã Siêu bị Tào Tháo giết hại cùng với hai người anh em là Mã Hưu và Mã Thiết. Người Mông ở Việt Nam có tục xếp 9 lớp đá đè lên ngôi mộ của người đã khuất, bởi họ sợ con ma sẽ hóa thành hổ dữ, bắt hết người thân, trâu bò, lợn gà của bản. Bắt đầu từ một điềm của một người thanh niên bị chết, một con hổ lớn xuất hiện ngay trước cửa, con hổ chỉ nhìn mọi người gầm gừ chứ không tấn công. Sau con hổ đi mất. Tuy nhiên, buổi sáng ngủ dậy, mọi người thấy trong nhà gà lợn đã bị con hổ bắt sạch, không còn một mống, và sau này cứ hễ có ai nhắc đến cái tên anh thanh niên quá cố thì con hổ lại xuất hiện, phá hết nương rẫy, bắt sạch lợn gà, trâu bò. Nó còn mò sang tận các gia đình bên các xã khác mỗi khi được gọi tên, khiến ai cũng hoảng sợ, cử một cụ trưởng bản ngồi nói chuyện với con hổ, cầu xin nó đừng tàn phá làng bản.\n\nTrong văn hóa Phương Đông, Bạch Hổ là một trong bốn linh vật trong Tứ phương thần và biểu tượng cho phía Tây và mùa Thu. \nHổ gần gũi với đời sống con người nên có nhiều danh từ, thành ngữ mang tên hổ, thông dụng là ở Việt Nam và Trung Quốc: Con hổ oai hùng và đầy sức mạnh nên các võ tướng dũng mãnh, thiện chiến của triều đình xưa thường được ví như cọp và tôn xưng là \"Hổ Tướng\" (ông tướng mạnh như cọp). Trong chiến trận, đoàn quân bị mất tướng, coi như quân vô tướng như \"hổ vô đầu\". Ấn tín của quan võ hay các vị tướng nơi trận tiền gọi là Hổ phù khi được cử ra trận, vị tướng cầm quân được nhà vua giao cho cái phù hịêu làm tin. Phù hiệu này làm bằng gỗ, bằng ngà hay bằng kim loại, khắc hình con cọp, cắt làm đôi, viên tướng được cầm một nửa, nữa kia nhà vua giữ, người nào nắm trong tay Hổ phù thì có thể điều động được binh lính.\n\nNơi ở và làm việc của quan võ, doanh trại của tướng quân chỉ huy quân sự cổ được gọi là \"Hổ doanh\" hay \"Hổ quân doanh\", cánh cổng vào doanh trại được gọi là \"Hổ môn\", cửa ra vào dinh của các tướng soái hay khu vực làm việc có treo bức trướng thêu hình hổ gọi là \"Hổ trướng\". Đào Duy Từ có tác phẩm quân sự trứ danh mang tên Hổ Trướng Khu Cơ là một bộ binh pháp kinh điển của nền quân sự Việt Nam. trong Truyện Kiều có câu: \"Trướng hùm mở giữa trung quân\", ngày xưa người ta thường dùng da hổ làm thành cái màn lớn để chủ soái họp bàn nghị sự việc quân với các tướng, nên người sau quen dùng chữ Hổ trướng để chỉ chỗ làm việc của các tướng soái.\n\nBộ da lông hổ với những vệt vằn là biểu tượng sức mạnh của vị tướng, nó còn được nhiều thủ lĩnh, đại vương ở các dân tộc phủ lên ghế ngồi hoặc căn treo ở đại sảnh, làm tấm thảm. Trong dinh Độc lập, Nguyễn Văn Thiệu cũng đã từng căng da hổ ở đại sảnh. Người có bộ đi hùng dũng bước đi như cọp gọi là Hổ bộ và dáng đi của vua chúa cũng được gọi là \"Long hành hổ bộ\" tức dáng đi như rồng như cọp. Người được gọi là Hổ đầu là người có tướng mạo tốt, hùng dũng như cọp. Mặt người có mặt cọp (hổ diện), miệng cọp (hổ khẩu) và râu cọp (hổ tu) như hình tượng \"râu hùm hàm én mày ngài\" của Từ Hải trong Truyện Kiều là người có tướng mạo của một người anh hùng hoặc Trương Phi vểnh râu hổ. Mình hổ dùng để chỉ những người có cơ thể hoàn hảo, đầy sức mạnh (\"mình hổ, tay vượng, bụng beo, lưng sói\"). Hổ bôn là những người khỏe mạnh nhanh nhẹn và được gọi lên như \"Hổ bôn trung lang tướng\". Hổ cứ tức cọp ngồi là chỉ đạo vào địa thế hiểm yếu. Hổ đầu tức đầu cọp cũng chỉ vào tướng mạng hùng dũng. Hổ lang chỉ về phường hung ác, tướng tá tả hữu gồm người khoẻ mạnh thì gọi là \"hổ lĩnh\".\nNgày nay, hình ảnh con hổ được sử dụng làm linh vật, biểu tượng, biểu trưng, phù hiệu, huy hiệu, cờ hiệu, nhãn hiệu của nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ, các tổ chức, hãng kinh doanh, công ty, cộng đồng, dòng họ, các võ phái, câu lạc bộ... trong đó thường là biểu tượng của nhà nước và các lực lượng quân sự võ trang. Nó cũng được tìm thấy trong nhiều huy hiệu thời hiện đại.\n\nHổ Bengal là biểu tượng quốc gia (Quốc thú) của cả hai quốc gia Ấn Độ và Bangladesh. Hổ Bengal cũng xuất hiện trên hầu hết các tờ giấy bạc của Bangladesh (Bangladesh Taka) và đồng xu 25 cent (poisha). Hình tượng Con hổ Tippu (Tipu's Tiger hay Tippoo's Tiger) là một ví dụ về tầm quan trọng trong nhận thức về con hổ đối với người dân Ấn Độ như là một biểu tượng của sự phản kháng chế độ thực dân Anh dành độc lập dân tộc, biểu tượng ước lệ này mô tả cảnh một con hổ giết chết một tên lính Anh và đây là biểu tượng rõ ràng về chiến thắng của người dân Ấn Độ đối với đế chế thuộc địa của người Anh.\n\nTại vùng Nam Á, hổ Bengal được gọi một cách trang trọng là hổ Hoàng gia Bengal (Royal Bengal Tiger). Hổ Bengal là biểu tượng của đảng bảo thủ Liên đoàn Hồi giáo Pakistan Nawaz. Con gái của nhà lãnh đạo đảng này là Maryam Nawaz sử dụng hổ trắng quý hiếm trong các sự kiện của mùa tranh cử. Những thành viên của chính quyền miền Đông Bengal (tiếng Bengali: ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট) của Quân đội Bangladesh cũng sử dụng Hổ Bengal làm phù hiệu cho mình với hình ảnh khuôn mặt của một con hổ. Biểu tượng của đội bóng chày Kolkata của Ấn Độ là một con hổ hoàng gia Bengal, đồng thời Đội bóng chày Bangladesh cũng sử dụng hình ảnh của hổ hoàng gia Bengal.\n\nHổ Mãn Châu là biểu tượng quốc gia của Nam Hàn và là linh vật trong Olimpic tổ chức tại Seul, Hàn Quốc (chú hổ Hodori - Hàn Việt: Hổ nhi). Hổ Mãn Châu được mô tả trên các lá cờ và huy hiệu của vùng lãnh thổ Primorsky, trên huy hiệu của vùng lãnh thổ Khabarovsk, cũng như trên nhiều huy hiệu biểu tượng của thành phố và quận, huyện trong khu vực vùng Viễn Đông nước Nga. Ngoài ra nó còn được mô tả trên các huy hiệu của Irkutsk. Hổ Mã Lai là biểu tượng quốc gia của Malaysia. hổ Mã Lai được khắc họa trên quốc quy của Malaixia, biểu tượng của chính quyền, pháp đình cũng như biểu tượng của lực lượng cảnh sát hoàng gia Malaixia, ngân hàng quốc gia và là logo của Liên đoàn bóng đá Mã Lai. Cùng với sư tử, Hổ Mã Lai được thể hiện trên Quốc huy của Sigapore như một biểu tượng của nước này.\n\nMột số đơn vị, bộ phận vũ trang của quân đội một số nước cũng sử dụng tên gọi của hổ làm biểu tượng cho mình như: Trong lịch sử thời cổ của Trung Quốc, Cơ Phát đã chỉ huy 3000 quân Hổ bí (võ sĩ tinh nhuệ) từng tham chiến trong Trận Mục Dã. Trong thời kỳ Tam Quốc ở Trung Quốc, triều Đình Tào Ngụy đã tổ chức và xây dựng Đội kỵ binh tinh nhuệ có tên là Hổ Báo Kỵ do Tào Thuần trực tiếp chỉ huy và từng tam chiến trong trận Đồng Quan đánh thắng lực lượng Tây Lương do hổ trướng Mã Siêu chỉ huy. Thừa tướng nước Ngụy là Tào Tháo lúc bấy giờ cũng xây dựng một lực lượng bảo vệ thường trực với tên gọi là Hổ Vệ quân do Hổ hầu Hứa Chử đích thân chỉ huy. Ở Nhật Bản thời kỳ Mạc Mạt có Bạch Hổ đội (Byakkotai) tham chiến trong trận Trận Aizu khi đó thành phần đội này chủ yếu là những người trẻ tuổi chủ yếu ở tuổi thành niên, samurai-nổi tiếng vì đã mổ bụng tự sát (seppuku) trên núi Iimori, nhìn xuống thành.\n\nTại Mỹ, cư dân Columbia đã thành lập lực lượng vệ sỹ gia đình, lực lượng đã trở nên với cái tên \"Fighting Tigers of Columbia\" (tức Mãnh Hổ Columbia), sau này Đại học Missouri-Columbia lập một đội bóng bầu dục mới thành lập của trường nên được gọi là \"Tigers\" nhằm tôn vinh những ai đã chiến đấu để bảo vệ Columbia, ngoài ra còn có tiểu đoàn Những con hổ Louisiana (Louisiana Tigers) do đại tá Roberdeau Wheat chỉ huy từng tham chiến trong trận Chiến dịch Thung lũng 1862, thời hiện đại, quân đội Mỹ còn có Sư đoàn không quân Phi Hổ của Hoa Kỳ (Flying Tigers) và Lực lượng Mãnh Hổ của lục quân Hoa Kỳ trong những trận thảm sát trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam.\n\nỞ châu Á thì có Sư đoàn bộ binh Mãnh Hổ của Nam Hàn từng tham chiến tại Việt Nam. Tiểu đoàn Minh Hổ của Quân đội nhân dân Việt Nam từng tham chiến trong trận Chiến dịch Đông Bắc II. Quân lực Việt Nam Cộng hòa cũng sử dụng hình ảnh con hổ để biểu trưng cho một số đơn vị như: Tiểu đoàn biệt động Cọp đen của Sư đoàn 23 Bộ binh Quân lực Việt Nam Cộng hòa, Tiểu đoàn 42 Biệt động quân Cọp ba đầu rắn (KBC 4533), Tiểu đoàn Cọp Biển (tiểu đoàn 6) của Thủy quân Lục chiến Việt Nam Cộng Hòa từng tham chiến trong Trận Thành cổ Quảng Trị, căn cứ Lôi Hổ ở Tây Nguyên của Việt Nam Cộng hòa. Sau này, Lực lượng Những con hổ giải phóng Tamil hay còn gọi là Hổ Tamil sử dụng tên gọi và hình ảnh con hổ trên tất cả các biểu tượng và tên gọi liên quan đến tổ chức này đặc biệt là sử dụng cho biểu tượng của các lực lượng vũ trang (Lực lượng Hổ biển hay Hải hổ: Biểu trưng về lực lượng hải quân của Hổ Tamil, Phi đội Hổ Bay chỉ đến lực lượng không lực của Hổ Tamil, lực lượng Hổ Đen chỉ về đội quân chuyên đánh bom liều chết của lực lượng này.\n\nMột số loại vũ khí sử dụng sức mạnh công phá lớn được gọi là \"hỏa hổ\", thanh đao được ví như hổ với câu: \"Đao như mãnh hổ, thương tựa giao long\". Thanh kiếm của Kondō Isami được gọi là Hổ Triệt - \"Kotetsu\" (虎徹), là tác phẩm của một thợ rèn thế kỷ XVII tên là Nagasone Kotetsu, thực ra có thể được làm bởi Minamoto no Kiyomaro, một thợ rèn kiếm danh tiếng cùng thời với Kondō. Nhiều máy bay chiến đấu được đặt tên theo loài hổ (tiger). Không quân Hoa Kỳ cũng sử dụng máy bay tiêm kích biệt hiệu con hổ Northrop F-5 vào những năm 1960 ngoài ra còn nhiều máy bay chiến đấu được đặt tên theo loài hổ như: Grumman F-11 Tiger, Grumman F11F Super Tiger, Fieseler F 2 Tiger, De Havilland Tiger Moth, Eurocopter Tiger. Trong Chiến tranh thế giới thứ II, cũng trong thời gian này, phe Đức Quốc xã đã chế tạo và đưa vào sử dụng những chiếc xe tăng lợi hại gồm 02 thế hệ là Xe tăng Tiger I và Tiger II, Sau này điện ảnh Nga dự lại bộ phim Tiger trắng (2012) để mô tả những trận kịch chiến với thế hệ xe tăng này. Còn có loại xe tăng P'okpoong Ho (Hán Việt: Bão Phong Hổ, Hanja: 暴風虎, tiếng Anh: Storm Tiger) là một loại xe tăng của Bắc Triều Tiên, xe tăng King Tiger -Tiger II (cọp vua) TVI của Đức, xe tăng Panzerjäger Tiger (P) Elefant. Về tàu chiến, có mười lăm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS Tiger, theo tên loài hổ, Hải quân Anh còn có Lớp tàu tuần dương trực thăng Tiger là lớp đầu tiên loại này của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, và cũng là những tàu tuần dương cuối cùng được chế tạo cho Hải quân Anh, xuất sắc nhất có chiếc HMS Tiger (1913).\nNgày nay, Câu lạc bộ bóng đá Đức là Bayer Muchen cũng được báo chí đặt biệt danh là con Hùm Xám xứ Bavaria. Cúp bóng đá vô địch các quốc gia Đông Nam Á trước đây còn có tên gọi là Tiger Cup do hãng Tiger Beer tài trợ. Đội bóng đá Hull City A.F.C. của Giải ngoại hạng Anh cũng sử dụng hình ảnh con hổ làm logo chính thức cho mình. Đại học Korea của Nam Hàn có biệt hiệu là \"những con hổ Anam\" và lấy hổ làm linh vật. Con hổ cũng là biểu tượng của Thế vận hội 1988 ở Seoul với hình ảnh là chú hổ Hodori (tiếng Hàn: 호돌이). Logo của Đội tuyển bóng đá Hàn Quốc là hình một con hổ cách điệu, bóng đá Hàn Quốc đã được biết đến là một mãnh hổ Đông Á với sức mạnh và tinh thần thi đấu quả cảm và đội tuyển bóng đá Hàn Quốc được đặt biệt danh là hổ Đông Á \n\nHổ cũng được sử dụng trong quảng cáo hàng hóa như xăng dầu và đồ ăn nhanh. Một số hãng sử dụng con hổ làm biểu tượng cho mình như dầu nhớt Essso với câu khẩu hiệu: \"Mãnh lực của hổ\" và \"Ới!! ông ba mươi\", các hãng bia Tiger, bia Laruer in hình con hổ. Hãng hàng không Tiger Airways có logo với hình con hổ đang tung mình. Sau khi được giới thiệu năm 1951, đến những năm 70 của thế kỷ XX, hổ Tony bắt đầu được nhân hóa. Không chỉ là một biểu tượng quảng cáo do người đóng, hổ Tony còn có quốc tịch Mỹ gốc Italy và một gia đình đầy đủ với Hổ bà Tony, Hổ mẹ Tony, con gái Antoinette và con trai Tony bé, một phiên bản...gầy hơn của Tony và đang là linh vật của công ty Kellogg's Frosted Flakes. Năm 1974, Tony đạt giải \"Chú hổ của năm\" trong một quảng cáo lấy bối cảnh năm con Hổ của Trung Quốc. Ở Đài Loan thì có Tiểu Hổ Đội (tiếng Anh: The Little Tigers; chữ Hán: 小虎隊), gồm ba thành viên Ngô Kỳ Long, Trần Chí Bằng và Tô Hữu Bằng, là ban nhạc của Đài Loan cuối thập kỉ 80, đầu thập kỉ 90 của thế kỷ XX\n\nCon hổ còn là biểu tượng của kinh tế với thuật ngữ Con hổ về kinh tế (Tiger economy). Thuật ngữ những con hổ châu Á dùng để chỉ về các nên kinh tế của châu Á trỗi dây và có ảnh hưởng mạnh mẽ đến kinh tế thế giới ngoài ra quốc tế cũng dùng hình ảnh con hổ để chỉ về những quốc gia có sự phát triển kinh tế chẳng hạn như Con hổ Celtic (Celtic Tiger, tiếng Celtic: \"An Tíogar Ceilteach\") chỉ về sự phát triển kinh tế ngoạn mục của Cộng hòa Ái Nhĩ Lan giai đoạn năm 1995 đến năm 2000, Con hổ Baltic (Baltic Tiger) chỉ về nền kinh tế các nước Estonia, Latvia, và Lithuania trong suốt thời kỳ khủng hoảng kinh tế sau 2000 và kéo dài cho đến giai đoạn 2006-2007, thuật ngữ \"Tatra Tiger\" là biệt danh của nền kinh tế Slovakia giải đoạn 2002-2007 hay thuật ngữ Con hổ Vùng Vịnh dùng để mô tả sự tăng trưởng kinh tế của Dubai kể từ thập niên 1990 cho đến nay. Con hổ xứ Nordic (Nordic Tiger) là biệt danh để chỉ về nền kinh tế của Iceland.\n\nĐể chỉ về tính cách, sức mạnh, chiến công, tên gọi, biệt hiệu, danh xưng của nhiều người, vùng đất có đặt tên theo loài Hổ hay tên gọi ví von về con hổ, Người La Hủ một dân tộc ít người ở Việt Nam cũng tự đặt tên cho sắc dân mình gắn với con hổ, theo đó \"La\" là hổ, \"Hủ\" là sóc, \"La Hủ\" nghĩa là mạnh như con hổ, khéo léo và nhanh như con sóc. Một số tên người về hổ có thể kể đến như:\n\nỞ Việt Nam trong lịch sử có nhiều danh thần, võ tướng có tên gọi gắn với con hổ như: Phạm Bạch Hổ, Lê Như Hổ (vô địch đấu vật thời nhà Lê), Bùi Cầm Hổ, Hoàng Đình Hổ, Phạm Đình Hổ (còn có tên gọi là Chiêu Hổ), Nguyễn Huy Hổ, Tăng Bạt Hổ, nhà văn Phạm Hổ, Đào Văn Hổ, Đại tá Trần Văn Hổ, Trần Văn Hổ (Tự Đẩu) - nguyên là Đốc Phủ Sứ thời thuộc Pháp. Thời xưa thì có Tràng An tứ hổ (Nhất Quỳnh, nhì Nham, tam Hoàn, tứ Tuấn), Trường An thất hổ (bảy con hổ của kinh thành Thăng Long). Thời Tây Sơn có Tây Sơn thất hổ tướng trong đó có Hám hổ hầu Võ Văn Dũng. Nhà Nguyễn cũng có Ngũ hổ tướng của nhà Nguyễn và Ngũ hổ tướng Gia Định, Nguyễn Hữu Tiến được gọi là Hổ tướng còn người Bắc Hà thì gọi ông là Hổ Uy đại tướng, Long Hổ tướng quân Trần Hầu, Lê Văn Hưng của Quân lực Việt Nam Cộng Hòa được các phóng viên chiến trường gọi là một trong ngũ hổ U Minh Thượng, võ sư Long Hổ Hội (tên thật là Lâm Hữu Hội) danh chấn xứ Bạc Liêu võ sư Ngô Bông còn được gọi là Lâm Hổ, nhà văn Trương Duy Toản bút hiệu Đổng Hổ.\n\nĐặc biệt là danh xưng Hùm xám hay cọp xám, hổ xám. Trong tâm thức người Việt, thuật ngữ \"Hùm xám\" còn là tên gọi đặt biệt hiệu cho nhiều anh hùng, hảo hán ở Việt Nam, với cấu trúc cụm từ là Hùm xám và địa phương nơi thành danh, như Hoàng Hoa Thám được tôn xưng là \"Hùm xám Yên Thế\", ngoài ra còn có ông Nguyễn Minh Kỳ nguyên Chủ tịch Quảng Trị còn được đặt biệt hiệu là \"Hùm xám đường 9-Nam Lào\", Anh hùng lực lượng Vũ trang nhân dân Việt Nam Nguyễn Đình Bảy (tự Bảy Khiêm) được gọi là \"Hùm xám Trị Thiên\", ông Đặng Văn Việt, Chỉ huy trưởng các trận đánh trên đường số 4 của Việt Minh được người Pháp gọi là \"Con hùm xám trên đường số 4\", Anh hùng Lao động Nguyễn Phong Lưu được gọi là \"Hổ xám Trường Sơn\", Nahria Ya Duck đệ Nhất Phó Thủ tướng Fulro được mệnh danh là \"Hùm xám Tây Nguyên\" Trong võ học, những cao thủ võ thuật Việt Nam danh chấn cũng được đặt biệt danh là hùm xám. Võ sư Mã Thanh Long cũng được đặt biệt danh là \"Hùm xám Hòa Hưng\", võ sư Huỳnh Long Hổ được mệnh danh là \"Hùm xám Quảng Ngãi\" võ sư Hà Trọng Ngự với tuyệt kỹ quyền ba chân hổ được tôn xưng là \"Hùm xám miền Nam\", võ sư Hà Trọng Sơn cũng có biệt danh là \"Hùm xám miền Trung\" cùng với võ sư Lý Xuân Hỷ người được mệnh danh là \"Hùm xám cao nguyên\". Người Việt còn dùng thuật ngữ hùm xám để đặt tên cho các nhân vật nước ngoài như Đội bóng Bayern Munich được báo giới Việt Nam đặt tên là \"Hùm xám xứ Bavaria\", thủ môn José Luis Chilavert được gọi là \"Con hùm xám Nam Mỹ\".\n\nỞ Trung Quốc có những người mang tên hổ như: Hoàng Phi Hổ, Đường Bá Hổ, Lôi Lão Hổ, Tô Hắc Hổ, Hàn Cầm Hổ, Hổ Tam Nương, Trần Hổ, Trương Văn Hổ, Thạch Hổ, Dương Hổ, Lý Hổ, Tào Hổ, Hàn Hổ (tức Hàn Khang tử), Hồ Sa Hổ, Nghiêm Bạch Hổ, Dương Hổ Thành, Chu Thiết Hổ, Triệu Bá Hổ hay Cơ Hổ, Chu Nguyên Hổ (朱元虎), Chiêu Hổ, Hoàng Đắc Công hiệu là Hổ Sơn, Đinh Đắc Tôn có ngoại hiệu là Trúng tiễn hổ (Hổ trúng tên), Đằng hầu Hổ (Đằng Hổ Quỹ), Mã Định Hổ (tự nhận là hậu duệ đời thứ 39 của Phục ba tướng quân Mã Viện). Thời Tam Quốc, Viên Thiệu được phong làm \"Hổ bôn trung lang tướng\", Vu Cấm được phong chức Hổ uy tướng quân...Trong Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung dùng hình tượng con Hổ để mô tả về hình dáng của nhiều viên tướng và dùng nó để ví về các anh hùng như: Tôn Kiên được danh xưng là \"Mãnh Hổ Giang Đông\", Đổng Trác được xưng tụng là \"biên quan dã hổ\" (con hổ dữ ở vùng biên) Lữ Bố được Tào Tháo so sánh với hình ảnh của con hổ. Hứa Chử được gọi là \"Hổ Hầu\" (tên gọi do Mã Siêu đặt, ban đầu có tên là \"hổ si\", tức con hổ dại), ngoài ra thì còn có danh xưng Ngũ Hổ tướng thời Tam Quốc chỉ về các viên tướng có sức mạnh như: Quan Vũ, Trương Phi, Mã Siêu, Triệu Vân, Hoàng Trung. Trong tác phẩm Thủy Hử, thì có Yến Thuận biệt danh \"Cẩm mao hổ\", Lý Vân ngoại hiệu là \"Thanh Nhãn Hổ\", \"Khiêu Giản Hổ\" Trần Đạt, \"Sáp Sí Hổ\" (Hổ chắp cánh) Lôi Hoành, Điền Hổ, Lý Trung có ngoại hiệu \"Đả Hổ Tướng Thời\". Thời Nhà Minh, Nỗ Nhĩ Cáp Xích được nhà Minh phong danh hiệu \"Long hổ tướng quân\", triều Minh cũng phong cho Vương Đài làm Long Hổ tướng quân, La Nhữ Tài được gọi là \"Đông Sơn hổ\", Ngạch Diệc Đô được xưng là Đại hổ. Thời nhà Thanh thì có danh xưng \"Quảng Đông Thập Hổ\" (10 con hổ ở đất Quảng Đông) trong đó có Tô Hắc Hổ ngoài ra cũng có ý kiến xếp Hoàng Phi Hồng vào số này.\n\nMột số nước khác, các danh tướng cũng dùng tên gọi về Hổ để chỉ về mình như Takeda Shingen danh tướng thời chiến quốc Nhật Bản được gọi là \"Con hổ xứ Kai\", đối thủ của ông là Uesugi Kenshin còn gọi là Nagao Kagetora (長尾景虎) (Trưởng Vĩ Cảnh Hổ) sau đó đổi tên thành Uesugi Masatora (上杉政虎) (Thượng Sam Chính Hổ). Vị vua của Triều đại Mogol là Babur được đặt tên có nghĩa là hổ, Vị vua Sher khan của Hồi giáo, Tipu Sultan là những vị vua lấy con hổ làm biểu tượng. Viên tướng Nhật Yamashita Tomoyuki còn được gọi là con hổ Mã Lai. Võ sư Kim Chấn Bát được đặt biệt hiệu là Kim Phi Hổ. Radamel Falcao García được báo chí gọi là mãnh hổ (El Tigre), Arthur Friedenreich cũng có biệt danh Mãnh hổ. Tiger Woods vận động viên golf số 1 thế giới được lấy từ tên người bạn quân nhân Việt Nam của bố anh Vương Dang Phong, người khiến bố Woods đã đặt tên cho anh cái nickname là Tiger. Sau này cái tên Tiger Woods đã trở nên quen thuộc, thời điểm mà anh nổi lên ở tầm quốc gia với giải trẻ và nghiệp dư cũng là lúc anh được biết đến với cái tên đơn giản Tiger Woods. Ngoài ra còn diễn viên Liliane Tiger.\n\nNhiều vùng đất, địa danh, công trình được đặt tên theo loài hổ như: Ở Trung Quốc có Long Hổ Sơn hay còn gọi là núi rồng-hổ, một địa danh linh thiêng của đạo giáo, Vực Hổ Khiêu tức hẻm sông Hổ Nhảy được đặt tên từ sự việc theo truyền thuyết, đây là đoạn sông xưa kia có một con hổ phóng từ bờ bên này sang bờ bên kia nên có tên là vực Hổ Nhảy (khiêu có nghĩa là nhảy - là phóng), Hổ Khiêu Hiệp (Hẻm núi Hổ Nhảy), tương truyền rằng để trốn khỏi một tay thợ săn, một con hổ đã nhảy qua con sông tại điểm hẹp nhất (rộng 25 m), do đó người ta gọi đây là hẻm núi Hổ Nhảy. Hổ Khâu, Hổ Môn nghĩa là \"cổng hổ\", Người phương Tây thường biết đến Hổ Môn qua tên gọi xuất phát từ tiếng Bồ Đào Nha là Bocca Tigris (nghĩa là \"miệng hổ\") hay Bogue, Hổ Lao Quan, Hổ Môn (trấn), Hổ Lâm, Cầu Hổ Môn, Đại Hổ Sơn (大虎山), cù lao Hổ Hạm (chữ Hán: 虎槛洲, Hổ Hạm Châu). Ngoài ra ở các nước khác còn có Sông Tigre ở Brazil, Sông Amba, Nong Suea (huyện) ở Thái Lan, và đặc biệt là sông Tigrit một trong hai con sông của dòng sông Lưỡng Hà.\n\nỞ Việt Nam, tại Tiền Giang có vùng đất miệt vườn có tên gọi là Cù lao Ông Hổ là vùng đất sinh ra vị chủ tịch Tôn Đức Thắng, ngoài ra còn có Mỏ Bạch Hổ, Thị trấn Tăng Bạt Hổ, Cầu Bạch Hổ. Đặc biệt ở Nam bộ Việt Nam còn lưu truyền nhiều địa danh liên quan đến cọp như Đìa Cứt Cọp (ấp 4, Hưng Nhượng, Giồng Trôm, Bến Tre) là nơi có nhiều cọp tụ tập lại săn mồi và phóng uế bừa bãi, Sân Ngự (thị trấn Bình Đại, Bến Tre) là nơi theo truyền thuyết hàng năm vào mùa khô, cọp từ các nơi tụ tập về đây gọi là cọp hội dưới sự đầu lĩnh của chúa cọp bạch ba chân, Đồn Cọp (Phú Nghĩa, Chợ Lách, Bến Tre) là nơi cọp thường đến phá phách dân chúng mới lập mưu vây cọp lại, rồi báo cho tỉnh đưa lính về bắn, Mỏ Cày (Bến Tre) cọp ở đây rất nhiều do đó, người dân vừa cày, vừa đánh mỏ để cọp sợ không dám đến làm hại, rạch Ông Hổ (Long Hưng, Châu Thành, Tiền Giang), Rạch Gầm (Châu Thành, Tiền Giang) là nơi trước có nhiều cọp và chúng gầm thét vang động cả một vùng nên có tên Rạch Cọp Gầm, về sau, gọi tắt thành Rạch Gầm. đồng thời có các địa danh như suối Cọp và Hang Bạch Hổ (ở Định Quán), truyền rằng, trước kia, khi rừng rậm còn nhiều, có một cặp hổ trắng về ẩn tại núi Đá Voi, cặp hổ này không bắt người ăn thịt mà thường xuống nghe kinh Phật ở chùa Thiện Chơn. Sau này rừng bị phá dần, lại thêm chiến tranh, cặp hổ bỏ đi. Nhân dân cho là Hổ thần nên đặt tên hang là Bạch Hổ. Ngoài ra còn có Thác Hang Cọp ở Đà Lạt, tương truyền nơi đây ngày xưa là nơi trú ngụ của một con cọp cho nên mới lấy hang cọp mà đặt tên cho thác, hiện nơi đây có đặt tượng hổ cao khoảng 5m, dài 10m nằm trong khuôn viên của thác.\n\nUy danh của loài hổ còn ảnh hưởng đến tên gọi nhiều sinh vật hùng mạnh nhất trong họ mình hoặc có hình thức, cấu tạo giống bộ phận nào đó của cơ thể hổ. Có thể kể đến là về động vật có các loài như: rắn hổ, Họ Rắn hổ, rắn hổ chúa, rắn hổ mang Xiêm, Rắn hổ mang chúa, Rắn hổ đất, Rắn hổ trâu, Rắn hổ bướm các loại rắn hổ, một số loài rắn độc quý hiếm có tên hổ như rắn Hổ trâu, Hổ lửa, Hổ mang, Rắn hổ hành... cá hổ hay còn gọi là cá răng đao, Cá hổ kình, Cá hổ kình lùn, Cá nhám hổ, Cá giả hổ kình, Cá mập hay còn gọi là cọp biển, cá mập hổ, Cá hổ Xiêm, tôm hùm, Tép cọp, Bướm đêm hổ đốm tối, Ếch đồng hay còn gọi là ếch da hổ, Muỗi hổ (Aedes albopictus), Mực nang vân hổ, Diệc hổ cổ trần, Kỳ giông hổ, hổ Tasmania, con mèo thường được gọi là \"tiểu hổ\", về các loài thực vật có: cây lưỡi hổ, cây ba mươi, hổ bì, lá lưỡi cọp, cây ba mươi, Bách thanh hổ, Cỏ đuôi hùm, Lưỡi cọp, Hổ vĩ xám, Hổ nhĩ trắng, Tai hùm, Hổ bì, Lan da hổ, Bìm bìm chân cọp, Móng cọp xanh, Đơn lưỡi hổ, Vuốt hùm, Hài lưỡi hổ, Hổ trương, Hổ béo Trong kho tàng dược liệu y học cổ truyền, nhiều cây, lá mang tên hổ là vị thuốc dễ kiếm tìm có tác dụng chữa bệnh như Hổ thiệt, Hổ nhĩ thảo, Hổ trượng căn, Hổ phách, Hổ vĩ, còn có Chín vị thuốc tên hổ như Hổ kế (Cicus japonicus) Hổ thiệt (Aloe), Hổ cao (Siegesbeckia orientalis L) Hổ trượng căn (Polygonum cuspidatum sieh Znce) Hổ vĩ, hay hổ vĩ mép vàng (Sansevira trifasciata Prain var), Hổ phách (Succinum) Hổ chuối (Ptyas korros), Hổ mang, hổ đất, hổ lửa (Ophiophagus hannah), Hổ cốt (Panthera tigris L) hay Cao hổ cốt.\n\nHổ được miêu tả nhiều trong văn học của các nước, Trong văn học Trung Hoa, hổ xuất hiện trong nhiều tác phẩm kinh điển như: Tây Du Ký (hổ đóng vai trò là những con yêu quái hại người), trong đó hổ xuất hiện và tấn công Đường Tam Tạng khi ông này chuẩn bị qua biên giới Đại Đường, sau đó được một người thợ săn ở biên giới giải cứu và giết chết con hổ. Lần thứ hai, con hổ tấn rình tấn công Đường Tam Tạng thì bị Tôn Ngộ Không đánh chết, Ngộ Không đã lấy da con hổ để làm áo mặc và bộ da hổ này theo Tôn Ngộ Không suốt quá trình đi thỉnh kinh. Một lần khác, Đường Tam Tạng từng bị con yêu tinh phù phép biến thành hổ. Và con hổ đáng chú ý nhất là con hổ tinh trong lốt yêu quái đạo sĩ ở nước Xa Trì gồm Dương Lực Đại Tiên (con Dê), Hổ Lực Đại Tiên (hổ) và Lộc Lực Đại Tiên (con hươu)\n\nTam Quốc Diễn nghĩa với việc làm nền cho những anh hùng xuất hiện, trong tác phẩm này có kể về một trận đánh của quân Thục với quân Nam Man trong đó, quân Nam Man đã dùng các loài dã thú, rắn rết trong đó có hổ để tấn công quân Thục. Trong tác phẩm này ngoài Ngũ Hổ tướng, còn có Vương Song viên tướng được mô tả là thân hình dài chín thước, lưng gấu, mình hổ, mắt đen nhưng con ngươi vàng và được phong là Hổ oai tướng quân. Tác phẩm Thủy Hử với hình tượng trứ danh \"Võ Tòng đã hổ trên đồi Cảnh Dương\" ngoài ra hổ còn được mô tả qua việc ăn thịt mẹ của Lý Quỳ và ông này đã trả thù bằng cách tìm về hang cọp giết hổ báo thù cho mẹ của mình.\n\nTrong điển tích Võ Tòng đã hổ, câu chuyện cụ thể là khi Võ Tòng trên đường về quê thăm anh, khi đi ngang qua huyện Dương Cốc (nay là thành phố Liễu thành), ông ghé vào một tửu quán, bên ngoài ghi là \"Uống 3 chén không nên qua đồi\". Võ Tòng là một người mê rượu, thấy dòng chữ này rất khó chịu, hỏi tại sao thì chủ quán kể có chuyện con hổ thành tinh chuyên ăn thịt người trên đồi Cảnh Dương, ai uống quá say không nên đi qua đó. Võ Tòng nghe vậy rất phẫn nộ, uống một mạch hết rượu trong quán. Chiều hôm đó, ông đang trong cơn say, một mình cầm gậy lên đồi tìm Hổ. Sớm hôm sau gặp Hổ, ông cầm gậy vờn với mãnh thú tới tối. Đến lúc trời chạng vạng sáng, sau khi dùng nhiều mưu kế mà không được, ông vứt gậy, một tay nhận đầu hổ xuống đất, một tay đấm, con hổ bể đầu chết tươi.\n\nHình tượng con hổ cũng xuất hiện nhiều qua văn học Việt Nam, bên cạnh những câu chuyện cổ tích xuất hiện từ lâu như như Trí khôn của ta đây, Cóc kiện trời, Thỏ rừng và hùm xám, Con hổ có lá gan chuột nhắt, Mèo vẫn hoàn mèo, thì hổ còn được nhắc đến trong các tác phẩm văn học thời cổ như: Hịch tướng sĩ của Trần Hưng Đạo, Thuật hoài của Phạm Ngũ Lão, Lĩnh Nam Chích Quái, Mãnh hổ hành\" (Bài hành về con hổ dữ) của nhà thơ Nguyễn Hành (nhà thơ), Truyện Kiều của Nguyễn Du, Lục Vân Tiên của Nguyễn Đình Chiểu. Cũng như những tác phẩm thời kỳ cận đại và hiện đại như: Thần Hổ của Tchya, Đường Rừng của Lan Khai, Nhật ký trong tù của Hồ Chí Minh, Tây Tiến của Quang Dũng (với câu thơ: \"Đêm đêm Mường Hịch cọp trêu người\"), Như những ngọn gió Hua Tát của Nguyễn Huy Thiệp và đặc biệt là bài thơ Nhớ rừng của Thế Lữ khi tác giả mô tả chân thực cảnh một con hổ trong vườn bách thú và hình dung ra hình ảnh của nó khi tự do trong rừng, thông qua hình ảnh con hổ, Thế Lữ dùng để biểu tượng về hình ảnh của một đất nước, dân tộc Việt Nam đang thời kỳ Pháp thuộc. Trong đó câu than thở \"Than ôi, thời oanh liệt nay còn đâu!\" đã trở nên trứ danh.\n\nTrong truyện cổ tích Trí khôn của ta đây người Việt đã lý giải sự tích của những hình thù vằn vện trên mình hổ, con hổ được đóng vai trò là kẻ xấu và truyện nhằm đề cao trí khôn của con người trong công cuộc chống lại những loài thú giữ trong đó con hổ hiền lành, dại dột, bị người lừa. Trong truyện cóc kiện trời thì hổ đóng vai trò quan trọng, là một trog những con vật theo cóc lên thiên đình để kiện trời, hổ đóng vai trò quan trọng khi là con vật mạnh nhất trong đoàn quân của nhân gian, chính hổ đã xé xác thiên lôi buộc Ngọc Hoàng phải điều đình với đoàn quân của nhân gian.\n\nTrong câu chuyện Chú Cuội, kể việc Cuội vào rừng sâu tìm cây thì trông thấy một cái hang cọp, có bốn con cọp con đang vờn nhau. Cuội liền xông đến vung rìu bổ cho mỗi con một nhát lăn quay trên mặt đất. Nhưng vừa lúc đó, cọp mẹ cũng về tới nơi. Nghe tiếng gầm kinh hồn ở sau lưng, Cuội chỉ kịp quẳng rìu leo thoắt lên ngọn một cây cao. Từ trên nhìn xuống, Cuội thấy cọp mẹ lồng lộn trước đàn con đã chết. Nhưng chỉ một lát, cọp mẹ lẳng lặng đi đến một gốc cây gần chỗ Cuội ẩn, đớp lấy một ít lá rồi trở về nhai và mớm cho con. Chưa đầy ăn giập miếng trầu, bốn con cọp con đã vẫy đuôi sống lại, khiến cho Cuội vô cùng sửng sốt. Chờ cho cọp mẹ tha con đi nơi khác, Cuội mới lần xuống tìm đến cây lạ kia đào gốc vác về.\n\nNgoài ra trong nhiều truyện kể dân gian, cọp đóng vai thần cứu tinh, như trong Tống Trân Cúc Hoa được truyền tụng trong giới người Kinh lẫn người Thượng phía Bắc, theo đó mô tả chi tiết Sơn Thần thương tình biến thành mãnh hổ, tình nguyện mang thư Cúc Hoa sang Tần. Trong câu chuyện Thoại Khanh, Châu Tuấn, hổ xuất hiện giữa rừng khuya, cọp cõng Thoại Khanh và mẹ chồng sang tận nước Tề để tìm chồng. Giai thoại \"Con hổ có nghĩa\" đã được đưa vào Sách giáo khoa ở Việt Nam cho thấy hổ cũng là con vật có tình nghĩa, biết đền ơn xứng đáng người đã giúp đỡ mình.\n\nTrong tuồng hát bội Hổ Thành Nhân, thế kỷ XIX cũng có kể chuyện hổ sinh ra người. Truyện dân gian có Ông Nghè hóa cọp chế diễu những người chưa đỗ ông Nghè đã đe hàng tổng. Giai thoại về bác Ba Phi(Nguyễn Long Phi, 1884-1964) ở Cà Mau còn có chuyện bắt cọp xay lúa, xử án cọp, người ta cũng kể câu chuyện về việc bác Ba Phi từng đánh bại hổ dữ, theo đó, ở vùng U Minh có con hổ đực rất khôn ngoan, nhiều người lạc chân trong rừng thường mất tích một cách bí ẩn mà người ta nghi bị nó ăn thịt, sau này khi nó bắt một người phụ nữ đang làm ruộng thì bác Ba Phi được mời tới để đánh hạ con hổ dữ này, một cuộc chiến quyết liệt đã xảy ra và bác Ba Phi đã đánh thắng con hổ.\n\nTrong truyện Lục vân Tiên hổ cũng được bố trí xuất hiện ba lần một lần cởi trói cho tiểu đồng và đưa ra đại lộ, một lần dưới dạng du thần đưa Vân Tiên ra khỏi hang Thương Tòng và lần cuối, cọp bắt hai mẹ con Thể Loan bỏ lại trong hang Thương Tòng để quả báo nhưng không ăn thịt. Tác phẩm này, Nguyễn Đình Chiểu đã mô tả về hổ trên góc độ cái nhìn của nhân dân Nam bộ, theo đó hai diện mạo: khuôn mặt tự nhiên là ác thú vì Trên cơ bản, cọp vẫn là ác thú ăn thịt người do đó Trịnh Hâm mới bắt tiểu đồng trói vào gốc cây để trước cho hùm cọp ăn mày/Hại Tiên phải dụng mưu này mới xong/Vân Tiên ngồi những đợi trông/Trịnh Hâm về nói tiểu đồng cọp ăn (Truyện Lục Vân Tiên câu 875-878) và khuôn mặt cứu tinh, lại là một nhân vật hư cấu có suy tính khi hành động: Sơn quân ghé lại một bên/Cắn dây mở trói cõng lên ra đàng. \nNhà văn Tchya đã phản ánh hình tượng con hổ vào tiểu thuyết Thần Hổ xuất bản năm 1937, và \"Ai hát giữa rừng khuya\" vào năm 1942 của tác giả Vũ Ngọc Phan (1902-1987). Trong tiểu thuyết này đã mô tả về Thần Hổ xuất thân từ những con hổ đã ăn thịt hơn trăm người, trong tai nổi lên hơn trăm tia máu đỏ, nghe được ngàn dặm, và nếu có chạm mình vào lá cũng không quên. Vị thần Hổ đây là con hổ xám, hổ vàng, và khi họp hội đồng cơ mật dưới gốc một đại thụ, vị thần Hổ thường trút bỏ bộ lông trắng, biến thành một ông già đầu râu tóc bạc đường bệ. Bị hổ vồ là có số, những kẻ bị giống mãnh thú ấy xơi đã có tên trong quyển sổ do thần Hổ giữ. Thật là một sự định mệnh, không sao trốn thoát được. Rồi những người mang họ Đèo trong truyện Thần Hổ của Tchya mà tất cả con cháu phải làm mồi cho hổ chỉ vì ông tổ của họ đã dám phạm đến một con hổ già, làm hắn chột một mắt và tuyệt đường sinh sản, là một họ rất am tường số mệnh. Sự báo thù thật là ghê gớm tất cả con cháu họ Đèo khi đã sa vào nanh vuốt hổ, người nào cũng bị móc mất một mắt và cắn xé mất hạ bộ. Thần Hổ ra oai và gieo vạ cho cả dòng giống những người đã dám phạm đến thần.\n\nNgoài ra, trong Truyện Đường Rừng, 1940, Lan Khai (1906-1945) kể chuyện Người hóa hổ, người và súc vật có thể hóa kiếp cho nhau. Hình ảnh của hổ với sự kỳ bí về bộ lông tráng lệ, oai phong lẫm liệt, và hành tung bí ẩn được thể hiện qua Trái Tim Hổ trong nhóm mười truyện Như những ngọn gió Hua Tát của Nguyễn Huy Thiệp, đăng trên báo Văn Nghệ 1987, xuất bản thành sách 1988 theo đó ở bản Hua Tát có con hổ kỳ dị người ta đồn có trái tim khác thường, chỉ nhỏ bằng hòn sỏi và trong suốt, là bùa hộ mệnh cùng là vị thuốc thần. Hình ảnh con hổ qua văn học đã gây ảnh hưởng và điều kiện hóa đời sống tinh thần người dân với hình ảnh của muông thú đang và đáng được bảo vệ là tài sản thiên nhiên, uy dũng, hùng tráng diễm lệ và kỳ ảo, cọp là vẻ đẹp của một trần thế đang phôi pha. Tác phẩm \"Bí mật trên đồi Hổ táng\" (1985) của nhà văn Bá Dũng cũng nhắc đến truyền thuyết về con hổ có nghĩa.\n\nTrong văn học phương Tây, hổ đã gây cảm hứng đến nhiều người. Cả Rudyard Kipling trong \"The Jungle Books\" và William Blake trong \"Songs of Experience\" miêu tả nó như là con thú dữ tợn và đáng e sợ. Trong \"The Jungle Books\", con hổ Shere Khan là kẻ thù lớn nhất và nguy hiểm nhất của Mowgli, ông vua không ngai của rừng rậm nhiệt đới. Những chi tiết về con hổ cái Champawat và làm thế nào nó đã bị hạ sát có thể được tìm thấy trong cuốn sách Những kẻ ăn thịt người ở Kumaon (năm 1944), được viết bởi chính Jim Corbett. Tại thị trấn Champawat gần cầu Chataar và trên đường đến Lohaghat, người ta đã đặt một tấm bảng xi-măng, đánh dấu nơi con hổ bị hạ sát. Tuy nhiên, vị trí chính xác nơi mà các con hổ đã bị giết bởi Jim Corbett là gần hơn với vị trí hiện tại của nhà máy thủy điện đó là từ tấm bảng này khoảng 1 km (0,62 dặm).\n\nNhưng trong truyện tranh \"Calvin and Hobbes\" của Bill Watterson, Hobbes là con hổ đôi khi thoát ra khỏi vai trò của nó như là một con thú để ôm ấp. Ở một khía cạnh khác là \"Tigger\" (\"Tíc-gơ\"), con hổ trong truyện Gấu Pooh của A. A. Milne, là con hổ luôn luôn đem lại may mắn và không bao giờ đem lại sự sợ hãi, sau đó hãng Walt Disney Television Animation sản xuất bộ phim My Friends Tigger & Pooh có xây dựng hình ảnh về chú hổ Tíc-gơ là chú hổ giọng khàn, hay di chuyển bằng cách nhảy tưng tưng bằng đuôi. Trong tác phẩm \"A Tiger for Malgudi\" thì Yogi là con hổ tốt. Nhà văn Yann Martel đã đoạt giải \"Man Booker Prize\" năm 2002 với tiểu thuyết \"Cuộc đời của Pi\" (\"Life of Pi\") về cậu bé Ấn Độ sống sót trên Thái Bình Dương với con hổ Bengal và đã được Lý An dựng thành bộ phim cùng tên.\n\nỞ châu Âu, nhà thơ người Anh William Blake đã sáng tác bài thơ về hổ với tựa đề \"The Tyger\" tạm dịch là Chúa sơn lâm và được coi là bài thơ hay nhất trong sự nghiệp của ông và là bài thơ thuộc thể loại văn tuyển (anthology) hay nhất ở Anh với những trích đoạn nghệ thuật mô tả sự rực rỡ và mãnh lực của hổ: \n\nTrong văn học Ấn Độ, Tiểu thuyết Cọp trắng nguyên bản tiếng Anh The White tiger giải thiêng văn hóa Ấn Độ giải Man Booker 2008 tác phẩm mô tả việc xuất thân từ bóng tối nhưng Balram muốn làm cọp trắng, loài vật trong rừng mà mỗi thế hệ chỉ có một con, phá cũi vươn về thế giới ánh sáng. Khát vọng của Balram không dễ thực hiện được trong xã hội anh đang sống. Và cọp trắng Balram đã không từ thủ đoạn, kể cả giết chết ông chủ và mặc kệ số phận gia đình để một mình thoát khỏi bóng tối. trong văn hóa của người Khmer Nam Bộ, trong những câu truyện cổ phổ biến có 02 câu chuyện liên quan đến hổ là \"Thỏ và cọp\" và câu chuyện \"Thầy thuốc rắn cứu cọp\" nhằm nêu lên khát vọng về công lý và công bằng, tuy vậy nhân vật chính trong hai câu chuyện này lại là con thỏ.\n\nTrong văn hoá nghệ thuật, là một loài vật rất đẹp và có sức lôi cuốn nên hổ cũng là con mật được mô tả theo hướng trở nên gần gũi với con người, ngoài việc là đối tượng không thể thiếu trong các vườn bách thú và còn là diễn viên xuất sắc, thu hút nhiều khán giả trên màn bạc hoặc sân khấu xiếc. Hổ còn là đối tượng và là đề tài trong nghệ thuật điêu khắc, trong nghệ thuật gốm xưa Việt Nam và nhất là trong tranh dân gian Theo quan niệm dân gian Á Đông, đặc biệt là Việt Nam và Trung Quốc, hổ là hình ảnh uy nghi, đầy ấn tượng, hổ tượng trưng cho sức mạnh và dân gian cũng đã thần thánh hóa hổ, cho hổ sứ mạng thiêng liêng có khả năng diệt trừ được ma qủy. Có hình hổ trấn giữ ở cửa thì tà ma không dám thâm nhập. Bởi vậy hình tượng hổ đã trở thành phổ biến trong đời sống văn học, nghệ thuật dân gian, đặc biệt hổ đã được vẽ thành tranh và tạc thành tượng để thờ ở các đền, đình, miếu, điện... Hổ cũng là đối tượng nghệ thuật hấp dẫn thể hiện trên các vật dụng sinh hoạt thường ngày, nhà cửa, nơi thờ tự…\n\nTrong nghệ thuật, con hổ, biểu trưng cho sức mạnh, được dùng cho ngành võ bị, trang trí áo võ quan, miếu võ quan, trong chế độ phong kiến, khi rồng được dùng làm biểu tượng dành riêng cho vua chúa thì hổ được xem là biểu tượng của quan lại (quan võ) và cho đến thế kỷ XIX, hình tượng con hổ trong Văn hóa Việt Nam thời nhà Nguyễn đã có sự thể hiện đa sắc, đa diện từ sự mênh mông lan tỏa một cách trừu tượng hóa qua vị trí địa lý trong phong thủy đến định hình trong kết cấu kiến trúc, tên gọi di tích cụ thể, hay khắc dấu trên Cửu đỉnh, khoe cùng sương gió thời gian...Tất cả góp phần khẳng định vị trí hình tượng con hổ trong Văn hóa Nguyễn, góp phần tạo nên những nét đặc trưng của nền Văn hiến Việt Nam\n\nHổ được thể hiện trong nền hội họa của Phương Đông lẫn phương Tây, rất nhiều bức tranh vẽ về loài hổ. Với biểu tượng về sức mạnh, không chỉ ở phương Đông, rất nhiều nơi trên thế giới có đại hội sơn lâm và theo quan niệm ở châu Á, với tư cách là chúa tể, hổ đóng vai trò của quyền uy thống trị, có vai trò điều phối, chia khu vực sơn lâm cho các dã thú khác. Đó là vai trò anh hùng. Đến khi có chủ nghĩa anh hùng phong kiến thì hổ (cùng với đại bàng) là biểu tượng của anh hùng độc lập. Có thể thấy điều này qua những bức tranh cổ vẽ cảnh hổ đang gầm mặt trời. Lúc này, hổ là anh hùng giang hồ chống phá lại thể chế, không bị hàng phục dưới bất kỳ một chính thể tập quyền nào.\n\nỞ Phương Tây thời cổ, Người ta cũng thu thập được những tài liệu qua tranh vẽ của nhữnghọa sĩ châu Âu sống vào khoảng thế kỷ XVIII và XIX, theo những tài liệu này thì sư tử thường là kẻ chiến thắng trong những trận đấu phân chia quyền lực trong các cuộc quyết đấu và loại tranh này xuất hiện trên cả huy hiệu của Hoàng gia Anh. Các họa sĩ theo trường phái cổ ở các nước Trung Hoa, Việt Nam, Hàn Quốc và Nhật Bản cũng vẽ rất nhiều bức tranh về loài hổ bằng các chất liệu truyền thống, người Việt Nam có tranh Đông Hồ mô tả về ngũ hổ, người Trung Quốc có tranh thủy mạc vẽ về hổ và rồng. Hội họa phương Tây cũng có nhiều tác phẩm hội họa bằng tranh sơn dầu hoặc những nét vẽ bằng bút chỉ để họa về hình tượng con hổ.\n\nNgười Hàn Quốc có bức họa thần núi (Sansindo) vẽ cảnh thần núi ngồi tựa hổ hay cưỡi trên lưng hổ và một số bức tranh, con hổ chính là thần núi trong quan niệm của người tạo tác. Nhưng trong những bức tranh khác, hổ lại xuất hiện bên cạnh một cụ già nhân từ đó chính là thần núi và hổ là loài hầu cận của ông này. Hổ tiếp nhận mệnh lệnh từ thần núi để trấn an cho làng xóm, cho từng gia đình, bảo vệ sinh mệnh cho người dân. Giới Phật giáo Hàn Quốc cũng treo tranh thần núi còn gọi là Sansintaenghwa mô tả một cách sinh động, hài hước về sơn thần và hổ. Người Hàn Quốc còn có bức tranh Jakhodo (Ác hổ đồ), tranh chim ác là và hổ. Chim ác là đang đậu trên cành thông xanh ngắt còn hổ thì ngước nhìn cành cây. Đây là hai loài vật rất được chuộng trong nghệ thuật dân gian Hàn Quốc, Chim ác là được quan niệm là dấu hiệu của điềm lành. Hổ là giống vật nhân từ bảo vệ con người khỏi tai ương. Còn cây thông tượng trưng cho tuổi thọ và sự trường tồn.\n\nVùng văn hóa Đông Á nói chung rất chuộng hổ, ngày Tết thích treo tranh hổ, một cử chỉ mang biểu tượng cá tính, đặc biệt, người Hàn Quốc hay treo những bức tranh Jakhodo trong nhà vào tháng Giêng âm lịch hàng năm vì có ý nghĩa ngăn ngừa điềm họa nên đã hình thành tập quán treo tranh vì người xưa cho rằng treo tranh trong nhà sẽ xua được hung khí để gia đình được an vui. Đề tài về hổ nếu gạt bỏ cái vỏ tôn giáo thì bản thân nó sẽ trở thành những tác phẩm có giá trị nghệ thuật cao như các tranh ngũ hổ, bạch hổ hay hắc hổ… do sự phối hợp đường nét, hình khối và màu sắc tài tình của nghệ sĩ đã tạo nên những bức tranh hổ đẹp, đầy sức sống mãnh liệt, biểu hiện trên nét mặt, chòm râu, ánh mắt sáng dội của hổ nhất là thế ngồi của hổ, với thân hình vạm vỡ, chắc khoẻ ngồi nghiêng trên thế chống thẳng tuyệt đối vững chắc của hai chân trước, càng làm tăng thêm sức mạnh của hổ luôn được khai thác.\nTrong tín ngưỡng phương Đông, Hổ là một con vật, tượng trưng cho sức mạnh và sự thành công trong sự nghiệp, tranh Ngũ hổ được cho là xuất hiện từ khoảng 400 năm trước và chịu ảnh hưởng rõ rệt của các luồng tư tưởng, văn hóa, tôn giáo giữa các vùng miền ở Việt Nam và là bức tranh của dòng tranh Hàng Trống ẩn chứa nhiều thông điệp của nền văn hóa cổ phương Đông. Tranh ngũ hổ trong gia đình người Việt không chưng trên bàn thờ gia tiên như những bức tranh ngũ quả mà tranh ngũ hổ thường treo ở bàn thờ dành riêng cho hổ hoặc trưng dưới ban thờ thần thánh hoặc thờ Phật. Một số ý kiến khác cho rằng, những bức tranh ông Hổ được xuất hiện từ đời nhà Trần, sau khi tướng Trần Hưng Đạo đại phá quân Nguyên Mông do đó để ca ngợi hào khí của dân tộc trong những ngày tháng đó, những bức tranh Hổ đã ra đời như vậy.\n\nHội họa dân gian Việt Nam đã thần thánh hoá con hổ với trường phái tranh Hàng Trống (Hà Nội) chuyên vẽ tranh hổ (hoàng hổ, hắc hổ, bạch hổ, tứ hổ, ngũ hổ) để treo thờ với tư cách là những vị trấn giữ các phương trời đất. Bởi vậy, khi vẽ tranh hổ, người nghệ sĩ dân gian đã thể hiện đủ năm con hổ với 5 tư thế, và 5 màu sắc khác nhau. Tranh ngũ hổ trong dân gian còn gọi là tranh ông Năm Dinh. Đó là 5 vị thần tướng ngự trị năm phương trời. Với cách thức sáng tạo của riêng mình, các nghệ nhân Hàng Trống không chỉ tạo nên nét riêng cho dòng tranh, mà đã làm bật lên sức sống nội tại của nhân vật, thể hiện sức mạnh của loài mãnh chúa. Nếu như năm Hổ (Dần) người Việt Nam hay treo tranh Tết Ngũ Hổ hay Nhất Hổ; đây là bức tranh dân gian đẹp, hàm chứa các giá trị tâm linh, nghệ thuật dân gian theo quan niệm, triết lý nhân sinh quan về vũ trụ của người xưa. Trong ngày xuân, tâm trạng mọi người thanh thản ngồi bên sắc thắm cành đào, uống chén rượu nồng và ngắm những bức tranh Tết - tranh Hổ con người thêm sảng khoái, giàu sức sống mà tranh Tết chính là thông điệp chuyển lời cầu chúc tốt đẹp cho mình và chúc điều tốt lành cho mọi người, là nếp ứng xử giàu tính nhân văn của người Việt xưa\n\nDựa trên cách thể hiện nguyên lý theo quan niệm văn hoá phương Đông, người xem tranh /thờ tranh có thể suy luận theo nhiều hướng khác nhau để dịch chuyển vấn đề từ Ngũ hổ (Hổ vàng, Hổ xanh, Hổ trắng, Hổ đỏ, Hổ đen) tới Ngũ hành (kim, mộc, thuỷ, hoả, thổ), Ngũ sắc (xanh, đỏ, vàng, trắng, đen), Ngũ phương (đông, tây, nam, bắc, và trung tâm), Ngũ phúc (phú, quý, thọ, khang, ninh), Tứ quý (xuân, hạ, thu, đông)... hơn nữa khi suy luận rộng, mỗi màu sắc trong tranh lại tương quan với tính cách của từng nhân vật hổ, theo quan niệm tượng trưng sắc màu trong dân gian nhằm biểu đạt nổi bật chủ đề miêu tả, làm cho tổng thể bức tranh hổ thêm thần bí, lôi cuốn người dùng (tâm linh) và người xem (thưởng thức nghệ thuật). Sau này, tranh dân gian Hàng Trống lại nghĩ thêm ra bộ Ngũ hổ tướng và lập bàn thờ trong đền. Có nhiều loại tranh hổ: bạch hổ, hắc hổ, ngũ hổ… Trong đó, tranh ngũ hổ là nổi bật hơn cả. Tranh ngũ hổ còn gọi là tranh ông Năm dinh, tượng trưng cho năm vị thần tướng ngự trị năm phương trời, nên các nghệ nhân khi vẽ tranh hổ, ngoài chòm râu ánh mắt dữ tợn của hổ được vẽ bằng màu vàng kim, dân gian còn vẽ 5 màu nhất định, tượng trưng cho trung tâm và bốn hướng với bố cục cân đối.\n\nTranh Ngũ hổ là một bức vẽ phổn thể 5 nhân vật (Hoàng hổ, Thanh hổ, Bạch hổ, Xích hổ, Hắc hổ) được bố cục, trình bày theo một trật tự từ trong ra ngoài, từ cao tới thấp, từ chính đến phụ dựa trên nguyên lý ngũ hành (Kim-mộc-thuỷ-hoả-thổ), ngũ sắc (xanh, đỏ, vàng, trắng, đen), ngũ phương (đông, tây, nam, bắc, và trung ương) để thể hiện uy vũ vị thần hổ. Đồng thời, ngũ hổ gợi cho người xem cảm giác về một lá bùa chú và thể hiện sự xum vầy đầy đủ vì thế treo tranh ngũ hổ cảm thấy yên tâm vì được che chở. Từ quan sát thực tế, người hoạ công vẽ tranh thờ lấy nguyên mẫu từ con hổ hoang dã trong đại ngàn để phác hoạ hình tượng thần hổ có sức mạnh phi thường, qua dáng ngồi, đứng, cưỡi mây, lướt gió oai phong, đường bệ với mảng khối cơ bắp khoẻ mạnh, linh hoạt, các chi tiết mặt, râu, mũi, vằn lông...sắc nét dữ tợn; đặc biệt là những con mắt hổ luôn rực lửa nội lực của loài mãnh thú. Bằng lối vẽ công bút, dầm bút, người hoạ công vẽ tranh thờ xưa đã biểu đạt rõ nét tính cương - nhu trong thần hổ, mà ở đó mỗi vị thần hổ lại được gắn với một hành, một phương, một sắc màu và những ý niệm đầy tính triết lý qua hình tượng:\n\n\nBộ tranh dân gian Ngũ hổ tướng dựa một phần vào sự kiện có thật. Trong thiên nhiên, đôi khi con người cũng gặp hổ màu trắng hay đen. Đây là hiện tượng bạch biến hay hắc biến của nhiều loài thú rừng. Màu đen do sắc tố đen trong lông làm thành. Nếu toàn bộ lông bị sắc tố này chi phối, hổ sẽ có màu đen tuyền. Nếu toàn bộ sắc tố này bị hủy, lông sẽ có màu trắng. Thực tế còn nhiều báo cáo ghi nhận được việc bắt gặp các loài hổ xám hay hổ lam (Thanh hổ) và loài hổ vàng hay hổ khoang vàng. Loài hổ có màu đỏ thực tế là những con hổ sậm màu thường gặp ở các chủng loài hổ ở Indonesia như hổ Sumatra, hổ Bali.\n\nCũng có những khuyến cáo về mặt phong thủy đối với việc bài trí tranh hổ trong nhà, theo đó, xuất phát từ quan niệm dân gian của mọi người rằng hổ là con vật có uy lực và bị coi là hung thú nên khi hổ xuống núi vào nhà thì sẽ hại người do đó không nên bài trí hổ trong phòng ngủ (nhất là phòng ngủ vợ chồng), nếu trong nhà treo bức tranh con hổ, nhất là khi đầu hổ hướng vào trong nhà được coi là đại hung đồng thời nếu treo tranh thêu hình con hổ cũng sẽ khiến những người sống trong nhà có tâm trạng bất an và nhà thường có nhiều chuyện buồn. Đặc biệt những người làm kinh doanh càng kỵ không nên treo tranh hổ, bởi như thế sẽ khiến việc kinh doanh không gặp may mắn, lợi ít hại nhiều.\n\nVào năm 2010, tức năm Canh Dần là năm con hổ, tại Hà Nội, để chào mừng năm mới, một họa sĩ đã triển lãm giới thiệu 60 bức tranh Hổ với đủ tư thế, sắc thái và màu sắc, là món quà họa sĩ tặng bạn bè, công chúng nhân dịp Xuân Canh Dần và chào mừng Đại lễ 1000 năm Thăng Long-Hà Nội. Với 60 bức chân dung Hổ tượng trưng cho một vòng Hoa Giáp của đời người và được họa sĩ từ khoảng 100 bức tranh về hổ, tượng trưng cho sự dũng mãnh, nhưng cũng đầy sự bình tĩnh, tự tin để luôn luôn thành công. Các bức chân dung hổ được vẽ trên bìa các-tông có nhiều màu sắc khác nhau, có bức rực rỡ màu đỏ, hồng, xanh, có bức chỉ hai màu đen-trắng. Ngoài ra, ở Trung Quốc, tương tuyền, nhị ca của Trương Đại Thiên là Trương Dịch (張澤) hay còn có tên Trương Thiện Ma (張善孖) có biệt hiệu là \"\"hổ si\"\" (虎痴) vì rất mê và vẽ hổ rất giỏi.\n\nHình tượng hổ đã xuất hiện từ lâu. Tượng hổ được tạc ở nhiều nơi trên thế giới. Riêng tại Việt Nam, trong các di tích văn hoá Ðông Sơn khai quật được, đã xuất hiện rất nhiều tượng hổ Hổ chính thức đi vào nghệ thuật tạo hình sớm nhất vào thời nhà Trần với những tượng hổ ở lăng Trần Thủ Độ, lăng vua Hiến Tông, hổ chạm ở bệ đá tại chùa Quế Dương (Hà Tây cũ) được lưu truyền đến những con hổ đá thời Lê ở Nam Kinh (Thanh Hoá). Trong các lăng mộ đời nhà Trần, điêu khắc đá chủ yếu là tượng người, tượng thú chầu và làm thần canh giữ cho thế giới vĩnh hằng của ông vua có vẻ đẹp trầm mặc và sinh động. Đặc biệt là Cọp Đá ở Lăng Trần Thủ Độ, tượng hổ ở lăng Trần Thủ Độ ở Thái Bình là một tác phẩm nghệ thuật đẹp trong nền nghệ thuật điêu khắc cổ Việt Nam và cũng là một trong những kiệt tác điêu khắc đá quan trọng của lịch sử mỹ thuật nước này. Mô tả Con cọp ở tư thế nằm, dáng vẻ ung dung, hai chân trước sải dài, hai chân sau thu gọn trong bụng, đầu ngẩng cao, đôi mắt lim dim, hai tai dỏng lên như đón nghe một tiếng động nào đó vọng về từ chốn xa xăm với cái đuôi mạnh mẽ. Khối đá không to như con cọp thực ngoài đời, nhưng nghệ thuật cổ đã khắc dựng một hình tượng có sức lay động.\n\nTrong các đề tài vẽ, những con thú linh như long, lân, quy, phụng hoặc loài thú hiền như voi, ngựa, hươu, nai xuất hiện khá nhiều trên bề mặt loại đồ đựng thông dụng gồm đĩa, bình, lọ, âu... Riêng hình ảnh con hổ là loài dã thú thì khá hiếm hoi, tần\nsuất xuất hiện của hổ trên đồ gốm cổ Việt Nam còn thấp hơn các con vật bình thường khác như cá, chim, vịt, hươu, dù vậy sự hiện diện của hổ trên gốm Việt cổ khá sớm và có tính liên tục. Hình tượng hổ xuất hiện trên nhiều dòng đồ gốm khác nhau, với phong cách tạo hình khác biệt, tạo nên những dấu ấn riêng, độc đáo và thú vị, tựu trung lại, hình ảnh dũng mãnh và oai hùng của loài hổ luôn là một đề tài trang trí được các thợ gốm và những người sử dụng gốm sứ Việt Nam ưa chuộng. Chẳng hạn như có những hình gốm mô tả hình con hổ dáng đứng với hai chân sau, chân trước bên phải như con người vươn ra nắm khóm cây (giống cây tre), còn chân kia choãi ra sau, con hổ có cái đuôi dài đưa ra trước đến chấm đất. Cách vẽ nhân cách hoá này cho người xem cảm giác hổ đang vạch lá dọn đường đi vào thời Lê Sơ, cuối thế kỷ thứ XV. Đó là gốm Chu Đậu, xã Thái Tân, huyện Nam Thanh, tỉnh Hải Dương, ngoài ra, một số tác phẩm tiêu biểu như tiêu biểu nhất phải kể đến hình ảnh hổ khắc trên thạp đồng Vạn Thắng (Phú Thọ), tấm phù điêu nông dân đâm hổ ở đình Chảy (Hà Nam), bức chạm khắc gỗ hổ chạy ở đình Lỗ Hạnh (Bắc Ninh) và bức chạm khắc gỗ chàng trai cưỡi hổ ở đình Tiên Kỳ (Nghệ An). Nói chung tượng hổ thường được đặt ở những nơi đền chùa để trấn yểm.\n\nTrong nền điêu khắc cổ Việt Nam thì mô típ hổ vồ mồi, hổ ngắm trăng, hổ và rồng, hổ và đại bàng… thường được dùng để diễn tả một sức mạnh, cái oai, một ý chí và khai thác chất thơ trong cái hùng của hổ - loài thú sơn lâm, trong nghệ thuật cổ Việt Nam khi mượn hình tượng hổ, những nghệ nhân không dùng cương để biểu hiện mà dùng cái nhu, cái mềm để biểu hiện chất hùng, chất thép mà khai thác ở ngay những hình ảnh bình thường nhất. Theo tín ngưỡng thì hổ tượng trưng cho vị thần bảo vệ, trấn giữ các phương chống lại tà ma, đảm bảo cho cuộc sống phát triển. Những mô típ hổ vồ mồi, hổ trông trăng, hổ và đại bàng, thường được dùng để diễn tả một sức mạnh, một ý chí và người ta còn khai thác chất thi vị trong cái hùng của loài chúa sơn lâm. Hổ cũng để lại dấu ấn trên Cửu đỉnh thời nhà Nguyễn, Hình ảnh con hổ được đúc vào Cao đỉnh, sánh cùng mặt trời, biển đông, con rồng, chim trĩ, hoa tử vi...tôn hết vẻ uy quyền, là một trong những đỉnh cao nghệ thuật tạo hình Việt Nam.\n\nHổ chạm thành khối tượng tròn trên đá thì rất nhiều nhưng nhiều hơn cả vẫn là hổ chạm nổi, chạm lộng trên gỗ. Hàng loạt đình làng ở Việt Nam, phần lớn là nông thôn, các nghệ sĩ dân gian đã để lại đời sau rất nhiều hình mẫu khác nhau về hình tượng con hổ đá. ở đình Chu Quyến (Hà Tây cũ) trong hoạt cảnh táng mả vào hàm rồng, con hổ chạy theo bước chân Đinh Bộ Lĩnh đang hăm hở và láu lỉnh đưa gói xương cốt vào miệng con rồng, nó vừa há miệng vẫy đuôi vui vẻ. Con hổ ở đây mắt ánh lên, răng hơi nhe ra nhưng người nghệ sĩ đã cho nó một dáng điệu rất dễ thương của con chó nhà. ở đình Đông Viên (cũng thuộc Hà Tây cũ) con hổ cùng với các chàng trai tinh nghịch xông vào mấy cô gái đang tắm trong đầm sen để đùa giỡn. Tiêu biểu nhất phải kể đến hình ảnh con hổ khắc trên thạp đồng Vạn Thắng (Phú Thọ), tấm phù điêu người nông dân đâm hổ ở đình Chảy (Hà Nam), bức chạm khắc gỗ hình con hổ đang chạy ở đình Lỗ Hạnh (Bắc Ninh) và bức chạm gỗ chàng trai cưỡi hổ ở đình Tiên Kỳ (Nghệ An), và còn rất nhiều hình tượng hổ ở nhiều đình miếu nằm rải rác khắp nơi trong nước.\n\nỞ Việt Nam, hổ được xếp vào nhóm \"hộ môn thú\" (những con thú canh gác nhà cửa, lăng mộ, đình, chùa, miếu mạo), là một trong những con vật được tạc trong các khu lăng mộ người Việt. Người Việt không sử dụng các tượng đá sư tử để trấn yểm và để tạo nên sự thiêng liêng, hùng tráng cho không gian này. Nếu cần có một con vật hung dữ, người Việt nghĩ ngay đến hổ/cọp và hầu như trong suốt lịch sử phát triển của lăng miếu của họ, hổ là con vật oai phong nhất, không gì thay thế được cho nên người ta cũng sử dụng hình ảnh con hổ để trấn giữa tại các lăng mộ của các bậc vua chúa, danh nhân, ngoài hình tượng con hổ đá ở lăng Trần Thủ Độ, Lăng mộ của Ngô Quyền cũng có tấm bình phong có hình con hổ, tuy nhiên đến nay cũng có giấy lên tranh cãi về tấm bình phong này vì theo thiết kế, con hổ này không có tư cách con hổ và nó giống như một con báo lai chó sói và nham nhở trông như một con quỷ.\n\nỞ góc độ phong thủy, tượng hổ mạ vàng được coi là đại diện cho quyền lực do Hổ là con vật linh thiêng và đầy uy quyền thường được thờ phụng, đại diện cho chư vị tướng quân chuyên phù trợ chính pháp và từ đó nó là biểu tượng cho quyền lực, cho công danh và sự tăng tiến trong kinh doanh, Là pháp khí của công danh, tài lộc và quyền lực,chống lại tiểu nhân. Hổ dùng tiếp khí cho các cát tinh Lục Bạch, Bát Bạch và cũng có thể bổ trợ cho bản mệnh người tuổi Dần và cũng có thể dùng để trấn yểm khi nhà bị phạm vào cấm kỵ hoặc bị Sát tinh chiếu hướng do vậy tượng hổ mạ vàng được đặt ở nơi phòng khách, trên bàn làm việc.\n\nĐồng thời, những người cầm tinh năm Ngọ, Tuất và Dần thì không nên bài trí hổ trong nhà vì bài trí hổ trong nhà sẽ dễ ốm đau, gặp xui xẻo trong công việc hoặc rất dễ gây nên bất hòa giữa các mối quan hệ trong gia đình. Đối với nhà mở cửa hàng kinh doanh, việc bài trí hổ cũng sẽ ảnh hưởng xấu tới uy tín và doanh thu của cửa hàng vì hổ bị coi là hung thú. Điều kỵ nhất là không nên bài trí hổ trong phòng ngủ (nhất là phòng ngủ vợ chồng) do đây là không gian cần sự kín đáo, riêng tư. Nếu bài trí hổ sẽ khiến vợ chồng có tâm trạng bất an, tình cảm cũng bị giảm dần. Nếu đặt con hổ đối diện với cửa chính sẽ khiến hàng xóm và những vị khách đến nhà cảm thấy bất an.\n\nTrong hệ thống các vũ khúc cung đình triều Nguyễn, Long Hổ hội là điệu múa được nhiều thế hệ nghệ nhân cung đình Huế sáng tạo dựa trên cơ sở điệu múa tứ linh, là điệu múa được sáng tạo nhằm biểu hiện những sinh hoạt của hai loài vật Điệu múa được chia làm ba phần, trong đó phần \"Hổ độc diễn\" đã được các nghệ nhân cung đình mô phỏng theo những nét đặc trưng nhưng rõ ràng và dễ hiểu. Trên sân khấu, ngoài hình tượng con Long (Rồng) oai nghiêm mềm mại, thì hình tượng con Hổ đã được các nghệ nhân sáng tạo thông qua sự quan sát tinh tế những thuộc tính của con vật được coi là chúa tể sơn lâm. Long và Hổ vờn nhau thể hiện cuộc sống thanh bình, đất trời hòa hợp và cái đẹp chân thật của bản năng.\n\nNghệ thuật múa Hổ độc diễn được miêu tả bằng chuỗi hành động từ chậm đến nhanh và đạt đến cao trào với cách tạo hình động như: bắt đầu Hổ lăn một vòng 3600, tiếp đến Hổ quan sát xung quanh, đào đất, nhảy ngồi trên 2 chân sau, nín thở, đại tiện, lấp đất, ngửi, lăn đất, cọ lưng, giỡn bóng nắng, ngủ... Chuỗi hành động của Hổ độc diễn được các nghệ nhân tái hiện cực kỳ độc đáo. Cũng như hành động đẻ trong điệu múa cung đình \"Lân mẫu xuất lân nhi\", hình ảnh Hổ đại tiện được miêu tả không hề trùng lặp với một điệu múa cung đình nào nhưng đã gây bất ngờ và thú vị cho khán giả. Khi miêu tả Hổ đại tiện, các nghệ nhân cho rằng, Hổ là giống lớn nhất trong họ nhà mèo và chỉ duy nhất họ này biết che giấu khi đại tiện, đấy là sự khôn ngoan đặc biệt hơn hẳn các loài khác, kể cả con người. Chính vì vậy, khi sáng tạo nên nhân vật Hổ, những người nghệ nhân cung đình xưa đã miêu tả chi tiết này.\n\nKhi biểu diễn hình tượng Hổ, người nghệ sĩ phải mang bộ lốt màu vàng đất vì Hổ ở đây chính là Hoàng Hổ tượng trưng cho đất. Do đó khi biểu diễn, Hổ có những động tác như: ngồi trên hai chi sau, hai chi trước chống đất, lạy ba lạy với ý nghĩa Đất phải chịu Trời. Khi người nghệ sĩ biểu diễn, hình tượng con Hổ trong điệu múa đã được nâng cao về mặt nghệ thuật, các thuộc tính của loài vật này chẳng những không làm cản trở, trói buộc sự sáng tạo mà càng khiến cho điệu múa thêm sinh động, uyển chuyển, mang nét đặc trưng riêng biệt, độc đáo và hết sức tinh tế. Điệu múa được kết thúc bằng hình ảnh Long đứng tấn, Hổ nhảy chân phải đứng trên chân trái Long, tay phải ôm vào cổ Long, tay trái đưa lên đối xứng với tay phải của Long. Đây chính là cách tạo hình mà nhiều thế hệ nghệ sĩ trước đây thường biểu diễn trong các ngày Gia Long khai quốc, Hưng quốc khánh niệm và những ngày khánh hỷ trong cung để cầu mong đất trời hòa thuận, người dân được hưởng thái bình an lạc.\n\nTrong võ thuật, hình ảnh con hổ hiện diện trong các hình thức biểu tượng, tư tưởng, phong cách và kỹ thuật chiến đấu. Theo quan niệm của người Á Đông hổ là hình ảnh tượng trưng cho sức mạnh và khả năng chiến đấu, sự hung hãn nhưng tinh ranh và xảo quyệt liều lĩnh cũng như bản năng tự vệ và chiến đấu cao, nói đến hổ là nói đến tính dũng mãnh, oai phong lẫm liệt, không chịu khuất phục. Những cuộc chứng kiến cảnh hổ quyết đấu, săn bắt cũng như những trận đụng độ với loài hổ khiến cho nhiều dân tộc ở châu Á tích lũy và bổ sung vào kỹ thuật chiến đấu của dân tộc mình với những thế võ, đòn đánh mô phỏng động tác của loài hổ. Khi ngắm hoạt động của loài cọp, các nhà sư Thiếu Lâm đã thấy được sức mạnh, sự dũng cảm và uy lực của chúng và đi tới kết luận đây là con vật có giá trị vô biên với tư cách một mẫu mực để noi theo rèn luyện võ thuật.\n\nTrong võ cổ truyền của nhiều dân tộc, hổ là một trong số linh vật có vị trí chủ đạo. Hình tượng của hổ với những động tác, tư thế và sức mạnh phi thường của loài chúa sơn lâm được thể hiện qua nhiều bài quyền, thế võ, môn võ về hổ đặc biệt là các nước Trung Quốc, Việt Nam, Indonesia (với hệ phái Silat Harimau, tương truyền là khởi nguồn từ việc chứng kiến cảnh quyết đấu của một con hổ với chim đại bàng) cùng với những linh vật khác như Long, Xà, Hạc, Báo… với những đòn đánh lấy trảo (hổ trảo) làm căn bản, tấn công mãnh liệt, hiểm độc chớp nhoánh. Nhiều người cho rằng võ hổ ra đời ở Trung Quốc, căn cứ vào nhiều bài quyền của phái Thiếu Lâm hay Võ Đang. Tuy vậy, trong Pencak Silat của Indonesia, Karatedo của Nhật Bản, Kalari của Ấn Độ, võ cổ truyền Việt Nam cũng có những bài võ hổ đặc trưng.\n\nTrong tự nhiên, hổ là loài động vật thuộc nhóm động vật ăn thịt đầu bảng, với thân thể to lớn, bộ lông vằn vện, hàm răng khỏe, móng vuốt nguy hiểm, sức mạnh và tốc độ rất cao nên hổ được mệnh danh là chúa tể sơn lâm và ít khi có kẻ thù tự nhiên. Tuy vậy với môi trường rừng rậm với hệ sinh thái đa dạng, hổ cũng có những trận chiến đấu sống mái với các dã thú và con mồi cũng như những trận quyết đấu với những con hổ khác để sinh tồn, cạnh tranh lãnh thổ, giành quyền giao phối, bảo vệ con cái… những đối thủ của hổ đa dạng như voi, gấu, sói lửa trâu rừng, bò tót, và cá sấu, chúng còn giết cả tê giác khi đang sinh con, thậm chí có những cuộc quyết đấu với những con trâu nhà để ăn thịt chúng\n\nVới kỹ năng chiến đấu tuyệt vời, sức mạnh và sự lanh lẹn hung dữ của mình hổ đã làm các loài vật khác phải khiếp sợ, khả năng chiến đấu của hổ rất cao, đặc biệt là hổ trảo, hổ thường tận dụng sức bật, sự dẻo dai cùng móng vuốt sắc nhọn và các cú vả, bạt như trời giáng khi cận chiến với đối thủ cùng với những vũ khí của hổ như hàm răng nanh dài nhọn, rằng hàm khỏe, bộ móng vuốt sắc nhọn, sức mạnh của những cú tát, cú vồ, những cú cắn chí mạng vào chỗ hiểm cùng tiếng gầm gừ dữ tợn. Hổ tuy có thân hình to lớn, nhưng di chuyển rất nhanh, mạnh Từ thời xưa, Khổng Tử đã có câu: phong tòng hổ (gió theo hổ), ông ta nói như vậy bởi vì hổ chạy nhanh như gió cuốn\n\nNgoài ra, đuôi hổ giữ vai trò quan trọng trong các động tác vồ, nhảy qua trái hoặc phải, xoay trở trước, sau, cùng với sức bật tốt, Nó có thể cắn họng một con bê, nhảy vọt qua hàng rào cao vài mét khiến hổ trở thành sức mạnh được coi là vô địch. Đối với con mồi thì hổ chế ngự con mồi của chúng từ mọi góc độ, thông thường từ những cuộc tập kích và cắn cổ, thông thường là để làm gãy cột sống hay khí quản của con mồi, hay làm tổn thương tĩnh mạch hoặc động mạch chủ. Đòn mạnh nhất của loài hổ là vả thật mạnh vào khu vực mặt và cổ của đối phương, với nanh vuốt cực sắc nhọn, chiêu đòn này thường khiến con mồi bất động ngay tại chỗ. Trong khi chiến đấu hổ còn có một tuyệt chiêu mà giới võ học gọi là \"thế trâu vằng\" với việc con hổ khi chiến đầu thường nằm ngửa, chổng bốn chân lên trời để thế để giết con mồi, nếu con mồi hoặc con người sơ ý nhảy vào tấn công là sẽ bị tấn công bằng một đòn chí mạng \n\nHổ thường chỉ tấn công con người trong trường hợp tự vệ vì con người không phải là con mồi ưa thích của hổ, tuy vậy cũng vì nhiều lý do khác nhau, hổ nhiều khi vồ, bắt và ăn thịt người. Khi gặp người hoặc rình bắt người, hổ sẽ tấn công bất ngờ từ đằng sau, nếu con người bỏ chạy giống như chó nó sẽ đuổi theo vồ, nhưng nhìn thẳng vào mắt nó, nó sẽ gườm đồng thời khi mặt đối mặt, con hổ sẽ thủ thế, lấy đà chụp mồi, nếu nó đập đuôi bên phải, sẽ phóng về bên trái, và ngược lại, vồ thẳng thì đuôi duỗi thẳng, Khi giao đấu với người, cọp luôn muốn đoạt vũ khí của người rồi mới dùng chân tát một cú chí mạng, hay vồ đến cắn xé, lúc muốn đoạt vũ khí, chúng sẽ giương vuốt và chồm lên, hổ thường tấn công theo kiểu lao lên không trung rồi phóng xuống chụp mồi, nên nó rất sợ có vật nhọn giương lên trời. Khi phóng đến con mồi, nó sẽ dùng cánh tay để thực hiện một cú tát, cú tát của hổ có thể hổ sẽ khiến cổ trâu, bò phải gãy, trẹo đi hoặc làm vỡ sọ của một con gia súc, gãy lưng của một con gấu lười hay dễ dàng lấy mạng của một con sói lửa.\n\nHổ có vị trí chủ đạo trong Võ thuật cổ truyền, có nhiều bài quyền về hổ. Các hệ phái về Hổ quyền là tượng hình quyền trong Võ thuật cổ truyền. Hổ quyền mô phỏng động tác, tư thế tấn công, phòng thủ của loài hổ trong đời sống rừng xanh hoang dã và chú trọng vào luyện gân cốt, chỉ lực cùng sự vững chãi, nhanh nhẹn. Động tác tấn công của cọp là động tác ép tới giống như đang bị xô bởi một cỗ xe. Sức cọp là một loại ngoại lực cương mãnh hung bạo. Từ thế kỷ thứ II của Công Nguyên ở Trung Quốc đã xuất hiện bài ngũ cầm hý của Hoa Đà trong đó có mô phỏng động tác của loài hổ, và sau đó đến Hình ý quyền của phái Thiếu Lâm, Ngũ hình quyền, Thập Hình quyền, Hổ hình quyền của Hồng Hy Quan, Hổ hạc song hình quyền, Tượng hình quyền, Thập nhị hình quyền của Hình ý quyền (võ Thiếu Lâm), Bạch Hổ Quyền của Lâm Đạo Thai chuyên đánh vào tử huyệt, bắt nguồn từ việc quan sát trận chiến giữa hổ trắng và khỉ đột, Trung Ngoại Chu Gia của Trung Quốc có các chiêu \"tiểu phục hổ quyền\" và \"Hổ báo quyền\", \"Mãnh hổ xuất lâm\" của Bạch Mi quyền, Nam quyền, Phách quải quyền, Hắc hổ quyền đạo tuyệt kỹ hổ trảo Võ lâm vườn trầu, Hóc Môn. Người làng võ thường xếp hổ quyền vào nhóm ngạnh công bởi tính chất cương mãnh của nó. Phái Thiếu Lâm có khẩu quyết Hổ quyền luyện cố, nghĩa là võ hổ lấy việc luyện tập xương cốt làm nền tảng.\n\nTrong Ngũ hình quyền của Trung Quốc thì hổ ở vị trí thứ hai, sau rồng gồm \"Long, Hổ, Xà, Hạc, Báo\", điều đáng lưu ý khi con vật này được nhắc đền đầu tiên trong hệ thống ngũ hình quyền cũng như hình ý quyền nói chung, nó cũng là con vật được nhắc đến nhiều nhất trong các bài mô phỏng về động tác của thú, trong hình ý quyền thì hổ thuộc mạng mộc và tiêu biểu cho mùa xuân. Ở Việt Nam có bài \"Ngũ hổ cứ sơn\" tả về năm con hổ gồm Ngũ hổ là Hắc hổ, Thanh hổ, Xích hổ, Hoàng hổ, Bạch hổ. Màu sắc và phương vị trấn giữ của Ngũ hổ cũng theo ngũ hành mà sắp đặt.\nLời thiệu trong bài quyền Hùng kê quyền cũng có nhắc đến hình tượng con hổ trắng và cây thương. \"Trấn ải kim thương như Bạch Hổ/Thủ quan ngân kiếm tựa Thanh Long\", dịch nghĩa: \"Trấn ải, thương vàng như cọp trắng/Giữ quan, kiếm bạc tựa thanh long\"\n\nCó rất nhiều chiêu thức chiến đấu tượng hình đặc thù mang tên loài hổ để diễn tả các thế đánh Võ thuật cổ truyền thường gặp ở các bài quyền truyền thống: \"Bạch hổ khởi động\", \"Nhị hổ tiềm tung\", \"Mãnh hổ xuất sơn\", \"Hắc hổ hạ sơn\", \"Ngọa hổ phục lâm\", \"Hiện Long tàng hổ\", \"Hồi đầu hổ vĩ\", \"Hổ bằng báo lang\", \"Mãnh hổ phục địa\", \"Ngạ hổ tha dương\", \"Sơn trung cầm hổ\", \"Lãn hổ thân yêu\", \"Lão hổ thượng sơn\", \"Bạch hổ xuất động\"…, \"Đại Phục Hổ quyền\", \"Tiểu Phục Hổ quyền\", \"Cung Tự Phục Hổ Quyền\" ngoài ra còn có các tuyệt chiêu như \"Hổ vĩ cước\", \"Hổ Hạc Song Hình Quyền\", \"Phục hổ la hán quyền\", \"Hắc hổ thâu tâm\", ngoài ra còn có các thế đánh bằng trảo thủ trong Hổ hình quyền như: \"Mãnh Hổ Hồi Đầu\", \"Ngạ Hổ Khiên Dương\", đặc biệt là \"Lão Hổ Tiển Đầu\"; \"Mãnh Hổ Thôi Sơn\". Trong Bạch Hổ võ phái tương truyền do Nguyễn Hữu Cảnh sáng lập là môn quyền cước chiến đấu, chú trọng đến kỹ thuật cận chiến, mọi đòn tấn công đều nhắm vào chỗ hiểm trên thân thể đối phương. Đặc biệt, trong kỹ thuật thủ pháp, môn phái này sử dụng khá nhiều đòn tay mô phỏng bàn tay hổ và được gọi là hổ trảo.\n\nHình tượng của hổ với sức mạnh của mãnh chúa rừng xanh đã đi vào võ cổ truyền Việt Nam như một nét đẹp của văn hóa Việt và tinh thần thượng võ. Trong võ cổ truyền Việt Nam, võ hổ xuất hiện khá nhiều như Mãnh hổ xuất sơn, Hắc hổ xuyên tâm, Long hổ quyền của hệ phái Nam Hồng Sơn, Phục hổ công, Mãnh hổ quyền của Thăng Long võ đạo, Hồng hổ quyền của Tây Sơn Bình Định… Võ Bình Định- Tây Sơn nửa sau thế kỷ XVIII, Với phái võ An Thái - Bình Định góp phần hình thành hệ thống quyền thuật của môn phái khá chặt chẽ, được xây dựng dựa trên 4 bộ chính: Hổ quyền, Long quyền, Hầu quyền và Xà quyền. Trong đó, Hổ quyền và Long quyền thuộc Ngạnh công, được coi là nền tảng Miên công chỉ được truyền thụ khi đã luyện qua Hổ quyền và Long quyền… Cũng ở vùng Bình Định trong môn phái An Thái có \"Thảo Tam Cước Hổ\", tức là ba bước chân cọp chứ không phải là con cọp có ba chân, bộ quyền này thuộc Hổ quyền có các bài quyền như Thần Đồng, Ngọc Trản, Lão Mai, Lão Hổ... Ngoài ra, các võ sư ở Việt Nam còn nghiên cứu từ các loài vật trong tự nhiên, sáng tạo thành những bài hình tượng quyền như Ngũ cầm quyền (long, hổ, báo, xà, hạc), Mãnh hổ xuất sơn...muốn thành đạt môn Hổ quyền phải tập luyện đều đặn từ 1 đến 3 năm. Hổ Quyền được ứng với một con vật trong Đồ hình Bát Quái tám con vật, gồm: Hổ, hạc, nhạn, gà (kê), chim phụng, rắn, long, khỉ. Mỗi con vật ứng với một quẻ, được thiết lập ở một hướng khác nhau, trong đó ở quẻ con hổ (trong võ học gọi là \"Hổ tấn\"-tức là bộ ngựa con cọp, ư thế này như hổ chuẩn bị tấn công với các ngón tay cong đều, hơi hở ra như móng hổ đang vồ mồi - trong võ học gọi là Hổ trảo)…\n\nBài quyền Lão hổ thượng sơn là một trong 10 bài võ được liên đoàn Võ thuật cổ truyền Việt Nam đưa vào chương trình huấn luyện bắt buộc và biểu diễn trong hệ thống thi đấu quốc gia. Lấy chúa sơn lâm làm hình tượng, bài quyền là sự thể hiện sức mạnh và thần thái uy nghi của loài hổ. Các động tác dứt khoát, xoay chuyển biến hóa, dũng mãnh mô phỏng động tác, tư thế tấn công, phòng thủ của loài hổ trong rừng đời sống hoang dã rừng xanh. Ngoài ra còn có thế võ Tam bộ hổ hay Quyền 3 chân hổ là tuyệt kỹ công phu có từ gần 200 năm trước, xuất phát từ đất võ Bình Định được khai sinh tại khu vực núi Bà thuộc huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định xuất phát từ đụng độ với loài cọp. Đây là bài quyền thể hiện oai lực của con hổ ba chân đang săn mồi. Không chỉ di chuyển bước chân, luyện tấn pháp, người tập phải luyện bộ tay (luyện hổ trảo) vì vũ khí của hổ là vuốt. Chụp được mồi, xé mồi, cắn mồi được cũng chính là vuốt.\n\nTrong môn võ Karate, hổ cũng được coi như là một biểu tượng của sức mạnh và lòng can đảm, và là cảm hứng cho Võ sư Gichin Funakoshi sáng lập ra phong cách Shotokan của hệ phái Shotokai, đến nay, hệ phái võ Không Thủ Đạo (Karate) Shotokan (松濤館 Shōtōkan?) cũng dùng hình ảnh con hổ làm biểu trưng cho hệ phái của mình. Biểu trưng của phái võ Tân Khánh Bà Trà là hình ảnh một võ sư tung cú đá vào đầu con hổ lớn trong tư thế đẹp. Đây chính là bắt nguồn từ những trận đả hổ của các bậc tiền bối, môn phái Bạch Hổ Lâm ở Quảng Bình cũng có biểu tượng hổ, lò võ Bạch Hổ của võ sư Võ Thiện Đường ở Trung Nhứt, Trà Bay, Cần Thơ lấy linh vật là con hổ trắng vì Bạch Hổ là tướng tinh, biểu tượng sức mạnh của Tiết Nhơn Quý trong truyện Trung Quốc. Cọp là chúa tể sơn lâm, cọp trắng lại là chúa tể của chúa tể, nó còn gắn liền với truyền thuyết Bạch hổ ở Cần Thơ.\n\nTrong hệ thống vật biểu theo Ngũ hành, con hổ trấn giữ phương Tây và được dân gian tôn là linh vật. Bộ vật biểu cho 5 phương là Thanh Long (Rồng xanh án ngữ phương Đông), Bạch Hổ (Hổ trắng coi trấn phương Tây), Chu Tước (Chim sẻ đỏ quy tụ phương Nam), Huyền Vũ (Rùa đen cai quản phương Bắc) và Phượng Hoàng. Theo ý nghĩa này, Hổ trắng tuy là loài động vật có thật nhưng lại được xem là vật biểu mang tính ước lệ. và cũng là con vật năm trong nhóm tứ tượng hay tứ thánh thú gồm rồng, hổ, rùa, chim sẻ. Hổ còn là con vật linh thiêng nằm trong bộ Tứ Linh là Long, Phượng, Quy, Hổ hoặc \"Bát vật\" (gồm: \"Long\", \"Lân\", \"Quy\", \"Phượng\", \"Ngư\", \"Bức\", \"Hạc\", \"Hổ\". Trong phong thuỷ thường dùng hai phạm trù là \"Tả Thanh Long\"-\"Hữu Bạch hổ\" để chỉ hai cục thế bên cạnh huyệt, thường dùng để xem về địa thế (địa thế \"rồng cuộn, hổ ngồi\" hay là nơi \"ngọa hổ, tàng long\").\n\nTrong lịch Can chi thì hổ đứng hàng thứ ba của 12 con giáp, mang tên Dần. Về mặt chiết tự, chữ Dần trong chữ tượng hình Trung Hoa có hình dáng con mãnh hổ đang xông tới uy phong lẫm liệt, đôi mắt trừng trừng. Hổ còn nhập hệ lịch can chi 12 con vật, là biểu tượng chi Dần với những ý nghĩa triết lý - nhân văn sâu sắc. Tháng con hổ là tháng Giêng, đầu xuân, đầu năm mới, tháng mà 3 khí dương (của trời) cân bằng với 3 khí âm (của đất), do đó cũng là tháng mở đầu của con người (nhân sinh ư dần), vì con người là sự cân bằng giữa trời - đất và con người khoẻ mạnh là sự cân bằng âm - dương, nóng - lạnh từ nội tạng… Trong 12 con giáp thuộc cung Hoàng đạo thì hổ là con vật đứng thứ hàng thứ ba sau Chuột (Tý), Trâu (Sửu). Hổ đứng ở phương Đông, cung Dần, góc vuông thứ nhất của môn toán học tử vi, gắn với Nam Á. Tính cách con giáp của hổ là tính cách của một năm mạnh mẽ nhất về sức khỏe, sung mãn về làm ăn kinh tế, mở mang về học vấn và tính vượng khí của trục Dần-Thân đầy sức chi định. Trong nhân tướng học, hổ là con vật linh thiêng và đầy uy quyền thường được thờ phụng, chính vì thế nó là biểu tượng cho quyền lực, cho công danh học hành và sự tăng tiến trong kinh doanh. Cũng có thể bổ trợ cho bản mệnh người tuổi Dần. \n\nTheo Thuyết văn, chữ Dần biểu thị cho mùa xuân đương đến, dương khí đang lên. Tháng Giêng đầu năm gọi là tháng Dần, là tháng mở đầu cho con người \"Nhân sinh ư Dần\". Năm Dần cầm tinh con hổ, quan điểm người xưa thường coi đó là năm tốt, sanh được con trai thì càng quý bởi hổ tượng trưng cho thế và lực, cho sự oai phong lẫm liệt và sức mạnh phi thường và những người cầm tinh con hổ cũng được coi là có cá tính, mạnh mẽ, người tuổi hổ rất nhạy cảm, dễ xúc động, có nhiều năng lực, còn tình yêu đối với người tuổi hổ thật nồng nàn và mãnh liệt Theo quan niệm của tử vi phương Đông, người con trai sinh tuổi Hổ (Dần) thường có tư chất thủ lĩnh, tướng mạo oai phong, tính cách nóng nảy, quyết đoán, can trường, kiêu hãnh, đầy đam mê, nhân hậu. Riêng đối với những người con gái sinh năm Dần thường được coi là cao số và hay lận đận trong đường tình duyên, gia đình và người ta hay xây dựng hình tượng những cô gái này là nóng tính, đanh đá, kiêu căng vì mang tuổi chúa sơn lâm thì phải cần người hầu hạ đặc biệt con gái tuổi dần không hợp với người sinh tuổi Hợi vì quan niệm hổ sẽ vồ lợn trong lý thuyết tứ hành xung gồm dần-thân-tỵ-hợi.\n\nMột số Danh nhân tuổi Hổ có những nhân vật xuất chúng, sự nghiệp lẫy lừng có thể kể đến là:\n\nKhi giành được giang san, nhà Nguyễn lựa chọn việc đặt kinh đô. Và nhà Nguyễn đã chọn Kinh thành Huế với địa thế \"Tả Thanh long, Hữu Bạch hổ\" - Thanh long, Bạch hổ là hai trong bốn thánh thú hợp thành tứ tượng hay tứ thánh thú. Bạch Hổ còn được xem là linh vật thiêng liêng thuộc về hành Kim ở phía Tây, tương ứng với mùa thu. Từ khi Nguyễn Hoàng vào trấn thủ đất Thuận Hóa, đã có tám lần các chúa Nguyễn thiên di thủ phủ rồi cuối cùng trở về lại Phú Xuân. Năm 1805, Kinh thành Huế được khởi công xây dựng, nhà Nguyễn đã chọn xây kinh thành về hướng Đông Nam (thuộc phương Nam) hai bên có cồn Hến và cồn Dã Viên tạo thế Tả Thanh long, Hữu Bạch hổ chầu về trọng địa Kinh thành. Đó là thế rồng chầu hổ phục bảo vệ cho vương triều. Hữu Bạch hổ (cọp trắng ở phía phải) là chỉ cồn Dã Viên, nằm ở phía tây Kinh thành Huế. Ngoài ra, Cồn Dã Viên còn gắn với một dấu ấn khác: cầu Bạch Hổ. Tương truyền, khi cầu Bạch Hổ (lúc đó chưa được đặt tên) đang được xây cất, có một con hổ trắng đến ngồi ở giữa cầu khiến mọi người đều hoảng hốt bỏ chạy. Cũng chính vì thế mà cây cầu này được gọi là cầu Bạch Hổ trong tư tưởng phong thuỷ của các nhà địa lý thì nó được xem như Bạch Hổ chầu bên hữu của Kinh thành.\n\nCùng với văn hóa thế giới, văn hóa Á Đông, trong văn hóa Trung Quốc, hổ là biểu tượng của uy quyền và thanh thế, những sản phẩm xa xỉ làm từ da hổ hay rượu ngâm xương hổ là món đồ hiếm và được ưa chuộng., nó còn biểu tượng của sự dũng mãnh và võ công. Các vị tướng có sức mạnh, thiện chiến được tôn xưng danh hiệu là hổ tướng, nhiều tước hiệu của các vị tướng quân thường gắn liền với tên gọi của loài hổ như: Hổ bôn trung lang tướng, hổ uy (oai) tướng quân... các vật dụng quân sự cũng ít nhiều gắn tên loài hổ như hổ trướng (dùng để chỉ về doanh trại của quân đội, hổ phù: vật hiệu lệnh của quân đội, Hình mặt hổ được dùng phổ biến để trang trí giáp, trụ của các quan văn, võ Hổ còn là một trong những con vật biểu tượng cho võ thuật Trung Hoa mà tiêu biểu là các võ phái Thiếu lâm Hình ý quyền, hệ phái Ngũ hình quyền, môn võ Hổ hình quyền sau này được phát triển và hoàn thiện bởi phái Hồng gia quyền. \n\nCon hổ cũng là một con vật đặc biệt trong văn hóa Trung Quốc. Người Trung Quốc ngưỡng mộ con hổ vì nhiều lý do. Trong cuốn sách viết về các nghi lễ có từ khoảng 2.000 năm trước có viết \"Hổ là loài vật có ích cho con người vì chúng ăn thịt những con lợn lòi đến phá hoại mùa màng\", trong cổ sử đề cao sức mạnh và dũng mãnh của hổ, nó có thể bắt lợn lòi dễ như mèo bắt chuột. Dũng mãnh, có ích và rất đẹp - những con hổ gần như đã rất hoàn hảo. Trong thời nhà Hán việc tôn thờ loài hổ trở thành một quan niệm ổn định về \"Tứ Linh thú\" thể hiện trên gương và các đồ đồng lễ nghi khác: Rồng, Hổ, Quy, Tước (mà sau này quen gọi là Long Ly Quy Phụng). Hổ (bạch hổ) đại diện cho quyền lực và thần linh ở phía Tây Trong văn hóa Trung Hoa, Bạch hổ () là một trong tứ linh của Trung Hoa và được biết đến với tên gọi \"Bạch hổ Tây phương\" (西方白虎) đại diện cho hướng Tây và mùa Thu Con hổ cũng là biểu tượng thứ 3 trong cung hoàng đạo bao gồm 12 con vật.\n\nTrong khoa địa lý cũng như trong thuật luyện đan Trung Quốc, hổ đối lập với rồng (Thanh long/ Bạch hổ). Năm con hổ (năm Dần) được cọi là biểu tượng của sức mạnh che chở, là những kẻ canh giữ bốn phương trời và tâm điểm, trong sử sách và trong các truyền thuyết Trung Hoa, người ta nhiều lần gọi là ngũ hổ những toán chiến binh dũng cảm bảo vệ vương quốc. Hổ trắng xuất hiện là một dấu hiệu của đức độ nhà vua. Hổ đặc biệt là một động vật của phương Bắc, của đông chí, ở đấy và vào thời điểm ấy triệt tiêu các ảnh hưởng độc hại. Nếu đôi khi nó là vật cưỡi của một tiên ông, thì đó là do bản thân nó vốn sống lâu. Ở Trung Quốc cũng có điển tích: \"Tam nhân thành hổ\" chỉ về sức mạnh của dư luận xã hội tạo thành một áp lực ghê gớm\n\nĐặc biệt, Hình tượng con hổ trong truyền thống văn hóa Trung Quốc chiếm một vị trí quan trọng, nó chỉ đứng sau con rồng. Trong Chu dịchCàn quái văn ghi chép rằng \"Mây từ rồng, gió từ hổ\". Rồng bay trên trời, hổ đi dưới đất, rồng hổ kết hợp thành biểu tượng của sự cát tường thịnh vượng và quyền uy, là nét đặc sắc của văn hóa phong tục dân tộc mang sức sống mãnh liệt. Từ xưa con người hay dùng Long đằng hổ dược hoặc Sinh long hoạt hổ để thể hiện tinh thần và khí thế hào hùng của dân tộc Trung Hoa. Văn hoá Long Hổ đã thấm sâu vào các mặt chính trị, quân sự, y học, nghệ thuật của Trung Quốc. Cũng theo Chu dịch thì Long Hổ là càn khôn, thiên địa, âm dương, nam nữ. Đời Hán có bài Thái Sơn kính minh viết: \"Cưỡi Giao long, bay theo mây, bạch hổ dẫn đường thẳng lên trời xanh, được hưởng trường thọ sống lâu mãi mãi\". Trong tranh khắc đá đời Hán ở Sơn Đông có khắc: \"Thượng hữu long hổ hàm lợi lai, bách điểu cộng trì chí tiền tài\" tức rồng hổ ở đây lại trở thành thần tài…\n\nHình tượng con hổ ảnh hưởng rất sâu đậm trong văn hóa Hàn Quốc, nó mang hơi hướng thần thoại vẫn tồn tại trong cuộc sống con người Hàn Quốc cho đến ngày nay với tư cách là Thần giám hộ của đất nước này. Con hổ tượng trưng cho lòng dũng cảm và sức mạnh. Tuy là loài dũng mãnh, hung tợn trong thế giới động vật hoang dã nhưng trong quan niệm dân gian Hàn Quốc, hổ vẫn là loài vật thân thiết với con người. Hình tượng hổ được đưa vào đời sống hàng ngày và tôn là linh vật bảo vệ cho loài người.\n\nNgười Hàn Quốc đặc biệt thần phục loài hổ trắng, theo họ thì sau khi được tôi luyện trong vũ trụ, con hổ đã được trút bỏ lốt cũ để trở thành hổ trắng, một giống vật thiêng, không bao giờ hại người. Hổ trắng chỉ hung tợn với kẻ cầm quyền gây tội ác. Đối với người Hàn Quốc thì năm Bạch Hổ, màu trắng của hổ được kỳ vọng là tín hiệu của may mắn. Người dân tin rằng khi cầm theo bùa bạch hổ thì được bảo vệ khỏi mọi rủi ro, và dân gian cho rằng hổ là loài vật át được khí vận xấu nên họ hay mặc áo in hình hổ để có được sự khởi đầu tốt đẹp cho năm\n\nNhững cứ liệu lịch sử lâu đời nhất liên quan đến hổ là thần thoại về Đàn Quân (Dangun), người sáng lập Vương quốc Joseon cổ, theo truyện đó thì cả gấu và hổ đều muốn trở thành người. Gấu, sau khi nằm 100 ngày trong hang, chỉ ăn cải cúc và tỏi như lời răn dạy, đã được biến thành một người đàn bà. Còn hổ, vì không kham nổi thử thách, đã vùng chạy ra ngoài, bỏ dở ước nguyện thành người của mình. Sử sách ghi chép rằng, vị vua Chân Huyên gắn với một truyền thuyết về mẹ của ông đến từ Gwangju và hạ sinh người con trai đầu tiên của bà sau khi tiếp xúc thân thể với một con giun/sâu ngụy trang dưới dạng một người đàn ông, và rằng Chân Huyên lớn lên với dòng sữa của một con hổ. Trong cuốn Thực lục vương triều Joseon còn lưu tới 635 điển tích về hổ. Choi Nam-seon đã viết về hổ và đã miêu tả con hổ khi khắc họa địa thế hình hổ của bán đảo Hàn Quốc lên tranh vẽ rằng Rồng Trung Hoa, voi Ấn Độ, sư tử Ai Cập, chó sói La Mã và khẳng định linh vật của dân tộc Hàn là con hổ.\n\nNgười Hàn Quốc xưa thêu hình hạc lên lễ phục quan văn nhưng lại thêu hình hổ lên ngực và lưng áo quan võ, da của hổ luôn được treo ở các doanh trại võ binh, có nhiều bức tranh vẽ tư thế quan võ ngự trên thảm da hổ, ngoài ra hổ xuất hiện rất nhiều trong các tranh vẽ ở Hàn Quốc, hình ảnh con hổ trong thần thoại hay nghệ thuật dân gian được đưa lên các vật dụng hàng ngày. Móng hổ hay nhiều thứ khác được sử dụng rất nhiều trong cuộc sống hàng ngày. Những vật phẩm được tạo thành dựa trên hình tượng con hổ cũng rất đa dạng trong cuộc sống thường nhật ở Hàn Quốc như Hogeon một loại mũ trẻ em hình đầu hổ, Norigae, dây trang trí trên váy áo Hanbok truyền thống, bùa hộ mệnh in hình hổ, gối có hoa văn hình hổ.\n\nVới đặc thù là miền nhiệt đới ẩm, có nhiều rừng rậm, đồi núi, Việt Nam là nơi có môi trường phù hợp cho sự phát triển của loài hổ (phân loài hổ Đông Dương) do đó hổ là động vật xuất hiện nhiều trong tự nhiên tại đây, Hình ảnh con hổ đi vào nền văn hoá dân gian Việt Nam một cách phong phú, đa dạng và đặc sắc. Ít nơi nào con hổ mang nhiều tên gọi như ở Việt Nam. Điều đó chứng tỏ vị trí quan trọng của nó trong đời sống văn hóa của người dân. Cùng với thời gian, sự phát triển của đời sống và tôn giáo, con hổ đã trở thành một linh thú mang rất nhiều nét tính cách của xã hội Việt Nam. Con hổ là một hình tượng đặc biệt trong cuộc sống vật chất và tinh thần của người Việt Nam từ xưa cho đến nay, đối với văn hóa Việt Nam, hổ là biểu tượng của sự hùng cường, thể hiện sức mạnh vô song, Do sức mạnh và sự nhanh nhẹn của chúng, người ta thường phong cho hổ là chúa sơn lâm., không những thế, trong đời sống văn hóa ở Việt Nam, hổ được quan tâm đặc biệt, loài mãnh thú, chúa tể rừng xanh này được mổ xẻ kỹ lưỡng, từ chuyện xây nhà, lấy vợ, sinh con năm dần, đến tác dụng của cao hổ cốt, thậm chí, đến pín hổ cũng được mổ xẻ tỉ mỉ. Xiếc hổ Việt Nam cũng xuất hiện từ khá sớm với nhiều nghệ sĩ tài năng như nhà luyện hổ Tạ Duy Hiển.\n\nHình tượng con hổ đã xuất hiện từ lâu trong văn hóa của cư dân Việt. Những chiếc trống đồng Đông Sơn có cách đây khoảng 2500 đến 3000 năm tuổi, nhưng trên mặt trống đã xuất hiện hình con hổ, điều này cho thấy con hổ đã gắn bó hàng nghìn đời nay với người dân Việt Nam với sự trân trọng và sau này được nhân nhân thờ cúng trong các miếu, đền. Con hổ còn xuất hiện rất nhiều trong các tác phẩm mỹ thuật Việt Nam và những bức tranh thờ Hàng Trống đã trở thành mẫu mực trong tranh Việt Nam. Ngoài ra, hình ảnh con hổ đi vào nền văn hoá dân gian Việt Nam với những biểu hiện, những hình thức phong phú và đặc sắc. Theo thống kê sơ bộ, người Việt Nam có hơn 1.200 câu ngạn ngữ, phương ngữ, thành ngữ, tục ngữ, ca dao, dân ca liên quan tới hổ. Hổ còn là đề tài trung tâm của nhiều câu chuyện cổ tích, ngụ ngôn, huyền thoại, giai thoại. Hổ còn gợi nguồn cảm hứng mạnh cho nhiều thi sĩ để họ viết nên những bài thơ độc đáo như bài thơ \"Nhớ rừng\" kể về lời con hổ trong vườn bách thú của Thế Lữ. năm 1932). Hổ cũng là đối tượng nghệ thuật hấp dẫn thể hiện trên các vật dụng sinh hoạt thường ngày, nơi thờ tự, nhà cửa. Câu chuyện về Hùm thiêng Yên Thế đề về lòng yêu nước của Hoàng Hoa Thám. Truyện Trí khôn của ta đây nhắc về câu chuyện trí tuệ chiến thắng sức mạnh. Tục ngữ \"Hổ dữ chẳng nỡ ăn thịt con\" nói về tình cha mẹ dành cho con và mong muốn con cháu giỏi giang, làm vinh hiển gia đình, đất nước như câu: \"Hổ phụ sinh hổ tử\".\n\nTrong văn hóa Việt Nam tồn tại hai quan điểm song song về hổ, một quan điểm văn hóa đề cao và sùng kính sức mạnh, vẽ đẹp, tài trí của loài hổ đồng thời một quan điểm sợ và khinh gét, bài trừ loài mèo lớn này vì những nổi ám ảnh của loài hổ trong mối quan hệ với con người (câu chuyện trí khôn của ta đây, hổ thành tinh, yêu tinh hổ, phong trào săn giết hổ). Nhưng nhìn chung thì quan điểm văn hóa thứ nhất luôn thắng thế. Người Việt Nam kính sợ hổ, gọi hổ bằng Ông Ba Mươi, ông cọp, ông hổ, ông khái, ngài, chúa tể sơn lâm, chúa sơn lâm, chúa tể rừng xanh, mãnh hổ rừng xanh, mãnh chúa sơn lâm, mãnh hổ, ngoài ra, tùy địa phương, tùy sinh hoạt, quan hệ giữa người và hổ không đồng nhất ở các vùng miền. Tuy rằng ở đâu cũng sợ cọp, kiêng dè gọi bằng ông cọp, ông ba mươi, ông thầy, ông kễnh, ông Cả… nhưng dường như người dân Bắc Bộ kinh sợ cọp hơn người dân Đồng bằng sông Cửu Long vấn đề sau là trong tâm lý người dân Miền Bắc và Miền Nam, cách tiếp cận với con cọp, hay Thần Hổ, có phần khác nhau. Phía Bắc, từ đồng bằng lên Mạn Ngược, có nơi sùng bái hùm thiêng, thờ phụng đến mê tín. Người dân Miền Nam cũng sợ cọp, nhưng chỉ là nỗi sợ hãi cụ thể, vật chất mà không sùng tín. Tâm lý này thể hiện từ giới cầm quyền, các Chúa Nguyễn, Đàng Trong, đã tổ chức những trận đấu Voi và Cọp. Voi được xem như thú vật tuân phục và hữu ích, trái với cọp hung tợn và phá hoại.\n\nDù là con vật hoang, rất ít khi được thuần phục nhưng hổ đã có sự gắn bó chặt chẽ với cuộc sống của người dân Việt, trong đời sống thường nhật và tôn giáo. Nó không chỉ là biểu tượng của sức mạnh mà còn mang quyền uy chi phối hung dữ của kẻ anh hùng. Sức mạnh này buộc con người phải nghĩ cách để khuất phục hổ. Có thể thấy trong dân gian còn tồn tại câu chuyện về một cuộc đấu trí giữa hổ và người, trong đó, con trâu, kẻ vốn đã bị con người thuần phục và con hổ, kẻ luôn tìm cách áp chế con người được đặt đối xứng nhau để so sánh. Con hổ, từ khía cạnh phá hoại, nó đã mang lại cho con người nhiều mối lo. Người Việt Nam đánh giá rất cao tầm quan trọng và lợi ích kinh tế (nhất là giá trị dược liệu) của hổ, đồng thời cũng từng phải chịu không ít hậu quả do hổ gây ra. Nhiều trường hợp hổ mò vào các bản làng miền núi, bắt gia súc, gia cầm và cả người, gây tổn thất vật chất cùng tâm lý lo sợ cho nhân dân. Chuyện hổ ăn thịt người không hiếm gây kinh sợ cho cả cả cộng đồng người (nhất là một con hổ có tên là cọp ba móng hoành hành dọc hữu ngạn sông Đồng Nai đã vồ chết và ăn thịt 128 người).\n\nMối quan hệ ban đầu của hổ với con người là sự đối địch. Tuy nhiên, sự ý thức được của con người thông minh về sức mạnh của loài hổ đã khiến họ nhận ra việc đối phó và chung sống với hổ là cần thiết. Trong lịch sử viết theo thể ký có rất nhiều chuyện đã kể lại mối quan hệ của hổ với con người mà điển hình là câu chuyện Bố cái đại vương Phùng Hưng là một người phục hổ bằng tay không hoặc nhiều vị anh hùng, võ tướng, các vị hảo hán khác đã đánh được hổ. Cho đến giờ, khi con người đã có nhiều cách để khuất phục và thuần phục loài hổ nhưng về mặt văn hóa, tư tưởng quan hệ giữa loài hổ và loài người vẫn không phải là quan hệ chủ tớ như các loài gia cầm, gia súc, vật nuôi, voi, ngựa. mà hổ luôn chiếm một vị trí ngang hàng. Suy nghĩ thông thường khi đàn thú xa rời môi trường tự nhiên, sống trong điều kiện nuôi nhốt, chăm sóc của con người, nó sẽ bị thuần hóa. Tuy nhiên, với loài hổ thì hoàn toàn ngược lại, càng bị nuôi nhốt trong điều kiện ngặt nghèo, chật chội, bản năng hoang dã của chúng trỗi dậy càng mạnh mẽ, càng dữ dằn, nguy hiểm hơn và chắc chắn, hổ chưa bao giờ là con vật như con mèo con trong nhà.\n\nHình ảnh có thể là của một con hổ đã được phát hiện trên một phiến đá mềm nằm trong tầng văn hóa gần 20 ngàn năm trước ở hang Xóm Trại. Cư dân thuộc văn hóa Hòa Bình đã rạch lên phiến đá này những đường khắc ngoệch ngoạc mang dáng hình giống một con hổ. Nhưng dấu tích hổ dường như ít hơn trong các làng xóm trồng lúa thời tiền sử và điều này cho thấy hổ không bao giờ là đối tượng săn bắt lấy thịt làm thức ăn của các cư dân tiền sử mà trái lại, với sự phát triển của những làng xóm nông nghiệp định cư hổ dần trở thành con vật huyền thoại được đề phòng và tôn thờ. Hình tượng cọp, hổ đã từng xuất hiện nhiều trong nghệ thuật Đông Sơn, hình tượng hổ săn hươu và người săn hổ trên mặt và tang những trống đồng Đông Sơn ở các vùng Kur, Sangeang ở miền Đông Indonesia. \n\nTrên mặt trống Kur, hổ mình vằn đang đuổi theo một con hươu, trong khi chính nó là mục tiêu của một người cầm cung đang ngắm bắn. Trên tang chiếc trống này một con hổ mình vằn khác cũng đang trong tư thế đuổi theo một con hươu sừng. Trên phần tang của trống Sangeang có cảnh một người tay phải cầm khiên, tay trái cầm kiếm dạng tước (đốc tay cầm hình khuyên tròn) đang trong tư thế đánh nhau với một con hổ chồm lên đứng bằng hai chân sau. Một con chó đứng sau hình người cũng đang chồm lên sủa hỗ trợ cho chủ nhân đánh hổ. Kiểu cách những con hổ như vậy còn xuất hiện ở trên thân một chiếc bình trang trí hoa văn Đông Sơn hiện được trưng bày tại phần Việt Nam của Bảo tàng Guimet (Pháp). Tại phần vai rộng của chiếc bình này có một băng hoa văn thể hiện cảnh những con hổ nhởn nhơ bên cạnh đàn hươu nai. Một số trống đồng có vẽ chi tiết một con hổ quay ngược đầu với hướng truyền thống của đàn chim (ngược chiều kim đồng hồ) phản ánh sự phá vỡ quy chuẩn trang trí Đông Sơn. Hình hổ khá rõ ràng, một con quay đầu lại, mắt hổ được thể hiện bằng hình tròn có chấm ở giữa, trên thân có các chấm nhỏ tạo thành đường vằn ngang thân, bên trong vành chim và hổ này là một vành trang trí cảnh lễ hội mùa lúa. Những chiếc trống có hình hổ kể trên đều thuộc loại trống Đông Sơn muộn (từ khoảng thế kỷ II trước Công nguyên trở về sau).\n\nNgoài những hình hổ trang trí trên mặt phẳng, người Đông Sơn còn thể hiện hình tượng hổ thông qua việc tạo ra những khối tượng kim loại. Chiếc thạp đồng Đông Sơn tại khu mộ Vạn Thắng, trên nắp thạp hiển hiện bốn khối tượng hổ cắp mồi rất sinh động. Ở chuôi một thanh kiếm đồng Đông Sơn được khai quật ở vùng miền núi Nghệ An - Thanh Hóa do một người Pháp là Gallery Hioco sưu tầm cũng có một bức tượng hổ trong tư thế đang rón rén lại gần con mồi. Tại một địa điểm khảo cổ khác thuộc tỉnh Bắc Ninh có tên là Lãng Ngâm (huyện Gia Bình), các nhà khảo cổ học cũng đã phát hiện nhiều tấm đồng trổ thủng mang hình hươu và hổ. Sự xuất hiện hình ảnh loài hổ trong nghệ thuật Đông Sơn có liên quan đến quan niệm tôn thờ sức mạnh và sự nguy hiểm của loài vật này. Sự tôn thờ này tồn tại khá đậm nét trong số các bộ lạc và tiểu quốc người Ba Thục và người Việt ở vùng đất Dạ Lang, Tây Âu, Âu Lạc.\n\nCon hổ là một đối tượng đặc biệt trong cuộc sống vật chất và tinh thần của người Việt Nam xưa nay cho nên các triều đại phong kiến coi hổ, rồng là những biểu trưng vương quyền, vì vậy hình ảnh hổ xuất hiện phổ biến và trang trọng nơi cung cấm. Từ thời nhà Đinh (968 - 979), hầu hết các vua chúa đều nuôi hổ để giải trí và làm đao phủ trừng phạt phạm nhân. Từ thời nhà Trần (1226 - 1400), những cuộc đấu giữa hổ với voi gọi là hổ quyền được tổ chức rầm rộ, đến thời Nguyễn được nâng lên thành lễ hội và tận năm 1904 mới chấm dứt.\n\nHình tượng con Hổ cũng xuất hiện liên tục trong thời kỳ phong kiến Việt Nam qua các triều đại kế tiếp nhau. Trong lịch sử, Từ thời nhà Đinh (968-978), sử sách có ghi chép lại việc các vị hoàng đế đều cho nuôi hổ để giải trí và làm đao phủ để trừng phạt các phạm nhân. Đại Việt sử ký toàn thư có chép về sự kiện Vua Đinh Tiên Hoàng muốn dùng uy chế ngự thiên hạ, bèn đặt vạc lớn ở sân triều, nuôi hổ dữ trong chuồng cũi, hạ lệnh rằng: Kẻ nào trái phép phải chịu tội bỏ vạc dầu, cho hổ ăn thịt và cũng trong thư tịch cổ này có đoạn viết: \"Tiên Hoàng Đế ban hành nhiều luật lệ rất khắt khe. Ngài đặt vạc dầu ở trước điện, nuôi hổ trong vườn, dựng cột đồng nung đỏ để trừng trị những kẻ gian ác và phản bội\". \nThời nhà Lý, trong Chiếu dời đô, Lý Thái Tổ có đề cập đến Đại La với thế rồng cuộn, hổ ngồi là nơi để dựng nghiệp đế vương muôn đời. Trong lịch sử phong kiến, có kể về Vụ án hoá hổ đây là một kỳ án còn có nhiều uẩn khúc và nhiều lý giải, về sự kiện Lê Văn Thịnh hoá hổ mưu hại vua, Đại Việt sử ký toàn thư chép: \"Bấy giờ vua ra hồ Dâm Đàm, ngự trên thuyền nhỏ xem đánh cá. Chợt có mây mù nổi lên, trong đám mù nghe có tiếng thuyền bơi đến, tiếng mái chèo rào rào, vua lấy giáo ném. Chốc lát mây mù tan, thấy trong thuyền có con hổ, mọi người sợ tái mặt, nói: \"Việc nguy rồi!\". Người đánh cá là Mục Thận quăng lưới trùm lên con hổ, thì ra là Thái sư Lê Văn Thịnh. Vua nghĩ Thịnh là đại thần có công giúp đỡ, không nỡ giết, đày lên trại đầu Thao Giang\".\n\nThời nhà Trần so với thời Nhà Lý thì hình tượng con hổ hiện diện trong thời kỳ Nhà Trần (1226-1400) đậm nét hơn, dùng để phản ánh một xã hội, quốc gia thượng võ với lực lượng quân đội thiện chiến dũng mạnh đã từng lập nên nhiều chiến công hiển hách. Viên tướng Phạm Ngũ Lão đã so sánh quân đội nhà Trần đương thời khí thế như hổ báo qua bài thơ Thuật hoài với câu: \"Tam Quân tỳ hổ khí thôn ngưu\" (\"Ba quân khí thế mạnh như hổ báo nuốt trâu\"). Trước đó Hổ được nhắc đến trong bài hịch tướng sĩ của Trần Hưng Đạo với điển tích \"Lấy thịt mà nuôi hổ đói\" chỉ về sự tham lam của quân Nguyên Mông. Đầu tập Lĩnh Nam Chích Quái cũng nói đến tương quan giữa Thần Hổ và Thần Mộc Tinh. Hổ chính thức đi vào nghệ thuật tạo hình sớm nhất vào thời nhà Trần với những tượng hổ ở lăng Trần Thủ Độ, lăng vua Hiến Tông, hổ chạm ở bệ đá tại chùa Quế Dương (Hà Tây cũ) được lưu truyền đến những con hổ đá thời Lê ở Nam Kinh (Thanh Hoá).\n\nCũng trong thời kỳ nhà Trần tinh thần thượng võ, chuộng bạo lực được thể hiện qua hành vi của các quý tộc thích đánh nhau để chứng tỏ sức mạnh, địa vị, tục xăm mình ngày càng thịnh hành, việc rèn luyện thao trường, các hội thề được phổ biến thì các vị hoàng đế cũng thích nuôi nhiều hổ để đấu với voi xem đó làm tiêu khiển, ở thời kỳ này thì các trận quyết đấu này chỉ giới hạn trong Hoàng thành. Sử cũ cho biết vua Trần Nhân Tông có một thú vui là được xem quân lính đấu với hổ vì thế ông đã cho làm chuồng đấu hổ ở Vọng Lâu. Và trong thời nhà Trần từng diễn ra sự kiện một con hổ đã gây kinh hoàng đến vị vua này, theo đó thì có tù trưởng vùng sơn cước dâng triều đình một con hổ lớn vằn đen vàng, lưng thẳng, bụng thon. Vua Trần Nhân Tông bèn cho tổ chức buổi đấu hổ trước Vọng Lâu với sự tham gia của Hoàng hậu, phi tần và các quan trong triều. Bảo Thánh Hoàng hậu thấy chuồng cũi không an toàn, vô cùng lo lắng nên gọi viên tổng quản nhắc nhở: Ông cho kiểm tra cái cũi này chưa? Con hổ to lớn dữ dằn đấy. Hôm nay, bệ hạ đến ngự xem, ông phải rất cẩn thận mới được. Viên tổng quản đáp: \"Bẩm Hoàng hậu, đây là con hổ mới được đưa vào cung, thần đã lo liệu đầy đủ cả. Xin lệnh bề trên cứ yên tâm\".\n\nMột lúc sau, quân lính khiêng một cũi sắt nữa vào chuồng đấu. Nhưng sự thực thì con hổ đã bị bỏ đói mấy hôm, khi thấy đông người, hổ nhe nanh gầm gừ đe dọa. Trong khi tất cả đang hào hứng chuẩn bị xem màn đấu hổ thì bất ngờ con hổ thoát ra khỏi cũi rồi nhảy lên, lao về phía chỗ ngồi của vua Trần Nhân Tông cùng Hoàng hậu, phi tần và bá quan văn võ. Mọi người đứng chết lặng trong giây lát rồi hoảng sợ bỏ chạy, duy có Bảo Thánh tiến lên phía trước, xả thân che cho nhà vua, đối diện hổ dữ. Không hiểu vì khiếp sợ uy lực của bà hay vì lý do nào đó mà con hổ chỉ lúc lắc cái đầu, nhìn Hoàng hậu một lúc, rồi quay đi, nhảy xuống chuồng thú).\n\nSách Đại Việt sử ký toàn thư viết về chuyện này như sau: \"Thượng hoàng (tức Trần Nhân Tông) thường làm chuồng hổ ở thềm Vọng Lâu rồi sai quân sĩ đánh nhau với hổ. Có lần Thượng hoàng ngồi xem, Thái hậu (tức Bảo Thánh) và phi tần đều theo hầu. Vì thềm lầu thấp, chuồng và thềm cũng thấp, con hổ bỗng nhảy ra khỏi chuồng leo lên lầu, mọi người đều sợ chạy tan cả, duy chỉ còn có Thái hậu và bốn, năm người thị nữ vẫn ở đấy. Thái hậu nghĩ bụng không khỏi bị hại, mới lấy chiếu che cho Thượng hoàng và cả mình. Con hổ lên lầu kêu gầm rồi vội vàng nhảy xuống, không vồ hại ai cả\". Sử thần Ngô Sĩ Liên khi nhắc đến Bảo Thánh đã ca ngợi rằng: \"Voi và hổ là bậc hung dữ, ai cũng phải sợ, thế mà lúc voi, hổ hung tợn làm ngang, Hoàng hậu vẫn thản nhiên không sợ. Hoàng hậu thực sự là một anh hùng trong đám nữ lưu vậy\" (Đại Việt sử ký tiền biên).\n\nTheo Đại Việt sử ký bản kỷ chép: \"Khâm Từ Bảo Thánh Hoàng Thái Hậu là vợ Trần Thánh tông thượng hoàng. Thượng hoàng thích xem đấu hổ. Một hôm, ngồi trên vọng lâu, sai quân sĩ tổ chức thả hổ ra đấu với voi. Thái hậu cùng các phi tần ngồi xem cùng thượng hoàng. Cửa chuồng hổ mới mở, hổ bất ngờ nhảy lên vọng lâu. Các quan văn võ đều sợ hãi, bỏ chạy tán loạn, chỉ còn trơ Thượng hoàng và hoàng thái hậu. Thái hậu không biết làm cách nào, vội vàng lấy tấm chiếu lót dưới chân vua bao quanh che cho Thượng hoàng và mình. Hổ trèo lên lầu nhìn chung quanh không thấy ai, gầm thét dữ dội và lao xuống. Thượng hoàng và thái hậu vô sự\". Một lần khác, Thượng hoàng Trần Thánh Tông ngồi trên điện Thiên An xem đấu voi. Hôm ấy, con voi hung tợn này chưa gặp được hổ, nhưng đã hăm hở rống lên và xông lên điện, quần thần tả hữu một phen mất vía, may có đội ngự vệ binh cầm giáo chĩa ra che chở nên voi rút lui, thượng hoàng và thái hậu bình an.\n\nĐời hậu Lê, trường hổ quyền - đấu hổ - ở kinh đô Thăng Long, trước sân đấu võ. Các quan võ sợ hổ làm dữ có thể nguy hiểm đến tính mệnh mọi người và để bảo vệ loài voi quý có ích cho chiến trận nên cùng bàn với quan phủ liêu ngầm sai người dùng kìm cắt hết móng vuốt của hổ một tuần trước trận đấu. Vì vậy, chỉ đấu độ vài ba hiệp, hổ đã bị voi gục Thời Nhà Lê có lưu truyền câu chuyện về một con hổ có nghĩa. Con hổ này được Nguyễn Hợp, cha của danh tướng Nguyễn Xí nuôi từ nhỏ, khi con hổ này lớn lên thì được giao nhiệm vụ canh giữ đơm tôm cá ở đập Hạng và lò muối để phòng chống ăn trộm, sau đó lúc đêm đó trời tối, trời chuyển mưa, khi ông trở về nơi đặt đó thì con hổ đang canh chừng ở đó phát hiện ra và lầm tưởng có kẻ gian đang ăn trộm cá của chủ mình, hổ liền lao thẳng vào vồ khiến ông Hội chết ngay tại chỗ. Sau khi vồ chết người, con hổ mới nhận ra đó là ông chủ của mình. Nó liền vác ông lên lưng cõng vào khu Đồng Lầm, thuộc làng Mượu Nậy rồi bới đất để an táng cho chủ. Ngày hôm sau, gia nhân và bà con làng xóm bủa đi tìm thì tìm thấy xác đã được hổ chôn lấp tại Đồng Lầm. Con hổ nằm canh giữ bên cạnh mộ và nhe răng và gầm gừ nhất quyết không cho mang xác chủ đi. Gia đình tìm cách đưa thi hài đến nơi khác an táng, nhưng ban đêm hổ lại mang xác cụ về vùi lấp ở chỗ cũ. Sau khi ông Hội chết được 100 ngày thì con hổ bỏ đi vào núi Riềng, thuộc xã Nghi Thiết ngày nay. Tuy vậy vào giỗ đầu của ông, trước ngày làm giỗ 1 ngày, hổ tinh đã tha về một con lợn rừng khoảng 50 – 60 kg đặt giữa sân rồi chạy vào rừng. Cứ thế, đều đặn hàng chục năm trời năm nào cũng vậy trước ngày giỗ của ông Hội hổ tinh lại vác lợn rừng về để con cháu làm giỗ cho ông, cho đến khi con hổ già và chết mới thôi.\n\nTrong văn hóa người Việt còn lưu truyền câu chuyện trước đó về việc Phùng Hưng đánh hổ. Theo đó có một thời ở vùng Đường Lâm, Hà Tây có một con hổ dữ từ rừng về giết người, bắt gia súc, Phùng Hưng liền làm con bù nhìn bằng rơm, cho mặc quần áo như người thật, đặt ở nơi hổ thường xuất hiện. Hổ đi qua thấy bù nhìn tưởng người, lao vào cắn xé nhưng chỉ có cọc gỗ độn rơm. Vài lần như thế, hổ không còn chú ý tới bù nhìn rơm nữa. Một hôm trời chập choạng tối, Phùng Hưng cởi trần, thân đóng khố, trát bùn khắp người đứng thế vào chỗ hay đặt bù nhìn rơm. Khi hổ xuất hiện, hơi bùn non át hơi người nên hổ không phân biệt được, cứ rảo bước qua như mọi lần. Phùng Hưng bất ngờ xông tới nhảy lên mình hổ, ghì chặt con mãnh thú, sau một hồi người hổ vật nhau, hổ đuối sức, Phùng Hưng giáng một cú đập vỡ sọ hổ. Sau này, Những câu chuyện dân gian lưu truyền sau này chuyện hổ cõng lợn về góp giỗ tại đình Tổng, hàng năm, từ tờ mờ sáng mùng một tháng hai, dân làng lần nào cũng thấy giữa sân đình một con lợn to, đứng im một chỗ, và đồn lên về huyền thoại huyền thoại Hổ cõng lợn góp giỗ Phùng Hưng\n\nVào thời kỳ nhà Nguyễn, hình ảnh con hổ cũng trở nên phổ biến gắn với sự hình thành và kiện toàn nhà nước phong kiến chuyên chế quân chủ tập quyền ở Việt Nam, Truyền thuyết kể rằng, lúc Nguyễn Ánh bị nhà Tây Sơn truy lùng, gặp hoàn cảnh ngặt nghèo, hết cả lương thực, may nhờ có thịt thú rừng do hổ tha tới tiếp tế mỗi ngày mà sống. Về sau, khi lên ngôi vua, ông đã cho lập miếu thờ tại vùng Mô Xoài thuộc tỉnh Bà Rịa để tạ ơn. Dân gian thường gọi là miếu Ông Hổ. Tục truyền, vua còn ban lệnh cấm giết hổ. Nếu kẻ nào lỡ tay giết chết hổ thì bị phạt 30 trượng. Còn nếu bắt sống thì được thưởng 30 quan tiền. Cũng vì lệ này mà hổ còn được gọi là Ông Ba Mươi.\n\nNhà Nguyễn đã cho xây dựng đấu trường bên bờ sông Hương gọi là Hổ Quyền để cho voi và hổ đấu nhau trước sự chứng kiến của vua quan và dân chúng kinh thành. Hổ quyền là tên gọi một đấu trường là chuồng nuôi hổ Hổ Quyền là một di sản văn hóa độc đáo, một đấu trường không hề có ở bất cứ nơi đâu trên thế giới: đấu trường của voi và hổ. Nó là một phần quan trọng của di tích văn hóa lịch sử ở Cố đô Huế. Dưới triều Nguyễn, chính nơi đây đã diễn ra những cuộc tử chiến vô cùng ác liệt giữa voi và hổ nhằm tế thần trong ngày hội và phục vụ nhu cầu giải trí, tiêu khiển cho vua, quan và dân chúng. Trong cuộc quyết đấu đầu tiên giữa voi và hổ năm 1750 tại cồn Dã Viên trên sông Hương, 40 con voi đã giết chết 18 con hổ trước sự chứng kiến của chúa Nguyễn Phúc Khoát và triều thần ngồi xem trên 12 chiếc thuyền. Đây là trận đấu kinh hoàng, khủng khiếp và đẫm máu nhất.\n\nNhững trận tử chiến giữa voi và hổ thường mỗi năm tổ chức một lần. Những trận đấu không chỉ để vui xuân mà cốt huấn luyện cho voi tập dượt thêm can đảm khi lâm trận và ngoài ra còn nhằm để tế thần trong ngày hội và phục vụ nhu cầu giải trí tiêu khiển cho nhà vua, hoàng tộc và quan lại. Trước mỗi trận đấu, hổ đều bị cắt nanh, bẻ vuốt, và buộc chặt vào cột cho nên voi luôn giết chết và chà nát hổ, tuy nhiên tai nạn đôi khi vẫn xảy ra vì hổ chiến đấu vô cùng dũng mãnh. Sau này, để bảo đảm an toàn, năm Canh Dần 1830, vua Minh Mạng đã hạ chiếu cho xây dựng một đấu trường lớn gần đồi Long Thọ phía tây kinh thành Huế lấy tên là Hổ quyền.\n\nNhững mô tả của sử sách và ghi chép của người Phương Tây đã tái hiện cảnh chiến đấu đẫm máu giữa voi và hổ, một trận chiến có tính bất công dành cho loài hổ, tuy nhiên qua những ghi chép này cũng có thể thấy sự hung hãn và nguy hiểm của con hổ trong điều kiện hoàn toàn bất lợi. Những chi chép mô tả về trình tự trận đấu khi ba tiếng trống lệnh đánh lên thì cửa chuồng hổ mở toang, một con hổ vằn loang lổ nhảy vọt ra, ngoảnh nhìn trừng trừng bốn phía rồi gầm lên vang dội. Bên kia, voi ngần ngại chần chừ chưa xông ra. Quân tượng phải lấy búa đánh thúc voi xông trận. Thấy voi, hổ hung hăng sấn lại, tung mình bấu vào cổ voi mà cấu xé. Voi chạy quanh lựa thế, lấy vòi lôi hổ xuống, định đưa chân dẫm lên mình cọp. Nhưng càng đấu, hổ nhanh nhẹn tránh khỏi. Hai bên hăng máu hăm hở vật lộn nhau mãi. Voi khỏe, hổ nhanh, hai bên không bên nào chịu kém. Đấu gần hai tiếng đồng hồ, có khi kéo dài đến trưa, đợi khi hổ yếu dần, voi lừa thế ép hổ vào tường, đưa vòi quật hổ rồi tung hổ lên cao, đưa ngà đón hổ. Hổ rơi xuống, voi lấy chân đá hổ, rồi cả thân mình voi nặng như núi Ngự Bình dẫm lên đè nát hổ. Dân chúng hò reo hoan hỉ, vì nghĩ voi là con vật có công với nước, đã hạ được hổ thì vỗ tay reo mừng.\n\nTheo Michel Chaigneau trong cuốn \"Souvenirs de Huế\" thì trước khi đấu bao giờ cũng dũa móng vuốt của hổ hoặc bọc chân hổ trong những túi da dày để tránh nguy hại đến voi và khán giả. Kết quả cuộc đấu voi - hổ bao giờ cũng ấn định theo ý người tổ chức đó phải là voi thắng hổ, voi được quyền ưu tiên, còn hổ thì ngược lại, bị tước đi vũ khí lợi hại. Khi vào cuộc đọ sức, voi đã được chăm sóc bồi dưỡng chu đáo, có quản tượng điều khiển, có vài người lính cầm vũ khí ngồi trên bảo vệ, hỗ trợ. Còn hổ đã bị nhốt lâu ngày, ăn uống kém, răng nanh bị bẻ, miệng bị khâu lại, móng bị cắt hết, chân bị đút vào túi da kín, cổ phải mang xích sắt buộc chặt vào cọc đấu trường. Dù vậy, sự việc không diễn ra dễ dàng thuận lợi cho voi do với sự hung hãn của mình, trong những trận chiến, khi bắt đầu, hổ gầm gào vang động, nhảy dựng lên, mắt trừng làm voi sợ hãi lùi. Quản tượng phải dùng búa đánh thúc voi tiến lại. Hổ hung hăng, lồng lộn xông về phía voi nhưng bị dây xích gìm giữ, khi voi đến gần, hổ bất ngờ tót lên đầu voi tấn công quản tượng và mắt, tai, cổ voi. Voi luống cuống hất hổ ngã nhào xuống đất, hổ nhanh chóng bật dậy, bám vào vòi voi, voi giũ vòi. Móng vuốt đã bị cắt, chân lại bị đút vào túi da nên được một lúc hổ bị tụt khỏi ngà voi rắn chắc và ngã xuống đất. Quản tượng điều khiển voi xông lại dùng chân và cặp ngà tấn công hổ. Cuộc chiến đấu giằng co kéo dài. Nếu hổ chưa chết mà con voi thứ nhất tháo chạy, thì con voi khác vào đấu tiếp với hổ cho đến khi hổ chết.\n\nNhưng nếu một con hổ khỏe mạnh mới bị bắt ở rừng về còn hung hăng thì dẫu có bẻ răng cưa móng vẫn còn nguy hiểm. Chính Michel Chaigneau đã chứng kiến một sự xảy ra dưới thời Gia Long. Có một trận đấu mà con hổ to lớn khác thường và khi cửa chuồng vừa mở, nó đã vọt như một mũi tên ra xa, kề sát bên voi, quật ngã ngay quản tượng. Voi như mất phương hướng vì không có người điều khiển, quay đầu chạy đạp lên người quản tượng, lúc này con voi thứ hai được đưa ra đấu trường, trên lưng voi có mấy binh sĩ cầm khí giới bảo vệ voi và quản tượng. Hổ vờn vài hiệp, thấy thế cố xé rào tìm lối thoát. Ba bốn khán giả bị hổ vồ cấu xé bị thương. Viên võ quan chỉ huy thấy vậy, ra lệnh phóng giáo giết hổ. Các vệ binh kéo xác con hổ bị thương vào giữa đấu trường cho ba bốn con voi lấy vòi tung lên như quả bóng rồi dẫm nát.\n\nNgoài việc đấu voi với hổ thì sử sách vẫn chép về việc đấu giữa người và hổ. Theo Lê Đình Chân trong cuốn \"Cuộc đời oanh liệt của Tả quân Lê Văn Duyệt\" thì khi Lê Văn Duyệt giữ chức tổng trấn thành Gia Định, một hôm, có sứ thần Xiêm La ngồi trên vọng đài xem các võ sĩ ta đấu với hổ. Dân chúng thành Gia Định chen chúc nô nức đến xem. Lệnh của Tả quân là chỉ được bắt sống. Nhưng võ sĩ Lê Văn Khôi gặp con hổ dữ đã bị nó chồm lên và tát ngay vào gáy. Ông này né mình đánh một côn sắt vào hổ, hổ ngã lăn giãy giụa một lúc rồi chết. Sứ thần Xiêm La tấm tắc khen ngợi. Nhưng Tả quân tức giận truyền cho quân sĩ bắt trói chịu tội. Lê Văn Khôi đến trước vọng đài cúi đầu xin tha tội vì đã giết lỡ hổ mà lệnh chỉ bắt sống. Võ sĩ xin đấu lại để chuộc tội, Tả quân đã bớt giận, truyền lính thả hổ khác cho Khôi bắt sống. Cuộc tỉ thí lần này thật hồi hộp, vờn nhau với hổ dữ, Khôi đã dùng miếng võ hiểm đá vào hàm dưới của hổ bất ngờ. Hổ đau quá, nằm lăn ra. Khôi lấy cuộn thừng giắt trong mình trói lại, trước khán đài xin chuộc tội. Sứ thần không dứt lời khen dũng sĩ đấu với hổ. Tả quân Lê Văn Duyệt trả lời rằng: \"Bọn quân sĩ dưới trướng tôi đều như thế cả, có gì mà đại nhân phải ngợi ca\".\nĐến cuối đời Tự Đức, hổ quyền mới bãi bỏ nhưng trận đấu cuối cùng diễn ra ở nơi đây vào 1904 dưới thời vua Thành Thái.\n\nTrong dân gian, vào thời này, trong dân gian cũng lập am, miếu thờ những con hổ hung dữ hại người hoặc những con hổ được truyền miệng là linh thiêng. Chẳng hạn như ở Miếu thờ Bạch Hổ ở đình Tân Lộc Đông ở Cần Thơ, con Bạch Hổ còn gắn liền với truyền thuyết về con cọp trắng thường lội qua sông đến ở cù lao Tân Lộc vào mùa nước nổi những năm 1780 - 1800. Hiện nay, miếu thờ Bạch Hổ vẫn còn ở chùa Ông Đạo Xuân, đình Tân Lộc Đông. Hằng năm, vào ngày vía Bà Chúa Xứ, người dân địa phương vẫn tổ chức cúng, dâng tờ cử xin Bạch Hổ bảo vệ dân làng. Cũng ở Cần Thơ có miếu cổ Long Tuyền thờ Thần Hổ từ năm 1844 và gắn liền với giai thoại địa phương về vùng này có một con cọp tu lâu năm, tánh linh như người, nó nghe được lời cầu khấn của một phụ nữ có thai, khi người phụ nữ này trở dạ thì nó đã bắt một bà mụ (người đỡ đẻ) về giúp cho phụ nữ này, sau đó nó bắt một con heo rừng (trên thân heo đầy vết móng cọp) để trả lễ. Hai phụ nữ này rằng đó là hổ thần bảo vệ dân làng và cùng dựng một ngôi miếu để thờ Thần Hổ. Ngoài ra, cư dân địa phương còn truyền tụng rất nhiều giai thoại khác liên quan đến việc Thần Hổ cứu người khi gặp hoạn nạn. Khi hổ chết, dân làng tiếc thương lấy thi thể làm tượng cốt đặt trong miếu thờ.\n\nỞ đình Võ Lâm,tỉnh Kon Tum có thờ hình con bạch hổ được chạm khắc ở ngay bình phong vào chính điện thờ, bạch hổ ở đây không chỉ trừ tà mà còn ngăn ngừa được \"ma rừng\" theo quan niệm của người bản địa, điều này xuất phát từ câu chuyện một con bạch hổ ba chân, nó vốn hung bạo ở rừng này, đã tấn công và ăn thịt tất cả các loài thú. Khi thiếu mồi, nó còn tấn công cả người. Một khi bạch hổ đã ăn thịt người thì nó càng hung tợn, càng dữ hơn bất cứ loài thú ác nào từ rừng đi vào chùa. Con bạch hổ này đi về chùa để nghe tụng kinh và từ khi về chùa Bác Ái nghe kinh Phật, xung quanh chùa thú dữ tránh đi hết, trong vùng không còn xảy ra các chuyện như người bị hổ vồ, hay thú dữ tấn công vật nuôi của làng Võ Lâm. Những bản làng người Mường ở miền tây Thanh Hóa, kéo dài từ vùng Thạch Thành lên đến Quan Hóa, Mường Lát, ngoài việc thờ cúng tổ tiên, thần rừng, thần núi, thì họ còn cúng Ông Hổ tượng trưng cho thần rừng, đặc biệt người dân còn lập miếu thờ một con hổ gọi là \"Thần hổ xám khổng lồ\" hung dữ, chuyên ăn thịt người, người dân còn đồn rằng, năm nào không cúng hổ thần, mùa màng sẽ thất bát, lúa trồng chẳng thành hạt, cây cối chẳng chịu trổ hoa.\n\nỞ vùng Phú Yên còn có câu chuyện về hang hổ, gắn liền với câu chuyện thầy tu đả hổ, trước khi thầy tu này đến, hổ sống rất nhiều ở trong và xung quanh hang. Ngày ngày, dân sống dưới chân núi luôn khiếp sợ bởi tiếng gầm hú ghê rợn của hổ. Không ít người vì mải mê săn bắn thú rừng mà bỏ mạng dưới nanh vuốt của hổ dữ. Từ ấy, dân quanh vùng không ai dám bén mảng đến gần hang hổ. Mãi cho đến khi vị thầy tu xuất hiện và sống ở đó, người dân mới an tâm làm rẫy, săn thú. Theo lưu truyền, vị thầy tu đã làm cho bầy hổ trở nên thân thiện với người dân. Để nhớ ơn, khi ông qua đời, dân lập miếu thờ ông Tạ Từ ngay trong hang, nay đã không còn dấu vết. Khi vị thầy tu mất, thì hổ tái chiếm hang, những bầy hổ bỏ đi nơi xa cũng quay trở lại. Tại tỉnh tỉnh Quảng Ngãi, có câu chuyện bạch hổ và đôi rắn khổng lồ, theo đó một người già nằm mơ thấy một con hổ trắng đến bảo rằng Ta là bạch hổ coi ngó xứ này. Nay ta giao giấy tờ trông coi đình lại cho ông rồi từ nay trở đi vào núi tu hành, không coi đình và xứ này nữa. Từ đó dân làng cúng đầu heo không bị mất như ngày trước.\n\nTrong chiến tranh Việt Nam, con hổ đã là hình tượng để ví von cho quân đội nhân dân Việt Nam với cách đánh theo kiểu du kích, dựa vào núi rừng để tiêu hao sinh lực địch, đây chính là luận điểm trong Tư tưởng Hồ Chí Minh về quân sự.\nNgày nay, hình ảnh con hổ đã trở thành biểu tượng cho sự khát vọng, mong muốn của người dân Việt Nam về một nền kinh tế hùng cường, có tầm ảnh hưởng và một xã hội thịnh vượng với hình tượng \"hóa hổ\". Nhiều người Việt Nam, các nhà quản lý và nhiều chuyên gia kinh tế trong và ngoài nước đều nhận định cùng mong muốn kinh tế Việt Nam sẽ chuyển biến trở thành một con hổ mới của châu Á hay một con hổ mới về giáo dục và đào tạo ở châu Á, nhiều người Việt Nam còn mong muốn Việt Nam sẽ là con hổ của thế giới trong 15 - 20 năm sau khi đổi mới và nhiều người khác mong rằng Việt Nam sẽ là con hổ châu Á\n\nBên cạnh đó, quan niệm thái quá của con người khiến hổ ở Việt Nam từ xưa đã bị săn bắt ráo riết chẳng kém gì ở những nơi khác trên thế giới, có những người chuyên nghề dọi dấu (tìm dấu vết hổ) của làng Tịnh Yên Đông Tây chuyên đi săn hổ, Săn hổ ở đây đã trở thành nghề cha truyền con nối. Thậm chí đến nay, ở vùng biên giới Quảng Trị - nơi mà người ta tàn sát hổ, coi hổ như kẻ thù và tổ chức săn bắt như ở Làng Thủy Ba. Do hổ thường xuyên thâm nhập vào các bản làng của con người bắt gia súc như trâu bò dê heo và ăn thịt người dân, đây được coi là trận chiến giữa người với mãnh thú mà còn là câu chuyện kể về sức mạnh của người dân Việt chống loài ác thú và chống ngoại xâm… chính quyền, triều đình phong kiến trước đó còn tặng thưởng cho những người săn hổ công với giá trị y học và kinh tế mà hổ đem lại như xương hổ để nấu cao hổ cốt, da hổ để trang trí, bộ móng vuốt, răng của hộ để đeo như những trang sức, pín hổ để tăng cường sinh dục, còn được dùng để trưng bày hoặc làm thành các sản phẩm lưu niệm, điều này dẫn đến những cuộc săn hổ, tàn sát loài hổ.\n\nỞ Việt Nam có tập quán đi săn Hổ của người Sán Dìu, từ xa xưa, người Sán Dìu thường đi săn thú rừng nói chung và săn Hổ nói riêng lấy thịt để cải thiện bữa ăn trong gia đình. Họ thường tổ chức đi săn vào dịp nông nhàn, dịp đầu xuân mới hoặc khi phát hiện được con thú lớn là Hổ đi kiếm ăn. Dụng cụ đi săn Hổ chủ yếu là súng kíp, ngoài ra mỗi người đi săn có thêm 1-2 con chó săn đi cùng để hộ người quây đuổi thú. Nếu bắn được con Hổ to thì đem về nhà người trực tiếp bắn trúng để làm thịt, và cúng báo mời tổ tiên về ăn mừng để cầu xin tổ tiên phù hộ độ trì cho lần sau đi săn bắn được nhiều con Hổ và an toàn hơn. Sau khi cúng xong, họ lấy thịt Hổ ra để chia phần cho người trực tiếp bắn trúng được riêng một vai, đầu và bốn chân, số thịt còn lại chia đều cho những người đi săn, nếu ai có chó đi săn cùng thì được thêm nửa phần của người đi săn. Nếu bắn được Hổ nhỏ thì họ sẽ không chia phần, mà chỉ mang về nhà người trực tiếp bắn trúng, làm thịt, không phải cúng tổ tiên rồi liên hoan một bữa vui vẻ, chúc mừng nhau lần sau sẽ săn được một con Hổ to hơn. Món thịt Hổ cũng được người Sán Dìu coi là món đặc sản từ lâu đời, đặc biệt là kiểu chế biến món ăn thịt Hổ kiến đốt, người Sán Dìu biết dùng phổi của con Hổ để làm thuốc chữa bệnh ho lao rất hiệu nghiệm. Nếu săn được con Hổ và dịp dầu xuân thì người ta tin rằng năm ấy sẽ có sức khoẻ như Hổ, và luôn gặt hái được nhiều thành công, may mắn. Câu chuyện đầu xuân về tập quán đi săn Hổ và những món ăn đặc sản, những vị thuốc Nam được chế biến từ thịt Hổ là nét đẹp trong sinh hoạt văn hoá tinh thần của người Sán Dìu.\nTại Việt Nam, hổ bị buôn bán trái phép chủ yếu sử dụng trong các loại sản phẩm được cho là thuốc như cao hổ cốt, rượu hổ cốt. Ngoài ra, thịt, da của chúng được dùng để trưng bày hoặc làm thành các sản phẩm lưu niệm, Việt Nam vẫn là điểm nóng buôn bán hổ từ các quốc gia Đông Nam Á sang Trung Quốc, đồng thời để phục vụ nhu cầu trong nước. Tại thị trường chợ đen giá 2,5 - 3 triệu đồng/kg hổ, còn giá cao hổ cốt lên tới 7 - 8 triệu đồng/lạng. Số lượng hổ giảm nhanh chóng, cả nước Việt Nam ước chừng 200 con hổ hoang dã và 95 con trong các vườn thú, trại chăn nuôi. Bình Dương đang có nhiều nhất với một số chủ doanh nghiệp tỉnh này nuôi tổng cộng tới 63 con hổ trong đó có 3 chủ nuôi gồm một người nuôi 23 con, hai người còn lại mỗi người nuôi 09 con, chính quyền từng định tịch thu toàn bộ số hổ đang nuôi nhốt bất hợp pháp, giao cho tổ chức có chức năng nuôi nhằm bảo tồn nhưng gặp phải sự phản đối, nhiều người dân cho rằng nên để các chủ cơ sở được tiếp tục nuôi hổ vì mục đích bảo tồn. Ngoài ra ở Thanh Hóa hiện nay còn có trang trại nuôi dưỡng 11 cá thể hổ trưởng thành, con to nhất nặng trên 150 kg (Thức ăn của hổ chủ yếu là thịt lợn, thịt gà. Trung bình mỗi ngày hổ ăn hết khoảng 5 kg thịt lợn, thị gà). Ngoài ra, tại Khu du lịch Đại Nam còn có nuôi một số cá thể hổ Đông Dương. Bên cạnh đó, còn phát hiện được bốn con hổ trưởng thành tại điểm nuôi nhốt hổ trái phép tại xã Đô Thành (huyện Yên Thành, Nghệ An) trong căn phòng chưa đầy 15m2 của một hộ dân, có tới bốn con hổ một phát hiện khác cho thấy còn có khoảng trên chục hộ cũng làm nghề này trong đó chính quyền đã bắt và xử lý 02 cá thể hổ để đưa về Khu Du lịch sinh thái trại bò ở xã Diễn Lâm (Diễn Châu). Nơi đó, hiện đang nuôi hàng chục cá thể hổ và nhiều động vật hoang dã khác.\n\nNgay từ năm 1963, Nhà nước Việt Nam đã ban hành sắc lệnh bảo vệ hổ. Những năm gần đây, nhiều biện pháp cụ thể cũng được thực hiện như ban hành Nghị định, Quyết định, Thông tư, Chỉ thị về cấm săn bắt, buôn bán hổ và tiến hành xử lý nghiêm những kẻ vi phạm, lập nhiều khu bảo vệ, rừng cấm, phối hợp với WWF khảo sát, tạo môi trường sống thuận lợi tại những nơi hổ thường xuất hiện như Mường Nhé, Vụ Quang, Cát Lộc, Nam Cát Tiên. Chính quyền Việt Nam từng có dự án chi 49 triệu USD để bảo tồn hổ trong một dự án nhân đôi đàn hổ hoang dã ở Việt Nam trong 10 năm, theo tính toán, chi phí cho việc nuôi một cá thể hổ đến tuổi trưởng thành tốn gấp 250 lần so với bắt một con trong hoang dã, trung bình mỗi con hổ cần không dưới 400 ha sinh cảnh rừng đặc dụng, nơi có nhiều loại thú khác nhau cùng tồn tại. Năm 2011, Ngày Quốc tế Hổ lần đầu tiên tổ chức tại Việt Nam với nhiều hoạt động thiết thực nhằm nâng cao nhận thức về việc bảo vệ loài vật đang có nguy cơ bị tuyệt chủng, Hoạt động này sẽ diễn ra hằng năm trên toàn thế giới\n\nHổ đã để lại những dấu ấn đối với các dân tộc tại vùng Tây Bá Lợi Á vùng đất nơi cư ngụ của giống hổ Mãn Châu to lớn. Người Tungus, một dân tộc ở vùng Tây Bá Lợi Á gọi giống hổ Mãn Châu bằng tên gọi với ý nghĩa tôn xưng là Ông hay Ông già, người Udege và người Nanai gọi hổ Mãn Châu bằng tên gọi Amba với ý nghĩa sùng kính cùng với gấu (Doonta). Người Mãn Châu gọi tên hổ với ý nghĩa là vua (Hu Lin) đối với người Ghiliak thì hổ với cuộc sống và tập tính của nó, là một con người đích thực, chỉ tạm thời khoác hình dáng hổ. Theo ghi chú của Uno Harva thì Sternberg đã xác nhận ở lưu vực sông Amur có nhiều bộ lạc cho mình xuất thân từ hổ hay từ gấu, bởi thủy tổ của họ đã nằm mơ có quan hệ tình dục với những con vật này.\n\nTrên cờ Lungta/rlung-rta (cờ cầu nguyện ở Tây Tạng) thường có sự hiện diện của bốn linh vật ở mỗi góc, được gọi là Tứ linh (\"Shambhala Terma\") bao gồm là Sư Tử Tuyết trắng (\"seng\") ở phương Đông, Hổ (\"tak\") là con Hổ vàng trụ ở phương Tây, Rồng Xanh (\"druk\") ở phương Nam, Mệnh lệnh điểu (\"kyung\") ở phương Bắc Hổ vàng tượng trưng cho niềm kiêu hãnh vô điều kiện, sự tỉnh thức và lòng khiêm hạ, Hổ vàng an trụ trong tư thế thư giãn tự nhiên của sự hài lòng và viên mãn mọi tâm nguyện, thế đứng của hổ vàng đẹp nhất trong các loài vật và hổ cũng là loài có bộ lông đẹp nhất trong tất cả các loài vật. Răng Nanh và móng vuốt của nó nêu biểu sức mạnh và nghệ thuật. Hổ tượng trưng cho vị thần hộ trì chống trộm cắp và hỏa hoạn. Sự hiện diện của Hổ vàng ở phương Tây nêu biểu cho thành công nhiều phương diện, Hổ vàng bảo hộ chúng sinh trong khu vực lân cận khỏi những ảnh hưởng của năng lượng tiêu cực từ phương Tây.\n\nĐối với những dân tộc ở vùng Ấn Độ, với đặc điểm là khu vực phân bố nhiều loài hổ nhất trên thế giới cho nên từ lâu trong văn hóa, hổ đã hiện diện rõ rệt ở đây. Trong tranh tượng đạo Hinđu, da hổ là một chiến quả của thần Siva và Hổ là vật cưỡi của thần Shakti, của năng lượng thiên nhiên mà Siva đã không phục tùng và ngược lại, đã chế ngự (Choc, Dana, Crad, Gues, Kall, Lecc, Ogrj). Hổ còn là vật cưỡi của nữ thần Durga trong cuộc chiến chống lại ác quỷ Parvati, ở miền Nam Ấn Độ thì hổ là bạn của vị thần Ayyappan Hổ là một trong những động vật được khắc họa ở dấu ấn Pashupati của nền văn minh Sông Ấn đã tàn lụi. Những hình ảnh của hổ được in trên phù hiệu của Vương triều Chola và những đồng tiền của vương triều này. Những dấu ấn của vương triều Chola hiển thị hình ảnh của hổ và quốc huy của vương triều Pandya cũng có hình của những con hổ Trong Phật giáo Ấn Độ, hổ cùng với khỉ và hươu cũng là một trong ba linh vật thiêng liêng Cũng trong Phật giáo, con hổ biểu tượng cho sức mạnh của niềm tin, sự chiến thắng mọi trở ngại trên con đường tu chứng do đó hình ảnh thường thấy là hình tượng Bồ Tát Văn Thù cưỡi trên lưng hổ và đó là sự tượng trưng cho sự diệt trừ được tham, sân, si và ác nghiệp, tu thành quả Phật.\n\nNgoài ra, trong lục địa châu Á nói chung, hổ đôi khi thường đóng vai trò của một con ma mèo (Werecat) hay còn gọi là \"hổ thành tinh\", \"hổ tinh\" hay \"hổ yêu tinh\" hay \"ma hổ\", đó là những con yêu tinh được hư cấu xoay quanh hình tượng con hổ. Ở Ấn Độ, hổ thành tinh thường là một thầy phù thủy nguy hiểm, được miêu tả là một mối đe dọa cho những người chăn nuôi gia súc. Ở Thái Lan một con hổ mà ăn thịt nhiều con người có thể trở thành một con hổ tinh. Ngoài ra còn có các loại ma hổ chẳng hạn như phù thủy với quyền năng lớn, có thể thay đổi hình dạng để trở thành động vật. Trong dân gian Indonesia và Malaysia có một loại hổ tinh được gọi là \"Hổ jadian\" (\"Harimau jadian\"), con yêu tinh này có sức mạnh được truyền lại và biết sử dụng phép thuật, sự quyến rũ nhưng nó không phải thù địch với người đàn ông. Trong các sinh vật truyền thuyết ở Nhật Bản có quái vật Nue (鵺), đây là một con quái vật tổng hợp các bộ phận của nhiều loài động vật trong đó nó có tấm thân, cái chân và bộ da của một con hổ. \n\nHổ Mã Lai là biểu tượng quốc gia của Malaysia, nó xuất hiện trên quốc huy Malaysia cũng như trong biểu trưng của một loạt các tổ chức nhà nước của Malaysia, như của Maybank, Tập tinm Negara Malaysia và FAM. Nó tượng trưng cho lòng dũng cảm và sức mạnh của người Mã Lai. Hổ Mã Lai được miêu tả nổi bật trong văn hóa dân gian Malaysia, trong vai trò của một trong số các kẻ thù của \"Sang Kancil\" (hươu chuột), cũng ở Mã Lai, những vị thầy lang có phép biến hóa thành hổ gợi nhắc đến chi tiết nhiều sắc dân ở vùng Đông Nam Á, con hổ được tổ phụ huyền thoại được xem như thầy truyền pháp vì hính hổ dẫn các tín đồ mới vào rừng để truyền phép cho họ, thực tế là để giết họ và làm họ sống lại Tại Miến Điện, Hổ (ကျား kya) cũng là biểu tượng của 12 cung hoàng đạo và là ngày thứ 2 đầu tuần và theo hướng đông. Trong văn hóa người Bali, hổ chiếm một vị trí đặc biệt trong văn hóa dân gian nước này, điều này thể hiện ở những bức họa Kamasan của Vương quốc Klungkung\n\nỞ vùng Lưỡng Hà, có những hình tượng khắc ghi về người anh hùng huyền thoại Gilgamesh đã đánh bại người mục tử hung ác và biến nó thành con hổ và những di chỉ của dấu ấn Mohenjodaro ở lưu vực sông Ấn thì vị anh hùng này còn được mô tả cảnh đang vật lộn với hai con hổ, những con hổ còn thường được miêu tả ngay cả trong nghệ thuật của nền văn hóa thảo nguyên châu Á khoảng từ 1000-500 trước Công nguyên mà tiêu biểu là của người Scythia. Trong nghệ thuật Iran cổ đại thì hình ảnh của hổ một mô hình tương đối hiếm, mặc dù những con hổ phân bố tương đối nhiều ở vùng này. Truyền thuyết Hy Lạp, giải thích tại sao người ta đặt tên Tigre hay Tigrit (con hổ) cho một con sông ở Mésopotamie (Lưỡng Hà), con sông đó trước kia tên là Sollax. Để quyến rũ một nữ thần sông núi châu Á là Alphésibée mà thần say mê, Dionysos đã hóa thành hổ. Chạy đến bờ sông, Alphésibée không thể trốn đi đâu nữa và phải để cho con ác thú túm lấy mình, và nó đã đưa thần sang bờ bên kia. Con trai họ, Médès, là bán thần được lấy tên đặt cho dân tộc Mèdes còn con sông thì được đặt tên là Tigre, để tưởng nhớ nữ thần sông núi và vị thần đã hợp thân trên bờ sông này. Theo những truyền thuyết khác bắt nguồn từ Babylone, sông Tigre sinh ra từ đôi mắt Đấng tạo hóa Mardouk\n\nTrong thời kỳ Hy Lạp cổ đại cũng như ở châu Âu, con hổ được biết đến thường là chỉ thông qua các chiến dịch của Alexander Đại đế viễn chinh đến Châu Á. Con hổ đầu tiên được người phương Tây mục sở thị là một món quà từ vua Seleukos gửi đến Athens. Tại thời điểm này sư tử hoang dã vẫn đang sinh sống ở Hy Lạp, điều này giải thích lý do tại sao hình tượng con con sư tử trong văn hóa phương Tây phổ biến hơn rất nhiều so với con hổ và cũng bởi vì hổ không sinh sống ở châu Âu và hình ảnh của nó không được tìm thấy trong Kinh Thánh cho nên dường như con hổ đã rơi vào quên lãng ở châu lục này trong một thời gian dài. Chỉ cho đến chuyến đi của Marco Polo đến châu Á vào thế kỷ XIII, ông đã phát hiện và mô tả lại cho người châu Âu về hổ. Marco Polo đã nhìn thấy chúng lần đầu tiên tại hoàng cung của Hốt Tất Liệt, Marco Polo mô tả nó như một con sư tử, thậm chí còn to lớn hơn và nó có sọc màu đen, trắng và màu đỏ. Con hổ đầu tiên đến châu Âu trong giai đoạn hậu La Mã là một con hổ thuộc sở hữu của nữ công tước Savoy ở Turin vào năm 1478, một thời gian ngắn sau khi chuyển đến một địa điểm khác ở châu Âu.\n\nTrong thời kỳ La Mã cổ đại, con hổ đã được nuôi trong các rạp xiếc. Con hổ đầu tiên tại Rome là một món quà của Augustus từ Ấn Độ trong những năm 19 trước Công nguyên, con hổ thứ hai là việc mở cửa của Nhà hát của Marcellus trong 11 trước Công nguyên cho dân chúng được chứng kiến. Hổ là loài dã thú có sức mạnh và được sử dụng vào những cuộc chiến đấu và mua vui vào thời La Mã cổ đại, trong các rạp xiếc, những con dã thú thường được tổ chức đọ sức với nhau, những dã thú ăn thịt hoặc có sức mạnh như hổ, sư tử, gấu, báo, voi rừng, tê giác, lợn lòi... được sắp xếp trong một cuộc đấu mua vui cho giới quý tộc cũng như giới bình dân để giải trí cũng như thỏa mãn mục sở thị. Những bức phù điêu, chạm trổ trong một thần điện tại Pompeii cho thấy một cuộc chiến giữa một con sư tử và hổ. Cuộc quyết đấu giữa cặp đôi hổ và sư tử được coi là kinh điển nhất và tỷ lệ đặt cược thường ủng hộ cho những con hổ. và trong những cuộc chiến như thế này, hổ thường giành phần thắng và là kẻ cuối cùng bước ra khỏi đấu trường.\n\nHổ cũng xuất hiện nhiều trong các bộ phim ảnh, phim hoạt hình, Trong bộ phim Cậu bé rừng xanh công chiếu vào năm 1942 do Sabu Dastagir vào vai Mowgli. Thì con hổ Shere Khan được mô tả đúng như tiểu thuyết là một con hổ hung ác, và sau này bị Mơgli giết chết trong một trận đánh diễn ra dưới nước. Trong bộ phim Cậu bé rừng xanh (năm 1994) của Mỹ với sự tham gia của ngôi sao Jason Scott Lee vào vai Mowgli thì con hổ Shere Khan được mô tả có khác với tiểu thuyết, trong phim, Shere Khan thực sự là một con hổ thiêng, có nhiệm vụ thực thi \"Luật của rừng xanh\", nó là một con hổ tinh khôn, đóng vai trò là người canh giữa ngôi đền thiêng trong rừng già Ấn Độ và là vị chúa tể của cả Khu rừng này, Shere Khan sẽ vồ những kẻ xấu và vi phạm luật của rừng xanh. Sau đó tiếp tục có hai bộ phim hoạt hình về chủ đề này là Cậu bé rừng xanh chiếu năm 1967 và Cậu Bé Rừng Xanh 2 (2003).\n\nMột bộ phim nổi danh khác là Tây Du Ký (năm 1986) trong đó có cảnh Đường Tăng hóa hổ trong tập 11 \"Cầu viện Mỹ Hầu Vương\", đây là một cảnh quay hết sức khó khăn và vất vả lúc bấy giờ. Ban đầu đoàn làm phim chọn một chú hổ trong Vườn bách thú Tân Hương, tuy nhiên Chú hổ này vốn là hổ nuôi nhốt nên tỏ ra lười biếng và không thực hiện cảnh quay theo đúng kịch bản, nó không hề thấy hổ ló đầu ra khu sân trong lồng, chỉ đến lúc cho ăn, hổ thò ra ăn xong lại vội chui vào bên trong và nằm luôn trong đó. Đoàn làm phim quyết định chọn một chú hổ trong rạp xiếc của Đoàn xiếc Thượng Hải, vì những con hổ này đã được huấn luyện, tuy vậy con hổ này lại tỏ ra rất cảnh giác vì bối cảnh quay lạ lẫm và Đoàn làm phim luôn trong trạng thái căng thẳng vì chú hổ thay đổi tính nết mà trở nên hung hãn, đặc biệt khi môi trường của chúng lại trở nên khác lạ. Trong khi quay, người và hổ đối mặt một lúc, chú hổ đi quanh lồng xem xét một vòng và nhân thấy người trong lồng không có ác ý nên nó tỏ ra không đề phòng, cảnh giác, nó rướn người ngáp, nó ngồi xuống và thư thái gác đầu lên hai chân trước, dùng lưỡi liếm liếm nhẹ vào chân. Để phục vụ theo yêu cầu của cảnh quay trong phim, nhân viên huấn luyện hổ yêu cầu hổ đứng dậy cho quay phim ghi lại cảnh hổ đứng dậy đi lại.\n\nMột bộ phim của điện ảnh Nga có tên Coi chừng, có động vật hoang dã trên tàu! (Chuyến tàu chở hổ) cũng có miêu tả về loài hổ trong đó chiếu về một đàn hổ được chở trên một chuyến tàu và có một sự cố xảy ra khi một chú khỉ nghịch ngợm đã lấy chìa khóa mở chuồng hổ. Đàn hổ bơi vào một bãi biển và gây kinh hoàng náo động cho những người đang tắm. Trong phim còn có một tiểu cảnh nhỏ mô tả cảnh đánh nhau giữa hổ và sư tử. Một bộ phim Thái Lan công chiếu năm 2002 có tựa đề: ไพรรีพินาศ ป่ามรณะ (Sab Suea) tên tiếng Anh: Tigress of the King River, phụ đề tiếng Việt: \"Hổ cái rừng thiêng\" có kể về một cô gái bị chết trong chiến tranh và đầu thai vào một con hổ cái thành tinh, sau này được một nhà sư cảm hóa ác tính.\n\nĐặc biệt là bộ phim Cuộc đời của Pi được công chiếu năm 2012 của đạo diễn Lý An đã gây ấn tượng với hình ảnh con hổ Richard Parker một con hổ Bengal được xây dựng bằng công nghệ đồ họa tân tiến và hiện đại bậc nhất vào thời điểm đó tạo nên hiệu ứng về hình ảnh của con hổ tuyệt đẹp và sống động, Con hổ trong phim phần lớn là do sự sáng tạo kỳ diệu của kỹ thuật số CGI tiên tiến, kỹ thuật này tạo nên một sinh vật sống động như thật dựa trên tư liệu về hình ảnh và vật lý từ bốn chú hổ Bengal và được đánh giá là con hổ được tạo từ các kỹ xảo đồ họa máy tính thật nhất trong lịch sử. Và việc tạo hình chú hổ này là cả một quá trình công phu của êkip làm phim. Trong bộ phim có 23 cảnh quay với hổ thật và xen kẽ vào đó là hổ CG. Đoàn làm phim quay phim với con hổ thật trước trong khoảng 4,5 tiếng, phần khó nhất là khuôn mặt. Các chuyên gia đã thu thập tất những chi tiết quan trọng từ 4 chú hổ thật với 3 chú hổ ở Pháp và 1 ở Canada. Chú hổ đực tên King là mô hình chính để tạo dựng chú hổ Richard Parker, trong khi 2 hổ cái được sử dụng làm mô hình để tạo nên những hành động hung hãn của Parker. Còn trong những lúc Parker ngoan ngoãn hơn, như khi bị say sóng, thì các chuyên gia lại dựng mô hình theo chú hổ Canada.\nTrong trò chơi điện tử Đấu trường đẫm máu (tên gốc tiếng Anh: Bloody Roar, tên tiếng Nhật: ブラッディロア (Nhật: Buraddi Roa ?) do công ty Hudson của Hoa Kỳ sản xuất và sau đó được hãng Konami của Nhật Bản phát triển trên hệ máy PS (Playstation) và XBox với nội dung là những trận đánh giữa những người hóa thú, trong đó hai nhân vật là Shin Long một cao thủ võ thuật và là một sát thủ khi biến hình (thú hóa) anh sẽ trở thành một con hổ Trung Hoa, sử dụng võ công truyền thống của Trung Hoa, với những đòn liên hoàn đẹp mắt từ tinh hoa của võ học Trung Hoa với những đòn thế liên quan đến động tác của loài hổ. Cũng trong trò chơi này, Long có một kẻ thù nguy hiểm là Shen Long (Thanh Long) cũng là một kẻ có khả năng thú hóa thành một con hổ trắng (chính xác là cọp xám) và cũng chính là bản sao của Long với cách đánh tương tự như Long nhưng lại sử dụng nhiều các chiêu thức của võ công đã cách tân (nhiều các đòn thế của võ đường phố).\n\nMột bộ truyện tranh của Nhật Bản được lưu hành tại Việt Nam có tên Tiểu hòa thượng kể về chú tiểu Nhất Viên trong hành trình đi đi tìm 12 linh thú và dùng sức mạnh của linh thú kết hợp với sức mạnh 12 sao tà, 12 đệ tử của Tiên Đạo Môn để chống lại Kasa đang dần trở lại sau 500 năm để trừ họa cho thế gian cũng có kể về một nhân vật liên quan đến đó là Ác hổ Lý Sam, đại ca của băng Hổ đói anh này chính là một trong 12 linh thú và cầm tinh con hổ, sau khi được hướng dẫn, Lý Sam đã sang Ấn Độ để tìm vũ khí cho mình đó là Bóng hổ, một con hổ màu đen nhanh chập chờn và lợi hại. Điều thú vị là trong truyện này có kể về 12 linh thú (tượng trưng cho 12 con giáp), 12 sao tà (tượng trưng cho 12 cung hoàng đạo).\n\nLà loài vật mạnh mẽ, lại ngộ nghĩnh, độc đáo và giàu ý biểu tượng, hổ được lấy làm hình ảnh ẩn dụ sinh động cho nhiều câu thành ngữ, tục ngữ, ngạn ngữ một cách rộng rãi. Theo thống kê sơ bộ, người Việt có khoảng 1.300 câu ngạn ngữ, phương ngữ, thành ngữ, tục ngữ, ca dao, dân ca có liên quan đến loài hổ Những thành ngữ chỉ về con hổ được trải rộng trên rất nhiều lĩnh vực các nhau trong đời sống xã hội, có nhiều câu chỉ trực tiếp hoặc gián tiếp và người ta thường sống trong lời ăn tiếng nói của dân gian mượn chuyện con hổ để răn mình và nhắc nhở người. Những câu thành ngữ có thể kể đến là: \n\n"}
{"id": "2413515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413515", "title": "Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội", "text": "Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội\n\nMặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội (tiếng Anh: \"National Social Democratic Front\", NSDF), hay Liên minh Dân chủ Xã hội (tiếng Anh: \"Social Democratic Union\", SDU) là một nơi tổ chức chính trị cánh tả đã tồn tại và hoạt động tại bên Việt Nam Cộng hòa từ năm 1969 đến tháng 4 năm 1975, do Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu thành lập ngày 25 tháng 5 năm 1969 nhằm tạo hẳn các uy thế trên chính trường. Tổ chức này là sự mở rộng của Đảng Dân chủ.\n\nNgay từ khi mới thành lập cho đến lúc giải thể, Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội là tổ chức chính trị lớn nhất và luôn chiếm ưu thế trên chính trường Việt Nam Cộng hòa. Tổ chức này là tập hợp của rất nhiều đảng phái, đoàn thể có uy tín trong xã hội đương thời.\nLá cờ biểu trưng của Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội vốn là đảng kỳ của Đảng Dân chủ. Trong bài viết \"Chuyện lá cờ\", tác giả Nguyễn Duy Ân cho rằng: \"\"Ông Nguyễn Văn Thiệu lập Đảng Dân chủ lại lấy nền vàng sao đỏ làm đảng kỳ như để đối nghịch lại lá cờ của Đảng Cộng sản\"\".\n\n"}
{"id": "2413518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413518", "title": "Trận Quế Lăng", "text": "Trận Quế Lăng\n\nNăm 353 TCN, Bàng Quyên được Ngụy Huệ vương giao chức đại tướng cầm quân đi đánh nước Triệu. Tài năng của Bàng Quyên khiến quân Triệu thua liên tục, vua Triệu phải cầu cứu nước Tề.\n\nNghe theo kế \"vây Ngụy cứu Triệu\" (圍魏救趙) của Tôn Tẫn, Điền Kỵ thay vì cứu Triệu lại dẫn quân tức tốc tiến thẳng đến kinh đô Đại Lương của nước Ngụy, buộc Bàng Quyên phải bỏ việc tấn công Triệu để quay về cứu nước rồi bị quân Điền Kỵ đánh cho đại bại trong trận Quế Lăng. Sau khi bắt được Bàng Quyên, Tôn Tẫn vì nể tình bạn học xưa nên đã tha chết cho Bàng Quyên mà còn thả ông quay về nước Ngụy. Chương 1 cuốn Tôn Tẫn binh pháp, tác phẩm binh pháp của Tôn Tẫn được dành để nói về các sự kiện xoay quanh cuộc đối đầu giữa Tôn Tẫn và Bàng Quyên ở trận Quế Lăng.\n\nSử ký chỉ nhắc tới việc Điền Kỵ đánh bại Bàng Quyên ở Quế Lăng, không đề cập việc Bàng Quyên bị bắt trong trận này. Tiểu thuyết Đông Chu Liệt Quốc đã mô tả câu chuyện giữa Bàng Quyên và Tôn Tẫn trong hồi 88: \"Tôn Tẫn giả điên thoát nạn, Bàng Quyên bại trận Quế Lăng\".\n\nSau trận Quế Lăng, kế Vây Ngụy cứu Triệu của Tôn Tẫn trở nên nổi tiếng, được áp dụng lại trong trận Mã Lăng và nhiều trận đánh lớn trong lịch sử Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "2413521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413521", "title": "Phong trào Tiệc Trà", "text": "Phong trào Tiệc Trà\n\nPhong trào Tiệc trà () là một phong trào chính trị phân quyền cánh hữu tại Hoa Kỳ nổi bật chủ yếu vì kêu gọi giảm nợ công quốc gia và ngân sách liên bang bằng cách giảm chi phí và thuế má. Phong trào này được coi là một phần chủ nghĩa bảo thủ, một phần chủ nghĩa tự do cá nhân, và một phần chủ nghĩa dân túy. Phong trào đã tổ chức các cuộc biểu tình và ủng hộ các ứng viên chính trị kể từ năm 2009.\n\nTên của phong trào chơi chữ thuật ngữ đảng phái chính trị () và Tiệc trà Boston (), một sự kiện gây ấn tượng trong lịch sử Hoa Kỳ năm 1773. Những người biểu tình chống thuế má tại nước Mỹ thường công nhận Tiệc trà Boston là nguồn cảm hứng. Các biểu tình vào Ngày đóng thuế vào những năm 1990 trở về trước nhắc đến Tiệc trà Boston. Vào năm 2001, một số nhà hoạt động bảo thủ đã sáng tạo phong tục gửi gói trà cho các nghị sĩ và viên chức khác qua bưu điện như một hành động tượng trưng.\n\nPhong trào Tiệc trà không phải là một đảng chính trị quốc gia. Theo các cuộc thăm dò ý kiến, phần đông những người ủng hộ Tiệc trà tự nhận mình thuộc đảng Cộng hòa, và những người ủng hộ phong trào thường ủng hộ các ứng viên đảng Cộng hòa. Một số đảng viên Cộng hòa nổi tiếng là thành viên của những tổ chức thuộc phong trào Tiệc trà, bao gồm Sarah Palin, Dick Armey, Michele Bachmann, Marco Rubio, Ted Cruz, và Rand Paul.\n"}
{"id": "2413539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413539", "title": "Viễn giao cận công", "text": "Viễn giao cận công\n\nViễn giao cận công: Ở xa thì giao thiệp, ở gần thì tấn công. Đây là kế thứ 23 trong ba mươi sáu kế. Nguyên văn là: 形禁势格，利从近取，害以远隔。上� �下泽. Tể tướng nước Tần là Phạm Thư đề ra kế viễn giao cận công, theo đó với các nước gần, Tần sẽ dùng vũ lực uy hiếp, chiếm thành chiếm đất, với các nước xa không đem quân đi được thì lại dùng ngoại giao dụ dỗ làm đồng minh. Cứ như vậy Tần nhanh chóng trở thành bá chủ của cả sáu nước chư hầu, tạo điều kiện cho Doanh Chính thống nhất Trung Quốc sau đó. Khi Tần vương Doanh Chính lên ngôi, nước Tần đã rất lớn mạnh, có ưu thế áp đảo so với 6 nước chư hầu còn lại. Đất Tần đã mở mang về phía đông rất rộng, lấy từ các nước lân cận như Hàn, Triệu, Ngụy, Sở và nhà Chu (bị diệt năm 249 TCN).\n\nCác nước chư hầu Sơn Đông luôn bị đẩy vào thế chống đỡ, nhiều lần tổ chức liên minh chống Tần nhưng chỉ đạt được một số thắng lợi tạm thời, không ngăn cản được quân Tần đông tiến. Tần vương tiếp tục duy trì chính sách \"thân xa đánh gần\", giao hảo với nước Tề, uy hiếp lấn chiếm Tam Tấn và Sở. Nước Tề giữ quan hệ với Tần nên không ra quân cứu các chư hầu khác. Tần vương Chính bên trong dùng Úy Liêu, Lý Tư bày mưu kế, bên ngoài dùng cha con Vương Tiễn, Vương Bí và Mông Ngao, Mông Vũ làm tướng đánh dẹp các nước. Năm 230 TCN, Tần vương Chính dự định đi kinh lược đất Hàn. Nước Hàn trước đó bị Tần đánh bại nhiều lần, đã rất nhỏ yếu không còn khả năng kháng cự. Hàn vương An sợ hãi, vội thu hết sổ sách, địa đồ trong nước sang đầu hàng nộp đất. Tần vương chính thức thôn tính nước Hàn. Sau khi diệt Hàn, Tần vương Chính điều quân đánh Triệu. Tướng Triệu là Lý Mục đẩy lui được quân Tần. Tần vương bèn dùng kế ly gián, sai người đút lót cho gian thần nước Triệu là Quách Khai, xui Khai gièm pha Lý Mục. Triệu U Mục vương nghe lời gièm, tin rằng Lý Mục có mưu phản, bèn giết chết Lý Mục. Tần vương Chính thúc quân đánh Triệu gấp. Năm 228 TCN, quân Tần phá vỡ kinh thành Hàm Đan, bắt sống Triệu vương Thiên. Anh Thiên là Triệu Gia chạy lên đất Đại phía bắc xưng vương. Thái tử Đan nước Yên lo lắng nước Tần sẽ đánh tới nước Yên, bèn sai dũng sĩ Kinh Kha đi hành thích Tần vương Chính, trên danh nghĩa là dâng địa đồ đất Đốc Cương. Vụ hành thích không thành, Kinh Kha bị giết. Tần vương Chính quay sang đánh Ngụy để hoàn tất chiến thuật diệt Tam Tấn đầu tiên trong 6 nước. Năm 225 TCN, quân Tần hùng mạnh tấn công Đại Lương, tháo nước sông vào thành. Ngụy vương Giả không chống nổi phải ra hàng. Ngay trong năm 225 TCN, Tần vương Chính sai Lý Tín mang 20 vạn quân đánh Sở. Lý Tín bị tướng Sở là Hạng Yên đánh bại. Tần vương Chính bèn nghe theo lão tướng Vương Tiễn, tổng động viên 60 vạn quân giao cho Vương Tiễn ra mặt trận. Vương Tiễn đánh Sở trong 2 năm, đánh bại Hạng Yên, bắt sống Sở vương Phụ Sô. Hạng Yên chạy thoát, lập vua Sở mới là Xương Bình quân lên ngôi. Vương Tiễn lại tấn công xuống phía nam, giết chết vua Sở và Hạng Yên, bình định nước Sở. Chỉ còn 2 nước Tề phía đông và Yên phía bắc. Năm 222 TCN, Tần vương sai con Vương Tiễn là Vương Bí mang quân tấn công Yên. Yên vương Hỷ sợ hãi bỏ Kế thành chạy sang Bình Nhưỡng, rồi lừa bắt giết thái tử Đan, nộp đầu cho nước Tần để tạ tội với Tần vương Chính. Nhưng Tần vương Chính vẫn hạ lệnh tiến quân, phá vỡ thành Bình Nhưỡng, bắt sống Yên vương Hỷ. Quân Tần nhân đó tiến sang đánh đất Đại. Đại vương Gia (anh Triệu vương Thiên) bị bắt bèn tự sát. Còn lại nước Tề, vốn không quen việc chiến tranh suốt hơn 40 năm. Năm 221 TCN, Tần vương Chính lấy cớ Tề vương Kiến mang quân phòng thủ ở biên giới phía tây là hành động gây hấn, bèn sai Vương Bí mang quân từ nước Yên tiến thẳng xuống phía nam đánh úp kinh thành Lâm Tri. Tề vương Kiến không chống nổi, phải đầu hàng. Cả sáu nước hoàn toàn bị thôn tính.\n"}
{"id": "2413541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413541", "title": "Nguyễn Thị Hoàng Anh", "text": "Nguyễn Thị Hoàng Anh\n\nNguyễn Thị Hoàng Anh (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1960) là một nhà ngoại giao và thẩm phán người Việt Nam. Bà hiện là Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam, thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao. Bà từng là Đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Việt Nam tại Cộng hòa Liên bang Đức từ năm 2012 đến năm 2015.. Bà là đại sứ đầu tiên trong lịch sử được bổ nhiệm làm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.\n\nBà Nguyễn Thị Hoàng Anh sinh ngày 23 tháng 5 năm 1960 tại Jakarta, Indonesia. Bà có quê quán tại xã Hải Tân, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị.\nTừ 1980 đến 1984, bà học Đại học Luật tại ĐH Tổng hợp Humboldt, Berlin, Đức..\nTừ năm 1985 đến năm 1988, bà làm nghiên cứu sinh Tiến sĩ Luật (Dr. jur.) chuyên ngành Công pháp quốc tế tại ĐH Tổng hợp Humboldt, Berlin, Đức.\n\nBà biết tiếng Đức và tiếng Anh.\n\nTừ năm 1991 đến năm 1997, bà là Chuyên viên, Trưởng phòng Công pháp quốc tế, Vụ Luật pháp và Điều ước quốc tế – Bộ Ngoại giao Việt Nam.\n\nTừ năm 1997 đến năm 2000, bà là Phu nhân Trưởng Văn phòng Berlin, Đại sứ quán CHXHCN Việt Nam tại Cộng hòa Liên bang Đức.\n\nTừ năm 2000 đến năm 2002, bà là Trưởng phòng Điều ước quốc tế, Vụ Luật pháp và Điều ước quốc tế.\n\nTừ năm 2002 đến năm 2003, bà là Trợ lý Vụ trưởng Vụ Luật pháp quốc tế phụ trách các vấn đề về pháp chế và điều ước quốc tế.\n\nTừ năm 2003 đến năm 2009, bà là Phó Vụ trưởng Vụ Luật pháp quốc tế, phụ trách các vấn đề về công pháp quốc tế và biên giới lãnh thổ.\n\nTừ tháng 7 năm 2009 đến tháng 5 năm 2012, bà là Vụ trưởng Vụ Luật pháp quốc tế.\n\nTừ tháng 7 năm 2012, bà là Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền CHXHCN Việt Nam tại CHLB Đức. Bà Nguyễn Thị Hoàng Anh nhận nhiệm vụ thay người tiền nhiệm của bà là Tiến sĩ Đỗ Hòa Bình hết nhiệm kỳ công tác tại Đức. Bà là nữ đại sứ đầu tiên của Việt Nam tại CHLB Đức và là một trong những đại sứ thông thạo tiếng Đức.\nNăm 2015, bà được Ban cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam ở Bộ Ngoại giao Việt Nam giới thiệu làm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.\n\nNgày 26 tháng 6 năm 2015, bà được Quốc hội Việt Nam khóa 13 phê chuẩn làm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao (470 phiếu hợp lệ – 2 phiếu không hợp lệ; 320 phiếu đồng ý – 150 phiếu không đồng ý) Trước đó, vào ngày 24 tháng 6 năm 2015, khi trình bày báo cáo thẩm tra ứng cử viên, ông Nguyễn Văn Hiện, Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp của Quốc hội nói rằng có những ý kiến cho rằng bà Nguyễn Thị Hoàng Anh được đào tạo chuyên sâu luật Công pháp chứ không phải Tư pháp, công tác lâu năm trong lĩnh vực pháp luật quốc tế và ngoại giao, chưa từng công tác tại các cơ quan tư pháp, và đã quá tuổi 55 (theo nghị định 53 của Chính phủ), nên không đồng ý bổ nhiệm bà làm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.\n\nNgày 31 tháng 7 năm 2015, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang đã trao quyết định bổ nhiệm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao cho bà Nguyễn Thị Hoàng Anh cùng 14 người khác.\n\nBà là đại sứ đầu tiên trong lịch sử Việt Nam được bổ nhiệm làm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.\n\nBà đã kết hôn. Chồng bà là ông Nguyễn Hữu Tráng, quê quán ở tỉnh Bắc Ninh, từng làm Trưởng Văn phòng Berlin thuộc Đại sứ quán Việt Nam tại Đức, Tổng Lãnh sự đầu tiên của Việt Nam tại Frankfurt/Main (Đức) từ năm 2007 đến năm 2011. Nguyễn Hữu Tráng cũng Tốt nghiệp đại học Luật ở Berlin chuyên ngành công pháp quốc tế (Völkerecht) và về Việt Nam năm 1982. Ông sang học ở Cộng hòa Dân chủ Đức (Đông Đức) từ năm 1977, từng học đại học ở Leipzig, Berlin và Heidelberg (1989-1990). Tính đến năm 2011, ông có gần 25 năm công tác ở Cục Lãnh sự Bộ Ngoại giao Việt Nam, từ năm 1994 ông là lãnh đạo Cục Lãnh sự Bộ Ngoại giao Việt Nam.\n\nNguyễn Thị Hoàng Anh có hai người con.\n"}
{"id": "2413543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413543", "title": "Thiết giáp hạm Định Viễn", "text": "Thiết giáp hạm Định Viễn\n\nĐịnh Viễn () là một kỳ hạm và thiết giáp hạm bọc thép lớp Định Viễn của Hạm đội Bắc Dương nhà Thanh. Tàu chị em của nó là thiết giáp hạm Trấn Viễn.\n\nNhằm thực hiện tham vọng hiện đại hóa hải quân sau chiến tranh Pháp - Thanh, tổng đốc Lý Hồng Chương đã cho mua chiến hạm từ những nhà đóng tàu tiếng tăm ở châu Âu, cụ thể là Anh và Đức để có được những công nghệ tiên tiến nhất. Sau nhiều cuộc thương lượng, một hợp đồng trị giá 1,7 triệu lạng bạc (6,2 triệu mark Đức vàng) đã được ký kết với xưởng đóng tàu Vulcan của Đức tại Stettin để đóng phiên bản mở rộng của tàu frigate lớp \"Sachsen\". Xét về trọng lượng rẽ nước, giáp và trang bị vũ khí, chiến hạm này đã giúp đưa vị thế của hạm đội Bắc Dương lên ngang bằng với các hạm đội của các cường quốc châu Âu đang có mặt tại Viễn Đông. Tàu bắt đầu được đóng ngày 31 tháng 3 năm 1881 và hạ thủy ngày 28 tháng 12 năm 1881 dưới sự giám sát của đại diện nhà Thanh tại Đức, Hứa Cảnh Trừng. Các chuyến thử nghiệm trên biển bắt đầu từ ngày 2 tháng 5 năm 1883."}
{"id": "2413551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413551", "title": "Chả cốm", "text": "Chả cốm\n\nChả cốm là một món ăn đặc sản dân dã của Hà Nội. Khác với các loại chả khác như chả rươi, chả cá, chả mực được làm chủ yếu từ hải sản và có mùi hơi tanh, chả cốm được làm chủ yếu từ cốm mà khi ăn vào sẽ cảm nhận được một mùi thơm nhẹ nhàng. Vào tiết trời sang thu se lạnh ở Hà Nội, thưởng thức món chả cốm nóng hổi, thơm ngon sẽ đem lại một hương vị đặc trưng, khó quên.\nChả cốm được làm chủ yếu từ cốm, thịt nạc và mọc (còn được gọi là giò sống).\nCách chế biến chả cốm khá đơn giản. Đầu tiên trộn thịt nạc với mọc lại với nhau và nêm gia vị vừa ăn. Cốm đãi qua nhiều lần với nước sạch, để vào rổ cho ráo nước rồi đem trộn với hỗn hợp thịt ở trên. Dùng muỗng hoặc tay nắn chả thành từng miếng tròn vừa ăn, có thể chiên luôn hoặc gói vào lá sen hấp sơ rồi đem chiên.\n\nMùi vị của chả cốm rất thơm và bùi nhưng ăn nhiều không bị ngán. Chả cốm ngon nhất là dùng nóng với vỏ ngoài giòn tan, bên trong lại mềm dẻo, dậy mùi thơm của cốm, đem lại một hương vị đặc trưng của mùa thu Hà Nội. Chả cốm thường được chấm với nước tương hoặc tương ớt, ăn kèm với cơm hoặc bún đều rất ngon.\n"}
{"id": "2413557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413557", "title": "Sa giông Bosca", "text": "Sa giông Bosca\n\nSa giông Bosca (Lissotriton boscai, trước đây \"Triturus boscai\"), còn được gọi là sa giông Iberia, là một loài sa giông trong họ Salamandridae. Nó được tìm thấy ở Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha.\n\nMôi trường sống tự nhiên là rừng ôn đới, thảm thực vật cây bụi kiểu Địa Trung Hải, sông, đầm lầy, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt có nước, bờ cát, đất canh tác, đồng cỏ, vườn nông thôn, khu vực trữ nước, ao. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.\n\n"}
{"id": "2413559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413559", "title": "Giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu", "text": "Giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu\n\nGiải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu (tiếng Anh: Pulitzer Prize for Fiction) là một giải thưởng văn học của Hoa Kỳ, dành cho những tác phẩm hư cấu xuất sắc do một nhà văn Mỹ sáng tác, ưu tiên cho tác phẩm đề cập tới đời sống ở Hoa Kỳ. Giải này kế thừa Giải Pulitzer cho tiểu thuyết (\"Pulitzer Prize for the Novel\") đã được trao từ năm 1918 tới năm 1947.\n\n\n\n\n\n\n\n\nTừ đây nêu cả những tác phẩm vào vòng chung kết, sau tác phẩm đoạt giải.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2413560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413560", "title": "Quốc tang Võ Nguyên Giáp", "text": "Quốc tang Võ Nguyên Giáp\n\nVõ Nguyên Giáp là đại tướng và là tổng tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam trong chiến tranh Đông Dương và chiến tranh Việt Nam, qua đời tại Viện quân y 108, Hà Nội vào 18 giờ 9 phút ngày 4 tháng 10 năm 2013 giờ Việt Nam (tức 30 tháng 8 âm lịch), nơi ông nằm điều trị từ năm 2009.\n\nNgày 24 tháng 9 năm 2009 ông nhập Viện Quân y 108 và nằm điều trị tại đây. Ông qua đời năm 103 tuổi (tuổi mụ) và được các cơ quan báo chí Việt Nam dẫn lời bác sĩ riêng nói là mất vì tuổi già. Chiều ngày 5 tháng 10 năm 2013, nhà nước Việt Nam cũng đã thông báo rằng là Quốc tang trong 2 ngày 12-13/10/2013. Linh cữu của Võ Nguyên Giáp được an táng tại quê nhà Quảng Trạch, Quảng Bình theo ý nguyện của ông và gia đình.\n\nSau 100 tuổi, sức khỏe của ông yếu hơn trước. Ngày 22 tháng 5 năm 2011, Đài Truyền hình Việt Nam đã phát sóng chương trình thời sự với hình ảnh ông đang thực hiện việc bỏ phiếu thực hiện quyền công dân của mình trong cuộc bầu cử Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp, xóa đi những đồn đoán về sức khỏe của ông trên những phương tiện thông tin không chính thống. Trong dịp Ngày Thương binh Liệt sĩ 27 tháng 7 năm 2011, Truyền hình Quân đội nhân dân phát sóng hình ảnh Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Lê Hữu Đức đến thăm hỏi một số tướng lĩnh cao cấp đang nằm điều trị tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, trong đó có Võ Nguyên Giáp. Qua theo dõi trong hình ảnh thì sức khỏe của ông đã tốt lên nhiều.\n\nBan tang lễ Võ Nguyên Giáp gồm 30 thành viên do Tổng Bí Thư Nguyễn Phú Trọng làm trưởng ban. Lễ đón mọi người đến thăm viếng với gia đình Võ Nguyên Giáp chiều ngày 6 tháng 10 kéo dài đến 18 giờ; từ ngày 7 – 10 tháng 10, sáng từ 8 giờ đến 11 giờ 30 phút, chiều từ 14 giờ đến 16 giờ. Vào 14 giờ 30 ngày 6 tháng 10 năm 2013, tại số 30 Hoàng Diệu, Hà Nội - nơi gia đình Võ Nguyên Giáp sinh sống mở cửa . Lễ viếng được tổ chức tại Nhà tang lễ Quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội từ 7 giờ 30 phút ngày 12 tháng 10 năm 2013; tại Trụ sở Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình và Hội trường Thống nhất thành phố Hồ Chí Minh. Ban đầu thời gian viếng tại nhà tang lễ sẽ được kéo dài đến 23 giờ ngày 12 tháng 10 , sau đó được thông báo là kéo dài đến 6 giờ sáng ngày 13 tháng 10 . Lễ truy điệu Đại tướng Võ Nguyên Giáp được tổ chức tại Nhà tang lễ quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội, bắt đầu từ 7 giờ ngày 13 tháng 10 năm 2013.\n\nĐã có hàng vạn người hàng ngày xếp hàng vào viếng tại tư gia số 30 Hoàng Diệu, Hà Nội\n\nGia đình ông đồng ý cho phép người dân vào nhà riêng ở 30 Hoàng Diệu viếng Đại tướng. 2 ngày đầu tiên (trong đó ngày đầu tiên bắt đầu viếng từ lúc 14 giờ chiều ngày 6 tháng 10) đã có hơn 14.000 người viếng và ngày 8 tháng 10 sơ bộ có khoảng hơn 20.000 người vào viếng. Như vậy, tính đến ngày 8 tháng 10 đã có khoảng hơn 3, 4 vạn người vào viếng Đại tướng. Số người vào viếng từ khắp nơi đổ về những ngày tiếp theo tăng cao, mặc dù chính thức kết thúc từ 23 giờ ngày 11 tháng 10 nhưng vẫn có một số đoàn viếng muộn, như đội tuyển U19 Việt Nam\n\nTheo quy định ban đầu Quốc tang trong hai ngày 12 và 13 tháng 10, nhưng sau đó quy định treo cờ rủ từ 12 giờ ngày 11 đến 12 giờ ngày 13 tháng 10 . Sáng 12 tháng 10, đoàn Ban Chấp hành Trung ương do Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng dẫn đầu, đoàn Chủ tịch nước do Chủ tịch nước Trương Tấn Sang dẫn đầu, có nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Nguyễn Minh Triết, đoàn Quốc hội do Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng dẫn đầu, đoàn Chính phủ do Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng dẫn đầu, có nguyên Thủ tướng Phan Văn Khải, đoàn Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng do Đại tướng Phùng Quang Thanh dẫn đầu... tới viếng. Nguyên Tổng bí thư Đỗ Mười, Lê Khả Phiêu, Nông Đức Mạnh, nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An cũng đến viếng. Theo thông tin thời sự VTV tối 12 tháng 10, người nhà Đại tướng Lê Đức Anh gửi vòng hoa kính viếng... Đến 21 giờ tối 12 tháng 10, có khoảng hơn 20.000 lượt người vào dâng hưởng, tưởng niệm Đại tướng tại nhà tang lễ quốc gia số 5 Trần Thánh Tông - Hà Nội. Đến hơn 20 giờ ngày 12 tháng 10, tại Quảng Bình đã có hơn 450 đoàn với trên 10.000 lượt người vào dâng hương, viếng Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Đến 21 giờ ngày 12 tháng 10, tại Hội trường Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh, đã có hơn 770 đoàn với hơn 80.000 lượt người đến viếng . Đoàn cuối cùng vào viếng lúc 1 giờ sáng 13 tháng 10, ở Hà Nội. Tại TP.HCM, tính đến 24 giờ ngày 12.10, có 2.825 đoàn viếng, ước tính trên 119.000 người, riêng tại Hội trường Thống Nhất, khoảng 78.700 người đến viếng, và TP. HCM tổ chức lễ viếng đến 2 giờ sáng .\n\nVề quốc tế, Đoàn đại biểu cấp cao nước CHDCND Lào do Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào Choummaly Sayasone dẫn dầu, Đoàn đại biểu cấp cao Vương quốc Campuchia do Samdech Heng Samrin, Chủ tịch danh dự Đảng Nhân dân Campuchia (CPP), Chủ tịch Quốc hội Vương quốc Campuchia dẫn đầu. Đoàn đại biểu cấp cao Algeria do Bộ trưởng Cựu chiến binh, Mohamed-Chérif Abbas, Đoàn đại biểu cấp cao Cộng hòa Mozambique, do Đại tướng Alberto Chipande, Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Mặt trận Giải phóng Mozambique (Frelimo); cùng các đoàn ngoại giao, tùy viên quân sự đến viếng. Khoảng 100 đoàn quốc tế viếng Đại tướng Võ Nguyên Giáp tại Việt Nam.\n\nỞ nước ngoài, Thủ tướng Algeria, ông Abdelmalek Sellal, đã đến Đại sứ quán Việt Nam tại Algiers viếng, Bộ trưởng Quốc phòng Ấn Độ A.K Antony đoàn Bộ Quốc phòng Trung Quốc do Phó Tổng tham mưu trưởng Thượng tướng Tôn Kiến Quốc dẫn đầu; đoàn Bộ Ngoại giao Trung Quốc do Thứ trưởng Trác Tuấn dẫn đầu , Chủ tịch Thượng viện Bỉ André Flahaut, Thượng nghị sĩ Mỹ Tom Harkin, Hạ nghị sĩ Mỹ Eni Faleomavaega... đến viếng tại các đại sứ quán nước ngoài.\n\n7 giờ sáng 13 tháng 10 truy điệu Đại tướng, tham gia tại Hà Nội có các lãnh đạo Việt Nam Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng, Tổng bí thư Đảng Nhân dân cách mạng Lào, Chủ tịch nước Lào Choummaly Sayasone, Chủ tịch Quốc hội Campuchia Heng Samrin, thường trực Ban Bí thư Lê Hồng Anh, nguyên Tổng bí thư Đỗ Mười, Lê Khả Phiêu, Nông Đức Mạnh, nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương, nguyên Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải... Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đọc điếu văn. Linh cữu chuyển ra sân bay Nội Bài. Ra sân bay có các ông Nguyễn Phú Trọng, Trương Tấn Sang, Lê Khả Phiêu, Nông Đức Mạnh, Lê Hồng Anh, Phùng Quang Thanh... Dọc đường đi có hàng triệu đồng bào chiến sĩ đứng hai bên đường vĩnh biệt Đại tướng - theo lời phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc. Vào 16 giờ cùng ngày lễ an táng Đại tướng tổ chức tại Vũng Chùa - Đảo Yến (thôn Thọ Sơn, xã Quảng Đông, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình), có sự tham gia của các ông Trương Tấn Sang, Nguyễn Xuân Phúc, Lê Hồng Anh, Phùng Quang Thanh... và đông đảo người dân từ nhiều nơi đổ về.\n\nChiều cùng ngày, Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường (Li Keqiang) đến thăm chính thức Việt Nam có gửi lời chia buồn tới Đảng, nhà nước và nhân dân Việt Nam .\n\nSau khi tin Võ Nguyên Giáp qua đời trên các trang mạng xã hội bắt đầu chia sẻ thông tin ông qua đời. VnExpress, một đơn vị chịu sự quản lý của Bộ Thông tin và truyền thông đưa thông tin vào lúc 20 giờ 42 phút cùng ngày , trở thành tờ báo đầu tiên chính thống đầu tiên tại Việt Nam đưa tin. Đài Truyền hình Việt Nam trong bản tin thời sự 12 giờ trưa ngày hôm sau đưa ra thông báo này. Ngày 8 tháng 10, gia đình lập một trang Facebook về ông.\nNgày 5 tháng 10, nhà nước Việt Nam ra thông cáo đặc biệt về tin ông từ trần, với nội dung:\n\n\nĐiện chia buồn của Quân ủy Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, có đoạn viết: \"Được tin Đại tướng Võ Nguyên Giáp, người sáng lập chủ chốt và là nhà lãnh đạo kiệt xuất của Đảng Cộng sản Việt Nam, nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Quân đội Nhân dân Việt Nam từ trần, chúng tôi xin gửi lời chia buồn sâu sắc\".\n\nBộ trưởng Quốc phòng Philíppin Voltaire T. Gazmin.\n\nĐiện chia buồn của Bí thư toàn quốc Đảng Cộng sản Pháp.\n\nĐiện chia buồn của Đảng Cộng sản Peru Tổ quốc Đỏ.\n\nHầu hết các hãng thông tấn lớn như AFP, AP, Reuters, Tân Hoa xã... và các đài, báo lớn của các nước Pháp (Libération, L'Humanité, Le Parisien, Rue 89, LeTemps, Le Courrier...) Mỹ (Wall Street Journal, Washington Post, Bloomberg, New York Times, Duffelblog...), Nga (Tiếng nói nước Nga, Lenta, Spbdnevnik...) Trung Quốc (Xinhua, Ifeng, Thời báo Hoàn Cầu, CRI...), Anh (BBC, Telegraph, The Independent, Daily Mail...), Nhật (Geocities, 47news...), Đức (Taz, DW (Deutsche Welle)...), Hàn Quốc, Cuba, Lào, Campuchia, Thái Lan (The Nation), Mông Cổ, Ấn Độ (Times of India...), Singapore (Straits Times), Thổ Nhĩ Kỳ, Hà Lan, Tây Ban Nha (El Correo), Ba Lan, România, Thụy Sĩ, Italia (Rai...), Venezuela, Bolivia (La-razon), Ecuador, Brasil (Planobrazil, Jornalagora), Chile, Argentina (La Nacion, Notícias...), Uruguay, Paraguay (La Estrella), Panama, Nicaragua, Cộng hòa Dominica, El Salvador, Algérie, Angola, Úc (Radio Australia...), Malta (Malta Today), Hồng Kông (South China Morning Post), EU (Euronews), Malaysia (The Star)... đều có đưa tin.\n\n"}
{"id": "2413567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413567", "title": "Lễ hội hoa anh đào Hoa Kỳ", "text": "Lễ hội hoa anh đào Hoa Kỳ\n\n\nLễ hội Hanami Nhật Bản "}
{"id": "2413568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413568", "title": "Bánh tráng phơi sương", "text": "Bánh tráng phơi sương\n\nBánh tráng phơi sương là loại bánh tráng đặc sản ở huyện Trảng Bàng - Tây Ninh. Bánh dẻo, có vị mặn, có dạng hình tròn tương tự với các loại bánh tráng khác nhưng có màu trắng đục hơn và lấm tấm những hạt bong bóng nổi trên mặt bánh, có thể sử dụng trực tiếp không cần phải nhúng nước hay nướng giòn. Bánh tráng phơi sương đang được Sở Khoa học - công nghệ tỉnh Tây Ninh làm thủ tục để đăng ký thương hiệu: bánh tráng phơi sương Trảng Bàng, và được nhiều sự quan tâm của thực khách khắp nơi.\n\nTương truyền rằng, có gia đình nọ đưa nhau từ miền Trung vào miệt Trảng Bàng thuộc trấn Gia Định (nay là Trảng Bàng, Tây Ninh) sinh sống. Họ chọn nghề bánh tráng để mưu sinh. Lúc ấy, bánh tráng vẫn còn dùng bột gạo chứ chưa dùng tinh bột khoai mì như hiện nay nên thường dày và cứng, nướng ăn chứ không mềm để cuộn với thịt luộc, rau sống.\n\nMột buổi chiều, cô con dâu do quá mệt nên khi gom bánh khô vào nhà đã bỏ quên hai vỉ bánh ngoài góc rào. Sáng ra, mẹ chồng thấy vỉ bánh ẩm ướt, vốn sẽ bị \"nằm mê\" không ngon, liền định rầy la. Anh chồng thương vợ mới về nhà còn chưa quen nên ra gỡ những chiếc bánh mềm mại sương đêm ấy mang vào nhà và hái những lá rau quanh vườn rồi mời cả nhà cùng ăn. Không ngờ mọi người ăn đều tấm tắc khen ngon, bà mẹ không la rầy con dâu nữa và từ đó món \"bánh tráng phơi sương\" được khai sinh.\nĐể làm ra được một chiếc bánh tráng phơi sương ngon thì quan trọng nhất là việc chọn nguyên liệu. Gạo làm bánh phải là gạo mới, gạo ngon và không được pha trộn. Sau khi xay gạo xong bỏ thêm một lượng muối vừa phải tạo vị mặn cho bánh chứ không thêm đường như các bánh tráng thường khác. Bánh tráng Trảng Bàng thường được tráng đến hai lớp. Bánh vừa chín còn ướt sẽ được đem ra ngoài nắng phơi cho khô để chuẩn bị cho công đoạn tiếp theo.\n\nNướng bánh là công đoạn quan trọng tạo nên màu sắc đặc trưng của bánh tráng phơi sương. Bánh tráng sau khi phơi khô đem vào nướng ở một chiếc lò nướng đặc biệt được sử dụng nhiên liệu đốt bằng \"vỏ đậu phộng\", điểm đặc biệt lưu ý là bánh không được nướng quá chín và quá phồng nên chỉ nướng sơ trên mặt lửa cho đến khi thấy bánh tráng nổi những hạt bong bóng nhỏ trên mặt và ngã sang màu trắng đục thì dừng lại. Lò nướng bánh tráng làm khá đơn giản từ cái trã nhôm (cái nồi đáy tròn dùng để nấu rượu) đặt nghiêng, người thợ nhanh tay xoay cho cái bánh tráng chín phồng đều cả hai mặt mà vẫn trắng không bị cháy.\n\nBánh nướng xong đem phơi sương vào khoảng tờ mờ sáng hoặc từ đêm. Bánh tráng sau khi nướng xong được xếp lên giàn và chờ đến sáng hôm sau chờ đến lúc sương xuống thì đem bánh ra phơi, và chỉ phơi bánh trong khoảng thời gian ngắn, nếu phơi lâu bánh sẽ bị mềm và ẩm ướt và không ngon. Đây là công đoạn quyết định thành công của bánh tráng, vì thế đòi hỏi người làm bánh phải có chút công phu và chịu khó. Người phơi bánh phải \"thức\" cùng bánh, đợi bánh vừa thấm sương đủ mềm là xếp lại ngay bỏ vào trong bao, lót lá chuối để giữ độ mềm, xốp. Bánh tráng phơi sương không giữ được lâu và phải dùng ngay trong khoảng 1 tuần.\n\nBánh tráng phơi sương là loại bánh tráng đặc sản ở Tây Ninh. Nằm trên quốc lộ 22, thị trấn Trảng Bàng, Tây Ninh, có cả trăm lò chuyên sản xuất bánh tráng phơi sương trong số 1.000 lò sản xuất bánh tráng.\nNăm 2008, công ty Truyền thông ZPZ (Mỹ) đã có đoàn làm phim về văn hóa ẩm thực thế giới đến Trảng Bàng – Tây Ninh để làm chương trình giới thiệu bánh tráng phơi sương Trảng Bàng nhằm phát trên kênh truyền hình PBS của Mỹ và kênh National Geographic, vốn là hai kênh truyền hình nổi tiếng với độ phủ sóng rất rộng trên toàn cầu.\n.Hai kênh truyền hình PBS và National Georgraphic khá nổi tiếng với độ phủ sóng rất rộng trên toàn cầu. \nPhần rau sống ăn kém món bánh tráng phơi sương cuốn thịt heo phải đủ năm vị: chát, ngọt, chua, béo, thơm. Thành phần trên bao gồm rau diếp cá, tía tô, lá hẹ, lá cóc, lá săng mào, lá bứa, lá tràm ổi, húng quế, húng lủi, cần nước, lá mặt trăng, lá săng dẻ, quế vị, ngò tàu,lá xoài... ngoài ra còn có dưa leo xắt dài, dưa chua và giá sống. Các loại lá chỉ ở miền Nam mới có bao gồm lá cóc, săng dẻ, tràm ổi, lá bứa. Như các món Việt Nam khác, nước mắm pha không ngon thì món ăn cũng sẽ mất vị ngon. Thịt heo luộc để ăn bánh tráng phơi sương thường là thịt đùi được luộc nguyên, khi xắt ra trắng và mềm.\n\n"}
{"id": "2413588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413588", "title": "Công viên tỉnh Algonquin", "text": "Công viên tỉnh Algonquin\n\nCông viên tỉnh Algonquin (tiếng Anh: \"Algonquin Provincial Park\") tọa lạc giữa vịnh Georgia và sông Ottawa ở trung tâm Ontario, Canada, công viên được xây dựng từ năm 1893 với diện tích khoảng 7.653 km2. Công viên này trải dài trên 200 km, là khu vực có rừng hoang sơ với những cây thông cổ thụ, những dòng sông, hồ, suối len lỏi cùng những dãy núi.\n\nCông viên có tổng cộng hơn 2.400 hồ và 1.200 km sông suối, trong đó có hồ Canoe và các sông, suối Petawawa, Nipissing, Amable du Fond, Madawaska. Công viên là một địa điểm du lịch nổi tiếng của Canada.\n\nCá sống dưới các hồ, sông và suối trong công viên có nhiều loài như cá tầm, cá nhái mũi dài, cá hồi, cá vược, cá chó, cá chó đen, cá bống biển, cá nheo suối, cá tuyết, cá gai.\n\nKhu vực này là nơi sinh sống của các loài động vật như chuột chân trắng, chuột chũi, chuột đồng, chuột đá, dơi nâu, dơi tai dài miền Bắc, dơi đầu bạc, thỏ, sóc chuột, sóc xám, sóc đỏ, sóc bay, hải ly, nhím, cáo đỏ, gấu đen châu Mỹ, gấu mèo Bắc Mỹ, chồn, chồn đuôi dài, chồn hôi, rái cá, mèo rừng, nai đuôi trắng, nai sừng tấm Bắc Mỹ và chó sói miền Đông.\nQuần thực vật gồm có: các cây gỗ quý như linh sam, vân sam trắng, vân sam đỏ, vân sam đen, thông đỏ, thông trắng, tùng trắng, dương, sồi, sồi gai, sồi đỏ, lim, thích vằn, thích bạc, thích đỏ, thích đường, tần bì trắng, đen và đỏ và đặc biệt là cây phong.\n\n"}
{"id": "2413592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413592", "title": "Cá cóc Trung Hoa", "text": "Cá cóc Trung Hoa\n\nCá cóc Trung Hoa (tên khoa học Paramesotriton chinensis) là một loài kỳ giông trong họ Salamandridae. Nó chỉ được tìm thấy ở Trung Quốc, với khả năng mở rộng từ Trùng Khánh đến Hồ Nam, An Huy, Chiết Giang, Phúc Kiến, Quảng Đông và tỉnh Quảng Tây ở miền Trung Trung Quốc. Môi trường sống tự nhiên của nó là vùng đất thấp rừng, sông và đầm lầy nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống. \n"}
{"id": "2413593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413593", "title": "Các cơ sở Công giáo mà Nhà nước Việt Nam đã chuyển quyền sử dụng", "text": "Các cơ sở Công giáo mà Nhà nước Việt Nam đã chuyển quyền sử dụng\n\nCác cơ sở Công giáo mà Nhà nước Việt Nam đã chuyển quyền sử dụng là những bất động sản thuộc sở hữu (một phần hoặc toàn phần) của Công giáo tại Việt Nam mà Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đã trưng dụng sau đó cấp quyền sử dụng cho pháp nhân khác. \n\nTheo thống kê của phía Công giáo, vào năm 1969, Giáo hội Công giáo ở miền Nam Việt Nam đã sở hữu 226 trường trung học, 1030 trường tiểu học, cô nhi viện, 48 bệnh viện, 35 viện dưỡng lão, 8 trại phong cùi và 159 phòng phát thuốc. Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn (Tổng Giám mục Thành phố Hồ Chí Minh) cho hãng thông tấn Fides biết sau 1975 thì chỉ riêng Giáo phận Sài Gòn bị mất 400 cơ sở; còn tòa tổng giáo phận Hà Nội nói rằng hiện có 95 cơ sở của tổng giáo phận Hà Nội nhà nước đang sử dụng.\n\nĐây là danh sách chưa đầy đủ về các cơ sở Công giáo (bao gồm các cơ sở do Giáo quyền điều hành hoặc các tổ chức mang căn tính Công giáo điều hành) mà ngày nay nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đang sử dụng. Việc sử dụng này trên danh nghĩa trưng thu, trưng dụng, quản lý, tặng cho, hiến, mượn hoặc hai bên trao đổi, hiến sung công tùy sự cam kết (có văn bản hoặc không) theo chính sách cải tạo Xã hội Chủ nghĩa.\n"}
{"id": "2413594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413594", "title": "Sa giông gân Tây Ban Nha", "text": "Sa giông gân Tây Ban Nha\n\nSa giông gân Tây Ban Nha hay Sa giông gân Iberia (Pleurodeles waltl) là một loài sa giông đặc hữu của miền Trung và Nam Bán đảo Iberia và Maroc. Nó được biết đến với xương sườn sắc nhọn có thể đam xuyên qua sườn của nó, và như vậy cũng được gọi là Sa giông gân sắc.\n"}
{"id": "2413595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413595", "title": "Giải Pulitzer cho tác phẩm phi hư cấu nói chung", "text": "Giải Pulitzer cho tác phẩm phi hư cấu nói chung\n\nGiải Pulitzer cho tác phẩm phi hư cấu nói chung (tiếng Anh: Pulitzer Prize for General Non-Fiction) là một trong các giải Pulitzer, dành cho các sách phi hư cấu nói chung của một tác giả người Mỹ.\n\nGiải này được thiết lập năm 1962. Bắt đầu từ thập niên 1980, có công bố thêm các sách lọt vào vòng chung kết.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2413598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413598", "title": "Kevin Strootman", "text": "Kevin Strootman\n\nKevin Strootman (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Hà Lan hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ ở Ligue 1 Marseille.\n\nStrootman sinh ra ở Ridderkerk, anh bắt đầu sự nghiệp của mình với câu lạc bộ Sparta Rotterdam, có trận đấu chính thức đầu tiên vào mùa giải 2007-08. Anh ký hợp đồng mới với câu lạc bộ vào tháng 11 năm 2008. Sau khi đội bị xuống hạng ở mùa 2009–10, anh chơi cho Sparta ở giải hạng nhất.\n\nTháng một, kì chuyển nhượng mùa đông của năm 2011, Strootman ký hợp đồng với câu lạc bộ FC Utrecht. Anh chơi cho Utrecht trong nửa cuối mùa giải 2010–11, trước khi chính thức chuyển tới PSV vào tháng 6 năm 2011.\n\nStrootman ký vào bản hợp đồng 5 năm tới PSV cùng với Dries Mertens.. Strootman có trận ra mắt PSV trong chiến thắng 3-1 trên sân nhà trước AZ. Anh đã tổng cộng có 88 lần ra sân cho câu lạc bộ Eindhoven.\n\nNgày 19 tháng 6 năm 2013, PSV và Roma đạt được thỏa thuận cho Strootman chuyển tới Serie A với mức phí 16 triệu €, có thể lên tới 19.5 triệu € tùy vào thành tích thi đấu của anh. Ở đây anh sẽ mặc áo số 6, bản hợp đồng có thời hạn 5 năm. Sau khi chuyển tới Roma, Strootman chia sẻ với \"Gazzetta dello Sport\", \"Tôi thực sự hạnh phúc vì cuối cùng đã có mặt tại đây. Cuộc đàm phán diễn ra hơi lâu. Nhưng cuối cùng, tôi đã là một cầu thủ Roma. Đây là một câu lạc bộ hàng đầu, tôi gia nhập Roma vì tôi biết chúng tôi sẽ chiến thắng ngay lập tức.\" Trong trận giao hữu với Các ngôi sao giải nhà nghề Mỹ, Strootman ghi một bàn ở phút thứ năm và có một đường kiến tạo giúp Roma thắng 3–1 ở Sporting Park, Kansas City, Kansas.\n\nVào ngày 28 tháng 8 năm 2018, Olympique Marseille đã đồng ý với A.S. Roma với khoản phí chuyển nhượng 25 triệu euro (cộng thêm 3 triệu euro tiền thưởng) để ký hợp đồng 5 năm với Strootman. Roma đã gửi một lời cảm ơn và xác nhận chuyển nhượng trên trang web của họ. Strootman đã đề cập đến lịch sử của Marseille, tham vọng cũng như mối quan hệ thân thiết của anh với huấn luyện viên Rudi Garcia là những yếu tố thúc đẩy anh gia nhập câu lạc bộ.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2020, Strootman đã ghi một bàn thắng vào lưới Rennes vào phút thứ 84 sau khi vào sân thay người.\n\nStrootman có trận đấu quốc tế đầu tiên cho Hà Lan đấu với Úc vào năm 2011, và anh cũng xuất hiện trong những trận đấu vòng loại World Cup.\n\nStrootman là một tiền vệ có sức mạnh, kiểm soát bóng tốt. Anh có sức mạnh, óc chiến thuật. Anh thường được sử dụng như một tiền vệ trung tâm, hoặc một Tiền vệ toàn diện hay một tiền vệ kiến tạo. Mọi người ca ngợi anh là Roy Keane người Hà Lan.\n\n"}
{"id": "2413602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413602", "title": "Các chiến dịch bắc phạt thời Đông Tấn", "text": "Các chiến dịch bắc phạt thời Đông Tấn\n\nCác chiến dịch bắc phạt thời Đông Tấn chỉ loạt trận chiến của nhà Đông Tấn ở phía nam phát động trong khoảng thời gian từ năm 317 đến 419 nhằm thu phục lại miền bắc bị các bộ tộc người Hồ xâm lấn sau loạn Vĩnh Gia và trong tình trạng chia cắt thành 16 nước. Có thể chia loạt trận chiến này làm năm giai đoạn:\n\nCuối thế kỉ III, triều đình nhà Tấn phát sinh rối loạn do sự tranh giành quyền lực của tám vương, nhiều người dân thiệt mạng, đất nước bị tàn phá nặng nề. Đồng thời trong cuộc chiến tranh giành quyền lực đó, để công kích lẫn nhau, các vị vương đã lợi dụng thế lực của người Hồ ở phía bắc, do đó góp phần làm tăng thêm thế lực cho họ, trong đó nổi bật là Lưu Uyên. Năm 304, Uyên xưng vương, lập ra nước Hán Triệu.\n\nSau khi lập quốc, Hán Triệu lập tức xâm lấn vào lãnh thổ nhà Tấn, đồng thời ổn định tình hình miền bắc. Năm 308, Lưu Uyên sai Lưu Thông, Thạch Lặc đánh chiếm các châu quận của nhà Tấn. Đến năm 308, Uyên hạ thành Bình Dương rồi đóng đô ở đó, tự xưng hoàng đế, chính thức độc lập với nhà Tấn. Trong năm 309, Uyên lần lượt tiến công các vùng Nghiệp Thành, Ngụy quận, Cấp quận, Đốn Khâu, Thượng Đảng, Quyên Thành, Cấp quận... rồi hai lần tiến công thành Lạc Dương song chưa thành công.\n\nSang năm 310, Lưu Diệu chết. Lưu Thông giết anh là Lưu Hòa, lên ngôi hoàng đế Hán Triệu. Ngay sau đó, Lưu Thông lần lượt tiến xuống phía nam, tiến sông Hoài vào tháng 7 năm đó, đánh tan quân Tấn. Đến tháng 10 cùng năm, Hán Triệu đánh Lạc Dương lần thứ ba trong khi vua tôi nhà Tấn bất hòa. Lạc Dương nhanh chóng nguy cấp, chỉ có Sơn Giản ở Tương Dương và Vương Trừng ở Kinh châu đưa quân cứu nhưng đều bị đẩy lui.\n\nTháng 11, Đông Hải vương Tư Mã Việt bỏ Lạc Dương lui về Hứa Xương. Cung thất bỏ trống, tình hình nguy ngập, Hoài Đế không thể rời khỏi Lạc Dương.\n\nTrước sự tiến công của Hán Triệu mà nội bộ nhà Tấn vẫn mâu thuẫn. Hoài Đế mưu chống Tư Mã Việt, làm quân Tấn càng suy yếu. Ngày 11 tháng 6, quân Hán Triệu lấy được Lạc Dương, Hoài Đế bị bắt.\n\nTrong năm 311, Hán Triệu chiếm xong thành Trường An. Sang tháng 4 năm 312, Giả Thất lấy lại Trường An. Trong lúc đó, Tần vương Tư Mã Nghiệp ở huyện Mật về Trường An được lập lên ngôi, tức Tấn Mẫn Đế (313 - 316).\n\nTuy nhiên sang năm 316, Hán Triệu đánh Trường An một lần nữa. Mẫn Đế bị bắt, Toàn bộ miền bắc lọt vào tay Hán Triệu.\n\nCùng lúc đó, Lang Nha vương Tư Mã Duệ đang xây dựng thế lực ở Giang Nam. Sau khi Mẫn Đế bị bắt, năm 317, Tư Mã Duệ tự xưng Tấn vương, lập ra nhà Đông Tấn. Tuy chưa bị diệt vong hoàn toàn nhưng toàn bộ miền đất phía bắc của nhà Tấn đã rơi vào tay Hán Triệu. Nguyên Đế thậm chí còn không cai trị được toàn bộ miền nam do sự nổi lên của nước Thành Hán ở phía tây.\n\nNăm 318, Tấn Mẫn Đế bị giết ở Bình Dương. Tư Mã Duệ bèn chính thức xưng đế, tức là Tấn Nguyên Đế (318 - 323).\n\nNgay từ khi Đông Tấn chưa thành lập, ở phía bắc đã có nhiều lực lượng ủng hộ họ Tư Mã thu phục lại Trung Nguyên. Trong số các thế lực đó, nổi lên Tổ Địch, quan dưới quyền của Tư Mã Duệ lúc còn làm Lang Nha vương. Lúc miền bắc còn chưa mất, Tổ Địch đã từng cùng một số tướng lĩnh vẫn cố chiến đấu chống quân Hán Triệu, thu phục hai kinh. Ông ta chiêu tập nhiều binh sĩ, dung nạp những người nghèo khổ và trộm cướp.\n\nNăm 314, Tổ Địch xin Tư Mã Duệ (đang ở Giang Nam) đưa quân bắc phạt, nhưng Tư Mã Duệ không có chí lớn, không muốn lấy lại miền bắc nên chỉ cấp cho Tổ Địch một ít quân lính và lương thực. Tuy nhiên Tổ Địch vẫn quyết chí bắc phạt, càng ra sức chiêu tập thêm binh mã. Mùa thu năm 314, Địch dẫn hơn 100 gia đình trong họ tộc từ Kinh Khẩu lên Giang Bắc, lại lập ra lời thề nếu không giành lại miền bắc, sẽ không trở về. Sau khi qua sông, ông đóng ở Giang Âm, mở lò luyện vũ khí và tiếp tục chiêu mộ thêm 2000 quân.\n\nSau cái chết của Mẫn Đế, nhiều đại thần và dân chúng gây sức ép buộc Nguyên Đế phải đồng ý cho quân bắc phạt. Tổ Địch biết tin, lập tức hưởng ứng việc này và lập tức tiến lên miền bắc. Năm 317, Tổ Địch tiến quân vào Hán Triệu, công thành Lư châu, giao chiến với các tướng Ngũ Hồ là Dự châu thứ sử Trương Bình và thái thú Tiếu quận Phàn Nhã. Trước tiên, ông sai tham quân Ân Nghĩa đến dụ hàng, nhưng do Ân Nghĩa dùng lời lẽ ngạo mạn nên bị Trương Bình giết chết. Bình từ đó càng ngoan cố chống trả không hàng. Quân Tấn đánh hơn 1 năm vẫn không phá được.\n\nKhông công phá nổi bằng võ lực, Tổ Địch chuyển sang dùng kế mua chuộc thủ hạ của Trương Bình là Tạ Phù. Sau đó, ông sai người đi mua chuộc thủ hạ của Trương Bình là Tạ Phù. Phù bèn giết chết Bình rồi về hàng Tổ Địch. Tấn Nguyên Đế nghe tin hài lòng, bèn sai đưa quân lương đến bổ sung cho quân lý, nhưng do đường xa không thể tới nơi.\n\nTổ Địch thừa thắng tiến quân lên Thái Khâu, giao chiến cùng Phàn Nhã. Nhã được thủ hạ cũ của Trương Bình trợ giúp, nhân đêm tối cho quân tập kích, tiến vào trong doanh. Đốc hộ Đổng Chiêu sợ giặc bỏ trốn. Tổ Địch phòng thủ vững chức, Phàn Nhã không đánh được phải lui về Kiều Thành. Tổ Địch thúc quân truy đuổi. Sau đó ông kêu gọi các tướng Trần Xuyên và Hoàn Tuyên phối hợp đánh Phàn Nhã. Hoàn Tuyên nghe theo, dụ Phàn Nhã dâng Kiều Thành đầu hàng Tổ Địch.\n\nTuy nhiên Trần Xuyên không chịu tuân phục, lại phái tướng Ngụy Thạc cướp phá Dự Châu\n\nTuy nhiên, Trần Xuyên lại không theo Tổ Địch, điều quân cướp phá Dự châu, bức được nhiều ngựa và đàn bà con gái. Tổ Địch tức giận, sai tướng Vệ Sách giao chiến cùng Xuyên. Sách tập kích và đánh tan quân của Xuyên ở Cốc Thủy. Trần Xuyên bỏ chạy, về hàng Thạch Lặc.\n\nTổ Địch tiếp tục dẫn quân truy kích Trần Xuyên. Thạch Lặc bèn lấy 5000 quân cứu viện, giao cho em là Thạch Hổ chỉ huy. Tổ Địch giao chiến với Thạch Hổ ở thành Tuấn Nghị. Trận đầu, quân Tổ Địch đại thắng. Thạch Hổ thua trận, bỏ chạy về Dự châu, dời Trần Xuyên sang Tương Quốc, để Đào Báo ở lại, còn mình đưa quân về Dự châu, lại sai Hàn Tiềm giữ Đông Thai.\n\nTổ Địch tiến vào thành Tuấn Nghị, chiếm đài phía đông, còn Đào Báo giữ đài phía tây. Hai bên cầm cự nhau suốt hơn 40 ngày vẫn chưa phân thắng bại. Tổ Địch bèn nghĩ kế sai quân nhồi vải vào bao, giả làm gạo rồi cho quân sĩ chở vào Đông đài. Sau đó ông lại cho quân lấy vài bao gạo thật, chở đi giữa đường, giả cách mệt mỏi nghỉ lại, làm Đào Báo nổi lòng tham đến cướp. Khi quân Báo đến, quân Tấn bỏ chạy.\n\nQua kế hoạch của Tổ Địch làm Đào Báo nghĩ quân Tấn còn nhiều lương thực nên rất hoảng sợ, bèn cầu cứu Thạch Hổ. Hổ sai quân đến tiếp tế lương thức. Tổ Địch biết được, phái Hàn Tiềm và Phùng Thích chặn đánh ở Biện Thủy, cướp được vô số quân lương. Đào Báo càng sợ hơn, bỏ chạy khỏi thành Tuấn Nghị, lui về thành Đông Yên. Tổ Địch nhanh chóng chiếm xong thành, cử Hàn Tiềm giữ Phong Khâu, Phùng Thiết giữ Nhị Thai còn ông giữ Ung Khâu. Nhiều lần ông cho quân quấy nhiễu đánh phá các vùng do Hậu Triệu kiểm soát.\n\nCùng trong năm 319, Thạch Lặc li khai Hán Triệu, chính thức lập ra nhà Hậu Triệu.\n\nTổ Địch đóng quân ở miền bắc, ngoài các chiến dịch quân sự còn dùng kế đánh vào lòng người nhằm thu phục nhân dân. Có lần bắt được thám tử người Bộc Dương, ông hay đối đãi tử tế rồi cho về. Vì vậy người đó cảm kích, vận động người trong vùng đến quy phục ông. Kết quả có hơn 500 nhà quy phục.\n\nThạch Lặc nhiều lần bị Tổ Địch đánh bại, giận lắm, đích thân mang hơn 1 vạn quân đến đánh Tổ Địch, cũng bị ông đánh bại, thua chạy về. Nhiều quân tướng Hậu Triệu bỏ theo hàng Tổ Địch.\n\nNhiều vùng giáp ranh có ý quy thuận Tổ Địch, nhưng vẫn thuộc quyền kiểm soát của Thạch Lặc, Tổ Địch ngầm ước với họ, mặt ngoài vẫn để họ phục tùng Hậu Triệu. Khi Thạch Lặc có cử động, các vùng đó đều báo trước cho ông biết. Do đó ông luôn giữ thế chủ động trên chiến trường. Sau nhiều lần liên tiếp thắng lợi, Tổ Địch đã giành được nhiều vùng đất rộng lớn ở phía nam sông Hoàng Hà. Ông chủ trương khuyến khích nông nghiệp và quan tâm đến nhân dân nên được nhiều người mến mộ. Triều đình biết công của ông, sai sứ đến phong làm Trấn Tây tướng quân.\n\nThạch Lặc biết rằng không thể chống lại Tổ Địch, bèn sai người đến Thành Cao sửa sang lại mộ mẹ ông, rồi sai đưa thư đến giao hiếu, xin cùng trao đổi sứ giả để thông hiếu và cho hai bên được trao đổi, buôn bán hàng hoá. Địch không đáp lại nhưng cũng ngầm chấp nhận cho thông thương.\n\nTổ Địch lập được nhiều công lao, chiếm cứ riêng cả một vùng đất rộng lớn, bắc giáp Hoàng Hà, tây tới Thành Cao làm triều đình rất lo ngại. Trong triều, Vương Đôn, Lưu Đôn gian thần câu kết, muốn triệt hạ quyền lực của Tổ Địch. Tấn Nguyên Đế cũng không khỏi nghi ngờ, bèn phái Đái Nhược Tư làm đô đốc các châu Duyện, Dự, Ung, Ký và làm Chinh bắc tướng quân để kiềm chế Tổ Địch.\n\nTổ Địch thấy rằng ở phía nam vùng mới chiếm không có thành lũy, sợ bị đánh úp, bèn sai Nhữ Nam thái thú Tế Suất, Nhữ Dương thái thú Trương Xưởng và Tân thái nội sử Tấn Hội xây thành. Việc chưa xong thì Tổ Địch đã lâm bệnh nặng. Đến tháng 9 năm 321, ông qua đời ở Ung Khâu, hưởng thọ 56 tuổi, được truy tặng là Xa kị tướng quân.\n\nSau cái chết của Tổ Địch, quyền trong quân về tay em là Tổ Ước. Ở miền nam, Vương Đôn nổi dậy, còn ở miền bắc, Thạch Lặc thừa cơ chiếm lại các vùng đất cũ. Tổ Ước không chống nổi, rút về miền nam. Chiến dịch bắc phạt chấm dứt từ đó.\n\nSau cái chết của Tổ Địch, triều đình không còn mặn mà với việc bắc phạt do các cuộc nổi loạn trong nước. Bước sang thời Tấn Thành Đế (327 - 342), xuất hiện Thị trung Thái úy Đào Khản muốn đưa quân bắc phạt nhưng vấp phải sự phản đối của tể tướng Vương Đạo. Năm 332, Đào Khản phản công giành lại được Tương Dương từ tây Hậu Triệu, làm cho Vương Đạo cực kì lo lắng. Sang năm sau, ông mất.\n\nNăm 339, Vương Đạo, người luôn ủng hộ chính sách thụ động phòng ngự, chết, quyền hành trong triều về tay ngoại thích họ Dữu, đứng đầu là Dữu Lượng. Cũng trong năm 339, Thạch Lặc chết, tình hình Hậu Triệu không ổn định. Dữu Lượng chuẩn bị đem quân tiến lên phía bắc. Ông dâng thư lên Tấn Thành Đế yêu cầu bỏ chức Dự châu thứ sử đang nắm giữ để chuyển sang làm Chinh Lỗ tướng quân, đồng thời sai thái thú Tây Dương Phàn Tuấn lĩnh 1 vạn tinh binh đóng ở Chu Thành, ý đồ tiến lên phía bắc. Sau đó, Dữu Lượng lại phong Đào Xưng làm Nam Trung lang tướng, tướng Giang Hạ, đem 5000 quân tiến ở vùng Miện Trung, em là Dữu Dực làm Nam man giáo úy, thái thú Nam quận đóng ở Giang Lăng, Vũ Xương thái thú Trần Hiêu làm Phụ quốc tướng quân, thứ sử Lương châu để chuẩn bị, sau đó đem quân tiến đánh nước Thành Hán, tiến vào Giang Dương, bắt thứ sử Kinh châu của Thành Hán là Lý Hoành cùng thái thú Ba quận Hoàng Thực, giải về kinh đô.\n\nSau trận thắng đó, Dữu Lượng chính thức tiến đánh Hậu Triệu, lĩnh 10 vạn quân đóng ở Thạch Thành gây thanh thế. Tuy nhiên việc bắc phạt lần đó vấp phải sự phản đối của Si Giám và Thái Mô. Si Giám cho rằng quân lương và vật tư không đủ, còn Thái Mô sợ binh Triệu lớn mạnh, Thạch Hổ (hoàng đế mới của Hậu Triệu) lại là người giỏi không thể xem thường. Do đó kế hoạch bắc phạt bị ngăn trở.\n\nVề phần Thạch Hổ, nghe tin Đông Tấn sắp đánh mình, liền phái Quỳ An làm Đại đô đốc, Thạch Giám, Thạch Hoành, Lý Nông, Trương Hạc và Lý Thố năm tướng dẫn 5 vạn quân tấn công Kinh châu và phía bắc Dương châu, trong khi bộ phận khác đánh vào Chu Thành. Mao Bảo gửi thư cầu cứu Dữu Lượng, nhưng Lượng thấy thành còn vững nên chưa vội cứu. Nhưng thực ra Mao Bảo không thể chống lại Hậu Triệu, bèn cùng Phàn Tuấn bỏ trốn khỏi thành. Chu Thành bị mất, các thành ở Miện Nam và Giang Hạ lần lượt bị Hậu Triệu đánh bại. Thạch Thành cũng bị vây khốn, nhưng sau đó được thái thú Cánh Lăng Lý Dương giữ được.\n\nDữu Lượng thấy quân mình bại trận, Chu Thành đã mất, bèn tự giáng quan chức xuống ba bậc. Không lâu sau, năm 340 Lượng bệnh mất, thọ 52 tuổi, được truy tặng là Đô Đình Văn Khang hầu. Cuộc bắc phạt chấm dứt.\n\nSau cái chết của Dữu Lượng, việc bắc phạt gián đoạn trong vòng vài năm cho đến khi tướng Chinh bắc tướng quân, Vạn Ninh bá Hoàn Ôn xuất hiện. Thời Tấn Thành Đế, Ôn được phong làm An Tây tướng quân, đô đốc quân sự 6 châu của nhà Đông Tấn, kiêm chức Hộ Nam Man hiệu uý, Kinh châu thứ sử. Ông quyết tâm bắc phạt để giành lại miền bắc.\n\nSang thời Tấn Mục Đế (344 - 361), do hoàng đế còn nhỏ, quyền hành trong triều nằm trong tay các đại thần là Cối Kê vương Tư Mã Dục, Hà Sung và Thái Mô... Trong thời điểm đó, danh tiếng Hoàn Ôn nổi lên nhanh chóng. Lúc này, ở phía tây, nước Thành Hán rối loạn, suy yếu trầm trọng. Thấy thời cơ đã chín muồi, năm 346, Hoàn Ôn chính thức đưa quân tây tiến nhằm tiêu diệt Thành Hán. Ông thượng thư lên Tấn triều nhưng không cần đợi trả lời đã xuất binh.\n\nQuân của Hoàn Ôn tiến đến Kiến Vi rồi Bành Mô, sai tham quân Chu Sở và Tôn Thịnh dẫn theo bộ tốt thẳng tiến Thành Đô. Lý Thế sai chú là Lý Phúc, anh là Lý Quyền ra chống, hai bên giằng co nhau. Hoàn Ôn dùng kế đánh tan quân của Lý Phúc, buộc Phúc rút lui rồi tập kích Lý Quyền. Sau ba lần giao chiến, quân Quyền cũng đại bại phải chạy về Thành Đô. Lý Thế nghe tin binh bại, bèn đưa quân chống trả một lần nữa, nhưng cũng bị đánh bại. Hoàn Ôn thừa thắng tiến thẳng đến đất Thục, trong một đêm đi hơn 900 dặm, vào Manh Thành. Lý Thế đành phải dâng thư xin hàng. Ôn chấp nhận, cho giải thế về Kiến Khang. Ôn đóng ở đất Thục khoảng 1 tháng, tiến cử người hiền, vỗ an dân chúng rồi về kinh, được phong làm Chinh Tây đại tướng quân, Khai phủ, Lâm Hạ quận công.\n\nTháng 4 năm 349, Thạch Hổ chết, tình hình Hậu Triệu phát sinh rối loạn. Cộng thêm lúc này ở Trung Nguyên, Mộ Dung Hoảng ở quận Liêu Đông đã xưng vương, kiến lập nước Tiền Yên (337 - 370). Ở Hậu Triệu, con nuôi của Thạch Hổ là Nhiễm Mẫn, nguyên là người Hán, giết chết liên tiếp hai vua họ Thạch và tàn sát con cháu Thạch Hổ. Do thấy người Hung Nô không ủng hộ mình nên Mẫn tàn sát thẳng tay, riêng ở kinh đô Nghiệp Thành có hơn 20 vạn người bị giết. Nhiễm Mẫn lên làm vua, lập ra nước Nhiễm Ngụy (350 - 353).\n\nNhiễm Mẫn gửi thư lên triều đình xin đưa quân bắc phạt. Hoàn Ôn cũng thượng biểu bắc phạt nhưng do tướng Ân Hạo bất mãn với Ôn nên không xem xét và hạ lệnh xuống. Hoàn Ôn tức giận muốn giết Ân Hạo nhưng sau lại thôi.\n\nĐầu năm 352, Nhiễm Mẫn chiếm cứ thành Tương Quốc, chính thức tiêu diệt Hậu Triệu. Ở Trường An, năm 351, họ Phù xưng vương, thành lập nước Tiền Tần (351 - 394), Trung Nguyên bị xâu xé và chia cắt.\n\nNăm 352, Ân Hạo lại là người đi bắc phạt. Ông đưa quân tiến công các vùng Hứa Xương, Lạc Dương và sai thái thú Hoài Nam Trần Quỳ, Thứ sử Duyện châu Thái Duệ làm Tiên phong, Tạ Thượng, Tuân Tiện là Đốc thống, lấy lúa hơn 1.000 khoảnh ruộng ở phía tây Trường Giang làm quân lương, rồi dẫn quân bắc phạt. Nhiễm Ngụy suy yếu trầm trọng.\n\nQuân của Ân Hạo tiến về thành Hứa Xương thì tướng vừa quy hàng là Trương Ngộ làm binh biến phản lại, Ân Hạo đành phải dừng việc tiến về phía bắc để lo diệt Trương Ngộ. Ông sai Tạ Thượng cùng Diêu Tương tiến đánh Trương Ngộ nhưng do Ngộ được Tiền Tần giúp sức nên quân Tấn bị đại bại. Ân Hạo đành lui về Thọ Xuân.\n\nKhông chịu thất bại, đến tháng 9 cùng năm, Ân Hạo lại một lần nữa khởi binh bắc phạt nhằm vào nước Tiền Tần, đóng quân ở Tứ Khẩu. Ông sai thái thú Hà Nam Đái Thi đóng ở Thạch Môn, thái thú Huỳnh Dương Lưu Độn đóng ở Thạch Môn, để làm hậu bị. Khi đến Thọ Dương, Ân Hạo dụ các đại thần của vua Tiền Tần Phù Kiện là Lương An, Lôi Nhương đến, bảo nếu giết Phù Kiện sẽ phong cho chức to. Tuy nhiên sau đó hai người này bị Phù Kiện giết chết. Trong khi đó, Ân Hạo nghi kị tướng dưới quyền Diêu Tương nên muốn giết đi, bèn sai Lưu Khải giữ Tiếu Thành, dời ông đi Lê Đài, Lương quốc, dâng biểu xin cho ông thụ chức Lương quốc nội sử.\n\nÂn Hạo thượng biểu lên Tấn Mục Đế xin cho mình đóng ở Lạc Dương, tu sửa viên lăng, lại sai Quan Quân tướng quân Lưu Hiệp giữ Lộc Thai, Kiến Vũ tướng quân Lưu Đôn đóng ở Thượng Viên, xin triều đình cho mình thôi chức ở Dương châu để đóng ở Lạc Dương. Triều đình không chịu. Hạo lại rút quân về Thọ Dương.\n\nSang tháng 9 năm 353, Ân Hạo dẫn 70.000 quân bắc phạt lần nữa. Tuy nhiên lần này Diêu Tương có ý làm phản, bèn nhân lúc Ân Hạo đưa quân đến, cho thủ hạ giả làm dân ban đêm bỏ trốn để phục kích. Khi vào đến núi, quân của ông bị Diêu Tương đánh dữ dội, bản thân ông phải chạy đến Tiếu thành, hơn vạn quân bị Diêu Tương sát hại, quân lương và vật tư trong quân bị lấy đi hết. Ân Hạo lại sai Lưu Khải và Vương Bân tiến công trở lại Diêu Tương, nhưng bị thua trận, Khải và Bân bị giết. Ba lần bắc phạt của Ân Hạo đều thất bại.\n\nNăm 354 Hoàn Ôn thượng biểu lên Tấn triều, lấy lý do \"bỏ đất mất quân\" đòi cách chức Ân Hạo. Triều đình đành phải nghe theo, phế Ân Hạo làm Thứ nhân, đày sang huyện Tín An, quận Đông Dương. Từ đó Hoàn Ôn lại giữ quyền bắc phạt\n\nTrong năm 353, Tiền Tần và Tiền Yên liên quân diệt Nhiễm Ngụy, hình thành hai thế lực mới ở Trung Nguyên.\n\nTháng 2 năm 354, Hoàn Ôn dẫn quân từ Giang Lăng đi đánh nước Tiền Tần. Quân Đông Tấn chia 2 ngả, quân thuỷ đi tới Nam Hương, quân bộ đi đến Vũ Quan. Hoàn Ôn lại sai thứ sử Lương châu nhà Tấn là Tư Mã Huân đi đường hang Tý Ngọ để đánh quân Tần từ phía sau. Tiếp đến, quân của Ôn tiến công Thượng Lạc, bắt được thứ sử Kinh châu của Tần là Quách Kính rồi đại phá quân Tần ở Thanh Nê. Vua Tần là Phù Kiện sai Phù Hùng cùng Phù Sinh đem vạn quân đóng ở Nghiêu Liễu kháng cự. Phù Sinh giết tướng nhà Tấn là Ứng Đình, Lưu Hoằng, khiến quân Tấn tổn thất nặng. Tuy nhiên người em là Hoàn Ôn là Hoàn Xung lại đại thắng quân Tần ở Bạch Lộc Nguyên. Hùng lại tập kích quân của Tư Mã Huân ở Tử Ngọ cốc, buộc Huân lui về Nữ Oa Bảo.\n\nTrong khi đó Hoàn Ôn đưa quân tiến đến Bá Thượng gần Trường An. Phù Kiện lấy 5000 quân cố thủ. Dân trong thành Trường An thấy Hoàn Ôn đến vui mừng, có ông lão nói: \"Bất hồ kim nhật phức kiến quan quân\". Tuy nhiên quân Tấn không tiến được Trường An thì đã hết lương, phải lui về.\n\nNăm 356, Hoàn Ôn tiếp tục thực hiện kế hoạch bắc phạt, được Tấn triều phong làm Chinh thảo đại đô đốc, đốc Tư Ký nhị châu chư quân sự, đô đốc quân sự hai châu Tư, Ký. Sau đó, Ôn dùng Đốc hộ Cao Vũ đóng ở Lỗ Dương, Phụ quốc tướng quân Đới Thi đóng ở Hà Thượng, sau đó dẫn đại quân theo sông Hoài Hà tiến về miền bắc. Quân của Ôn xuất phát từ Giang Lăng vào tháng 8 năm 356 rồi tiến đến lãnh thổ Tiền Yên. Tại đây, quân Tấn vấp phải sự phản kháng của hàng tướng trước kia, Diêu Tương. Thủy quân hai bên đụng độ nhau ở phía bắc sông. Khi ra trận, Hoàn Ôn dẫn đầu xung phong làm tinh thần quân tướng phấn kích, đánh thắng được quân của Diêu Tương. Diêu Tương bị tổn thất hơn nghìn quân, tìm đường mà chạy, cuối cùng bị Tiền Tần giết chết.\n\nHoàn Ôn nhân đà thắng lợi, nhanh chóng đưa quân chiếm lại Lạc Dương. Bản thân Ôn vào thành Kim Dung thăm lăng tẩm của các đời tiên đế nhà Tấn bị xâm hại rồi cho khôi phục lại. Sau đó ông còn tiến đến Chu Thành, bắt sống và buộc tướng địch phải quy hàng, rồi cho dời 3000 nhà từ miền bắc về Giang Hán, đồng thời phái thái thú Tây Dương Đằng Tuấn thảo phạt quân nổi loạn Văn Lô, tướng Giang Hạ Lưu Hỗ cùng thái thú Nghĩa Dương Hồ Ký thảo phạt Lý Hoằng đều phá tan được. Sau đó Hoàn Ôn đưa quân về kinh đô, được phong làm Bình trung, tước Nam quận công. Như vậy sau 43 năm, triều đình nhà Tấn giành lại Lạc Dương lần đầu tiên.\n\nTuy nhiên Đông Tấn chỉ giữ được Lạc Dương thêm có 6 năm. Tháng 1 năm 362, Dự châu thứ sử của Tiền Yên là Tôn Hưng thỉnh cầu đưa quân công chiếm Lạc Dương. Người nước Yên nghe theo, phái Ninh Nam tướng quân Lã Hộ đến đóng tại Hà Âm để chuẩn bị.\n\nTháng 2 năm 362, Yên U Đế là Mộ Dung Vĩ sai Lã Hộ tiến đánh Lạc Dương. Đến tháng 3 cùng năm, các chốt phòng thủ gần Lạc Dương của nhà Tấn lần lượt bị phá vỡ, thái thú Hà Nam Đới Thi trốn ra đất Uyển, tướng Trần Hựu cho dâng thư báo về Kiến Khang. Tình hình Lạc Dương trở nên hết sức cấp bách.\n\nTháng 5 năm 362, Hoàn Ôn sai Dữu Hi và thái thú Cánh Lăng Đặng Hà suất 3000 quân cứu viện Lạc Dương nhưng cũng không sao chống lại Tiền Yên. Đồng thời Ôn thượng biểu lên Tấn đế xin thiên đô lên Lạc Dương để tiện việc bắc phạt. Tuy nhiên bấy giờ triều đình ai cũng sợ hãi không dám lên miền bắc, còn dân tình miền bắc tiều đình, sinh ra nhiều hoài nghi. Cuối cùng triều đình không đồng ý dời đô. Sau đó triều đình cho thăng Ôn làm đô đốc ba châu Tịnh, Tư, Ký, nhưng Ôn từ chối.\n\nTrong khi đó, Lạc Dương liên tiếp chứng kiến thất bại của nhà Tấn. Chinh đông tham quân Lưu Bạt của Yên giết được Chinh đông tướng quân, thứ sử Ký châu, Phạm Dương vương của Tấn là Tư Mã Hữu ở Tín Đô. Sang tháng 7, Lữ Hộ lui về giữ Tiểu Bình Tân, giữa đường thi chết, nhưng quân Tấn vẫn không sao nhân cơ hội phản kháng lại. Tướng Đoàn Sùng đưa quân về bắc, đóng ở Dã Dương, còn tướng Đặng Hà đóng ở Tân Thành, cũng nhau làm phên dậu cho Lạc Dương.\n\nĐến tháng 11 năm 362, Dữu Hi từ Hạ Bi lui về Sơn Dương, Viên Chân từ Nhữ Nam lui về Thọ Dương. Sang tháng 4 năm 363, Ninh Đông tướng quân của Tiền Yên là Mộ Dung Trung đánh chiếm được Huỳnh Dương, thái thú Lưu Viễn chạy về quân Lỗ Dương. Sang tháng 5, quân Yên tiếp tục công hạ Mật Thành rồi Trần Lưu (tháng 10 năm 363)...Các đất đai mà Hoàn Ôn chiếm được năm 356 đều trở về tay Tiền Yên.\n\nSau khi Tiền Yên giành lại Lạc Dương, chiến sự tạm lắng xuống. Mãi đến năm 369, Hoàn Ôn mới tiếp tục đưa quân bắc phạt. Đây cũng là lần xuất chinh cuối cùng trong cuộc đời của Hoàn Ôn.\n\nTháng 3 năm 369, Hoàn Ôn chính thức thượng biểu xin Tấn Phế Đế cho mình cùng với các đại thần là Thứ sử hai châu Từ, Duyện Si Âm, thứ sử Giang châu, Nam trung lang tướng Hoàn Xung (cũng là em trai của Ôn) và thứ sử Dự châu Viên Chân cùng dẫn quân phạt Tiền Yên, nhưng Si Âm cáo bệnh nên Hoàn Ôn là người nắm quyền chỉ huy tối cao. Ôn phong cho Si Âm làm Quan Quân tướng quân, Cối Kê nội sử còn mình lại đảm nhiệm chức thứ sử Từ Duyện của chính Âm để lại. Có tướng Si Siêu khuyên ngăn rằng đường sá xa xôi lại thời tiết khô hạn không thuận lợi nhưng Ôn không thèm nghe.\n\nCùng trong tháng 3, Hoàn Ôn cùng Hoàn Xung, Viên Chân dẫn 50000 quân bắc phạt. Quân Tấn nhanh chóng tiến đến vùng Hồ Lục, Hoàn Ôn dùng Kiến Uy tướng quân Hồ Lục ra trận, đại thắng, bắt sống tướng Mộ Dung Trung rồi đánh sang Kim Hương vào tháng 6 năm đó. Nhưng không may gặp hạn hán, thuyền của quân Tấn không tiến lên được. Hoàn Ôn bèn sai quân sĩ đào 300 dặm vùng Cự Dã để khai thông cho thuyền đi từ Thanh Thủy tiến lên sông Hoàng Hà.\n\nThấy quân Tấn tấn công, vua Yên sai các tướng là Hạ Bi vương Mộ Dung Lệ làm Chinh thảo đô đốc, dẫn 20000 quân giao chiến với quân Tấn ở Hoàng Khư, bị Hoàn Ôn đánh bại, thái thú quận Cao Bình của Tiền Yên là Từ Phiên bỏ sang hàng quân Tấn. Các tướng tiến phong Đặng Hà, Chu Tự cũng đánh tán tướng Yên là Phó Nhan ở Lâm Chử. Vua Yên lo sợ, sai Tán kị thường thị Lý Phụng cầu cứu Tiền Tần.\n\nTháng 7 năm 369, Hoàn Ôn tiến cứ Vũ Dương, được thứ sử Duyện châu của Tiền Yên là Tôn Nguyên hưởng ứng rồi tiến thẳng về Phương Đầu. Yên đế Mộ Dung Vĩ và thái phó Mộ Dung Bình lo sợ, muốn bỏ trốn khỏi kinh thành. Ngô vương Mộ Dung Thùy là người dũng cảm, xin được ra trận. Vĩ nghe theo, phong Mộ Dung Thùy làm Sử trì tiết, Nam thảo đại đô tốc, cùng Chinh Nam tướng quân, Phạm Dương vương Mộ Dung Đức đưa 5 vạn quân chống cự, đồng thời lại sai Nhạc Tung đến Tần cầu cứu lần nữa, hứa sẽ giao miền tây Hổ Lao cho Tần. Vua Tiền Tần là Phù Kiên chấp nhận. Tháng 8 cùng năm, Kiên sai tướng quân Tuân Trì cùng thứ sử Lạc châu Đặng Khương dẫn 20000 bộ binh xuất phát tiến đến Dĩnh Xuyên và sai Tán kị thị lang Khương Phủ báo lại cho Tiền Yên.\n\nTrong khi đó quân của Hoàn Ôn đã vào đến Phương Đầu. Ôn sai Viên Chân đánh Tiếu Lương để mở đường, nhưng không được, lại thêm quân lương đã cạn kiệt. Sang tháng 9 năm đó, Mộ Dung Đức dẫn 10000 quân, Lưu Đương dẫn 5000 quân đánh Thạch Môn. Đức sai tướng Mộ Dung Trụ dẫn 1000 người đi tiên phong, giao chiến với quân Tấn rồi dùng kế lui quân để nhử. Quả nhiên quân Tấn trúng kế, mắc vào ổ mai phục và bị thiệt hại nặng.\n\nHoàn Ôn nhiều lần ra trận bất lợi, thêm việc quân lương gần hết và Tiền Tần sắp đến bèn quyết định lui quân về, dùng Mao Hổ ở lại trấn thủ. Hoàn Ôn đưa quân lui 700 dặm. Mộ Dung Thùy phái quân truy kích, lại cử Mộ Dung Đức lĩnh 4000 quân mai phục ở Tương Ấp, phá tan quân của Hoàn Ôn, giết hơn 3 vạn quân Tấn. Tướng Tôn Nguyên của Tấn bị Tả vệ tướng quân Mao Thảo của Yên đánh tan và bị bắt.\n\nTháng 10 cùng năm, Hoàn Ôn lui về Sơn Dương. Xấu hổ vì bại trận, Ôn đổ hết mọi tội lỗi lên đầu Viên Chân rồi thượng biểu phế Chân làm thứ nhân. Chân ấm ức, cũng dâng biểu kể tội của Ôn nhưng nhà Tấn không báo lại. Chân bèn chiếm cứ Thọ Xuân rồi quay sang hàng Tiền Yên. Hoàn Ôn lại cử Mao Hổ làm thái thú Hoài Nam, đóng ở Lịch Dương, còn mình lui về miền nam. Giai đoạn thứ ba của cuộc chiến chấm dứt từ đó. Hoàn Ôn về sau không một lần nào tiến lên miền bắc nữa cho đến khi qua đời (373).\n\nSau năm 369, tình hình hai miền nam-bắc đều có biến động. Ở miền nam, Hoàn Ôn tuy bại trận nhưng không bị truy cứu, lại còn ngang tàng hơn trước và nuôi ý định lấy ngôi nhà Tấn. Năm 370, Ôn phế Tấn Phế Đế, đưa Cối Kê vương Tư Mã Dục lên ngôi, sử xưng là Tấn Giản Văn Đế (371 - 372). Từ đó Hoàn Ôn thao túng quyền hành, thế lực ngày càng to. Tuy nhiên sang năm 373, Hoàn Ôn mất, mối lo Hoàn Ôn cướp ngôi cuối cùng tiêu tan. Nhà Tấn tiếp tục tồn tại thêm mấy mươi năm nữa.\n\nCòn ở miền bắc, Tiền Tần trở mặt, tiêu diệt Tiền Yên (370) rồi lần lượt diệt các nước khác là Tiền Lương và Đại (376), thống nhất miền bắc lần đầu tiên sau hơn nửa thế kỉ. Sau khi hoàn thành việc thống nhất, miền bắc, vua Tần là Phù Kiên mong muốn mở rộng thế lực xuống phía nam nhằm diệt nhà Tấn, thống nhất Trung Quốc.\n\nNăm 373, Phù Kiên bắt đầu đưa quân tràn xuống miền nam, tấn công Lương châu và Ích châu. Đến năm 376, sau khi thống nhất miền bắc, Phù Kiên quyết thân chinh, tiến đánh Đông Tấn. Năm 378, Phù Kiên sai con là Phù Phi dẫn 7 vạn quân tiến công thành Tương Dương, còn bản thân Phù Kiên thống lĩnh 10 vạn quân ở phía nam, phân quân tam lộ cùng tiến đánh Tương Dương. Trước lực lượng của quân Tần, đến tháng 2 năm 379, thành Tương Dương bị phá. Sau đó, Phù Kiên lại phái Bành Siêu tấn công Bành Thành và Hoài Nam. Tuy nhiên quân Tần sau đó bị tướng Tấn là Tạ Huyền (344 - 388, cháu tể tướng Tạ An) đánh bại và phải lui về miền bắc.\n\nTháng 8 năm 383, Hoàn Xung dẫn 10 vạn quân bắc phạt Tiền Tần, tiến đánh thành Tương Dương, đồng thời sai Tiền tướng quân Lưu Bảo công đánh các thành ở miện bắc, Phụ quốc tướng quân Dương Lượng đánh vào đất Thục, chiếm 5 thành rồi tiến vào Phù Thành; còn Ung Dương tướng quân Quách Thuyên tiến đánh Vũ Đương. Sang tháng 6 cùng năm, Hoàn Xung đoạt thành Vạn Tuế và Trúc Dương. Trước thế mạnh của quân Tấn, Phù Kiên phái Chinh nam tướng quân, tước Cự Lộc công là Phù Duệ cùng Quan Quân tướng quân Mộ Dung Thùy dẫn 50000 quân cứu Tương Dương. Sau đó, Phù Kiên tiếp tục cử thứ sử Duyện châu Trương Sùng cứu Vũ Đương và Bộ binh giáo úy Diêu Trường cứu Phù Thành, tổng cộng quân đông gần 90 vạn, lại lấy em là Phù Dung làm tiên phong. Hoàn Xung phải lui về nam vào tháng 7 cùng năm.\n\nCùng lúc đó ở miền bắc, quân Đông Tấn do Quách Thuyên và Hoàn Thạch Xung chỉ huy đánh bại quân Tần ở Vũ Đương, đem 2000 hộ cùng rút về nam. Phù Duệ bèn cử Mộ Dung Thùy làm Tiên phong, đóng ở Lâm Miện Thủy. Để gây thanh thế, Mộ Dung Thùy cho quân thắp đèn trong đêm tối khiến Hoàn Xung hoảng sợ, lại lui về Thượng Minh. Cánh quân của Dương Lượng cũng rút về nam.\n\nHoàn Xung rút về phía nam thì Phù Kiên lại quyết định nam hạ, bèn tuyển quân, ra lệnh cứ 10 dân đinh lấy 1 người, quân lính dưới 20 tuổi gọi là Vũ Lâm lang. Triều đình Tiền Tần nhiều người phản đối, duy chỉ có Mộ Dung Thùy và Diêu Trường tán thành. Phù Kiên hài lòng, dẫn quân nam hạ.\n\nTháng 8 năm 383, Phù Kiên sai Dương Bình công Phù Dung dẫn theo Trương Hào và Mộ Dung Thùy cùng 20 vạn quân làm tiên phong, Duyện châu thứ sử Diêu Trường làm Long Tương tướng quân, đốc quân sự hai châu Lương, Ích dẫn quân theo sau.\n\nMấy hôm sau, đội quân hùng hậu của Phù Kiên gồm hơn 60 vạn sĩ tốt, 21 vạn kị binh tiến quân từ Trường An tiến về phía nam. Đến tháng 9, Phù Kiên tiến đến Hạng Thành, rồi Bành thành. Kiên cho thủy quân và lục quân cùng tiến lên, khí thế hừng hực. Cánh quân của Phù Dung tiến về Dĩnh Khẩu. Sang tháng 9, quân Phù Kiên vào Hạng Thành rồi Uy Dương, Bành Thành, Hán Giang. Đến tháng 10 năm 383, Mộ Dung Thùy đánh Vân Thành, Phù Dung chiếm Hiệp Thạch và Lương Thành đoạt Lạc Hạ.\n\nĐược tin quân Tần nam hạ, nhà Tấn cử Thượng thư bộc xạ Tạ Thạch làm Chinh Lỗ tướng quân, Chinh thảo đô đốc, thứ sử hai châu Từ, Duyện là Tạ Huyền làm Tiên phong đô đốc, cùng Phụ quốc tướng quân Tạ Diễm, Tây trung lang tướng Hoàn Y cùng các tướng khác như Đới Hi, Đàn Huyền... dẫn theo 8 vạn quân chống cự, trong khi Long Tương tướng quân Hồ Bân được lệnh dẫn 5000 quân cứu Thọ Dương. Tuy nhiên số quân này chẳng thấm tháp vào đâu so với trăm vạn đại quân của Tiền Tần.\n\nTạ Huyền và Tạ Thạch dựng trại cách Lạc Gián khoảng 25 dặm, không thể tiến lên nữa. Thư của Hồ Lâm ở Hiệp Thạch gửi cho Tạ Huyền bị Phù Dung bắt được, qua đó quân Tần biết được tình hình quân Tấn. Phù Kiên do đó sinh ra chủ quan, để lại phần lớn quân ở lại Thuận Thành, còn mình tự dẫn 8000 kỵ binh đến Thọ Dương.\n\nPhù Kiên sai tướng Tấn vừa quy hàng ở Tương Dương là Chu Tự đến doanh trại của Tạ Huyền dụ hàng. Tuy nhiên Chu Tự vẫn trung thành với nhà Tấn, bèn báo lại cho Tạ Huyền biết tình hình quân Tấn mà khuyên Huyền nên nhân khi quân Tần chưa đến đông đủ thì nên phá ngay mới cơ thể thắng.\n\nTháng 11 năm đó, Tạ Huyền sai Lưu Lao Chi mang 5 nghìn quân sĩ đến Lạc Gián. Quân Lưu Lao Chi và Hà Khiêm nhân trời tối đem quân bí mật tập kích, cắt đứt giao thông trên sông. Lưu Lao Chi nhân lúc 5 vạn quân tiên phong của Tần qua sông, liền dẫn 5000 quân kị chia làm bốn mũi đánh thẳng vào quân Tần. Quân Tần hành quân xa vốn đã mệt mỏi, lại bị tấn công bất ngờ, hoảng hốt bỏ chạy, trận chiến hai bên trở thành một bên mặc sức chém giết. Quân Tần bị giết gần nửa, chủ tướng Lương Thành, cùng các tướng Vương Hiển, Vương Vịnh... hàng chục tướng Tần bị chém đầu. Lưu Lao Chi thu quân về Hạp Thạch thành. Trận này quân Tần bị bắt giết gần 2 vạn quân, còn Đông Tấn chỉ mất vài trăm quân kị.\n\nVua Tần Phù Kiên thấy quân Tấn dũng mãnh, quân mình bại trận bắt đầu lo lắng, bèn sai Kỳ Liệt đem quân đóng ở bờ bắc sông Phì. Tạ Huyền gửi thư cho Phù Dung yêu cầu lui lại phía sau một ít để quân Tấn qua sông, quyết một trận sống mái. Mặc cho các tướng phản đối nhưng Phù Kiên và Phù Dung vẫn đồng ý. Khi ra trận, quân Tấn do quá đông nên đội ngũ rối loạn, lại nhận được lệnh rút quân nên hậu quân tưởng tiền quân có biến. Chu Tự thừa cơ hô to: \"Quân Tần thua rồi\", làm quân Tần hoảng loạn, tranh nhau bỏ trốn, giày xéo lên nhau mà chết, các tướng Tần không sao ngăn cản nổi. Tạ Huyền thừa cơ đó, cùng Tạ Diễm và Hoàn Y suất quân qua sông, giết được rất nhiều quân Tần, Phù Dung cũng chết trong đám loạn quân. Quân Tấn tiến tới huyện Mật. Phù Kiên bị trúng tên, phải nương nhờ Mộ Dung Thùy là người duy nhất không bị tổn hao binh lực rồi lui về bắc. Quân Tấn thừa thắng truy đuổi tới tận huyện Thọ, bắt được chiếc xe vân mẫu của Phù Kiên cùng vô số khí giới của quân Tần và hơn 10 vạn trâu bò ngựa, sau chiếm lại thành Thọ Xuân.\n\nSau trận đại thắng Phì Thủy, quân Tấn lập tức thực hiện kế hoạch bắc phạt, thu lại đất đai phía nam sông Hoàng Hà. Tạ An tiến cử Tạ Huyền làm Đô đốc tiên phong, cùng Quan Quân tướng quân Hàng Thạch Kiền bắc phạt Tiền Tần. Quân Tạ Huyền chiếm được Viên Thành, Quyên Thành. Nhiều thành ở Hà Nam lần lượt xin hàng. Lãnh thổ Đông Tấn được mở rộng tới bờ nam sông Hoàng Hà.\n\nTạ Huyền lưu Lưu Lao Chi lại Quyên Thành rồi tiến đến Thanh châu, lại sai thái thú Hoài Lăng Cao Tố đem 3000 quân đến Quảng Cố. Tướng Tần là Thứ sử Thanh châu Phù Lãng đầu hàng. Nhân đà thắng lợi, Tạ Huyền tiến sang Ký châu. Phù Kiên sai con là Phù Phi đóng quân ở Lê Dương. Huyền nhân đêm tối tập kích Phù Phi, Phi thua trận bỏ trốn sau đó phải xin hòa. Rồi Tạ Huyền phái thái thú Tấn Lăng Đằng Điềm đóng ở Lê Dương, dụ hàng được ba tướng Tấn. Triều đình nghe tin Tạ Huyền thắng trận bèn phong làm huyện công. Sau đó Tạ Huyền lại sai Ninh Viễn tướng quân Diễn đánh Thân Khải ở Ngụy quận, cho Chu Tự trấn thủ Lương Quốc còn mình lui về Bành Thành. Toàn bộ đất đai miền nam sông Hoàng Hà trở về tay quân Tấn, ranh giới bắc-nam thay đổi rõ rệt. Đến đây là chấm dứt cuộc bắc phạt lần thứ tư. Nước Tiền Tần sau trận thua này không thể khôi phục lại nữa, các tướng Mộ Dung Thùy, Diêu Trường... nổi loạn, chia cắt Trung Nguyên thành 10 nước như cũ.\n\nMấy mươi năm sau lần bắc phạt thứ tư, triều đình nhà Tấn suy yếu do các cuộc khởi nghĩa liên tiếp nổ ra, cuối cùng bị quyền thần Lưu Dụ áp chế. Ở miền bắc, sau nhiều cuộc chiến tranh liên tiếp, Tiền Tần bị tiêu diệt, thay vào đó là các quốc gia mới thành lập: Hậu Yên, Tây Yên, Nam Yên, Bắc Yên, Bắc Ngụy, Tây Tần, Hậu Tần, Nam Lương, Bắc Lương và Hạ.\n\nTrong số các nước đó, Bắc Ngụy nhanh chóng phát triển lớn mạnh, lấn át các nước còn lại, đặc biệt là Nam Yên và Hậu Tần. Thấy hai nước miền bắc suy yếu, Lưu Dụ thực hiện kế hoạch tiến công bắc phạt Trung Nguyên lần nữa. Trong khi đó tại Nam Yên, hoàng đế Mộ Dung Siêu kiêu căng ngạo mạn, tỏ ra xem thường nhà Tấn. Tháng 2 năm 409, Mộ Dung Siêu sai Công Tôn Quy đem 3000 quân tiến công vào lãnh thổ nhà Tấn, tiến công thành Túc Dự ở Hoài Bắc vào quận Tế Nam, bắt được thái thú Triệu Nguyên và hơn 2000 nam nữ đưa về nước rồi lại tấn công Tế Nam, bắt thái thú Triệu Nguyên và hơn 1000 nam nữ đưa về Yên. Từ đó các quận ở phía nam Bành Thành dao động.\n\nLưu Dụ nghe tin quân Nam Yên tấn công, bèn phái em là Lưu Đạo Liên trấn thủ Hoài Âm để phòng bị rồi xin Tấn An Đế cho mình xuất quân bắc phạt vào tháng 3 năm đó. Triều đình nhà Tấn lo ngại, duy có Tả bộc xạ Mạnh Sưởng và Xa kị tư mã Tạ Dụ, Tham quân Tang Hi đồng tình và khuyến khích. Lưu Dụ vui mừng, phong Mạnh Sưởng làm Giám trung quân và quyết định bắc phạt.\n\nTháng 5 ÂL năm 409, Lưu Dụ suất quân từ Kiến Khang tiến tới Bành Thành rồi Hạ Bi. Sau đó Lưu Dụ xua quân tiến công, vào quận Lang Nha xây thành và lưu quân trấn thủ ở đấy.\n\nMộ Dung Siêu nghe tin đó, liền hội quần thần tìm cơ đối phó. Công Tôn Ngũ Lâu và Mộ Dung Trấn khuyên Siêu nên đưa quân cố thủ ở Đại Hiện Sơn để chặn quân Tấn nhưng Siêu không chịu và quyết tâm giao chiến ở đồng bằng.\n\nLưu Dụ đưa quân qua núi Đại Hiện dễ dàng, không vấp phải sự phản kháng nào từ Nam Yên. Sang tháng 6 cùng năm, Lưu Dụ đến vùng Đông Hoàn, Mộ Dung Siêu phái Công Tôn Ngũ Lâu, Hạ Lại Lô và Đoàn Huy dẫn 50000 bộ binh tiến về Lâm Cù chống trả. Nghe tin quân Tấn sắp đến, Siêu lo sợ, bèn đem 4 vạn quân hợp với Đoàn Huy ở Lâm cù. Trong khi đó, Lưu Dụ phái Tiền khu tướng quân Mạnh Long Phù tiến đến Xuyên Nguyên giao chiến cùng Công Tôn Ngũ Lâu. Ngũ Lâu thua trận, bỏ sang hàng quân Tấn.\n\nDụ tiếp tục sai Tư nghị tham quân Đàn Thiều dẫn sĩ tốt phá thành Lâm Cù. Mộ Dung Siêu bỏ chạy về phía nam thành. Đoàn Huy cũng bị quân Tấn đánh bại và bị giết chết. Mộ Dung Siêu lại chạy về thành Quảng Cố, sai Thượng thư lang Trương Cương cầu cứu Diêu Hưng của Hậu Tần và thả Mộ Dung Trấn mà mình vừa bắt giam và thăng làm Lục Thượng thư, Đô đốc trung ngoại chư quân và hỏi kế giữ nước. Mộ Dung Trấn khuyên Mộ Dung Siêu nên quyết chiến một trận sống mái với quân Tân thì may ra mới có thể thắng vì Hậu Tần cũng bị nước Hạ tấn công dồn dập, không thể hỗ trợ Nam Yên được. Nhưng Mộ Dung Siêu lo ngại không dám làm và sai Phạm và Vương Bồ đến cầu cứu Diêu Hưng lần nữa.\n\nDiêu Hưng phái Diêu Cương đến cứu Nam Yên vì bị nước Hạ tấn công dồn dập nên không lâu sau lại sai Cương đưa quân về. Thành Quảng Cố bị vây bốn mặt rất nguy cấp. Thượng thư Viên Tôn và thái thú Kinh Triệu Viên Miêu ra thành đầu hàng, được Dụ phong làm tham quân.\n\nTrong khi đó Trương Cương từ Trường An trở về không được kết quả, bị thái thú Thái Sơn Chân Tuyên bắt được đưa đến chỗ Lưu Dụ. Lưu Dụ bèn lập kế đưa Cương lên xe và phái Chu Thành đứng cạnh hô to:\n\n\"Lưu Bột Bột đại phá Tần quân, vô binh tương cứu\".\n\nNgười trong thành nghe tin cực kì sợ hãi, nhiều dân chúng ở miền bắc hơn trăm hộ bỏ về hàng Lưu Dụ. Dụ lại công đánh các thành còn lại của Nam Yên, bắt sống tướng Trương Hoa... cô lập Quảng Cố hơn nữa.\n\nDiêu Hưng biết Nam Yên khó bảo toàn, nên cảnh cáo Lưu Dụ nếu cứ tiếp tục tấn công thì quân Tần sẽ nhân lúc Kiến Khang bỏ trống mà tiến đánh. Dụ không sợ, nói rằng nếu theo lời Diêu Hưng nói thì sau khi diệt Yên rồi thì Dụ tiến đánh Tần càng nhanh hơn. Sứ Tần bỏ về.\n\nTrong khi đó tại Quảng Cố, người tôn thất họ Mộ Dung hơn 100 nhà lo sợ định chạy trốn sang Bắc Ngụy, bị Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế Thác Bạt Khuê giết hết. Còn Mộ Dung Siêu oán Trương Cương nên đem mẹ Cương xử tử ở trước thành. Đến tháng 12 năm đó, Linh Thai lệnh Trương Quang thấy tình hình nguy cấp, bèn khuyên Mộ Dung Siêu đầu hàng, liền bị Siêu giết chết. Đến tháng 1 năm 410, lại có Thượng thư lệnh Đổng Tiến khuyên Mộ Dung Siêu đầu hàng cũng bị giam lại. Trong lúc này, nhiều người trong thành lũ lượt bỏ sang hàng quân Tấn, tình thế Nam Yên nguy cấp.\n\nSang ngày Đinh Hợi, Lưu Dụ đưa đại quân phá thành Quảng Cố. Mộ Dung Siêu chống không nổi, bèn cùng hơn 10 thủ hạ ra khỏi thành bỏ trốn, bị tướng Lưu Đạo Liên (em trai Lưu Dụ) bắt sống rồi bị giải về Kiến Khang. Lưu Dụ lấy cớ không sớm đầu hàng, bèn giết chết Mộ Dung Siêu cùng hơn 3000 quý tộc Nam Yên. Nam Yên diệt vong.\n\nSau khi diệt Nam Yên, Lưu Dụ tạm thời đưa chủ lực về nam để tập trung tiêu diệt khởi nghĩa của Lư Tuần. Còn ở miền tây, vào năm 405, người quận Ba Tây là Tiều Túng xây dựng lực lượng, chiếm cứ đất Thục, đóng ở Thành Đô, lập ra nước Tiều Thục (405 - 413). Tiều Túng xưng thần với nước Hậu Tần và liên kết với thế lực của họ Hoàn và Lư Tuần, đánh phá nhà Tấn. Trước tình hình đó, Lưu Dụ nhiều lần đưa quân sang đánh Thục nhưng không thu được kết quả đáng kể.\n\nNăm 406, Lưu Dụ cử các tướng Mao Tu Chi, Tư Mã Vinh Kỳ, Văn Xử Mậu, Thời Diên Tổ tiến quân về phía tây đánh Thục. Trên đường đi, Tư Mã Vĩnh Kì bị thủ hạ Dương Thừa Tổ ám hại, quân Tấn đành phải rút về. Mãi đến năm 407, Dương Thừa Tổ mới bị diệt, Lưu Dụ lại cử Lưu Kính Tuyên đánh Thục một lần nữa. Tiều Túng bèn sang xưng thần với Hậu Tần để được giúp đỡ. Đến cuối năm 408, Lưu Kính Tuyên tiến sang vùng Hoàng Hổ thì Diêu Hưng cũng đưa quân đến cứu Thục. Tướng Thục là Tiều Đạo Phúc đưa quân chống cự với Kính Tuyên hơn 60 người. Cuối cùng quân Tấn hết lương đành phải lui về.\n\nSang năm 410, Tiều Túng lại đánh phá miền Kinh châu, chiếm được quận Ba Đông. Trước tình thế ấy, tháng 12 năm 412, Lưu Dụ quyết định diệt Tiều Thục, phái Thái thú Tây Dương Chu Linh Thạch làm Thứ sử Ích châu cùng Ninh Sóc tướng quân Tang Hỉ, thái thú Hạ Bi Lưu Chung và thái thú Lan Lăng Khoái Ân cùng dẫn 20000 quân từ Giang Lăng đánh vào đất Thục. Trước khi ra trận, Lưu Dụ dặn kế cho Linh Thạch nên tấn công theo tuyến đường dài hơn đến kinh thành Tây Thục là Thành Đô theo Mân giang, và dùng nghi binh theo Phù Giang ở gần nhằm phân tán sự phòng thủ của quân Thục. Có tướng Mao Tu Chi xin được cùng ra trận nhưng Lưu Dụ sợ rằng Tu Chi mà vào đất Thục sẽ giết hại nhiều làm dân Thục oán hận nên không chịu. Linh Thạch đi theo đúng lộ trình đó, Tiều Túng quả nhiên mắc mưu nên phái Tiều Đạo Phúc đóng quân ở Phù Thành, nhưng Linh Thạch đã đi theo đường khác rồi.\n\nTháng 5, quân của Chu Linh Thạch tiến vào thành Bạch Đế. Linh Thạch tiếp tục đánh Bình Mô, còn cách Thành Đô 200 dặm. Tiều Túng lại sai Đại tướng quân Hầu Huy, Thượng thư bộc xa Tiếu Sân đến Bình Mô nghênh chiến. Các tướng Tấn thấy rằng ở phía bắc có nhiều binh Thục nên muốn tấn công vào phía nam thành. Linh Thạch nói:\n\n-\"Kim đồ nam thành, bất túc dĩ phá bắc, nhược tận duệ dĩ bạt bắc thành, tắc nam thành bất huy tự tán hĩ\".\n\nĐến tháng 7 năm 413, Chu Linh Thạch hạ được thành phía bắc, giết Hầu Huy và Tiếu Sân rồi chiếm luôn thành nam, sau đó bỏ thuyền kéo thẳng về Thành Đô. Trên đường đi, quân Tấn gặp phải sự kháng cự của đại tướng Tiếu Phủ nhưng nhanh chóng đánh tan.\n\nMấy ngày sau, quân Tấn vào Thành Đô. Tiều Túng bỏ thành mà chạy. Thượng thư lệnh của Túng là Mã Đam mở cửa cho quân Tấn kéo vào. Thành Đô rơi vào tay quân Tấn. Chu Linh Thạch cho giết hết thân thích của Tiều Túng\n\nVề phần Tiều Túng, ông ta chạy đến chỗ của Tiều Đạo Phúc nhưng bị Đạo Phúc mắng chửi và muốn giết đi, nên lại bỏ chạy tiếp, cuối cùng thắt cổ tự tử, bị người quận Ba Tây là Vương Chí chém đầu của Túng, nộp cho Chu Linh Thạch.\n\nLinh Thạch lại đánh sang Phù Thành. Tiều Đạo Phúc biết không giữ được nữa, bèn đem vàng bạc thưởng cho quân sĩ rồi cho họ bỏ trốn, còn mình trốn đến Quảng Hán, bị người Quảng Hán là Đỗ Cẩn bắt được và bị đem chém đầu.\n\nThế là Tiều Thục bị diệt vong. Triều đình nhà Tấn xét công, phong Chu Linh Thạch làm Giám quân sáu quận của hai châu Lương, Thần, tước Phong Thành huyện hầu. Đất Thành Đô trở về tay nhà Tấn.\n\nNăm 415, Diêu Hưng chết, Hậu Tần lâm vào tình trạng suy yếu. Lưu Dụ ở Kiến Khang cũng gấp rút chuẩn bị kế hoạch bắc phạt một lần nữa. Tháng 8 ÂL năm 416, Lưu Dụ đưa quân từ Kiến Khang ra Bành Thành, rồi phái các tướng gồm Quan Quân tướng quân Đàn Đạo Tế, Long Tương tướng quân Vương Trấn Ác tiến binh ra Hoài Hà, công đánh Tất Khâu và Hạng Thành, tướng Trần Lâm Tử qua sông đánh vùng Thương Viên thuộc lãnh thổ Hậu Tần.\n\nQuân Tấn nhanh chóng giành thắng lợi ngay từ những trận đánh đầu tiên. Tướng Tần Vương Cẩu Sanh đem thành Tất Khâu hàng Vương Trấn Ác, thứ sử Từ châu Diêu Chưởng ở Hạng Thành cũng đầu hàng Đàn Đạo Tế... Quân Tấn nhanh chóng vào đến Dĩnh Khẩu trong khi các tướng Tần lũ lượt sang hàng, duy chỉ có Thái thú Tân Thái Đổng Tuân cố sức chống giữ. Đàn Đạo Tế đem quân công phá, bắt được Tuân. Đổng Tuân lên tiếng mắng chửi Đạo Tế nên bị Đạo Tế giết.\n\nTrong triều đình Hậu Tần, Diêu Thiệu về Trường An, khuyên vua Tần là Diêu Hoằng\n\nTuy nhiên Tả bộc xạ Lương Hỉ cho rằng người em họ của Diêu Hoằng là Tề công Diêu Khôi ở An Định dũng mạnh thiện chiến, lại có thâm thù với Hách Liên Bột Bột, sẽ cố sức giữ An Định, thì Bột Bột không thể đánh tới kinh được. Còn nếu triệu Khôi về, thì các thành bên ngoài sẽ lâm nguy. Hoằng nghe theo. Lại bộ lang Hoành Mật lại can ngăn rằng Tề công Khôi có thể có ý khác, không tuân phục mà nhân đó phản loạn thì quân ở An Định có tới hơn 4 vạn, tiến về kinh sư một lúc thì Trường An lâm nguy. Nhưng Hoằng tin tưởng Diêu Khôi, không đồng ý với ý kiến này.\n\nQuân Tấn sau đó tiến Thành Cao và áp sát thành Lạc Dương. Tướng ở Lạc Dương là Diêu Quang gửi thư xin cứu viện. Diêu Hoằng sai Việt kị giáo úy Diêm Sinh đem 3000 quân cứu, cộng thêm 10000 quân do Diêu Ích chỉ huy cùng đến chi viện cho thành Lạc Dương, lại thêm Chinh Đông tướng, Tịnh châu mục Diêu Ý đóng ở Thiểm Tân làm hậu viện. Trong khi tại Lạc Dương, bộ tướng Triệu Huyền khuyên Diêu Quang đừng nên xuất chiến nhưng tư mã Diêu Vũ đã thông đồng trước với Đàn Đạo Tế, thêm vào đó là Chủ bộ Diêm Khôi, Dương Kiền cùng cánh với Vũ, cùng nhau khuyên Diêu Quang ra trận. Quang nghe theo, sai Triệu Huyền đem hơn 1000 quân trấn thủ Bách Cốc ổ và Thạch Vô Húy đóng ở Củng Thành, chống lại quân Tán. Triệu Huyền bảo rằng Diêu Quang nếu không nghe lời mình, thì tất sẽ hối hận.\n\nKhi quân Tấn tiến đến, các thành Thành Cao, Dương Thành, Vũ Lao, Huỳnh Dương lũ lượt bỏ vũ khí đầu hàng, Đàn Đạo Tế nhanh chóng ở quân tiến thẳng đến Lạc Dương. Thạch Vô Húy được lệnh giữ Củng Thành cũng bỏ trốn. Triệu Huyền bèn ra trận giao chiến cùng tướng Tấn là Mao Đức Tổ ở Bách Cốc, bị thua to rồi chết trong trận. Diêu Vũ bỏ khỏi thành hàng quân Tấn. Đàn Đạo Tế bèn tiến thẳng vào Lạc Dương. Diêu Quang hoảng sợ, cuối cùng chấp nhận đầu hàng. Trong khi Diêm Sanh ở Tân An và Ích Nam ở Hồ Thành định đưa quân chi viện và cùng đóng ở LẠc Dương, nghe tin Lạc Dương đã mất nên dừng lại.\n\nCuối năm 416, Diêu Ý nghe theo lời Tư mã Tôn Sương, quyết định phản lại Diêu Hoằng, đưa quân về Trường An cướp ngôi đế. Khi quân của Ý tới Thiểm Tây, lại cho mời thêm quân các tộc Nhung, Khương tới chi viện. Thị lang Tả Nhã can ngăn rằng quốc gia sắp mất không nên gây họa loạn nữa, liền bị Ý sát hại. Diêu Hoằng nghe tin đó lo sợ, triệu thúc phụ là Diêu Thiệu vào bàn kế rồi sai Diêu Tán vào Quan quân tư mã Quốc Phan cùng Xa Huyền đánh Thiểm Tây và Diêu Lư đóng ở Đồng Quan, cuối cùng bắt sống được Diêu Ý.\n\nTháng 1 năm 417, Diêu Hoằng thấy Trường An đã nguy cấp, bèn triệu tập bách quan đến bàn kế. Cùng lúc đó, Tề công Diêu Khôi làm phản ở An Định, đưa quân từ Bắc Ung châu về Trường An, tiếm xưng Đại đô đốc, Kiến Nghĩa Đại tướng quân, được Dương Uy tướng Khương Kỉ theo giúp chinh bắc. Quân của Khôi tiến về Trường An, Kiến Tiết tướng quân Bành Hoàn Đô ở Âm Mật bỏ chạy về Kinh. Quân của Khôi đến Tân Chi, rồi lại đánh Mi Thành. Tây tướng quân Diêu Kham bị thua trận làm Trường An kinh động.\n\nDiêu Hoằng quyết định dùng Diêu Thiệu và Diêu Dụ, Hồ Dực đem quân đến đánh. Trong lúc đó, thái thú Phù Phong đã đầu hàng Diêu Khôi. Diêu Thiệu bèn đưa quân đến giao chiến với Khôi ở Linh Thai. Con Thiệu là Diêu Tán giữ Ninh Sóc tướng quân Doãn Nhã làm thái thú Hoằng Nông trấn thủ Đồng Quan rồi đưa quân sang đông. Quân của Diêu Khôi thấy Diêu Thiệu đến thì hoảng sợ, tướng Tề Hoàng bỏ sang hàng. Khôi mới đem binh ra chống và bị giết. Cuộc nổi loạn chấm dứt nhưng cũng đủ làm phân tán sự phòng thủ của Hậu Tần trước quân Tấn.\n\nỞ miền nam, Lưu Dụ cũng chính thức phát binh, giữ người con nhỏ là Lưu Nghĩa Long ở Bành Thành còn mình tiến ra bắc. Trong khi đó Vương Trấn Ác kéo quân tới Thằng Trì, lại sai Mao Đức Tổ giao chiến cùng Doãn Nhã ở thành Lễ Ngô, bắt sống Nhã rồi tiến chiếm Đồng Quan. Còn Đàn Đạo Tế và Trầm Lâm Tử phá quân Tần ở Tương Ấp, thái thú Hà Bắc của Tần là Tiết Bạch chạy sang Hà Đông. Quân Tấn lại đánh thứ sử Tịnh châu Doãn Chiêu ở Bồ Phản nhưng lần này không thành công.\n\nTại Trường An, Diêu Hoằng phái Diêu Loan đến chiếm lại Đồng Quan và Diêu Lư đến cứu Bồ Phản. Trầm Điền Tử và Đàn Đạo Tế không dám tấn công bèn dẫn quân sang Đồng Quan hỗ trợ Vương Trấn Ác. Đến tháng 3 năm 417, Đạo Tế và Lâm Tử đến Đồng Quan, giáo chiến với quân của Diêu Thiệu và giành thắng lợi, chém được hơn 1000 quân Tần. Thiệu phải rút về Định Thành rồi sai Diêu Loan đem quân đánh cướp đường lương của Đàn Đạo Tế nhằm cô lập quân Tấn. Quân của Loan giao chiến với quân Tấn ở Quan Nam nhưng không thắng và tướng Doãn Nhã bị bắt giết. Sau đó, Trầm Lâm Tử nhân đêm tối công phá quân trại của Diêu Loan, giết Loan và hơn 1000 sĩ tốt. Diêu Thiệu nghe tin, cử con là Diêu Tán đóng ở Hà Thượng nhằm chặn quân thủy của Tấn, nhưng cũng bị Trầm Lâm Tử đánh bại. Tướng Tiết Bạch về hàng quân Tấn.\n\nCùng lúc đó, thủy quân của Lưu Dụ cũng đã tiến tới Thanh Hà. Diêu Hoằng sai sứ sang cầu cứu Bắc Ngụy. Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế sai Tư đồ Trưởng Tôn Tung làm Đốc Sơn đông chư quân cùng Chấn Uy tướng quân Nga Thanh, thứ sử Ký châu A Bạt Can dẫn 100000 quân đóng ở Hà Bắc nhưng chỉ để phòng thủ chứ không có hành động nào chi viện cho Hậu Tần.\n\nLưu Dụ nhanh chóng tiến vào lãnh thổ Hậu Tần. Diêu Hoằng sai Diêu Vạn và Diêu Cương ra chống cự. Diêu Loan cũng sai Doãn Nha ra giao chiến với tư mã của Đàn Đạo Tế là Từ Diễm ở phía nam Đồng Quan nhưng bị bắt. Lưu Dụ muốn giết nhã, nhưng sau tha cho.\n\nDiêu Hoằng lại sai Hoàng Môn thị lang Diêu Hòa đóng quân ở Nghiêu Liễu để phòng ngừa Trầm Điền Tử. Trong quân doanh, Diêu Thiệu sai Hồ Dực đóng quân ở Đông Nguyên, Diêu Loan đóng doanh ở đường lớn để giao chiến với quân Tấn. Trầm Điền Tử bèn dùng quân tinh nhuệ mai phục ban đêm, quân của Diêu Loan thiệt hại nặng, bản thân Loan tử chiến, sĩ tốt mất hết hơn 9000.\n\nDiêu Tán đóng quân ở Hà Thương, sai Diêu Nan đem lương thực cung cấp cho lính ở Bồ Phản. Khi tới Hương Thành, quân của Nan bị quân Tấn đánh bại, lương thực bị cướp. Tại Trường An, Diêu Hoằng lại cử Diêu Hòa chống lại quân của Tiết Bạch ở Hà Đông nhưng thất bại. Diêu Tán cũng bị Trầm Lâm Tử đánh tan phải lui về Định Thành. Diêu Thiệu nghe tin, phái Tả trưởng sử Diêu Hiệp, Diêu Mặc Lễ và Hà Đông thái thú Đường Tiểu Phương dẫn 3000 quân đóng ở Cửu Nguyên, Hà Bắc nhưng Hiệp từ chối. Thiệu không nghe vẫn sai đi, cuối cùng bị Trầm Lâm Tử dẫn 8000 quân đánh úp, Hiệp và Tiểu Phương tử trận. Diêu Thiệu nghe tin đó, phẫn uất lâm bệnh rồi giao việc nước cho Diêu Tán, phái Diêu Nan giữ quân ở Quan Tây rồi thổ huyết mà chết.\n\nThấy vận nước sắp tiêu, Diêu Hoằng lại sai sứ đến Bắc Ngụy cầu cứu lần nữa. Ngụy chủ sai Nam Bình công Thác Bạt Tung, An Bình công Ất Chiên Quyến đóng ở Hà Nội, Du kích tướng quân Vương LẠc Sanh đóng ở Hà Đông nhưng cũng không giúp gì được cho Diêu Hoằng.\n\nTháng 7 năm 417, Lưu Dụ kéo binh vào đất Thiểm, sai Trầm Lâm Tử dẫn hơn 10000 quân khai đường Viên Sơn rồi cùng hợp với Trầm Điền Tử ở Thanh Nê rồi đánh sang Nghiêu Liễu. Phó Hoằng tiến đánh Vũ Quan, tướng Tần bỏ thành mà chạy. Diêu Hoằng lại sai Diêu Hòa và Diêu Dụ đưa quân sang Nghiêu Liễu chống cự.\n\nTrầm Điền Tử đưa quân đánh Nghiêu Liễu. Diêu Hoằng lo sợ, đích thân dẫn hơn 10000 quân đến Thanh Nê. Điền Tử dùng nghi binh, đánh tan và giết vô số quân Tần. Diêu Hoằng rút về Bá Thượng.\n\nKhông lâu sau, Lưu Dụ tới Đồng Quan, sai Chu Siêu Thạch và Từ Y Chi đến hội cùng Tiết Bạch ở Hà Bắc rồi đánh sang Bồ Phản, giao chiến với quân Diêu Tán ở Quan Tây. Dụ lại sai Vương Trấn Ác và Vương Kính đưa quân sang phía tây đánh Diêu Nan ở Dương Hành. Ở Bồ Phản, tướng Tần là Diêu Phác và Diêu Hòa đánh tan quân Tấn ở Bồ Phản, giết được Y Chi, Siêu Thạch phải chạy về Đồng Quan. Diêu Tán lại sai Tư Mã Hưu Chi và Tư Mã Quốc Phan dẫn quân the đường Hà Nội để dẫn đường cho quân Ngụy. Còn Diêu Nan bị Vương Trấn Ác đánh bại nhiều lần, bèn dẫn quân về phía tây. Vương Trấn Ác bèn cho quân đuổi theo truy kích. Diêu Hoằng từ Bá Thượng cũng đi đến Thạch Kiều, Diêu Tán lui về Trịnh Thành. Một tướng khác là [[Diêu Cường đem hơn 1000 người trong quận chống cự Trấn Ác, bị đánh bại, [[Diêu Cường]] bị giết, [[Diêu Nan]] phải lui về Trường An.\n\nLưu Dụ đuổi theo Diêu Tán ở Trịnh Thành, Diêu Hoằng lại cử Diêu Phi đóng ở Trịnh Kiều, Hồ Dực đóng ở Thạch Tích, Diêu Tán rút về Bá Đông còn mình đóng ở Tiêu Diêu viên, lại cho thượng thư [[Bàng Thống]] phòng thủ trong cung. Cùng lúc đó [[Vương Trấn Ác]] tiến binh, đến Vị Kiều, lệnh cho quân sĩ ăn uống no say rồi đứng trước quân sĩ mà ra trận. Sĩ tốt thấy vậy cũng tranh nhau lập công, cuối cùng đại phá được Diêu Phi. [[Diêu Hoằng]] biết tin định đem quân cứu nhưng không được.\n\nQuân Hậu Tần liên tiếp thất bại. Diêu Kham chết, Diêu Hoằng đành phải lui quân về cung. Tiếp đó, [[Vương Trấn Ác]] tiến vào Bình Sóc Môn, [[Diêu Hoằng]] hoảng sợ, vội cùng Diêu Dụ đem theo 100 kị binh trốn sang Thạch Kiều. Đông Bình công [[Diêu Tán]] cũng đưa quân đến hội cùng [[Diêu Hoằng]] còn tướng [[Hồ Dực]] về hàng quân Tấn.\n\nDiêu Hoằng đến đường cùng, muốn đầu hàng quân Tấn. Con Hoằng là [[Diêu Phật Niệm]] mới 11 tuổi bảo nếu đầu hàng thì cũng bị giết, chi bằng tự tử trước khi Hoằng không nghe. Phật Niệm bèn đập dầu vào thành tự tử.\n\nNgày Quý Hợi, Diêu Hoằng đưa vợ con và quận thần đến trước thành đầu hàng [[Vương Trấn Ác]]. Quân Tấn tiến vào chiếm được Trường An.\n\nTháng 9 năm [[417]], [[Lưu Dụ]] vào tới Trường An, được Vương Trấn Ác đón ở Bá Thượng. Lúc vào thành, Trấn Ác tham lam lấy nhiều của cải, nhưng Lưu Dụ nể vì công to nên không hỏi đến. Sau đó, Lưu Dụ cho chuyển vàng bạc và những đồ quý trong cung [[Hậu Tần]] áp tải về [[Kiến Khang]], phát một ít thưởng cho tướng sĩ. Các tướng Bình Nguyên công [[Diêu Phác]], thứ sử Tịnh châu Doãn Chiêu lần lượt về hàng, bị Lưu Dụ giết hết. Sau đó Dụ cho giết [[Diêu Hoằng]] và hoàng tộc [[Hậu Tần]]. [[Hậu Tần]] diệt vong.\n\nSau khi diệt được [[Hậu Tần]], [[Lưu Dụ]] muốn dời đô về Lạc Dương, nhưng nghe lời can của Vương Trọng Đức, nên thôi.\n\nTháng 11 năm [[417]], [[Lưu Dụ]] nghe [[Lưu Mục Chi]] ở miền nam đã chết nên muốn quay về nam. Cũng trong lúc này, giữa các tướng đánh Hậu Tần cũng nảy sinh bất hòa do tranh công với nhau. [[Lưu Dụ]] muốn mượn thế thừa gió bẻ măng để bọn họ tự tàn sát nhau. Ông ta phái người con nhỏ là Quế Dương quận công [[Lưu Nghĩa Chân]] mới 12 tuổi ở lại giữ TRường An, đồng thời phong cho [[Vương Tu]] làm Trưởng sử, [[Vương Trấn Ác]] làm Tư mã, Phùng Dực thái thú, [[Trầm Điền Tử]] và [[Mao Đức Tổ]] giữ chức Trung binh tham quân, cũng thăng Điền Tử làm thái thú Thủy Bình, Đức Tổ làm thái thú Thiên Thủy, thứ sử Tần châu cùng với Phó Hoằng đóng ở Ung châu, cùng giúp đỡ cho Nghĩa Chân.\n\nThấy [[Trầm Điền Tử]] và [[Vương Trấn Ác]] đố kị nhau, [[Lưu Dụ]] bèn nhân lúc sắp về khích Điền Tử và Phó Hoằng đối đầu với Trấn Ác. Sử gia [[Tư Mã Quang]] chê trách viện làm này của [[Lưu Dụ]] đã góp phần gây nên họa loạn ở Quan Trung sau này.\n\nTháng 12 năm [[417]], [[Lưu Dụ]] rời khỏi Trường An, trở về Kiến Khang và chuyển sang kế hoạch cướp ngôi [[nhà Tấn]]. Ở phía tây bắc, vua nước Hạ là [[Hách Liên Bột Bột]], vốn đã kết thân với Lưu Dụ khi ông ta còn ở Trường An, nghe tin Lưu Dụ đã về nam, tỏ ra rất vui mừng và quyết định đưa quân đánh chiếm Trường An. Không lâu sau, Bột Bột sai con là Phủ quân Đại tướng quân [[Hách Liên Khôi]] làm Đô đốc tiên phong chư quân sự, dẫn 20000 quân tiến về phía Trường An, con thứ là Tiền tướng quân [[Hách Liên Xương]] đóng ở Đồng Quan cùng với [[Vương Mãi Đức]] làm Phủ quân Hữu trưởng sử đóng ở Thanh Nê làm hậu viện. Kế hoạch tấn công Trường An của nước Hạ bắt đầu.\n\nTháng 1 năm [[418]], [[Hách Liên Khôi]] đưa quân tới Vị Dương, được nhiều người ở Quan Trung theo về. [[Trầm Điền Tử]] đưa binh ra kháng cự, không thắng và phải lui về, sai sứ đến báo với [[Vương Trấn Ác]] nhờ cứu giúp nhưng Trấn Ác không chịu. [[Trầm Điền Tử]] rất tức giận, lại thêm hai bên cũng đã có hiềm khích từ trước, nên muốn giết Trấn Ác. Một hôm, nhân Trấn Ác ra khỏi thành đến phía bắc, Điền Tử ngoa lên rằng có lệnh của [[Lưu Dụ]], rồi giết Trấn Ác. [[Lưu Nghĩa Chân]] biết được, liền cùng [[Vương Tu]] chuẩn bị quân sĩ mai phục, đợi Điềm Tử dẫn 10 người vào báo việc thì cũng sai giết Điền Tử. Tu phong cho [[Mao Tu Chi]] thay thế Trấn Ác làm An Tây tư mã. Sau đó, [[Phó Hoằng]] đem quân đại thắng ở Trì Dương, chém được nhiều quân Hạ, buộc quân Hạ phải lui. [[Lưu Dụ]] sai sứ đến Trường An truy tặng Trấn Ác làm Tả tướng quân, Thứ sử Thanh châu.\n\nTrong khi đó nội bộ quân Tấn ở Trường An tiếp tục xảy ra xung đột. [[Lưu Nghĩa Chân]] còn nhỏ mà đã lãnh trọng trách lớn, thường khoan dung cho người thân cận làm [[Vương Tu]] không hài lòng. Có tên thủ hạ là [[Trấm Tu]] nói với Nghĩa Chân:\n\nTháng 10 năm [[418]], [[Lưu Nghĩa Chân]] sai giết [[Vương Tu]]. Từ khi Vương Tu chết, nhân tình Trường An không yên, loạn lạc lại nổ ra. Nghĩa Chân biết việc đó nên ra lệnh đóng cửa thành cố thủ không ra ngoài nữa. Nhiều quận ở Quan Trung sợ hãi quay sang hàng nước Hạ. Hách Liên Bột Bột nhân đó lại tiếp tục đánh Trường An. [[Hách Liên Khôi]] định nhân đem tối tập kích song chưa thành công, nhưng quân Hạ cũng đã giành được ưu thế. Không lâu sau, quân Hạ chiếm được thành Hàm Dương, càng cô lập Trường An hơn nữa.\n\nLưu Dụ ở Kiến Khang thấy Trường An không ổn, lo cho Nghĩa Chân, bèn sai Phụ Quốc tướng quân Khoái Ân tới Trường An triệu Nghĩa Chân về rồi sai Tướng quốc Hữu tư mã [[Chu Linh Thạch]] làm Đô đốc Quan Trung chư quân sự, Hữu tướng quân, Thứ sử Ung châu ra thay Nghĩa Chân giữ Trường An, cùng Trung thư thị lang [[Chu Siêu Thạch]] ra bắc. Trước khi đi, Lưu Dụ bảo Linh Thạch nếu không giữ được thành thì cũng phải đưa Nghĩa Chân về an toàn.\n\nTháng 11 năm [[418]], Chu Linh Thạch vào thành Trường An. Các tướng sĩ của Lưu Nghĩa Chân lũ lượt đem vợ con và của cải bỏ chạy. Hách Liên Khôi nhân đó lại dẫn 3 vạn quân truy kích đuổi theo Nghĩa Chân. Các tướng [[Phó Hoằng]] và Khoái Ân đi sau bảo vệ, đều bị quân Hạ đánh bại và bị bắt. [[Mao Tu Chi]] cũng bị bỏ rơi và lọt về tay quân Hạ. Riêng Nghĩa Chân may mắn trốn thoát được. [[Hách Liên Bột Bột]] hạ lệnh giết chết Phó Hoằng.\n\nTrong thành Trường An, người dân trục xuất [[Chu Linh Thạch]]. Linh Thạch lui về Đồng Quan. Quân Hạ nhờ đó dễ dàng chiếm được [[Trường An]]. Hách Liên Bột Bột lại sai [[Hách Liên Xương]] tiếp tục truy kích Chu Linh Thạch và tướng Vương Kính ở lũy Tào Công. Cuối cùng, [[Chu Linh Thạch]], [[Chu Siêu Thạch]] cùng Vương Kính và Tham quân [[Lưu Khâm Chi]] bị rơi vào tay quân Hạ và bị giải về Trường An và bị Hách Liên Bột Bột giết chết.\n\nSau khi vào Trường An, [[Hách Liên Bột Bột]] chính thức xưng đế. Như vậy, sau mười năm bắc phạt, quân Đông Tấn chỉ thu được một thành quả duy nhất là chiếm được Thành Đô (vốn bị mất vào năm 406), còn đất đai ở phía bắc sông Hoàng Hà cuối cùng đều rơi vào tay nước Hạ.\n\nChiến dịch bắc phạt thời Đông Tấn gồm 5 giai đoạn, kéo dài tổng cộng khoảng 100 năm đến đó chấm dứt. Sang năm [[420]], [[Lưu Dụ]] cướp ngôi [[nhà Tấn]] lập ra [[nhà Tống]] và sang [[439]], [[Bắc Ngụy]] thống nhất miền bắc. Giai đoạn Ngũ Hồ thập lục quốc kết thúc, [[Trung Quốc]] bước sang thời kì [[Nam-Bắc triều (Trung Quốc)|Nam Bắc triều]].\n\n[[Thể loại:Chiến tranh liên quan tới Trung Quốc]]\n[[Thể loại:Nhà Tấn]]\n[[Thể loại:Ngũ Hồ thập lục quốc]]"}
{"id": "2413604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413604", "title": "Trang đế", "text": "Trang đế\n\nTrang Đế (\"chữ Hán\" 莊帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n"}
{"id": "2413605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413605", "title": "Uy đế", "text": "Uy đế\n\nUy Đế (\"chữ Hán\" 威帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n"}
{"id": "2413608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413608", "title": "Giải Pulitzer cho tác phẩm lịch sử", "text": "Giải Pulitzer cho tác phẩm lịch sử\n\nGiải Pulitzer cho tác phẩm lịch sử (tiếng Anh: Pulitzer Prize for History) là một giải thưởng văn học của Hoa Kỳ được thiết lập năm 1917, dành cho những tác phẩm xuất sắc về lịch sử Hoa Kỳ. Nhiều sách lịch sử cũng được trao trong các Giải Pulitzer cho tác phẩm phi hư cấu nói chung và Giải Pulitzer cho Tiểu sử và Tự truyện\n\nTính đến nay, có ba người đã đoạt giải này 2 lần: \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2413609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413609", "title": "Hypopachus variolosus", "text": "Hypopachus variolosus\n\nẾch cừu (Hypopachus variolosus) là một loài ếch có nguồn gốc ở Thái Bình Dương và Caribbean, vùng đất thấp ở miền nam Texas đến Costa Rica. Nó có tiếng kêu đặc biệt tương tự như tiếng kêu be be của một con cừu trong và sau khi mưa trong những tháng ấm áp.\n"}
{"id": "2413611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413611", "title": "Giải Pulitzer cho tác phẩm Tiểu sử và Tự truyện", "text": "Giải Pulitzer cho tác phẩm Tiểu sử và Tự truyện\n\nGiải Pulitzer cho tác phẩm Tiểu sử và Tự truyện (tiếng Anh: Pulitzer Prize for Biography or Autobiography) là một giải thưởng dành cho sách về tiểu sử hoặc tự truyện xuất sắc của một tác giả người Mỹ. Giải này được thiết lập từ năm 1917.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2413615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413615", "title": "Lâu đài Kagoshima", "text": "Lâu đài Kagoshima\n\nLâu đài được Shimazu Iehisa cho xây dựng năm 1601. Năm 1600 cha của Iehisa là Shimazu Yoshihiro, daimyo của khối liên minh phía tây, bị khối liên minh phía đông do Tokugawa Ieyasu lãnh đạo đánh bại trong trận Sekigahara. Lâu đài này được xây dựng sau thất bại đó, trong lúc xảy ra căng thẳng chính trị nghiêm trọng với Ieyasu.\n\n=Sách báo=\n"}
{"id": "2413616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413616", "title": "Hiếu Mục Đế", "text": "Hiếu Mục Đế\n\nHiếu Mục Đế (\"chữ Hán\" 孝穆帝) là thụy hiệu của một số nhân vật được thế hệ sau làm đế vương truy tôn.\n\n"}
{"id": "2413617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413617", "title": "Chiemsee (định hướng)", "text": "Chiemsee (định hướng)\n\nChiemsee co thể là:\n"}
{"id": "2413619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413619", "title": "Hiếu Tĩnh Đế", "text": "Hiếu Tĩnh Đế\n\nHiếu Tĩnh Đế (\"chữ Hán\" 孝靖帝 hay 孝靜帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n\n"}
{"id": "2413621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413621", "title": "OpenHPI", "text": "OpenHPI\n\nopenHPI là một nền hệ thống phục vụ cho việc cung cấp các khóa học đại trà trực tuyến mở (\"massive open online courses - MOOC\") trong lĩnh vực khoa học máy tính và công nghệ thông tin. Nó thuộc quyền quản lý của Học viện Hasso Plattner (HPI) ở Potsdam, Đức. openHPI là hệ thống mở dành cho mọi người và việc tham gia học tại đây không tốn chi phí. Tất cả mọi người muốn học đều có thể đăng ký tham gia mà không cần điều kiện nào. Những khóa học của openHPI được xây dựng dựa trên các chương trình cử nhân và thạc sĩ về lĩnh vực kỹ thuật hệ thống công nghệ thông tin và bao hàm các nội dung cơ bản của công nghệ thông tin cùng với các phát kiến mang tính thời sự trong lĩnh vực.\n\nViệc dạy học được thực hiện bằng tiếng Anh và tiếng Đức. Các khóa học được tổ chức theo mô thức sau: mỗi chủ đề được chia thành các đơn vị 6 tuần. Mỗi tuần bao hàm các đoạn phim về bài giảng, tài liệu tham khảo, và câu hỏi được trình bày theo một chuỗi sắp xếp nhất định. Diễn đàn thảo luận cũng được tổ chức cho mỗi tuần và chịu sự giám sát của đội ngũ giảng viên trong khóa học. Việc thi cử bao gồm các bài tự kiểm tra có thể được thực hành bao nhiêu lần cũng được, cùng việc chấm điểm các bài tập về nhà và điểm này được tổng kết trong phần điểm cuối kì cần thiết cho việc \"tốt nghiệp\". Khi khóa học kết thúc, tài liệu học tập vẫn tiếp tục tồn tại ở dạng lưu trữ.\n\nopenHPI là đơn vị tiên phong cho mô hình giáo dục trực tuyến mở đại trà ở Đức và bắt đầu hoạt động vào tháng 9 năm 2012. Cho đến năm 2013 đã có 3 khóa học được thực hiện đó là:\n\nCác khóa học tiếp theo dự kiến có nội dung xoay quanh quản lý dữ liệu với SQL, World Wide Web và công nghệ quy trình nghiệp vụ.\n\n"}
{"id": "2413624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413624", "title": "Kōban", "text": "Kōban\n\nTheo từ nguyên thì kōban (\"giao phiên\") có nghĩa là \"thay phiên canh gác\". Kể từ năm 1990 trở đi nhiều kōban được tân trang và ghi thêm bảng hiệu bằng chữ rōmaji: \"Koban\" để người ngoại quốc dễ nhận diện hơn.\n\nMột kōban điển hình thường có hai tầng có cảnh sát túc trực. Con số di dịch từ 1 đến hơn 10 cảnh sát viên. Cảnh sát trong những đồn này có nhiệm vụ chỉ đường, giám sát, và lập tức phản ứng trong những trường hợp khẩn cấp. Ngoài ra vì điếm canh đặt hòa nhập vào cộng đồng địa phương nên cảnh sát viên có thể giao tiếp thân mật với dân chúng trong khi những đồn cảnh sát lớn hơn có thế khó cho người dân tiếp cận.\n"}
{"id": "2413633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413633", "title": "Lễ hội nghinh Ông - Vũng Tàu", "text": "Lễ hội nghinh Ông - Vũng Tàu\n\nLễ hội nghinh Ông- Vũng Tàu là lễ hội dân gian truyền thống của ngư dân Vũng Tàu và là dịp quan trọng nhất để ngư dân tri ân Cá Ông. Theo quan niệm của những ngư dân làm nghề đi biển thì cá Ông (cá voi)là vị cứu tinh của họ mỗi lúc tàu, thuyền của họ gập nạn trên biển. Lễ hội diễn ra từ ngày 15/8 - 18/8 âm lịch tại Khu di tích đình thần Thắng Tam thuộc phường 2, Tp. Vũng Tàu.\n\nĐể khai mạc, Ban Tổ chức Lễ hội gióng 3 hồi trống, 3 hồi chiêng làm hiệu lệnh cho đoàn lân sư rồng thực hiện nghi thức \"khai nghinh thủy tướng\", Đoàn nghi lễ rước linh vị cá Ông từ mũi Nghinh Phong về đình thần Thắng Tam.Các bậc bô lão dẫn đầu đoàn rước tháp tùng Hình tượng cá Ông làm bằng giấy bồi dài chừng 10m được trang trí lộng lẫy từ Bãi Trước về Lăng Ông Nam Hải. Sau đó một vị bô lão dâng sớ báo cáo đã nghinh Ông về an vị tại đình thần Thắng Tam.\n\nTiếp sau đó là nhiều nghi lễ khác sẽ được tiếp tục như: lễ cúng tiền hiền và các anh hùng liệt sĩ, lễ thỉnh sắc thần vào Lăng Ông Nam Hải, Lễ cúng tế Ông Nam Hải Cự Tộc Ngọc Lân Chi Thần, Lễ xây chầu Đại Bội…\n\nNhiều ghe thuyền của ngư dân được trang trí cờ hoa lộng lẫy, trống chiêng uy nghiêm khởi hành từ khu biển Bãi Trước đến miếu Hòn Bà ở mũi Nghinh Phong để làm lễ dâng hương, rượu, cúng tế thần biển xin nghinh Ông về đình thần Thắng Tam. Đặc biệt, mọi người còn được thưởng thức nhiều hoạt động văn hóa hấp dẫn như: hát bả trạo, hát bội, diễn tuồng, múa lân sư rồng. Phần hội với những trò chơi dân gian vui khỏe liên quan đến các hoạt động của ngư dân như thi gánh cá, đan lưới, kéo co, bơi biển, bịt mắt đập niêu, câu cá.\n\n"}
{"id": "2413645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413645", "title": "La Cumbre (định hướng)", "text": "La Cumbre (định hướng)\n\nLa Cumbre có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2413648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413648", "title": "El Molar", "text": "El Molar\n\nEl Molar có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2413665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413665", "title": "La Granja", "text": "La Granja\n\nLa Granja có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2413667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413667", "title": "James Rothman", "text": "James Rothman\n\nJames Rothman hay James E. Rothman là Giáo sư trưởng khoa sinh học tế bào Đại học Yale, Giám đốc điều hành Trung tâm Sinh học tế bào số lượng cao. Ông được trao giải Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2013. \nJames Rothman sinh ngày 3 tháng 11 năm 1950 tại Massachusetts, Mỹ.\n\nNăm 1971, Ông tốt nghiệp cử nhân tại Đại học Yale. James Rothman lấy bằng Thạc sĩ ở Đại học Harvard năm 1976. Ông lấy bằng Tiến sĩ ở Viện công nghệ Massachusetts từ năm 1976.\nNăm 1978, Rothman bắt đầu làm việc tại khoa hóa sinh của Đại học Stanford\n\nÔng cộng tác tại Đại học Princeton từ năm 1988 đến năm 1991, sau đó ông đến New York làm việc tại Trung tâm Ung thư Memorial Sloan-Kettering. Ông đã đảm nhận chức vụ Phó Chủ tịch ở đây.\n\nNăm 2003, ông rời Sloan-Kettering và làm giáo sư sinh lý học tại Columbia University College of Physicians and Surgeons. Ông cũng đồng thời làm Giám đốc Trung tâm Sinh học - Hóa học của Đại học Columbia. Rothman cũng là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia và Viện nghiên cứu của y học.\n\nNăm 1995, Rothman tham gia ban cố vấn khoa học của Amersham Plc. Ông được bổ nhiệm làm trưởng ban cố vấn khoa học GE Healthcare.\n\nVới những nghiên cứu của xuất sắc của mình, ông đã được trao tặng giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2013 cùng với Randy Schekman và Thomas C. Südhof cho đề tài \"khám phá ra nguyên tắc phân tử chi phối cơ chế các protein và những chất khác được vận chuyển bên trong tế bào\"..\n\n"}
{"id": "2413679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413679", "title": "Trà hoa cúc", "text": "Trà hoa cúc\n\nTrà hoa cúc () hay trà bông cúc là loại nước sắc làm từ hoa \"Chrysanthemum morifolium\" (cúc hoa trắng) hoặc \"Chrysanthemum indicum\" (cúc hoa vàng), phổ biến nhất là ở Đông Á. Người ta ngâm hoa cúc (thường đã được sấy khô) vào nước nóng ở nhiệt độ khoảng 90-95 °C (sau khi đun sôi), có thể thêm đường đá hay thỉnh thoảng là củ khởi. Nước trà trong suốt và có màu từ vàng nhạt đến vàng tươi. Theo truyền thống Trung Quốc, mỗi khi uống xong một ấm trà thì người ta lại châm thêm nước nóng (khiến trà lần sau nhạt hơn trà lần trước), cứ thế lặp lại vài lần. Trà hoa cúc có từ thời nhà Tống.\n\nTrà hoa cúc có một số biến thể làm từ các loại cúc trồng ở những vùng khác nhau. Trung Quốc có \"Tứ đại danh cúc\" (四大名菊) là Cống cúc, Hàng cúc, Trừ cúc và Bạc cúc:\n\nTheo Đông y, trà hoa cúc là có nhiều tác dụng y học như chữa đau họng, hạ sốt, giảm mụn do có tính mát. Tại Triều Tiên, loại trà này giúp người uống giữ đầu óc tỉnh táo. Trong Tây y, trà hoa cúc dùng uống hoặc đắp gạc nhằm chữa suy giãn tĩnh mạch chân hoặc xơ vữa động mạch.\n\nY học Trung Quốc cho rằng trà hoa cúc có khả năng làm sạch gan và mắt. Gan gắn với hành Mộc điều khiển mắt, gắn liền với sự bực dọc và căng thẳng (\"can chủ nộ\"). Người ta tin rằng trà có tác dụng chữa đau mắt do căng thẳng hoặc do mất cân bằng âm (thiếu nước). Trà cũng được dùng để chữa chứng mắt nhìn mờ hay nhìn thấy đốm, suy giảm thị lực hoặc hoa mắt chóng mặt. Tuy nhiên, chưa có nghiên cứu khoa học nào chứng minh các quan niệm này là đúng.\n\nMặc dù thường được làm ở nhà nhưng ngày nay trà hoa cúc có mặt ở nhiều nhà hàng món Á (đặc biệt là nhà hàng Trung Hoa) hay các quán giải khát ở Đông Á. Trà cũng có bán ở các cửa hàng tạp hóa châu Á bên ngoài châu lục này dưới dạng đồ hộp hoặc đóng gói.\n\n"}
{"id": "2413682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413682", "title": "Đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh", "text": "Đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh\n\nĐền thờ Nguyễn Hữu Cảnh, còn được gọi là Đình Bình Kính thuộc địa phận xã Hiệp Hòa (Cù Lao Phố), Biên Hòa, Đồng Nai, Việt Nam. Là di tích lịch sử đã được Nhà nước xếp hạng ngày 25/3/1990. Nơi đây, nhân dân Biên Hòa thờ vị khai quốc công thần Nguyễn Hữu Cảnh – một danh nhân có nhiều công lao với đất nước trong việc mở mang, chấn chỉnh bờ cõi phía Nam Tổ quốc.\n\nNgôi đình được xây dựng vào khoảng cuối thế kỳ XVIII, tức khoảng sau thời gian Nguyễn Hữu Cảnh mất (1700). Trước đây, di tích là một \"miếu võ trang nghiêm\" và được các triều vua Nguyễn quan tâm. Khi Gia Long lên ngôi đã cho trùng tu, cắt cử 10 phu trông coi, hằng năm đều xuất quỹ công tế lễ vào ngày giỗ. Đến năm 1851, triều Tự Đức cấp 100 quan tiền để di dời, sửa chữa vào năm 1923-1960 đều được tái thiết. Kiến trúc nội thất của di tích còn được bảo lưu với những hàng cột lớn và nhiều hoành phi đại tự. Đặc biệt, các bàn hương án, nghệ thuật chạm khắc với bao đề tài dân gian sinh động. Tại dinh còn lưu giữ bộ áo mão, tương truyền của đức ông thuở sinh thời.\n\nMặt đền nhìn ra sông Đồng Nai theo hướng tây nam, sân đền rộng. Mặt trước đền có gắn đôi rồng chầu pháp làm bằng gốm men xanh, hai bên là cặp lân. Hàng cột mặt tiền đắp rồng cuốn mây có đôi liễn chữ nho khắc chìm vào tường.\nNăm 1998, Đảng bộ và nhân dân Đồng Nai đã xây dựng nhà bia ghi lại lịch sử 300 năm của vùng đất Biên Hòa, Đồng Nai trong khuôn viên của đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh. Ngày 16/05 và ngày 11/01 âm lịch hằng năm, nhân dân địa phương tổ chức tế lễ, cầu cho quốc thái dân an và tưởng nhớ đế công đức to lớn của bậc tiền nhân có công khẩn hoang, xác lập nền hành chính tại vùng đất phương nam.\n\nĐịa điểm tham quan ở Biên Hòa, Đồng Nai\n"}
{"id": "2413685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413685", "title": "Chiêu Liệt đế", "text": "Chiêu Liệt đế\n\nChiêu Liệt Đế (chữ Hán: 昭烈帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n\n"}
{"id": "2413686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413686", "title": "Văn Cảnh Đế", "text": "Văn Cảnh Đế\n\nVăn Cảnh Đế (chữ Hán: 文景帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n"}
{"id": "2413687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413687", "title": "Hiếu Chất đế", "text": "Hiếu Chất đế\n\nHiếu Chất Đế (chữ Hán: 孝質帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n\n"}
{"id": "2413688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413688", "title": "Hiếu Thành Đế", "text": "Hiếu Thành Đế\n\nHiếu Thành Đế (chữ Hán: 孝成帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n\n"}
{"id": "2413690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413690", "title": "Hiếu An Đế", "text": "Hiếu An Đế\n\nHiếu An Đế (chữ Hán: 孝安帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n\n"}
{"id": "2413691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413691", "title": "Hiếu Bình đế", "text": "Hiếu Bình đế\n\nHiếu Bình Đế (chữ Hán: 孝平帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n\n"}
{"id": "2413692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413692", "title": "Thánh Đế (thụy hiệu)", "text": "Thánh Đế (thụy hiệu)\n\nThánh Đế (chữ Hán: 聖帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ và các nhân vật được hậu duệ làm hoàng đế truy tôn.\n\n\n"}
{"id": "2413693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413693", "title": "Ngàn mặt trời rực rỡ", "text": "Ngàn mặt trời rực rỡ\n\nNgàn mặt trời rực rỡ là tiểu thuyết thứ hai phát hành năm 2007 của nhà văn Khaled Hosseini, một người Mĩ gốc Afghanistan. Cuốn sách nhanh chóng trở thành tác phẩm bán chạy, tiếp nối sự thành công của tiểu thuyết \"Người đua diều\" năm 2003 của ông. Cả hai cuốn tiểu thuyết gộp lại bán được 38 triệu bản trên toàn thế giới. Năm 2010, \"Ngàn mặt trời rực rỡ\" được dịch sang tiếng Việt.\nThời gian trong tiểu thuyết trải dài hơn 40 năm từ thập niên 60 thế kỷ 20 đến năm 2003. Bố cục tiểu thuyết chia làm bốn phần: Phần 1 tập trung miêu tả Mariam, phần 2 và 4 miêu tả Laila và phần 3 mô tả mối quan hệ giữa hai người phụ nữ.\n\nỞ vùng ngoại ô Herat, một cô bé tên Mariam sống với người mẹ nóng nảy và ghẻ lạnh. Cha của Mariam, Jalil, là một doanh nhân sở hữu một rạp chiếu phim và sống ở Herat cùng với ba người vợ và nhiều đứa con. Jalil thường đến thăm Mariam, đứa con ngoài giá thú của mình, vào mỗi thứ Năm. Vào sinh nhật thứ mười lăm của cô, Mariam muốn cha mình đưa đến xem Pinocchio tại rạp chiếu phim của ông, mặc sự ngăn cản của mẹ mình. Khi ông không đến chỗ hẹn, cô tự tìm đến nhà ông, không được vào nhà và phải qua đêm ngoài căn nhà. Khi bị buộc trở về nhà, Mariam thấy mẹ mình đã tự tử vì sợ rằng con gái bỏ rơi bà. Cô được đưa đến sống tại nhà của Jalil, nhưng những người vợ ông đã thúc đẩy ông phải sắp xếp để Mariam kết hôn với Rasheed, một thợ đóng giày ở Kabul, người hơn cô gần ba mươi tuổi. Mariam chống cự nhưng bị ép buộc, đành phải chấp nhận. Ở Kabul, Rasheed ban đầu đối xử tốt với cô. Tuy nhiên, khi Mariam sảy thai nhiều lần, mối quan hệ của họ trở nên tồi tệ và ông ta ngày càng cáu bẳn, đánh đập cô vì không sinh được cho ông ta một đứa con trai.\n\nLaila là cô bé sống gần nhà của vợ chồng Mariam vì tên lửa lạc mà mất cha mẹ, bị lừa rằng người bạn thơ ấu và cũng là người yêu Tariq đã chết khi đi Pakistan tị nạn và bụng mang dạ chửa đến nhà Rasheed làm vợ lẽ để tìm nơi nương tựa cho hai mẹ con, tin rằng Rasheed sẽ không biết chuyện mình có thai. Thoạt đầu, Mariam có hiềm thù với Laila vì lo sợ Laila chiếm mất chỗ của mình nhưng khi con gái Aziza của Laila ra đời, Mariam mở lòng với đứa trẻ và dần thân thiết với Laila. Họ toan tính chạy trốn đi nhưng giữa đường bị phát hiện và bị gửi trả lại nhà Rasheed, tiếp tục sống cuộc sống bị chồng mình bạo hành.\n\nVài năm sau, Taliban lên nắm quyền và thao túng đời sống ở Afghanistan. Họ ra nhiều đạo luật khắt khe với phụ nữ, trong đó có điều cấm phụ nữ ra ngoài một mình không có người thân là nam đi heo. Lúc này, Laila đã có đứa con thứ hai là Zalmai với Rasheed. Sau trận hoả hoạn đốt trụi tiệm của Rasheed, Aziza bị buộc phải đến trại trẻ mồ côi vì gia cảnh khó khăn. Một hôm, Tariq xuất hiện và đoàn tụ với Laila, nhưng sự xuất hiện của anh lại là nguyên nhân khiến Rasheed nổi điên đánh đập Laila tàn bạo. Để bảo vệ Laila, Mariam đã dùng xẻng đánh chết Rasheed, sau đó bà ra tự thú để tránh cho đôi trẻ vừa đoàn tụ khỏi chịu chung trách nhiệm. Cuối cùng, bà bị xử tử hình. Còn Laila và Tariq cùng hai đứa con chạy đến Pakistan.\n\nKhi Taliban sụp đổ, Laila và Tariq, lúc này đã là vợ chồng, trở về nước sửa chữa trại trẻ mồ côi ở Kabul, và Laila làm giáo viên ở đó. Laila tìm đến nơi Mariam từng sinh sống và nhận được những món đồ mà cha Mariam gửi lại cho con gái trước khi ông chết mà Mariam không bao giờ đến nhận.\n\nColumbia Pictures xác nhận sẽ phát hành bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết này vào năm 2015.\n\n"}
{"id": "2413707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413707", "title": "Lễ hội Dinh Cô", "text": "Lễ hội Dinh Cô\n\nLễ hội Dinh Cô là một lễ hội được tổ chức vào ngày 12 tháng 2 âm lịch tại thị trấn Long Hải, huyện Long Điền, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu. Đây là một lễ hội nước (lễ rước bằng tàu thuyền trên biển) có đông người tham dự. Ngày vía cô trở thành lễ hội lớn thu hút rất đông khách từ nhiều tỉnh thành khác đến. Các đội múa lân, dàn nhạc ngũ âm từ nhiều tỉnh Nam bộ đến góp vui. Các nghi lễ trong ngày hội: lễ cầu an tại chính điện vào đêm hôm trước. Bên ngoài diễn ra đêm hội hoa. Lễ rước vào sáng 12 trên hàng chục chiếc ghe thuyền trang hoàng lộng lẫy để cầu mong trời yên bể lặng, tôm cá đầy khoang.\n\nLễ hội Nghinh Cô nằm trong hệ thống lễ hội thờ Mẫu - Nữ thần tiêu biểu của ngư dân Bà Rịa – Vũng Tàu. Nhưng đây không đơn thuần chỉ thờ Mẫu - Nữ thần mà là sự kết hợp của lễ hội Cầu Ngư với tục thờ cúng Thần biển (Bà Thủy Long, cá voi của người Chăm) và tín ngưỡng thờ Mẫu - Nữ thần của cư dân địa phương.\nTruyền thuyết kể lại rằng, có một cô gái tên là Lê Thị Hồng Thủy, quê quán ở Phan Rang. Cô là con gái duy nhất của ông Lê Văn Khương và bà Thạch Thị Hà. Thỉnh thoảng cô hay theo cha vào vùng Bà Rịa và Gò Công buôn bán. Cô rất yêu cảnh mến người và không muốn rời xa vùng đất phía Nam. Trong một lần vào Nam buôn bán, khi thuyền còn neo đậu tại vùng Mù U (Long Hải), cô không muốn rời khỏi đất này nên đã xin cha ở lại đây sinh sống lâu dài, nhưng người cha kiên quyết không bằng lòng nên buộc cô phải trở về quê hương cùng ông. Khi thuyền bắt đầu nhổ neo, người cha tìm mãi không thấy cô đâu. Sau ba ngày không tìm thấy cô ông buồn bã quay về quê nhà.\n\nVài hôm sau, xác cô trôi dạt vào Hòn Hang. Ngư dân Phước Hải chôn cất cô trên đồi cát gần nơi tìm thấy xác cô (đó là Mộ Cô bây giờ). Mộ của cô luôn được cát bồi đắp, cỏ không mọc được mà ngay bên cạnh một cây đa tươi tốt mọc nhanh như thổi che mát mộ Cô. Sau một thời gian vùng này có dịch bệnh, có rất nhiều người bị đau và chết. Trong khi dịch bệnh đang hoành hành thì có người nằm mơ thấy Cô báo mộng về giúp dân làng vượt qua khỏi dịch khí. Dân làng thấy vậy liền thắp hương cầu khấn cô, quả nhiên dịch bệnh qua khỏi. Sau sự việc ấy, có người đã xin bà con xây am thờ phụng để mong Cô sẽ độ trì dân làng làm ăn phát đạt cuộc sống an lành. Hàng năm lễ hội Dinh Cô được ngư dân Long Hải tổ chức rất long trọng theo nghi thức cổ truyền vào 3 ngày từ 10 đến 12 tháng 2 âm lịch.\n\nTrước ngày chánh lễ (mùng 10 và 11/2 âm lịch) có những đêm hội hoa đăng trên biển. Hàng vạn ghe thuyền kết hoa đăng rực rỡ đậu kín bên bờ biển, hướng mũi vào Dinh Cô. Từ ngày chánh lễ (12/2 âm lich), từ sáng sớm các ghe thuyền quay hướng ra biển làm lễ Nghinh Cô. Một chiếc ghe của dân chài được coi là đi biển giỏi nhất trong năm được chọn dẫn đầu,trên có ngai, long vị Cô cùng các vị trong ban nghi lễ,các bô lão cao niên với lễ phục trang nghiêm và đội lân sư rồng. Đoàn ghe thuyền nối nhau ra khơi trong tiến trống vang trời. Đi khoảng 2-3 hải lý, nhắm chừng tới nơi Cô tử nạn ngày xưa, ông chánh bái bắt đầu nghi lễ rước Cô cùng các vị thần linh, ông bà tổ tiên cùng về dinh ăn giỗ.\n\nTrong 3 ngày nay ở lễ hội Dinh Cô, người địa phương và du khách sẽ thức thâu đêm,suốt sáng với những lễ hội đặc trưng như thả đèn hoa đăng,đánh trống,chiêng,đua thuyền và hát \"bả trạo\"\n\nTrong ngày lễ. Dinh Cô được trang hoàng hết sức rực rỡ, trang nghiêm, có chăng đèn kết hoa. Các nhà trong vạn ghe đều đặt bàn hương, trên có nhang đèn, bánh trái, mâm xôi... ban đêm có treo đèn lồng. Các tàu thuyền của ngư phủ đều đậu ờ bến, mỗi chiếc đều treo đèn giấy nhiều màu, kết hoa từ mũi đến lái, kể cả cột buồm. Những chiếc thuyền ghe từ các làng cá như Long Hải, Phước Hải, Phước Tỉnh, Vũng Tàu và một số thuyền ghe từ miền Trung vào đều trở nên rộng lẫy. Vì thế, ban đêm ở đây hiện ra cảnh nhộn nhịp huy hoàng của hội hoa đăng. Thuyền ghe nào ở đây cũng hướng mũi vào trước Dinh Cô thực hiện nghi thức \"Chầu Cô\".\n\nKhi đêm xuống những chiếc thuyền ghe chiếu sáng một góc trời. Ngư dân tin rằng khi thuyền của họ về chầu Cô, nếu trang trí đẹp cũng có nghĩa là bày tỏ lòng thành kính chân thành với Cô cùng với sự mong cầu Cô phù hộ, giúp đỡ cho thuyền ghe nhiều tôm cá. Chính từ quan niệm ấy cho nên tất cả các thuyền ghe đều thi đua trang trí thuyền ghe của mình sao cho đẹp nhất, tạo nên một vùng biển với hàng trăm chiếc ghe trang trí đủ màu sắc.\n\nMột nghi thức khác xuất hiện trong lễ hội Nghinh Cô là lễ phóng sinh. Người ta mua chim để trong lồng và tổ chức thả chim ra, tương tự việc phóng sinh vào các ngày rằm hay mồng một mà nhân dân một số nơi vẫn làm.\n\nTrong những ngày diễn ra lễ hội Nghinh Cô ở Bà Ria Vũng Tàu có các đoàn hát về diễn tuồng và hát bội. Các vở diễn cũng có nội dung giống như các vở diễn trong lễ Nghinh Cô. Ngoài ra, người ta còn tổ chức múa lân sư rồng, múa bông (mâm ngũ sắc, mâm vàng, mâm bạc) và các trò chơi dân gian khác như thi bắt cá, bắt lươn và các môn thi đua thuyền, đua thúng… Các trò chơi dân gian này thường thu hút đông đảo thanh niên ngư dân trong lòng tham gia. Vì vậy mà trò chơi này thường diễn ra rất hào hứng và sôi nổi vì sự cổ vũ nhiệt tình của người xem, giúp cho lễ hội thêm phần náo nhiệt và hấp dẫn.\n"}
{"id": "2413717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413717", "title": "RPG-18", "text": "RPG-18\n\nRPG-18 Mukha hay TKB-076 với mã GRAU là 6G12 là loại súng phóng tên lửa vác vai sử dụng một lần được phát triển bởi TsKIB SOO (Cục Trung ương dành cho Thể thao và Săn bắn, một phần của Cục Thiết kế Công cụ KBP) và đưa vào sử dụng tại Liên Xô năm 1972. Súng được phát triển theo ý tưởng của khẩu M72 LAW khi nhận được báo cáo về việc sử dụng nó trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Vẻ ngoài của ống phóng RPG-18 rất giống M72 nhưng nó dùng loại đạn cũng như có một số thiết kế khác. Loại súng này đã bị thay thế hoàn toàn bởi khẩu RPG-22 trong lực lượng quân đội Nga.\n\nRPG-18 là loại dùng một lần rồi bỏ, tên lửa được đặt sẵn trong ống ngay từ khi chế tạo và khi phóng ra tên lửa sẽ bật các đuôi giữ ổn định đường bay của mình ra. Ống phóng chia làm hai phần, một làm bằng sợi thủy tinh bao bên ngoài và một làm bằng nhôm bên trong. Ống nhôm sẽ nằm trong ống sợi thủy tinh để tiết kiệm không gian khi di chuyển, nắp đậy đầu và đuôi của ống cũng đóng trong chế độ này, khi chuẩn bị bắn ống nhôm sẽ được kéo ra và nắp phía trước cũng sẽ tự động mở ra cũng như thước ngắm sẽ tự động bật lên. Súng có cơ chế khóa không cho điểm hỏa khi ống chưa kéo ra hết.\n\nTên lửa được đặc trong ống nhôm, khi bắn tên lửa sẽ xoay khoảng 10 vòng/giây ngay từ trong ống để tăng độ ổn định đường đạn cho độ chính xác cao hơn. Nút điểm hỏa nằm ngay phía trước khe ngắm.\n\nHệ thống ngắm cơ bản của súng là điểm ruồi và thang ngắm nhưng khe ngắm của súng có hai loại một phía trên dùng cho khi nhiệt độ xung quanh từ 0°С đến -50°С, một phía dưới dùng khi khi nhiệt độ từ 0°С đến +50°С. Có một miếng che sẽ luôn che một trong hai khe ngắm này. Thang ngắm có 4 mức 5, 10, 15 và 20 tương ứng 50m, 100m, 150m và 200m. Tên lửa sử dụng đầu đạn lõm nếu đâm trúng trực diện sẽ xuyên 300 mm giáp thép còn trệch góc 60° sẽ xuyên 150 mm. Nếu không thấy mục tiêu đạn sẽ tự hủy sau khi bay một quãng dài.\n\nSúng ban đầu được dùng như một loại vũ khí chống tăng nhưng sau đó được nâng cấp lên để có khả năng chống lại nhiều loại mục tiêu khác.\n\n\n"}
{"id": "2413718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413718", "title": "Lâu đài Matsumoto", "text": "Lâu đài Matsumoto\n\nLâu đài Matsumoto là một trong 3 lâu đài nổi tiếng nhất Nhật Bản. Các lâu đài khác là Lâu đài Himeji và Lâu đài Kumamoto.\n\nVào thời kỳ chiến quốc, Shimadachi Sadanaga của gia tộc Ogasawara đã xây dựng một pháo đài trên địa điểm này vào năm 1504, ban đầu được gọi là Lâu đài Fukashi. Năm 1550, nó nằm dưới sự cai trị của tộc Takeda, sau đó là Tokugawa Ieyasu và Toyotomi Hideyoshi. Trong thời kỳ Edo, lâu đài thuộc sở hữu của Mạc phủ Tokugawa.\n\n\n\n"}
{"id": "2413722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413722", "title": "Khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia Aïr và Ténéré", "text": "Khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia Aïr và Ténéré\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên quốc gia Aïr và Ténéré là một khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia thuộc quốc gia Tây Phi Niger. Khu vực được công nhận là di sản thế giới của UNESCO. Khu vực bao gồm nửa phía đông của dãy núi Aïr và các phần phía tây của sa mạc Ténéré. Không những mang giá trị về tự nhiên, nơi đây còn là một vùng chim quan trọng của tổ chức BirdLife International.\n\nKhu bảo tồn được công nhận là di sản thế giới vào năm 1991, và được đưa vào danh sách di sản thế giới bị đe dọa vào năm 1992. Toàn bộ khu vực có diện tích 77.360 km 2, khiến nó trở thành khu bảo tồn thiên nhiên lớn thứ hai ở châu Phi, và lớn thứ tư trên thế giới.\n\nKhu vực bao gồm hai phần chính tạo nên khu bảo tồn:\n\n\n"}
{"id": "2413726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413726", "title": "Ẩn số tình yêu", "text": "Ẩn số tình yêu\n\n\"Ẩn Số Tình Yêu (Valentine's Day)\" là bộ phim hài lãng mạn Mỹ năm 2010 do Garry Marshall đạo diễn. Kịch bản phim do Katherine Fugate viết từ một câu chuyện của Fugate, Abby Kohn và Marc Silverstein.\n\nBộ phim có sự tham gia của Julia Roberts, Bradley Cooper, Ashton Kutcher, Jessica Alba, Patrick Dempsey, Anne Hathaway, Jessica Biel, Jamie Foxx, Jennifer Garner, George Lopez, Hector Elizondo, Kathy Bates, Emma Roberts, Carter Jenkins, Bryce Robinson, Alex Williams, Taylor Swift, Taylor Lautner, Eric Dane, Queen Latifah, Shirley MacLaine, và Topher Grace.\n\n\n"}
{"id": "2413728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413728", "title": "Vườn quốc gia W", "text": "Vườn quốc gia W\n\nVườn quốc gia W (tiếng Pháp: \"\"W\" du Niger\") là một vườn quốc gia ở Niger, hình thành quanh khu vực quanh co của sông Niger có hình dạng như một chữ \"W\". Vườn quốc gia thuộc sự quản lý bởi chính phủ của ba nước Niger, Bénin và Burkina Faso. Cho đến năm 2008, việc thực hiện quản lý khu vực đã được hỗ trợ bởi dự án ECOPAS với việc ba vườn quốc gia hoạt động theo tên Công viên xuyên quốc gia W (tiếng Pháp: \"Parc Regional W\").\nVườn quốc gia W trải trên ba quốc gia với tổng diện tích 10.000 km ². Đây là khu vực ngập nước được hình thành bởi vùng đồng bằng sông Mekrou của Niger. Trong quá khứ, nơi đây đã từng là khu vực sinh sống chính của loài người, thông qua phát hiện các di chỉ khảo cổ, chủ yếu là các ngôi mộ. Ngày nay, phần lớn khu vực không có dân cư sinh sống.\nVườn quốc gia W của Niger được thành lập theo nghị định vào ngày 4 tháng 8 năm 1954, và từ năm 1996 đã được liệt kê như là một Di sản thế giới của UNESCO. Tại Niger, nó được liệt kê như là một vườn quốc gia IUCN loại II, và là một phần của một khu vực dự trữ được bảo vệ rộng lớn hơn. Chúng bao gồm các khu vực liền kề Dallol Bosso (vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo Công ước Ramsar) trên bờ phía đông của sông Niger và một vùng đất ngập nước nhỏ hơn của \"Vườn quốc gia W\" (vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo Công ước Ramsar. Ba vườn quốc gia đều là những vùng chim quan trọng của BirdLife International.\n\nThực vật chủ yếu là cây bụi. Nơi đây là nhà của một trong số những con voi châu Phi tự nhiên cuối cùng. Một số loài động vật quý hiếm khác như Chó hoang châu Phi , báo săn sa mạc Sahara , hươu cao cổ và khoảng 350 loài chim tự nhiên khiến nó trở thành một trong những vùng chim quan trọng.\n\n\n"}
{"id": "2413732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413732", "title": "Giải Pulitzer cho kịch", "text": "Giải Pulitzer cho kịch\n\nGiải Pulitzer cho kịch (tiếng Anh: Pulitzer Prize for Drama) là một trong các giải Pulitzer của Hoa Kỳ dành cho kịch nghệ. Giải này được thiết lập năm 1918.\n\nKhông giống như phần lớn các giải Pulitzer khác, trong những năm từ 1918 tới 2006, thời gian tuyển chọn kịch để trao giải được tính từ ngày 2 tháng 3 năm trước tới ngày 1 tháng 3 năm sau theo mùa kịch ở Broadway, chứ không tính theo lịch năm. Tuy nhiên năm 2006 đã có một quyết định khác: giải năm 2007 sẽ được chọn trong các vở kịch trình diễn từ ngày 1.1.2006 tới ngày 31.12.2006, như vậy thời gian tuyển chọn kịch để trao giải này cũng tương đồng như thời gian tuyển chọn tác phẩm cho các giải Pulitzer khác.\n\nBan giám khảo xem xét chọn lựa các vở kịch được trình diễn tại các nhà hát ở New York và ở các khu vực. Tuy nhiên, Ban quản lý giải Pulitzer có quyền bác bỏ sự chọn lựa của Ban giám khảo - như đã xảy ra trong giải năm 1986 khi Ban giám khảo chọn vở \"\" để trao giải, nhưng Ban quản lý giải không đồng ý, nên năm 1986 đã không trao giải.\n\nNăm 1955, Joseph Pulitzer, Jr. đã làm áp lực trên Ban giám khảo để trao giải thưởng cho vở \"Cat on a Hot Tin Roof\", một vở kịch mà Ban giám khảo coi là kém nhất trong số 5 vở kịch vào chung kết, thay vì vở \"The Flowering Peach\" của Clifford Odets (vở kịch mà Ban giám khảo cho là xứng đáng nhất) hoặc vở \"The Bad Seed\", vở kịch được Ban giám khảo coi là xứng đáng thứ nhì.\n\na/ Từ năm 1983, có nêu thêm những vở kịch vào chung kết (sau vở kịch đoạt giải)\nb/ Các vở kịch có kèm theo dấu ngôi sao đàng sau (*) cũng đoạt thêm Giải Tony cho kịch hay nhất hoặc Giải Tony cho nhạc kịch hay nhất\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCó 8 vở nhạc kịch đã đoạt giải Pulitzer từ thập niên 1930 tới thập niên 2000, tính trung bình khoảng gần 1 vở nhạc kịch cho mỗi thập kỷ: \n\nCác vở nhạc kịch \"Of Thee I Sing\", \"Sunday in the Park with George\", và \"Next to Normal\" là những vở chỉ đoạt giải Pulitzer mà không đoạt Giải Tony cho nhạc kịch hay nhất. Tuy nhiên, vở \"Of Thee I Sing\" được trình diễn trước khi có giải Tony.\n\nChỉ có ít nhà soạn kịch đoạt giải này nhiều hơn 1 lần: \n\n"}
{"id": "2413733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413733", "title": "Hy Đế", "text": "Hy Đế\n\nHy Đế (\"chữ Hán\" 僖帝) hoặc Ly Đế, là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n"}
{"id": "2413739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413739", "title": "El Capitolio", "text": "El Capitolio\n\nEl Capitolio hay còn được biết đến với tên Tòa nhà Đại hội Quốc gia ở La Habana, Cuba. Đây là nơi được sử dụng làm tòa nhà quốc hội của chính phủ Cuba cho đến sau khi cuộc cách mạng Cuba năm 1959, và bây giờ nó trở thành nhà của Học viện Khoa học Cuba. \"El Capitolio\" có chiều cao khoảng 92 mét, tương đương với 300 ft. Tên và thiết kế của nó được lấy cảm hứng từ tòa nhà Quốc hội Hoa Kỳ tại Washington, D.C., nhưng nó chỉ là bề ngoài là tương tự. Công trình hoàn thành vào năm 1929, và nó là tòa nhà cao nhất tại La Habana cho đến những năm 1950, là tòa nhà có bức tượng trong nhà lớn thứ ba thế giới.\nDự án bắt đầu vào tháng 4 năm 1926, dưới chính quyền của Gerardo Machado. Công trình xây dựng được giám sát bởi công ty Purdy và Henderson của Hoa Kỳ. Trước Cách mạng Cuba năm 1959, tòa nhà là nơi đặt Quốc hội Cuba.Đến khi Quốc hội bị giải tán vào năm 1959, tòa nhà đã không còn được sử dụng theo đúng mục đích là nhà của dân nữa. Sau đó nó được sử dụng như là trụ sở của Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường Cuba. Tầng chính được mở cửa cho du khách tham quan và nhiều phòng được sử dụng để tổ chức các hội nghị và các cuộc họp quan trọng. Năm 2013, Chính phủ Cuba đã khôi phục tòa nhà để sử dụng một lần nữa như là trụ sở của Quốc hội Cuba. (Báo cáo của BBC News)\n\nTòa nhà mang phong cách kiến trúc Tân cổ điển với một số điểm tương đồng như tòa nhà Quốc hội Hoa Kỳ, mặc dù mái vòm thì được kiến trúc sư Rayneri lấy cảm hứng từ Điện Panthéon ở Paris.\n\nMái vòm của tòa nhà là cấu trúc đá dựa trên một khung thép được làm tại Hoa Kỳ và nhập về Cuba, được đặt ở trên đỉnh phía trên các phòng lớn của tòa nhà, trong đó có Thư viện Quốc gia Khoa học và Công nghệ Cuba. Trong thiết kế ban đầu, mái vòm của tòa nhà được trang trí bằng các hình lá cọ cách điệu nhưng điều này đã không được thực hiện. Với chiều cao 92 mét (300 ft), mái vòm là điểm cao nhất trong thành phố La Habana cho đến những năm 1950 (bây giờ thuộc về Đài tưởng niệm José Martí với chiều cao 109 mét). Thời điểm đó, thì đây là mái vòm cao thứ ba thế giới.\n\n\"La Escalinata\" là lối vào chính được dẫn bởi 55 bậc, hai bên lối vào là hai bức tượng cao 6,5 mét (21 ft) của nghệ sĩ người Ý Angelo Zanelli. Bên trái là \"El Trabajo\" còn bên phải là \"La Virtud Tutelar\". Các bước dẫn đến hiên trung tâm cao 36 mét (118 ft) và rộng hơn 16 m (52,5 ft). Có 12 cột đá granit kiểu La Mã sắp xếp thành hai hàng, với mỗi cột dài hơn 14 mét (46 ft). Ngoài hàng hiên, ba cánh cửa bằng đồng lớn với các bức phù điêu để vào sảnh chính.\n\nBên trong chánh điện, dưới mái vòm là bức tượng lớn \"La Estatua de la República\" (Tượng của nước Cộng hoà). Bức tượng được thiết kế bởi Zanelli, được đúc bằng đồng tại Rome thành ba phần và lắp ráp lại với nhau tại bên trong tòa nhà sau khi được đưa tới Cuba. Nó được bao phủ bởi 22 carat (92%) là vàng lá và nặng 49 tấn. Chiều cao của bức tượng là khoảng 15 m (49 ¼ ft), khiến nó là bức tượng trong nhà cao thứ hai trên thế giới vào thời điểm đó, chỉ có bức tượng Phật Tỳ Lô Giá Na ở chùa Tōdai. Bức tượng đứng trên một chân đế cao 2,5 m (8 ¼ ft) nâng tổng chiều cao của nó lên là 17,54 m (55 ft ¼). Một người Creole, Lily Valty chính là hình mẫu của bức tượng của Zanelli, cùng với nguồn cảm hứng từ vị thần Athena, nữ thần bảo hộ của Hy Lạp.\n\nTrung tâm của hội trường chính là một bản sao của viên kim cương nặng 25 carat (5 g), đánh dấu Cột mốc số 0 tại Cuba. Viên kim cương ban đầu thuộc về Sa hoàng Nicholas II của Nga và đã được bán cho nhà nước Cuba bởi một thương gia Thổ Nhĩ Kỳ, đã bị đánh cắp vào ngày 25 tháng 3 năm 1946 trước sự trở lại của tổng thống Ramón Grau San Martín vào ngày 02 tháng 6 năm 1946. Năm 1973, lãnh tụ Fidel Castro đã thay thế bằng một bản sao của viên kim cương đó. Bản thật của nó đến nay vẫn không nhiều người được biết. Hai bên hội trường là hai dãy hành lang có tên \"Salon de Pasos Perdidos\". Hội trường được lát bằng đá cẩm thạch cùng với các đèn chùm được mạ vàng, dẫn đến hai viện hình bán nguyệt mà trước đây đặt Quốc hội và Viện đại biểu. Căn phòng Quốc hội ở bên phải của tòa nhà cũng với lối dẫn vào văn phòng của tổng thống.\n\nMột loạt các bóng đèn khác nhau được thiết kế đặc biệt cho tòa nhà với phần lớn trong số đó được sản xuất tại Pháp. Ở trung tâm của tòa nhà là hai hàng hiên cung cấp ánh sáng và thông gió cho các văn phòng tầng thứ nhất, thứ ba và thứ tư. Sân phía bắc các tính năng khác bức tượng \"El Ángel Rebelde\" (Thiên thần nổi loạn) đã được đưa tới tòa nhà vào năm 1946. Tầng năm của tòa nhà nhỏ, và tầng sáu cho phép mọi người lên được một phần của mái vòm.\n\n"}
{"id": "2413740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413740", "title": "Hổ vồ người", "text": "Hổ vồ người\n\nHổ vồ người (hay hổ vồ chết người hoặc là hổ cắn chết người, hay còn được biết đến là hổ ăn thịt người) là sự việc những vụ hổ tấn công con người với nhiều nguyên nhân và các trường hợp khác nhau.\nĐây là một hình thức cực đoan và cực điểm của việc xung đột giữa con người và động vật hoang dã. Việc hổ tấn công con người đã được ghi nhận từ lâu trong lịch sử đặc biệt là đối với các nước châu Á nơi phân bố của loài hổ. Nhiều sự kiện đã đi vào văn hóa dân gian của các nước như một nỗi ám ảnh khiếp đảm đến mức nhiều vùng miền có tục thờ hổ vì sợ bị hổ dữ làm hại. Ngày nay, nhiều vụ việc hổ tấn công con người do những sự cố, tai nạn xảy ra trong các vườn thú, rạp xiếc gây ra những vụ việc nổi cộm gây kinh hoàng trong dư luận nhất là khi hầu hết các nạn nhân phải chịu kết cục tử vong khi vụ việc tấn công xảy ra.\n\nNhững thống kê cho thấy hổ là con vật tấn công và gây thiệt mạng cho loài người nhiều hơn bất kỳ loài mèo lớn nào khác. Người ta ước tính rằng ít nhất đã có 373.000 người bị thiệt mạng do hổ vồ từ giai đoạn năm 1800 đến năm 2009. Phần lớn các cuộc tấn công xảy ra ở Nam Á và Đông Nam Á, ở Đông Nam Á, các cuộc tấn công giảm dần sau khi đạt đỉnh trong thế kỷ XIX, nhưng các cuộc tấn công ở Nam Á vẫn ở mức cao, đặc biệt là ở Sundarbans, tại đây hàng năm các con hổ đã vồ và giết chết khoảng 50 đến 250 người. Chỉ tính riêng giữa năm 1876 và năm 1912, những con hổ giết chết 33.247 người ở Ấn Độ lúc này là thuộc địa của Anh. những số liệu đó đã khiến cho hổ được coi là loài giết người ghê rợn nhất.\n\nViệc vồ người bắt nguồn do tập tính vốn có của loài hổ. Vì bản chất, hổ là một loài thú dữ với đặc trưng là tính hung hãn, tính gây hấn rất cao và dễ bị kích động cho nên nếu một con người đến quá gần và làm bất ngờ một con hổ đang ngủ hoặc một con hổ đang ăn (đặc biệt là nếu nó là một con hổ cái với đàn con của mình) thì một con hổ có thể tấn công ngay lập tức và giết chết tươi ngay người đó Không giống như những loài khác, hổ hiếm khi đi vào lãnh địa con người. Hầu hết các vụ tấn công người đều diễn ra giữa ban ngày khi nạn nhân lỡ bước vào lãnh địa của loài hổ, và có thể nói, loài hổ thường hiếm khi chủ động tấn công con người và đa phần các trường hợp bị hổ giết chết là do nạn nhân đi lạc vào khu vực sinh sống của chúng. Trong ít nhất một trường hợp được ghi nhận, một con hổ cái với đàn con của mình đã giết chết 8 người đi vào lãnh thổ của nó nhưng không ăn thịt họ.\n\nHổ cũng có thể tấn công con người trong trường hợp \"nhận dạng nhầm\" (ví dụ, nếu con người đang cúi mình và quay lưng trước mặt chúng trong khi kiếm củi, hoặc cắt cỏ trong rừng) và đôi khi là do một khách du lịch đến quá gần. Một số người cũng khuyên không nên đi xe đạp, hoặc chạy trong khu vực nơi hổ sinh sống để không kích động bản năng săn đuổi mồi của chúng. Peter Byrne đã kể về một người đưa thư ở Ấn Độ, người đã làm việc này bằng cách đi bộ trong nhiều năm mà không gặp vấn đề gì với hổ, nhưng đã bị một con hổ đuổi theo tấn công ngay sau khi anh ta bắt đầu đi xe đạp cho công việc của mình. Có khoảng 85 hoặc ít hơn số người bị giết và bị thương bởi hổ mỗi năm. Những cái chết và thương tích này không phải là tất cả có chủ ý; nhiều vụ việc là tình cờ. Các sự cố liên quan đến cái chết hoặc thương tích được báo cáo cùng nhau trong các số liệu thống kê, theo báo cáo của BBC. Lý do cho nhiều vụ hổ giết và thương tích cho con người là do các sự cố hiếm gặp tại các sở thú, hoặc do những con hổ ăn thịt người ở Ấn Độ - một hiện tượng được cho là kết quả trực tiếp của sự thành công vượt bậc của các dự án bảo tồn ở Ấn Độ dành cho hổ.\n\nTrong điều kiện nuôi nhốt, tuy bị giam cầm trong các vườn thú nhưng hổ không hề mất đi tính hoang dã và hung dữ và đã có không ít thông tin về các vụ hổ nuôi tấn công giết chết người tại các vườn thú Tuy nhiên, mặc dù là một con thú mạnh mẽ và táo bạo như vậy nhưng tính khí của hổ lại ưa thích sự trầm lặng, sống một mình và đi khắp núi rừng. Hổ ít tấn công người vì chúng không hiếu chiến như báo hoa mai, nhưng về bản tính thì hổ là loài vật hung hãn, có tập tính lãnh thổ cao và là động vật nguy hiểm, cho nên cũng có những con hổ liều lĩnh và những tai họa khủng khiếp đó mà hổ đã trở thành một con vật được sùng bái ở nhiều nơi.\n\nTrong một số trường hợp, hổ thay đổi chế độ ăn uống tự nhiên của mình và trở thành một kẻ ăn thịt người. Điều này thường được cho là do hổ bị mất khả năng săn mồi vì vết thương do đạn bắn hoặc lông nhím đâm, hoặc một số yếu tố khác, chẳng hạn như vấn đề sức khỏe hoặc khuyết tật. Điều này ảnh hưởng đến khả năng săn mồi của hổ, nó khó có thể săn bắt được những con mồi hoang dã nhanh nhẹn mà thay vào đó đã chọn đối tượng là con người vốn chậm chạp và yếu ớt hơn. Hầu hết những con hổ ăn thịt người đều rời khỏi môi trường sống thông thường của chúng để vào một khu vực có con người, sau đó bắt đầu rình rập và săn người để ăn thịt họ. Trên thực tế, thịt người không phải là món ăn hạp khẩu vị của hổ, con mồi chủ yếu của nó là các loài động vật móng guốc như nai, hoẳng, mển, sơn dương, bò tót, trâu rừng, heo rừng.\n\nĐối với các con hổ già yếu, tàn phế thì tính khí trở nên liều lĩnh nhưng cũng thận trọng và khôn ngoan hơn. Cạnh tranh lãnh thổ buộc một số con hổ phải rời khỏi chốn rừng sâu, đặc biệt là những con hổ mới lớn đang tìm cách thiết lập lãnh thổ cho riêng mình, và cả những con hổ già yếu bị những đồng loại trưởng thành khỏe mạnh hơn đẩy ra khỏi lãnh địa cũ của chúng và phải đi tìm thức ăn trong tuyệt vọng. Những con hổ này sẽ tràn xuống nơi có con người sinh sống, bởi ở đó có gia súc. Chúng giết chết và ăn thịt vật nuôi của con người, vả đôi khi chính người dân ở đó.\n\nTrên thực tế, hầu hết những con hổ chỉ tấn công con người trong trường hợp khan hiếm nghiêm trọng về nguồn thức ăn. Hổ thường cảnh giác với con người và thịt người không phải là sự ưu tiên trong khẩu phần của loài hổ. Nói cách khác, con người không phải là con mồi ưa thích của hổ, và ngay cả khi xâm nhập khu dân cư thì chúng sẽ ưu tiên tấn công gia súc thay vì con người nếu có thể. Mặc dù vậy, con người dù sao cũng là con mồi dễ dàng nhất đối với hổ, đặc biệt là khi thực phẩm đã khan hiếm. Chính vì vậy những con hổ hay ăn thịt người thường là những con hổ già, ốm yếu, bị gãy răng, cùn móng hoặc bị thương, bị tật. Một trường hợp khám nghiệm tử thi của một con hổ cái đã ăn thịt người cho thấy có trường hợp con hổ có đến hai răng nanh bị gãy, bốn răng cửa bị mất và một cái răng lỏng lẻo trên nướu. Con hổ này đã tấn công một người thợ.\n\nHương vị thịt người có thể khơi gợi cho hổ khi chúng ăn những xác chết của con người được hoặc chưa chôn cất và từ đó tạo ra thói quen săn con người. Trong hai cuộc chiến tranh Đông Dương và chiến tranh Việt Nam, những người lính đã trở thành nạn nhân của những con hổ thèm thịt người vì nó đã được thưởng thức hương vị qua những cái xác chết trên chiến trường theo kiểu này Người dân vùng Quỳnh Nhai kể rằng, sau mỗi cuộc giao tranh, lính Pháp, lính da đen cùng với bộ đội và dân thường chết trận rất nhiều. Để tránh bị thú ăn xác, người ta phải đào sâu tới 3 m, rồi vùi xác, lấp bằng đá, tuy nhiên, hầu như xác chết đều bị hổ dữ ăn thịt trước khi quân đội hai bên rút đi. Sau mỗi trận càn, xác chết rất nhiều, nhưng hôm sau, người dân tìm vào rừng gom xác, chỉ còn thấy quần áo rách rưới, súng ống, máu me và xương người. Hổ còn đào bới xác người được chôn dưới đất lên để ăn thịt. Tại làng Thủy Ba, khi người làng mới mai táng người chết xong vào buổi chiều, đến sáng hôm sau đã thấy ngôi mộ bị đào bới, nham nhở vết chân hổ, tại huyệt mộ đã không còn thấy xác người chết.\n\nDo các tác nhân về phân bố và môi trường sinh sống, những con hổ ở châu Á thường sống trong một phạm vi gần với phân bố của con người, đặc biệt là ở những vùng làng bản, sơn cước gần núi rừng. Những vụ hổ tấn công người là một vấn đề thường xuyên ở Ấn Độ, đặc biệt là trong vùng Kumaon, Garhwal và các đầm lầy ngập mặn ở Sundarbans. Ở Ấn Độ, hàng triệu người nghèo phải kiếm ăn trong các khu rừng hay trên những con sông, nơi thú dữ luôn rình rập. Tại vườn quốc gia Sundarbans, một trong những khu bảo tồn loài hổ Bengal lớn nhất thế giới, dù những con hổ được cho đã giết chết 50-60 người ở đây hàng năm, tuy nhiên người dân xung quanh vẫn mạo hiểm xâm nhập vào khu vực bắt cua để đem bán kiếm tiền.\n\nBên cạnh đó, nhiều trường hợp hổ ăn thịt người do nhiều nguyên nhân, mà chủ yếu là vì khan hiếm thức ăn và bị mất địa bàn sinh sống, do tốc độ khai hoang ngày càng được đẩy mạnh dẫn đến môi trường sống của loài hổ ngày càng bị thu hẹp. Trung tâm nghiên cứu động vật hoang dã ở Bangalore cho thấy số lượng hổ ở Ấn Độ đã suy giảm tới 67% trong khoảng thời gian 100 năm. Và nhiều loài động vật là con mồi của chúng như hươu và bò tót cũng sụt giảm ở mức độ tương tự. Nói cách khác, chính người dân đang cạnh tranh nguồn thức ăn với hổ, và vì hoạt động săn bắt của chúng ta quá hiệu quả đẩy hổ vào nguy cơ suy giảm dân số. Như một lẽ thường tình, khi môi trường sống càng bị thu hẹp, xung đột trở thành thứ không thể tránh khỏi. Chẳng hạn như con người và động vật hoang dã đụng độ nhau ngày càng nhiều ở Indonesia do nạn phá rừng lấy gỗ và lấy đất trồng cọ, phần lớn là động vật thua cuộc. Chính nạn phá rừng và săn thú bừa bãi đã dẫn tới hậu quả nghiêm trọng là hổ Sumatra tấn công người liên tục ở Indonesia. Trong tự nhiên, lãnh địa bất khả xâm phạm của chúng có thể lên đến 4.000km2 Ở Huế, thời điểm hổ hoành hành dữ dội nhất là khoảng ba tháng cuối năm. Thời gian này, động vật trong rừng bắt đầu ngủ đông. Thức ăn khan hiếm buộc hổ phải ra khỏi rừng, liều lĩnh nhằm vào các chuồng trâu bò, vật nuôi tại các gia đình để săn mồi.\n\nHổ là loài động vật rất phàm ăn, chúng có nhu cầu tiêu thụ thức ăn hàng ngày rất lớn. Hổ Bengal thường săn những con vật nặng trên 45 kg (100 lb), mặc dù nếu quá đói và khan hiếm con mồi, chúng có thể ăn thịt bất kỳ con vật nào có thể ăn được. Những ước tính cho thấy, trung bình hổ ăn từ 3 đến 6 kg thịt trong một ngày và ước tính trung bình mỗi năm, một con hổ cần săn được 50 con hươu hoặc lợn rừng để cung cấp đủ nguồn thực phẩm cho sự tồn tại của chúng. Có nghĩa là một quần thể hổ sẽ cần ít nhất 500 con mồi để có thể duy trì sự sống. Một con hổ cũng có thể ăn tới 20–30 kg một ngày và có thể nhịn ăn khoảng vài ngày (phần còn lại chúng sẽ đem giấu và sẽ trở lại ăn cho đến khi hết con mồi), trong đó hổ Bengal có thể ăn tới khoảng 30 kg (66 lb) thịt một ngày. Trong điều kiện nuôi nhốt, trung bình mỗi ngày hổ ăn hết khoảng 5–7 kg thịt các loại như thịt lợn, thịt gà, thịt bò (nhiều vườn thú cho hổ ăn 5 kg thịt một ngày, trong đó, có 4 kg thịt bò bắp, hoặc thăn và 1 kg sườn lợn, nếu hổ đến giai đoạn hổ trưởng thành thì có thể cho ăn các loại đầu, chân, cánh gà). Một con hổ có kích thước trung bình khi đói có thể ăn tới 27,2 kg thịt mỗi bữa, mỗi ngày, một con hổ trưởng thành ăn 10 kg thịt bò. Mặc dù có nhu cầu thực phẩm rất lớn nhưng bản thân hổ có tỷ lệ đi săn thành công lại rất thấp, trung bình cứ 20 chuyến đi săn mồi mới được một lần thành công do đó khi môi trường bị thu hẹp, thức ăn khan hiếm thì con người chính là con mồi lý tưởng trong sự lựa chọn của hổ.\n\nVề chiến thuật săn mồi, hổ thường tiếp cận con mồi một cách rón rén, tận dụng những thân cây, bụi rậm, mỏm đá để ẩn mình. Hổ hiếm khi rượt đuổi con mồi từ xa dù chúng có thể chạy nhanh đến 65 km/h trong cự ly ngắn. Chúng di chuyển một cách cẩn trọng và nhẹ nhàng không gây ra tiếng động, êm như con mèo, ép sát thân xuống đất để con mồi khó phát hiện được. Khi áp sát con mồi thì hổ lao đến một cách rất nhanh để vồ mồi. Hổ khống chế con mồi từ mọi góc độ, trong đó có hai phương pháp chính là tấn công từ đằng sau và cắn vào cổ để làm gãy cột sống hoặc cắn vào khí quản của con mồi, hoặc làm tổn thương tĩnh mạch, động mạch cảnh. Đối với những loài thú nhỏ, cân nặng chưa bằng một nửa trọng lượng cơ thể của con hổ, thì chúng giết con mồi bằng cách cắn vào gáy, chúng sẽ dùng răng nanh kẹp chặt đốt xương cổ, dùng sức mạnh của hàm bẻ gãy xương cổ, tách chúng ra khỏi tủy sống. Đối với những con mồi lớn hơn, chúng thường cắn vào cổ họng và ép chặt khí quản của con mồi làm nó nghẹt thở và chết nhanh hơn, chúng được hỗ trợ bởi một hàm răng khỏe và những răng nanh sắc nhọn dài đến 90 mm (3.5 in).\n\nĐối với việc tấn công con người, hổ không thường xuyên xâm nhập vào khu định cư của con người mà thường chọn giải pháp phục kích ở bìa rừng hoặc đường đi làm rẫy Hổ thường phục kích bắt người lúc chập chạng tối và sáng sớm. Chúng cực kỳ tinh khôn và kiên trì, có khi nằm lỳ giả chết cả ngày chỉ để phục kích. Đối với những con hổ còn non thì chúng lại hung hăng, liều lĩnh hơn, sẵn sàng săn mồi bất kỳ lúc nào, kể cả vào ban ngày nhưng trái ngược lại, những con hổ lớn lại tỏ ra đặc biệt tinh ranh; ban ngày, chúng nằm im bất động, chờ đến tối mới bắt đầu cuộc săn mồi. Những con mồi mà hổ chọn thường được theo dõi rất kỹ. Sau khi đã xác định được mục tiêu, với một cú vồ nhanh như chớp, con mồi đã bị hạ gục mà không kịp kêu lên tiếng nào, thậm chí, dù con mồi đã phát hiện trước và bỏ chạy thì những mục tiêu hổ đã lựa chọn thì nó sẽ đuổi bắt cho kỳ được Cũng giống như trâu và bò tót, hổ rất ghét màu đỏ và dễ bị màu đỏ chi phối, chỉ cần thấy màu đỏ, hổ sẽ ngay lập tức nhào đến đối thủ. Do đó một số người khi bị hổ rượt đuổi hay dùng khăn đỏ vứt lại thì hổ sẽ chạy lại vồ xé chiếc khăn đỏ.\n\nThông thường những con hổ khi chọn tấn công con người thường tập kích một cách lén lút nhất là khi con người đang cúi xuống làm việc hoặc khi đang cắt cỏ và đang quay lưng lại với chúng, nhưng có thể chúng sẽ thôi ý định này khi một người đã đứng thẳng. Hổ thường tấn công bất ngờ nạn nhân từ phía sau tùy theo hướng gió thổi để tránh bị phát hiện (những con mồi của hổ thường có khứu giác rất tốt để đánh hơi những mối nguy hiểm). Hổ rất kiên nhẫn để chờ đợi điều này qua quá trình rình rập và đeo đuổi dai dẵng Thông thường hổ sẽ tấn công bất ngờ từ đằng sau, nếu con người bỏ chạy nó sẽ đuổi theo vồ, hổ luôn luôn có những cú vồ đầy chết chóc. Khi con người chống lại và đối mặt, nó sẽ gườm và thủ thế rồi lấy đà chụp mồi, nếu nó đập đuôi bên phải, sẽ phóng về bên trái, và ngược lại, vồ thẳng thì đuôi duỗi thẳng, khi hổ tấn công mục tiêu, chúng sẽ vọt tới vồ đối thủ hoặc vụt dậy tát mạnh bằng bàn chân trước, thường thì nó sẽ thực hiện một cú tát, cú tát của hổ có sức mạnh khủng khiếp đến mức có thể khiến cổ trâu, bò phải gãy, trẹo đi, hoặc làm vỡ sọ của một con gia súc, gãy lưng của một con gấu lười hay dễ dàng lấy mạng của một con sói lửa. Thường trước khi hổ tấn công, nó sẽ khom người xuống lấy tấn và phi tới, khi vồ hụt, chúng sẽ dừng ít giây chuẩn bị cho một cú vồ khác. Đòn mạnh nhất của loài hổ là vả thật mạnh vào khu vực mặt và cổ của đối phương, với nanh vuốt sắc nhọn, chiêu đòn này thường khiến con mồi bất động ngay tại chỗ.\n\nKhi giao đấu với người có mang theo vũ khí thì hổ luôn muốn đoạt vũ khí của người rồi mới dùng chân tát một cú chí mạng hay vồ đến cắn xé. Lúc muốn đoạt vũ khí, chúng sẽ giương vuốt và chồm lên, hổ thường tấn công theo kiểu lao lên không trung rồi phóng xuống chụp mồi, nên nó rất sợ có vật nhọn giương lên trời. Trong khi chiến đấu hổ còn có một tuyệt chiêu mà giới võ học gọi là thế \"trâu vằng\" với việc con hổ khi chiến đầu thường nằm ngửa, chổng bốn chân lên trời để thế để lừa giết con mồi, nếu con người sơ ý nhảy vào tấn công là sẽ bị tấn công bằng một đòn chí mạng Hổ còn táo tợn dám tấn công cả con người khi đang cưỡi voi. Mặc dù hổ thường tránh voi, nhưng nó có thể nhảy vọt và phóc lên lưng voi để tấn công người quản tượng cưỡi trên lưng voi, nó có thể nhảy cao đến 5 m và nhảy xa đến 9 m. Nhìn chung, hổ là một dã thú nguy hiểm có một sức mạnh phi thường. Một con hổ có thể tấn công, giết chết một lúc 3-4 người đang ở tuổi thanh niên như thường.\n\nThậm chí những người thợ săn còn cho rằng con hổ khi trúng bẫy, dù bị vướng một chân vào dây thừng của bẫy nhưng nó hoàn toàn có thể giết người bởi móng vuốt và sức vóc to lớn của nó và những người không có kinh nghiệm sẽ bị con hổ sát hại ngay, ngoài ra, vết hổ cào rất độc, có thể khiến thịt thối, dòi bọ lổm ngổm bò trong da. Nhiều quan niệm cho rằng loài hổ biết báo thù. Nếu ai tấn công nó, thì nó sẽ nhớ dai, thù lâu và tìm cách sát hại. Nếu ai là kẻ thù của nó, thì dù chết rồi, nó vẫn moi xác lên ăn. Các trường hợp bệnh nhân bị thú dữ, đặc biệt là hổ cắn nếu không được đưa đến bệnh viện kịp thời có thể bị sốc, nhiễm trùng nặng.\n\nThơ săn Kenneth Anderson, người đã nhiều lần diệt trừ những con hổ và báo ăn thịt người ở Ấn Độ, từng bình luận về những con hổ ăn thịt người:\n\nTrong lịch sử Việt Nam, vào thời Bắc Thuộc, văn hóa người Việt còn lưu truyền câu chuyện trước đó về việc Mai Thúc Loan và Phùng Hưng đánh hổ. Mai Thúc Loan từ nhỏ khi đi kiếm củi cùng mẹ trong rừng thì phải chứng kiến mẹ ông bị hổ vồ chết. Hờn căm ngút trời, ông cầm rìu lao vào đánh nhau với mãnh thú, khiến con vật đau đớn phải bỏ chạy. Ngoài ra, ở vùng Đường Lâm thuộc tỉnh Hà Tây có một con hổ dữ từ rừng về giết người, bắt gia súc, Phùng Hưng đã giết con hổ này. Câu chuyện Phùng Hưng giết hổ đã trở thành một trong những sự kiện quan trọng trong công trạng của Bố Cái Đại Vương.\n\nThời nhà Đinh, vua Đinh Tiên Hoàng do muốn dùng uy chế ngự thiên hạ, đã cho nuôi dưỡng nhiều con hổ trong các chuồng cũi, và đặt ra hình phạt cho hổ ăn thịt để hành quyết phạm nhân. Thời nhà Trần, Đại Việt sử ký có ghi lại sự cố diễn ra khi một con hổ đã tấn công vua Trần Nhân Tông trong một trận đấu giữa hổ và voi. Một con hổ lớn vằn đen vàng, lưng thẳng, bụng thon được quân lính khiêng một cũi sắt nữa vào chuồng đấu. Nhưng sự thực thì con hổ đã bị bỏ đói mấy hôm, khi thấy đông người, hổ nhe nanh gầm gừ đe dọa và bất ngờ con hổ thoát ra khỏi cũi rồi nhảy lên, lao về phía chỗ ngồi của vua Trần Nhân Tông cùng Hoàng hậu, phi tần và bá quan văn võ. Mọi người hoảng sợ bỏ chạy, chỉ có Bảo Thánh tiến lên phía trước, xả thân che cho nhà vua, đối diện hổ dữ.\n\nVào đời Hậu Lê có câu chuyện kể về việc con hổ nuôi của Nguyễn Hợp, cha của danh tướng Nguyễn Xí được giao nhiệm vụ canh giữ đơm tôm cá ở đập Hạng và lò muối để phòng chống ăn trộm, sau đó lúc đêm đó trời tối, trời chuyển mưa, khi ông Hợp trở về nơi đặt đó thì con hổ đang canh chừng ở đó phát hiện ra và lầm tưởng có kẻ gian đang ăn trộm cá của chủ mình, hổ liền lao thẳng vào vồ khiến ông Hội chết ngay tại chỗ. Ở Miền Nam vào thế kỷ thứ XVIII, sử sách có ghi lại sự kiện hổ tấn công người dân. Sách Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức chép: \"Vào giữa ngày Tết năm 1771 cọp từ rừng Sác kéo về chợ Tân Kiểng trên đường vào Chợ Lớn gây kinh hoàng cho dân chúng\", trong đó có một con hổ to lớn, hung dữ, đang đói khát tìm mồi, một con trong số đó đã phóng tới và vồ một phụ nữ làm nghề vựa lá lợp nhà rồi tha xác nạn nhân về rừng và cuối tháng 4 cùng năm, hổ đã xông thẳng vào một nhà dân ở chợ Tân Kiểng và vồ hai đứa trẻ đang nằm ngủ trên giường đem đi. Nỗi khiếp hãi đã lên đến tột cùng, người dân ở chợ Tân Kiểng bắt đầu tính đến việc bỏ nhà đi lánh nạn.\n\nVào đời nhà Nguyễn có tổ chức các trận đấu giữa hổ và voi tại hổ quyền, dưới thời Gia Long, có một trận đấu mà con hổ to lớn khác thường và khi cửa chuồng vừa mở, nó đã vọt như một mũi tên ra xa, kề sát bên voi, quật ngã ngay quản tượng và ông này bị chính con voi của mình giẫm chết lúc hoảng loạn. Lúc này con voi thứ hai được đưa ra đấu trường, trên lưng voi có các binh sĩ cầm khí giới bảo vệ voi và quản tượng. Hổ vờn vài hiệp, rồi cố gắng xé rào tìm lối thoát, ba bốn khán giả bị hổ vồ cấu xé bị thương. Thời Minh Mạng, nhân ngày lễ Tứ Tuần Đại Khánh (năm 1829), vua ngự thuyền rồng xem một trận đấu giữa voi và hổ ở bên bờ Bắc sông Hương. Trong khi giao đấu, hổ đã lao ra và bơi về phía thuyền rồng. Vua Minh Mạng kịp dùng con sào đẩy lùi được con hổ và nhờ vậy, quan quân mới kịp chèo thuyền đến giết chết hổ giữa dòng sông cứu vua kịp thời.\n\nNăm Nhâm Thìn (1832), ở phường Thiên Thọ nằm phía Tây Kinh thành Huế xuất hiện một con hổ cực kỳ hung dữ, đã giết nhiều người và súc vật của dân chúng. Vua Thiệu Trị đã ra chiếu sức 400 thanh niên trai tráng của làng Thủy Ba vào bắt hổ, cũng dưới thời vua Thiệu Trị, năm Thiệu Trị thứ 4 (1844) có vụ việc bà Huỳnh Thị Nghĩa, người huyện Quảng Phước cùng chồng vào núi kiếm củi thì gặp gười chồng bị cọp vồ, bà lấy dao chém cọp cứu chồng nhưng khi cứu được chồng rồi, bà lịm người và mất. Cảm phục nghĩa khí của người phụ nữ, vua ra lệnh ban thưởng cho bà. Người dân tiếc thương bà nên lập miếu ở xã Ninh Đa, huyện Ninh Hòa ngày nay, còn gọi là miếu Ông Hổ.\n\nĐã có những tường thuật, những câu chuyện kể lại của người dân ở Việt Nam về các vụ việc việc hổ tấn công và ăn thịt người, theo đó có nhiều vụ việc hổ mò vào các bản làng ở miền núi, các vùng dân cư ở đồng bằng để bắt gia súc, gia cầm và thậm chí còn táo tợn phục kích, tấn công và ăn thịt cả con người, gây tổn thất vật chất cùng tâm lý lo sợ cho nhân dân. Chuyện hổ ăn thịt người không hiếm, gây kinh sợ cho dân làng. Người ta lưu truyền lời đồn rằng hổ ăn thịt người thường nhìn trăng, mặc dù có thể giết nhiều người một lúc, nhưng nó lại ăn làm nhiều lần. Nếu là trăng đầu tháng thì nó ăn đầu người, vào những ngày giữa tháng, trăng tròn (ngày rằm), thì nó sẽ ăn phần giữa cơ thể, phần bụng, nó xé bụng, phanh ngực ăn phần nội tạng và cuối tháng thì ăn phần chân. Ăn không hết, nó bỏ đi, khi nào đói tiếp tục quay lại ăn, ăn no, nó giấu xác để hôm sau tìm đến ăn tiếp, xác người càng thối, nó càng khoái khẩu. Vì thế, nếu con mồi bị cướp, đem chôn, nó sẽ tìm cách bới lên để ăn tiếp.\n\nỞ miền Bắc Việt Nam những năm 80 của thế kỷ XX trở về trước, khi những cánh rừng già ở xã Thu Lũm (Mường Tè, Lai Châu) còn hoang dại, nhà của người Hà Nhì còn lưa thưa thì hổ đã gieo rắc tai ương cho con người ở đây, hổ vào bản bắt trâu, bò, lợn, ngựa tha về rừng ăn thịt, thậm chí chúng còn dám đặt con người là mục tiêu săn mồi như những vụ việc xảy ra vào năm 1972 và năm 1977, Ở xã Mường Đăng và Ngối Cáy thuộc Mường Ảng, Điện Biên, có thông tin một con hổ rừng chuyên ăn thịt người vừa vượt biên từ Lào sang làm người dân không dám đi rừng, học sinh bỏ học hàng loạt, nhiều tin đồn rằng ở Lào nó từng giết thịt gần chục người và khi sang khu vực biên giới Mường Chà, nó đã ăn thịt hai mạng người nữa, con hổ thành tinh ấy vốn là vật cưng của một lâm dân nào đó thuộc huyện Mường Chà bị xổng chuồng.\n\nNgười dân ở Mường Lát, Thanh Hóa thì rất kinh sợ khi hổ về bản và ăn thịt người tại núi Pù Luông - Cúc Phương, người dân Mường Mõ kể lại rằng nhiều người bỏ mạng vì hổ. Vào năm 1955, tại xã Thành Yên, huyện Thạch Thành, Thanh Hóa nơi người Mường sinh sống có sự việc một người sơn tràng bị hổ vồ chỉ bằng một cú ngoạm chí mạng vào sau gáy, khi người ta tìm được xác nạn nhân thì thấy xác lấm lem đất, bê bết máu me, quần áo rách rưới tả tơi, cả hai chân đã bị gặm nham nhở đến hết đùi. Ở bờ thượng nguồn của sông Mã thuộc miền Tây Thanh Hóa, có những ngôi mộ được xếp xung quanh rất nhiều phiến đá lớn dựng đứng. Người Mường, Thái ở địa phương gọi đó là mộ của những người xấu số bị hổ vồ. Ở cũng vùng Thành Hóa, người địa phương và người Mường còn lưu truyền câu chuyện hổ xám ăn thịt người ở Thanh Hóa, là một huyền thoại về oai linh thần hổ ở vùng Thạch Thành thuộc tỉnh Thanh Hóa. Con hổ xám này đã tạo nên cuộc tàn sát người khắp xứ Thanh với số lượng nạn nhân hơn cả chục người đặc biệt là những vụ việc tấn công và ăn thịt người của nó thường xuyên nhắm vào những người trong gia tộc họ Đinh qua nhiều thế hệ trong vùng này (bảy người), những câu chuyện kể lại này có nhiều yếu tố thêu dệt của những người dân địa phương.\n\nỞ miền Trung Việt Nam, ngày trước ở vùng Thủy Ba, Vĩnh Linh, Quảng Trị, có rừng già với nhiều thú dữ, nhiều nhất là hổ. Hổ rình rập quanh làng, bắt người và trâu, bò. Người ta kể rằng có nhiều con khôn ranh đến nỗi đêm đến sục vào khu dân cư, dùng đuôi gõ cửa nhà, chủ nhà tưởng có người kêu, dậy mở cửa là bị hổ vồ, hổ nhiều lần mò vào tận làng bắt người tha vào rừng ăn thịt. Đã có hàng trăm người dân bị chết thảm. Nhiều người hổ chỉ ăn một nửa, một nửa thi thể thả lại giữa rừng rậm, có người bị hổ vồ hụt khiến tàn tật suốt đời. Đã có nhiều người làng bỏ mạng vì bị hổ vồ rồi tha vào rừng, mấy ngày sau, người làng mới phát hiện một vài phần thân thể sót lại ở cạnh khe, suối trong rừng. Trong những con hổ đặc biệt là con hổ 3 chân chuyên ăn thịt người ở làng, người ta cho biết sau khi con hổ trên bị bắn mất một chân, nó đã trở lại vùng rừng già Thủy Ba để tìm người trả thù, người làng gắn cho nó biết danh là ông thọt. Con hổ này rất tinh khôn, hàng đêm nó mò về làng rình ở những đoạn đường làng có bụi rậm, cây cối um tùm chờ người đi qua để nhảy ra vồ.\n\nTại bản Cu Dơn thuộc Hướng Lộc, Hướng Hóa, Quảng Trị vào những năm cuối thập kỷ 70 và đầu thập kỷ 80 thế kỷ XX, từng xuất hiện một đôi hổ đực và hổ cái, là đôi bạn tình. Khi đó, đang là mùa giao phối nên chúng đi cùng nhau, đêm nào cũng mò vào bản Cu Dơn bắt vật nuôi, thậm chí bắt người, có người còn nhìn thấy con hổ cái quắp con lợn 60 kg vọt qua hàng rào cao 3 mét nhẹ nhàng như gió thoảng. Hổ cái rất hung dữ, hổ đực rất to lớn. Hai con hổ này đã bắt mất 10 người, gây hoang mang tột độ cho người Vân Kiều ở Cu Dơn, cứ nhập nhoạng tối không ai dám thò chân xuống cầu thang.\n\nTại làng Đồn, xã Vạn Ninh, Quảng Ninh, Quảng Bình có câu chuyện về một con hổ to như con bò về phá Hạc Hải tìm nước uống. Khi phát hiện người mà muốn ăn thịt, nó phục kích, lao vào vồ ngã một nạn nhân, dùng nanh lật lên mảng da đầu từ trán ra phía sau, máu nạn nhân chảy lênh láng. Không ngờ một cô gái 15 tuổi dùng đòn gánh xông đến đánh mạnh 2 phát vào đầu hổ khiến nó lồng lên, gầm một cái, định tấn công vào cô gái nhưng bị cô đánh tới tấp, không cho lấy đà nên hổ bỏ chạy về hướng núi. Một con hổ khác, to như con bò, về sông Nhật Lệ rình bắt ba đứa trẻ thì bị một cô gái tuổi 17 khác vẫn với đòn gánh bé nhỏ đánh chết nó. Con hổ ở trong lùm cây rậm rạp đang rình vồ mồi và cô ta đã dùng đòn triêng đánh con hổ mấy phát vào chẩm trán, con hổ gầm lên lao vào tấn công cô, nó dùng độc cước sơn lâm, tát vào mặt, cổ, tai, làm cô chảy máu nhưng cô ngồi thụp người xuống, con hổ lao tới, bị đòn triêng thúc nặng vào ức sau đó đã bị đánh chết\n\nTại xã Thượng Trạch, Bố Trạch, Quảng Bình, những năm sau chiến tranh, trên dãy núi Trường Sơn rậm rạp nơi giáp với nước Lào có một đàn hổ lớn rất hung dữ với bảy con, từng bắt nhiều người dân ở các bản làng vùng biên giới để ăn thịt. Chúng từ khu rừng Hinậm Nô (Khăm Muộn-Lào), nhiều thợ săn già cho rằng chúng là những con hổ như đã thành tinh, không để con người biết được dấu vết đi lại trong rừng. Đặc biệt vào tháng 8 năm 1978, trong lúc đang khai hoang phát rẫy, 9 người dân ở xã Thượng Trạch đã bị một con hổ hổ đực lớn cụt đuôi, to bằng con bò, vồ chết; nó ăn thịt 1 người còn 8 người khác bị tha đi nhiều nơi. Một tin khác cho biết có bảy người đàn ông và 1 phụ nữ bị nó giết chết bên đường 20 với một nhát cắn vào cổ, một cái tát vào mặt, xác những nạn nhân bị hổ tha về mỏm đất nơi có mỏ nước phun tự nhiên để chúng cất giấu thức ăn và uống nước.\n\nTại vùng vùng núi Tiên Cảnh và các vùng xung quanh đó như Tiên Hiệp, Tiên Lộc, Tiên Châu ở Huế, ngày xưa gọi chung là trấn Thăng Bình, tại đây, hổ không chỉ kiếm ăn trên rừng mà còn về tận thôn làng, gây nên bao tai họa và cả nỗi khiếp đảm. Người dân cũng từng kinh hoàng chứng kiến một người phụ nữ đi làm nương rẫy trên đường về bị hổ giết hại, người ta phát hiện ra cả thi thể người chỉ còn lại duy nhất cái đầu be bét máu, một vụ việc khác khi một nhóm thanh niên trong làng sau khi đi chơi về ngang qua một khúc cua nhỏ gần bờ suối thì một con hổ dữ nặng hàng trăm kg từ trong bụi cây gần đó xuất hiện, nhe nanh gầm thét và nhanh như chớp nhảy phốc lên, chân trước đầy nanh vuốt táp một nạn nhân nằm gục ngay tại chỗ. Nỗi sợ hổ từ đó trong dân chúng khắp vùng ngày càng tăng lên và vì ám ảnh bị hổ dữ giết hại, gọi là hổ chúa thành tinh nên nhiều gia đình đã phải lũ lượt kéo nhau bỏ xứ ra đi. Nỗi sợ hãi ấy đã khiến người dân Tiên Cảnh tôn sùng loài ác thú này như thần thánh.\n\nỞ vùng Dùi Chiêng, Quảng Nam, người dân từng có nỗi khiếp sợ khi hổ liên tục xuất hiện, gầm gừ, ăn thịt cả người và gia súc mỗi khi chúng bắt gặp, người đi làm trên núi bị hổ ăn thịt nhiều đến mức hàng loạt người phải bỏ gánh giữa đường vì khiếp sợ không dám đi tiếp, họ phải đi từng đoàn người để tránh hổ ăn thịt, làng Lộc An, hay còn gọi Lộc Yên, thuộc xã Tiên Cảnh, huyện Tiên Phước, Quảng Nam người dân kể lại rằng xưa kia khu vực này rậm rạp, thâm u, hổ kéo về rất nhiều. Đêm đêm chúng thi nhau gầm rung chuyển cả núi rừng, rồi mò vào tận các làng mạc bắt heo, trâu, bò ăn thịt khiến người dân lập ra đội săn bắt hổ. Cho đến những năm 2008, ở vùng dọc sông Leng, xã Trà Leng, huyện Nam Trà My, Quảng Nam vẫn còn lo lắng, hoang mang về câu chuyện hổ quật xác người chết vừa mới chôn để ăn thịt và lại xuất hiện tại đây, một xác người chết ở thôn 3 vừa chôn tại một khu rừng ma đã bị hổ đánh mùi tìm đến và đào lên ăn, chỉ còn lại duy nhất phần đầu, ban đêm bà con chẳng mấy ai dám đi ra ngoài vì sợ hổ tấn công mỗi khi thấy dấu chân hổ xuất hiện, người dân các làng sống dọc sông Leng bắt đầu cửa đóng then cài.\n\nỞ Khánh Hòa có câu chuyện năm 1969, có một phụ nữ thức dậy để nấu nước vô trùng dụng cụ y tế lúc sáng thì bị một con hổ nhảy xổ vào cắn lấy vai trái, định quắp tha đi nhưng cô cố bám vào là la lớn, một thanh niên tay cầm sẵn rựa tiếp cứu khiến con hổ bỏ đi, nạn nhân máu tuôn xối xả và lả người đi. Con hổ đau quá nên buông miếng mồi, nó chằm chằm gườm đối thủ một lát rồi lẳng lặng tháo lui.\nỞ vùng Tây Nguyên, Kon Tum, còn có câu chuyện kể về thời điểm năm 1943 tại phường Quang Trung, thuộc Kon Tum có một con hổ trắng ba chân rất hung dũ, bên cạnh việc tấn công các loài thú trên rừng và gia súc thì hổ trắng ba chân còn tấn công và ăn thịt người khi thức ăn khan hiếm, tuy vậy một lần lọt vào ngôi chùa thì bỗng nhiên nó lại trở nên hiền lành, cảm hóa khi nghe những tiếng Kinh Phật, hổ trắng đã bỏ đi và không trở lại Vào những năm 1970, có những câu chuyện kể về việc, hổ vào các làng người Ba Na, phục kích những lối mòn có người và súc vật hay qua lại để vồ mồi. Người ta còn kể rằng có khi sau những trận đánh trên đường 19, xác của người chết trận chưa kịp đem đi chôn thì hổ đã mò ra cướp, rồi hổ vồ cả những cán bộ, giao liên trên đường công tác, hổ đã trở thành nỗi sợ hãi của những người giao liên. Vào năm 2008, một đàn hổ xuất hiện trên địa bàn xã Đăk Blô, Đăk Glei, Kon Tum, bắt 15 con trâu bò của bà con làng Bung Tôn và Bung Kon. Từ năm năm 2003, hổ về đây bắt năm con trâu bò của dân làng, bị dân xua đuổi quyết liệt đã bỏ đi. Đợt đầu tiên chúng bắt hết 10 con bò của 7 gia đình, sau đó ăn thịt tiếp tiếp năm con cả trâu lẫn bò, đặc biệt có con trâu nặng hơn cả tạ mà hổ ăn hết, khi phát hiện chỉ còn lại mấy miếng xương.\n\nỞ Miền Nam Việt Nam, gia phả họ Đặng (xã Hòa Lộc, huyện Mỏ Cày, Bến Tre) ghi chép rằng khoảng giữa thế kỷ XVIII, bà cụ tổ tên là Hến dẫn hai người con từ Huế vào Giồng Trôm lập nghiệp, nhưng khi đến nơi, cọp vồ hết một người, nên bà phải dời qua ở Mỏ Cày. Gia phả họ Ngô (Hương Mỹ, Mỏ Cày, Bến Tre) có ghi vào khoảng thế kỷ 18, ông Ngô Quang Thanh đến khẩn hoang vùng đất nay gọi là ấp Phú, thì người con của ông là Ngô Quang Thiều bị cọp vồ chết. Gia phả họ Đoàn (Ba Tri, Bến Tre) thì lại ghi ông cố bị cọp ăn mất xác.\n\nTại vùng Thới Bình, tỉnh Cà Mau người dân cho biết có câu chuyện dòng họ Huỳnh có hai người bị hổ moi tim, vì sự cố bị hổ ăn thịt năm xưa nên người dân đã đổi toàn bộ họ Huỳnh thành họ Phan và lập miếu thờ \"ông cả cọp\", hằng năm làm heo cống nạp để cầu được bình an. Con hổ huyền thoại đó được gọi là \"cọp ba chân\", người ta đồn, con hổ này bị vướng bẫy heo rừng của thợ săn, và để thoát thân nó đã cắn bỏ một cái chân và sau đó về tấn công trả thù dân làng. Một câu chuyện khác về cọp ba chân cũng được lưu truyền tại xã Tân Thành, Cà Mau, đây là một con hổ to như bò mộng, nó rất táo bạo, thường xuyên mò về làng, ngồi núp để chụp trâu, bò, lợn của dân. Trong một lần, chụp con trâu mộng to, con trâu chống cự húc lại, khiến con hổ này gãy chân, nên chỉ còn 3 chân, Cọp ba chân không còn nhanh nhẹn, không săn được thú, nên nó lại càng thường xuyên về làng bắt trâu, bò, thậm chí cả người.\n\nỞ Nepal, vào đầu những năm 1900, có một con hổ Bengal cái từng trở thành nỗi kinh hoàng ở Nepal với việc giết 200 người ở quốc gia này, trước khi tới làng Champawat, huyện Kumaon thuộc bang Uttarakhand ở miền bắc Ấn Độ và nó vẫn tiếp tục giết người ở đây, nâng tổng số người chết dưới móng vuốt của mình lên đến 436 người chỉ trong tám năm. Con hổ này cuối cùng đã bị tiêu diệt bởi tay thợ săn huyền thoại Jim Corbett vào năm 1907.\n\nCon hổ Champawat được xem là quái thú ăn thịt người đáng sợ nhất trong lịch sử. Nó sẵn sàng đi săn vào ban ngày, tiếp cận khu dân cư để tấn công người và vật nuôi khiến hàng trăm người hoang mang sợ hãi, trốn trong nhà không dám ra ngoài làm việc, thậm chí bỏ cả nhà cửa để tránh sang những khu vực khác an toàn hơn. Quyết tâm chấm dứt sự hoành hoành của con hổ này, chính phủ đã treo thưởng rất cao cho bất cứ ai có thể tiêu diệt con hổ, giải cứu người dân nhưng cũng như những lần trước, sự tinh quái vẫn giúp nó trốn thoát khỏi tầm ngắm của vô số thợ săn. Cuối cùng, người ta phải tìm đến thợ săn hàng đầu lúc bấy giờ, ông Jim Corbett, một thợ săn người Anh sinh ra tại Ấn Độ. Jim Corbett lùng sục các vùng quê hàng ngày để tìm con hổ cái, nhưng thất bại. Sau đó có thông tin về một nạn nhân mới là một cô gái 16 tuổi đã dẫn ông ta đến hiện trường và ông lùng theo vệt máu của nạn nhân mà con hổ để lại khi nó kéo nạn nhân mới nhất băng qua rừng già.\n\nCorbett thuê những người đàn ông từ một làng kế bên, tạo thành hàng trăm người cùng đánh trống để con hổ chạy về hướng ông ta, ông đã bắn con hổ cái này hai phát súng và giết chết nó. Theo khám nghiệm thân thể thì con hổ cái này bị thợ săn bắn bắn trọng thương trước đó làm gãy 2 răng nanh cùng với chứng đau răng thường xuyên khiến nó không thể bắt được những con mồi khoẻ mạnh, nhanh nhẹn và phải quay sang tấn công con người.\n\nCũng ở Ấn Độ, còn có cặp hổ Chowgarh đó là một con hổ mẹ đã già và một con hổ đực chưa trưởng thành, hai mẹ con đã cùng nhau giết chết ít nhất 64 người trong 5 năm ở huyện Kumaon thuộc Bắc Ấn Độ trên một khu vực trải dài 1.500 dặm vuông (3.900 km2). Tuy nhiên, các số liệu không chắc chắn, vì người bản địa của các khu vực mà cặp hổ thường lui tới đã cho rằng số nạn nhân phải gấp đôi và số liệu cũng không tính đến các nạn nhân sống sót sau các cuộc tấn công trực tiếp nhưng đã chết sau đó. Đến năm 1930, thợ săn Jim Corbett cũng giết chết cả hai. Sau khi hổ mẹ chết, Corbett thấy vuốt của nó và một răng nanh bị gãy, và răng hàm trước bị mòn, điều này cũng giống như con hổ cái làng Champawat, những khiếm khuyết này có lẽ làm cho việc săn lùng các con mồi tự nhiên trở nên rất khó khăn.\n\nHổ Segur là một con hổ đực trẻ được biết đã giết chết 5 người ở vùng đồi Nilgiri thuộc bang Tamil Nadu ở phía nam Ấn Độ. Mặc dù có nguồn gốc từ quận Malabar và quận Wayanad bên dưới mặt tây nam của dãy núi Nilgiri, con hổ sau đó đã chuyển địa bàn hoạt động của nó sang Gudalur và giữa cao nguyên Sigur và Anaikatty ở quận Coimbatore. Nó đã bị giết bởi thợ săn Kenneth Anderson trên bờ sông Segur, vào khoảng năm 1954. Anderson sau đó đã tiết lộ rằng con hổ này bị khuyết tật và điều đó đã ngăn nó săn những con mồi tự nhiên.\n\nKẻ ăn thịt người Thak là một con hổ cái sống ở tỉnh Đông Kumaon, nó chỉ giết 4 nạn nhân, nhưng là cuộc săn lùng cuối cùng của thợ săn, nhà bảo tồn và tác giả Jim Corbett. Corbett gọi nó dậy và giết ngay lập tức trong hoàng hôn muộn, sau khi ông mất tất cả các phương tiện khác để theo dõi con vật. Postmortem tiết lộ rằng con hổ này có hai vết thương do súng cũ, một trong số đó đã bị nhiễm trùng. Điều này, theo Corbett, buộc con hổ phải biến mình từ một động vật ăn thịt bình thường chỉ săn những con mồi tự nhiên thành một kẻ ăn thịt người.\n\nHổ Mundachipallam là một con hổ Bengal đực, mà trong năm 1950 giết 7 người ở vùng lân cận của làng Pennagram, cách thác Hogenakkal bốn dặm (6 km) ở quận Dharmapuri của Tamil Nadu. Không giống như con hổ ăn thịt người Champawat, hổ Mundachipallam không có bệnh tật nào được biết đến có thể ngăn cản nó săn những con mồi tự nhiên. Ba nạn nhân đầu tiên của nó đã bị giết trong các cuộc tấn công chưa được điều tra, trong khi các nạn nhân sau đó bị nuốt chửng. Con hổ Mundachipallam sau đó đã bị giết bởi Kenneth Anderson.\n\nMột câu chuyện được phát hiện bởi tác giả Suresh Touchra Warghade có trụ sở tại Pune khi anh gặp một người dân làng già trong khu rừng Bhimashankar nằm gần Pune. Dân làng giải thích với tác giả về việc một con hổ ăn thịt người đã khủng bố toàn bộ khu vực Bhimashakar trong khoảng thời gian hai năm vào thập niên 1940. Anh ta là một cảnh sát ở khu vực đó và anh ta chịu trách nhiệm xử lý các thủ tục xung quanh cái chết (báo cáo người mất tích và giấy chứng tử) và các công việc khác như giúp đỡ các nhóm thợ săn bắn. Trong thời gian này, con hổ được cho là đã giết hơn 100 người, nhưng rõ ràng là nó rất cẩn thận để tránh bị phát hiện; chỉ có 2 thi thể được tìm thấy. Một số cuộc săn bắn đã được tổ chức, nhưng người duy nhất thành công là một thợ săn ở Ambegaon tên là Ismail. Trong nỗ lực đầu tiên của mình, Ismail đã đối đầu trực tiếp với con hổ và sắp giết được nó. Sau đó, ông đã gọi cho Kenneth Anderson. Họ trở lại và giết chết con hổ ăn thịt người này. Con hổ chủ yếu giết những dân làng ngủ ngoài túp lều.\n\nTính xác thực của câu chuyện mà dân làng kể lại đã được xác nhận khi Warghade kiểm tra các báo cáo chính thức, bao gồm cả giấy chứng nhận do chính quyền Anh cấp cho việc giết chết con hổ ăn thịt người.\n\nTrong khi Sundarbans đặc biệt nổi tiếng với các cuộc tấn công của hổ, vườn quốc gia Dudhwa cũng có một số con hổ đã ăn thịt người vào cuối những năm 1970. Cái chết đầu tiên là vào ngày 2 tháng 3 năm 1978, theo sau là 3 vụ giết người khác.\n\nDân chúng yêu cầu hành động từ chính quyền. Người dân địa phương muốn những con hổ ăn thịt người phải bị bắn hoặc bị đầu độc. Các vụ giết và ăn thịt người tiếp tục diễn ra. Các quan chức sớm bắt đầu tin rằng thủ phạm có khả năng là một con hổ tên là Tara. Nhà bảo tồn Billy Arjan Singh đã đưa chú hổ sinh ra ở Anh từ Sở thú Twycross và nuôi nấng nó ở Ấn Độ, với mục đích thả nó trở lại tự nhiên. Các thí nghiệm của ông cũng đã được thực hiện trên báo với một số thành công.\n\nCác chuyên gia cảm thấy rằng Tara sẽ không có các kỹ năng cần thiết và kỹ thuật săn bắn chính xác để sống sót trong tự nhiên và tranh cãi xung quanh dự án. Nó cũng kết hợp với những con hổ đực với việc tìm kiếm thức ăn và sự thoải mái, điều này làm tăng khả năng con hổ sẽ tiếp cận các ngôi làng. Các quan chức sau đó đã bị thuyết phục rằng Tara có xu hướng muốn bắt những con mồi dễ dàng hơn và do đó trở thành một kẻ ăn thịt người. Tổng cộng có 24 người đã thiệt mạng trước khi con hổ bị bắn. Singh cũng tham gia cuộc săn lùng với mục đích xác định kẻ ăn thịt người, nhưng xác nhận chắc chắn về danh tính của con hổ không bao giờ được tìm thấy. Cuộc tranh luận về danh tính của con hổ đã tiếp tục trong những năm kể từ các cuộc tấn công. Những người ủng hộ Singh tiếp tục tuyên bố rằng con hổ không phải là Tara và nhà bảo tồn đã đưa ra bằng chứng cho tác động đó. Tuy nhiên, các quan chức cho rằng con hổ chắc chắn là Tara.\n\nNhững kẻ ăn thịt người khác từ Công viên Quốc gia Dudhwa đã tồn tại, nhưng con hổ này có khả năng là con hổ được nuôi nhốt đầu tiên được huấn luyện và thả ra ngoài tự nhiên. Cuộc tranh cãi này gây nghi ngờ về sự thành công của dự án xây dựng lại của Singh. Các vấn đề tại Dudhwa đã không đáng kể trong vài năm qua. Các cuộc tấn công hổ thỉnh thoảng vẫn xảy ra, nhưng chúng không cao hơn tại các khu bảo tồn động vật hoang dã khác. Trung bình, hai dân làng bị tấn công tại khu bảo tồn hổ Ranthambhore mỗi năm. Những cuộc tấn công này thường xảy ra trong mùa gió mùa khi người dân địa phương vào khu bảo tồn để cắt cỏ.\n\nVào tháng 2 năm 2014, các báo cáo nổi lên rằng một con hổ đã giết chết 7 người gần Vườn quốc gia Jim Corbett. Con hổ cái sau đó được gọi là kẻ ăn thịt người ở Moradabad, bởi vì nó đang đi săn ở vùng Bijnor và Moradabad. Con hổ không bị theo dõi dù có khoảng 50 bẫy camera và một máy bay không người lái. Vào tháng 8 năm 2014, có thông tin rằng hổ đã ngừng giết người. Nạn nhân cuối cùng của nó đã bị giết vào tháng Hai, với tổng cộng 7 nạn nhân. Con vật vẫn chưa được bảo vệ.\n\nGiữa năm 2016 và 2018, một con hổ cái tên là là T-1 được cho là đã giết chết 13 người ở quận Yavatmal, thuộc bang Maharashtra phía tây Ấn Độ. Con hổ đã bị bắn chết sau một cuộc săn quy mô lớn vào tháng 11 năm 2018. Con hổ đã bị giết để tự vệ, khi vẫn hung hăng tấn công những người đang cố gắng trấn an nó.\n\nCuộc săn lùng con hổ bao gồm hơn 100 bẫy camera, mồi dưới hình dạng ngựa và dê bị trói trên cây, giám sát suốt ngày đêm từ bục cây và tuần tra vũ trang. Máy bay không người lái và tàu lượn cũng được sử dụng để thử và định vị T-1. Các quan chức động vật hoang dã cũng đã mang theo chai nước hoa Obsession for Men của Calvin Klein, trong đó có chứa một loại pheromone của cầy hương, sau một thí nghiệm ở Mỹ cho rằng nó có thể được sử dụng để thu hút báo đốm.\n\nTheo những báo cáo ghi nhận được, trong thời kỳ chiến tranh Đông Dương, có một con hổ Đông Dương được gọi là cọp ba móng hoành hành dọc hữu ngạn sông Đồng Nai đã vồ chết và ăn thịt 128 người, gieo rắc nỗi kinh hoàng cho dân cư nơi đây. Con cọp này được đánh giá là \"nguy hiểm hơn một đại đội biệt kích Pháp\" và đã tạo nên một huyền thoại về cọp Ba Móng. Con cọp này dài khoảng 3 m, nặng trên 150 kg phần dưới cổ và bụng trắng như bông, lông nửa vàng nửa xám, nó có thể nhảy qua rào cỡ hai thước và có thể cõng một con bò trên lưng chạy đi hàng km. Cọp có một chân bị thọt và vô cùng tinh ranh, nó cũng bắt chước giọng hú, lần dấu tìm người bị lạc, vồ mồi ăn thịt. Đây là một con cọp già, bị sứt móng, vì sức yếu, không còn nhanh nhẹn nên không bắt được mồi, nó đành ăn xác tử sĩ. Sau đó quen mùi nên mò về làng bắt người. Địa bàn hoạt động của cọp chủ yếu tại khu rừng miền Đông Nam Bộ Việt Nam (tại chiến khu Đ). Cùng một lúc, cọp xuất hiện ở nhiều nơi như Cây Chanh, Hàng Dài, Ba Hố, Đất Cuốc, Suối Đỉa. Chỉ chưa đầy 2 tháng, nó đã cướp đi hơn 50 mạng người. Có thông tin ước tính con cọp này đã ăn thịt trên 100 người. Trang tin điện tử của chính quyền tỉnh Đồng Nai cho rằng trước khi bị bắn hạ, nó đã ăn thịt đến 106 người. \nTrong những năm chiến tranh Việt Nam, theo ghi nhận của quân đội Hoa Kỳ, những vụ hổ tấn công lính Mỹ gia tăng rất nhiều. Nguyên do là chúng đã quen ăn xác người trong chiến tranh không được chôn cất. Và khi đã được nếm mùi thịt người, chúng sẵn sàng tấn công cả lính Mỹ Cụ thể là một số sự việc được báo cáo như: Vụ một con hổ tấn công lính Mỹ ở gần biên giới Việt - Lào, một nhóm tuần tra sáu người thuộc tiểu đoàn 3 trinh sát của thủy quân lục chiến Mỹ tại Quảng Trị đã bị một con hổ lớn tấn công và gây thương tích cho một lính Mỹ, người lính bị hổ vồ này buộc phải chuyển đến bệnh viện quân y ở Quảng Trị trong tình trạng của được coi là khá nghiêm trọng.\n\nBáo cáo nêu chi tiết về sáu lính Mỹ này sau khi hoàn tất nhiệm vụ quan sát gần căn cứ hỗ trợ hỏa lực Alpine, khoảng 10 km về hướng đông của biên giới Lào, đang chờ máy bay đến bốc đi. Thời tiết xấu khiến máy bay không đến ngay được và cả nhóm cử hai người canh gác trong khi những người còn lại nằm ngủ. Con hổ âm thầm tới và tấn công nhanh như chớp. Con hổ đã ngoạm vào một người lính và lôi xuống một hố bom cách đó 10m. Cả nhóm lính Mỹ mau chóng đuổi theo và nổ súng vào con thú dữ. Người lính bị cọp tha lê ra khỏi hố bom, anh ta bị xé rách cổ. Con thú đo được hơn 3m Từ đầu đến đuôi. Vụ cọp tấn công này diễn ra gần địa điểm mà một lính thủy đánh bộ Mỹ đã bị một con hổ giết chết vào ngày 12 tháng 11 năm 1967. Một nhóm lính Mỹ dày dạn kinh nghiệm và hai thợ săn người Việt Nam đã được phái đến săn con cọp dữ ấy nhưng không thành công.\n\nTrong một đêm vào năm 1968, một nhóm sáu lính thủy đánh bộ Mỹ tuần tra ở Quảng Nam chia phiên để nghỉ ngơi. Một thành viên trong nhóm cảm thấy có gì đó kéo chân mình chỉ có thể nhận ra một cái bóng lớn đứng bên cạnh mình trước khi nó trượt vào bóng tối. Cả nhóm im lặng và cái bóng màu đen trở lại, định tóm lấy một người trong nhóm. Cả nhóm nổ súng và sau đó họ phát hiện một con hổ rất lớn nặng đến 200 kg đã bị trúng đạn chết. Tuy vậy, những tiếng súng này khiến vị trí của nhóm lính Mỹ bị lộ và họ được lệnh lập tức phải rời vị trí để trở về căn cứ.\n\nTháng 12 năm 2006, tại vườn thú San Francisco, Mỹ - Vụ một con hổ Mãn Châu có tên là Tatiana lúc này được 03 tuổi đã tấn công một nhân viên vườn thú khi cô cho ăn khiến một cánh tay của cô này bị thương nặng.\n\nTháng 12 năm 2007, cũng tại vườn thú San Francisco, Mỹ - Vụ con hổ Tatiana này xổng chuồng đã giết chết một khách tham quan và làm bị thương hai người khác trước khi bị bắn hạ, các nhân viên an ninh đã bắn hạ Tatiana khi nó đang tấn công một nạn nhân. Cả ba nạn nhân của vụ này đều là thanh niên và là khách tham quan vườn thú. Xác một người được tìm thấy ngay gần chuồng hổ trong khi hai nạn nhân khác vẫn trong tình trạng nguy kịch. Vụ việc xảy ra vào ngày Giáng sinh. Ban đầu những nhà quản lý cho rằng chuồng thú giam con hổ này cao 5,5 m, nhưng sau này họ phải thú nhận rằng nó chỉ cao 3,8 m. Nguyên nhận là do ba người đàn ông bị tấn công đã trêu chọc khiến con hổ tức giận và xổng chuồng tấn công.\n\nTháng 12 năm 2007, vụ hổ xé nát tay khách tham quan ở Ấn Độ. hai con hổ tại vườn thú của thành phố Guwahati tấn công Jayaprakash Bezbaruah, một người đàn ông, sau khi ông cố gắng trèo qua hàng rào để chụp ảnh chúng. Đó là một tai nạn đáng tiếc và sự bất cẩn của nạn nhân là một phần của nguyên nhân. Nạn nhân phớt lờ những lời cảnh báo, vượt qua hàng rào an toàn và cho tay vào chuồng của một cặp hổ. Hai con vật vồ lấy tay và cắn xé. Lực lượng cứu hộ đưa nạn nhân tới bệnh viên nhưng đã chết do mất máu.\n\nNăm 2008, tại vườn thú San Francisco của Mỹ- xảy ra vụ hổ tấn công ba người đang say rượu trong đó con hổ đã giết chết một người, đây được coi là một vụ việc hy hữu khi khi ba người đàn ông uống rượu say xỉn tới vườn thú này những người này đã đứng trên lan can chuồng rồi la hét và khua tay chế giễu kích động khiến con hổ nhảy lên cắn xé, một trong 3 người bị chết tại chỗ.\n\nTháng 11 năm 2008, tại vườn thú ở Singapore- Vụ ba con hổ trắng Bengal cắn chết một nhân viên khi ông này vào khu vực gần chuồng hổ để làm nhiệm vụ dọn vệ sinh, nhân viên vườn thú vừa nhảy vào con kênh bao quanh khu vực chuồng hổ. Cả ba con hổ trắng này đều là thú đã trưởng thành, mỗi con nặng khoảng 100 kg, khi chúng nhìn thấy nạn nhân xuất hiện, cả ba con hổ trắng liền xổ vào cắn xé, các đồng nghiệp trong tìm cách thu hút sự chú ý của chúng rồi kéo nạn nhân ra khỏi khu vực nguy hiểm. Nạn nhân được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện nhưng đã chết trên đường đi cấp cứu do vết thương quá nặng.\n\nTháng 9 năm 2009, tại vườn thú Khu du lịch Đại Nam, tỉnh Bình Dương, Việt Nam - Vụ hổ sổng chuồng cắn chết nhân viên vườn thú. Ba nhân viên đang trồng cây xanh bất ngờ bị một con hổ Đông Dương vằn vàng có trọng lượng khoảng 200 kg chuồng kế bên nhảy qua vách ngăn cao 3m tấn công. Một người bị hổ cắn chết tại chỗ. Nhóm nhân viên đang trồng cây xanh cho sân chơi trong chuồng hổ trắng thì bất ngờ một con hổ vàng từ chuồng kế bên nhảy bổ qua bờ tường vách ngăn cao khoảng 3 m, một nhân viên nhảy xuống hồ nước bảo vệ và lặn trốn bên dưới, nhân viên khác bị hổ vồ vào vùng cổ và đầu gây trọng thương, công nhân còn lại bị hổ cắn chết, người bị chết là do thấy hổ lao đến tấn công đồng nghiệp, anh chạy lên dùng gậy đánh để giải cứu thì hổ bất ngờ quay sang cấu xé khiến anh này tử vong tại chỗ. Nguyên nhân tấn công là do các con hổ đã bị hoảng sợ khi nhân viên vườn thú dùng cần cẩu để trồng cây xanh, bị hoảng loạn do tiếng động mà nhóm nhân viên làm việc gây ra, hung dữ hơn vì đang giai đoạn động dục và được ăn nhiều thịt sống, tường ngăn không đủ cao đã dẫn đến sự việc trên\n\nNăm 2009, ở một vườn thú ở Trung Quốc - Vụ hổ tấn công người, cảnh sát đã bắn chết hai con hổ Mãn Châu sau khi nó vồ một công nhân vườn thú Trong những năm gần đây, tại Trung Quốc đã xảy ra nhiều vụ hổ vồ người trong vài năm trở lại, đã xảy ra một số trường hợp hổ tấn công người.\n\nTháng 6 năm 2010, tại Malaysia - Vụ một con hổ tấn công một người nhặt trái petai, con hổ đã rình ở phía sau, nó im lặng cho đến khi nhảy vồ lấy nạn nhân, sau đó bắt đầu gầm rống, tuy nhiên nạn nhân là một thanh niên đã chống trả và đuổi con hổ này bỏ chạy, kết quả vụ tấn công đã để lại cho nạn nhân một vết thương dài 15,2 cm và sâu 10 cm trên lưng, cùng một số vết thương khác trên tay và chân, nạn nhân đã sau đó đã tự lết hơn 1,5 km ra khỏi rừng để về nhà với toàn thân bê bết máu, sau đó vì vết thương quá nặng nên đã kịp thời chuyển đi điều trị.\n\nTháng 1 năm 2011, tại một Trung tâm gây giống ở Thành phố Hải Lâm, tỉnh Hắc Long Giang ở Trung Quốc - Vụ một tài xế bị một con hổ Mãn Châu vồ chết. Một tài xế xe du lịch họ Kim đã bị hổ vồ đến chết trong khi đang xuống xe kiểm tra động cơ, người đàn ông này bị con hổ tấn công và kéo vào vùng cây cối rậm rạp, nạn nhân chết ngay tại chỗ.\n\nTháng 7 năm 2011 tại xã Quảng Tiến, Giang Điền, Đồi 61 thuộc huyện Trảng Bom, Đồng Nai, Việt Nam, trong ba ngày, người dân bất an với thông tin có hai con hổ sổng chuồng, hàng đêm về rình mồi tại trại heo của người dân. Khu vực bắt nguồn từ thông tin có hổ là trại chăn nuôi heo ở gần đó, người ta nghe chó sủa dữ dội ở góc chuồng heo, sau đó con chó chạy ngược vào nhà, đến sáng thì phát hiện có những dấu chân to lớn ở sau nhà, trên đống cát cũng in rõ hai loại dấu chân. Từ đó, cứ đêm đến là các hộ dân ở đây đóng kín cửa không dám ra ngoài. Nguồn gốc hai con hổ được cho là của một doanh nghiệp trên địa bàn huyện Trảng Bom bị sổng.\n\nTháng 2 năm 2012 tại Công viên hoang dã, ở Tế Nam, Sơn Đông, Trung Quốc có vụ Đàn hổ tám con tấn công xe chở khách. Tại đây xảy ra vụ việc tấn công xe chở du khách tham quan của tám con hổ Bengal. Đàn hổ đói đã cắn thủng lốp và phá vỡ kính chắn gió của chiếc xe safari chở 28 người. Phải mất 10 phút, nhân viên công viên mới có mặt để ứng cứu. Lúc này, những con hổ đã kịp nhảy lên xe và phá tiếp cửa kính. Rất may, 27 du khách không bị thương, riêng tài xế xe buýt bị hổ cào ở tay.\n\nTháng 4 năm 2012, tại Công viên Quốc gia Chitwan của Nepal - Vụ một thanh niên bị hổ Bengal vồ chết khi đi cắt cỏ, đây là một vụ hổ tấn công người hi hữu khiến một chàng trai 17 tuổi chết thảm, nạn nhân này cùng đi cắt cỏ với bốn người bạn, khi hổ tấn công, bốn người cùng đi với nạn nhân đã trốn thoát. Vụ hổ tấn công người nói trên là cực kỳ hi hữu vì hiện tượng hổ tấn công người hầu như không xảy ra trong những năm qua do số lượng hổ trong khu vực đã giảm đi đáng kể.\n\nTháng 7 năm 2012, tại vườn thú Copenhagen ở Đan Mạch - Vụ một thanh niên 21 tuổi được phát hiện nằm chết trong một chuồng hổ, nạn nhân chết ngay tại chỗ vì dính một cú cắn ngay cổ họng, chứng cứ đều cho thấy anh ta bị cọp cắn chết vì xung quanh anh ta là ba con hổ Mãn Châu. Đây là lần đầu tiên trong lịch 152 năm của vườn thú xảy ra sự cố này.\n\nTháng 8 năm 2012, tại vườn thú Cologne, Đức - Vụ con hổ đực có tên là Altai, thuộc giống hổ Mãn Châu thoát khỏi chuồng và nó đã giết chết một nữ nhân viên 43 tuổi, nguyên nhân do khóa cửa chuồng nuôi nhốt không đóng chặt, nên con hổ chạy ra ngoài. Con hổ sau bị giám đốc vườn thú dùng súng trường bắn chết con người phụ nữ xấu xổ qua đời do bị thương quá nặng.\n\nTháng 9 năm 2012, tại Vườn bách thú Bronx ở New York, Mỹ - Vụ một thanh niên rơi vào chuồng hổ nên đã bị hổ vồ. Một người đàn ông 25 tuổi bị hổ vồ sau khi bất thình lình nhảy vào chuồng cọp từ độ cao 6m từ một con tàu và rơi xuống gần con hổ Mãn Châu nặng hơn 180 kg tên là Bachuta. Con hổ đã tấn công trong vòng 10 phút, các nhân viên của vườn thú phải dùng bình cứu hỏa để đuổi nó ra khỏi người đàn ông và nạn nhân được đưa tới cấp cứu tại bệnh viện trong tình trạng nguy kịch, phía lưng của nạn nhân bị một vết cắt rất sâu, các bác sĩ đã cứu được đôi chân, nạn nhân còn tơi tả với các vết thương vỡ xương chậu, vỡ vai phải, gãy một xương sườn bên phải, tổn thương một bên phổi, vỡ mắt cá chân bên phải.\n\nTháng 10 năm 2012, vụ hổ vồ người tại công viên safari Bát Đạt Lĩnh dưới chân dãy Vạn Lý Trường Thành, huyện Diên Khánh (tây bắc thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc). Nạn nhân là một du khách lớn tuổi đã bị hổ tấn công và bị thương nặng.\n\nTháng 12 năm 2012, tại vườn thú ở thành phố Liberec, miền bắc nước Cộng hòa Czech - Vụ một con hổ trắng 7 tuổi, tên là Paris sổng chuồng, tấn công 3 người. Nó đã sổng chuồng và tấn công 3 nhân viên, một người bị hổ tấn công đã phải nhập viện với nhiều vết thương trên đầu, song các vết thương này không đe dọa tới tính mạng, hai người khác bị hổ tấn công cũng bị thương nhẹ và được đưa tới bệnh viện địa phương điều trị.\n\nTháng 12 năm 2012, tại quận Betong ở tỉnh Yala, miền nam Thái Lan - Vụ hổ vào làng ăn thịt 2 người cạo mủ cao su, có một con cọp giết chết hai người trong không đầy một tuần sau khi một phụ nữ bị vồ chết trong đồn điền cao su không xa địa điểm xảy ra vụ tấn công trước đó, cô này bị hổ cào xé ở mặt và lưng ngay trước mắt chồng khi cả hai đang cạo mủ cao su, chồng của nạn nhân nói trên đã cố gắng cứu vợ bằng cách bắn con cọp nhưng cuối cùng ông lại phải trèo lên cây lánh nạn. Cả đêm đó, người chồng ở trên cây, con hổ đã quay lại ăn thịt vợ ông, sau đó ông này bắn thêm phát nữa và con hổ chạy mất. Trước đó những dấu chân của một con hổ trưởng thành được thấy gần thi thể đã mất đầu và bị cào xé một nạn nhân khác tại một đồn điền khác ở Yala gần biên giới với Malaysia, thủ phạm cả hai vụ tấn công được cho là cùng một con hổ, vụ thứ nhất xảy ra cách vụ thứ hai chưa đầy 10 km.\n\nTháng 2 năm 2013, tại sân khấu rạp xiếc Hermanos Suarez diễn ra ở Etchojoa bang Sonora miền Bắc México - Vụ việc một con hổ đã tấn công và giết chết nghệ sĩ biểu diễn xiếc thú trên sân khấu. Huấn luyện viên, nghệ sĩ xiếc thú là Alexander Crispin Suarez khi đi sau lưng một con hổ, nó bất ngờ dừng lại, vật anh này xuống đất và cào cấu, một đồng nghiệp khác lập tức xuất hiện, dùng thanh kim loại đánh tới tấp con hổ nhưng nó vẫn không nhả người. Khán giả la hét hoảng loạn còn những nhân viên khác trong rạp xiếc vội xuất hiện can thiệp, Suarez được đưa đến bệnh viện nhưng đã chết vì mất máu nhiều.\n\nTháng 3 năm 2013, ở làng Muaro Sebo thuộc tỉnh Jambi, Indonesia - Vụ hổ Sumatra vào làng vồ người. Một người đàn ông bị hổ tấn công nối dài thêm danh sách những trường hợp bị hổ tấn công. Nạn nhân bị thương nặng ở bắp đùi chân phải sau khi hổ tấn công, đầu tiên ông này phát hiện dấu chân hổ in trên nền đất khi đang khai thác cao su tại một đồn điền gần làng. Ông vội chụp hình lại và chạy vội về làng cảnh báo người dân nhưng rên đường về, ông bất ngờ đối mặt với một con hổ phục kích, nạn nhân đã vớ khúc gỗ gần đó đánh trả nhưng con hổ vẫn tiếp tục lao tới vồ vào đùi trái khiến ông bị thương nặng, trong lúc con hổ hụt đà, nạn nhân đã kịp trèo lên cây thoát nạn. Con hổ vẫn không chịu đi ngay mà vẫn tiếp tục gầm gừ bên dưới gốc cây, trong khi ông này đang đau đớn vì vết thương quá nặng. Người dân ở làng đều đóng kín cửa và ở trong nhà.\n\nQuý I năm 2013, tại khu bảo tồn quốc gia Kerinci Seblat, nằm ở địa phận ba tỉnh Jambi, nam Sumatra và Bengkulu của Indonesia - Vụ xảy ra hai trường hợp hổ tấn công làm một người bị chết, một người bị thương và hai con hổ bị chết vì bẫy điện.\n\nTháng 4 năm 2013, tại rạp xiếc Isis Shrine ở khu trung tâm Bicentennial, thành phố Salina, bang Kansas của Mỹ - Vụ hổ sổng chuồng nặng 113 kg trong nhà vệ sinh nữ, Một phụ nữ ở Mỹ, dắt cô con gái 3 tuổi đi vệ sinh bất ngờ gặp phải nó. Con hổ hổ này vừa có tiết mục biểu diễn trong chương trình, tuy nhiên nó đã nhân cơ hội chạy thoát khỏi chuồng và đi lang thang ở khu vực nhà vệ sinh nữ. Các nhân viên rạp xiếc đã phải lập tức đóng hết mọi cánh cửa để ngăn không cho nó thoát ra ngoài. Rất may là nó không tấn công. Người mẹ thì hoảng sợ trong khi cô con gái thì chỉ muốn biết liệu chú hổ kia đã rửa sạch tay chưa.\n\nTháng 5 năm 2013, tại bên rìa Rừng quốc gia Chitwan ở miền Trung Nepal xảy ra vụ hổ xé xác 2 người. Nạn nhân đầu tiên của con hổ là một người đàn ông 75 tuổi bị giết khi đang ở cùng với người con dâu. Ông bị kéo lê khỏi một túp lều trong khi cô không nghe thấy bất cứ âm thanh nào từ vụ tấn công. Sáng hôm sau, mọi người nhìn thấy vết máu và bắt đầu lần theo vào tận rừng sâu và tìm thấy thi thể không còn nguyên vẹn của nạn nhân. Nạn nhân tiếp theo của con hổ là một người đàn ông 31 tuổi, bị giết chết khi nỗ lực cùng dân làng vào rừng săn mãnh thú. Nạn nhân tiếp theo của con hổ là một người đàn ông 31 tuổi, bị giết chết khi nỗ lực cùng dân làng vào rừng săn mãnh thú.\n\nTháng 5 năm 2013, tại công viên thú hoang dã South Lakes tại Dalton-in-Furness, Anh - Vụ hổ Sumatran vồ chết một nhân viên sở thú. Vụ việc xảy ra khi một nhân viên sở thú đã bị giết bởi con hổ mà cô phụ trách chăm sóc. Nạn nhân có tên là Sarah McClay, 24 tuổi, đã chết thảm sau khi bị hổ tấn công, đang cho hổ ăn hoặc làm sạch lồng khi bất ngờ bị vồ, cô được đưa đến bệnh viện Royal Preston để cấp cứu bằng máy bay trực thăng nhưng không qua khỏi do vết thương quá nặng. Con hổ tấn công Sarah đã ở vườn thú từ khi nó con nhỏ, đến bây giờ nó đã được 10 tuổi. Nó vồ rồi kéo nạn nhân vào chuồng, cô bị thương nặng ở cổ, lưng, ngực, cánh tay và chân trái. Xương sống gãy, xương sườn vỡ nát, tủy sống trào ra khiến cô mất mạng.\n\nTháng 6 năm 2013, tại sở thú thành phố Novosibirsk của Nga - Vụ một nữ nhân viên sở thú bị hổ vồ chết khi nữ nhân viên vào chuồng hổ dọn dẹp, cánh cửa khu vực cách ly con hổ trong chuồng không được khóa nên các con hổ đã xông vào tấn công, cô đã bị những con hổ tấn công khiến cô chết tại chỗ do vết thương quá nặng.\n\nTháng 7 năm 2013, tại sở thú ở miền bắc nước Ý - Vụ một ông cụ 72 tuổi mất mạng vì cho hổ ăn, ông cụ 72 tuổi nhân viên chăm sóc vườn thú đã bị ba con hổ tấn công sau khi chui vào chuồng cho chúng ăn, vợ ông đã nhanh chóng bấm còi báo động nhờ giúp đỡ, tuy vậy, khi lực lượng cứu hộ có mặt tại hiện trường thì ông này đã chết\n\nTháng 7 năm 2013, tại vườn quốc gia Núi Leuser, phía bắc đảo Sumatra ở Indonesia - Vụ năm người đàn ông được phát hiện mắc kẹt trên cây ba ngày sau khi họ bị một bầy hổ Sumatra đuổi bắt. Bốn con hổ đã vồ chết một người bạn của họ trước đó và chúng vẫn kiên nhẫn vờn quanh gốc cây, không ngừng gầm gừ hù dọa con mồi. Nguyên nhân vụ truy sát này là do những người trên vô tình giết chết một con cọp con khi vào khu vực này để tìm trầm. Nhóm người đã cài bẫy bắt nai và linh dương lấy thức ăn, nhưng lại bẫy nhầm một con cọp con làm chết nó. Những con cọp lớn ngay lập tức tấn công trả thù, giết chết một thanh niên 28 tuổi, năm người còn lại chạy thoát lên cây. Dân làng lần theo chỉ dẫn, đã đến được nơi họ gặp nạn nhưng buộc phải rút lui khi nhìn thấy bầy cọp ban đầu có bảy con hổ canh gác dưới gốc cây nhưng khi nhóm cứu hộ đến thì chỉ còn ba con. Cả sáu người đều leo kịp lên cây nhưng một người không may ngã xuống đất do cành cây gãy và bị hổ vồ đến chết. Đội cứu hộ gồm 30 binh sĩ, cảnh sát và các nhà bảo tồn cũng đã giải cứu được họ, những người huấn luyện thú trong nhóm dụ được bầy cọp đi chỗ khác để giải cứu thành công nhóm người đã lả đi vì kiệt sức, họ đều ở trạng thái rất yếu, bị mất nước, đói và hoảng sợ, họ sống sót nhờ uống nước mưa cầm hơi.\n\nTháng 9 năm 2013, tại vườn thú Munster, Đức - Vụ một nhân viên sở thú bị một con hổ Mãn Châu tên Rasputin giết chết chỉ vì quên không khóa cửa chuồng khi nhân viên sở đặt thức ăn ở khu vực bên ngoài chuồng hổ, ông này đã không khóa cửa bao vây bên trong đúng cách, do đó hổ đã xổng chuồng, nhảy ra tấn công, con vật hung dữ lao tới vồ vào người và cắn vào cổ họng khiến ông ta chết ngay lập tức chỉ với vết cắn duy nhất ở cổ họng. Vụ việc thảm khốc trên xảy ra ngay trước mắt các khách tham quan. Vụ việc khiến người ta nhớ đến tai nạn xảy ra cách đây không lâu về vụ cô Sarah McClay đã thiệt mạng vì bị một con hổ Sumatra tấn công.\n\nTháng 9 năm 2013, tại Đền Hổ, Thái Lan, một du khách Anh là một nạn nhân khác của dịch vụ vui đùa cùng hổ ở Thái Lan. Tai nạn xảy ra, nữ du khách liều lĩnh tới gần một con hổ và thích thú khi được vuốt ve và chụp ảnh cùng chúa sơn lâm. \nTuy nhiên, chỉ vài phút sau khi chụp được bức ảnh \"để đời\", con hổ dữ nhảy bổ vào người cô gái 19 tuổi, đẩy cô xuống mặt đất rồi vồ và cắn thẳng vào đùi cô. Rất may là đội cứu hộ có mặt và giải cứu cô. Nạn nhân sau đó được chuyển đến bệnh viện Memorial Kanchanaburi của Thái Lan và phải khâu hàng chục mũi.\n\nTháng 10 năm 2013, tại Công viên động vật hoang dã ở vùng Wynnewood, trung tâm bang Oklahoma, Mỹ - Vụ một con hổ xé tay nhân viên vườn thú, theo đó một con hổ đực trưởng thành đã cắn, xé tay trái của nhân viên sau khi cô đưa tay vào chuồng, ngay khi bị tấn công, nạn nhân vội vã kéo tay ra ngoài, vết thương nghiêm trọng dù vẫn chưa đứt lìa nhưng con cọp đã tàn phá cánh tay của cô. Con cọp đang ở trong chuồng của nó, cô nhân viên này đã chống tay vào chuồng và hành động đó được xem là xâm nhập vào khoảng không gian riêng của hổ và nó đã kích động tấn công.\n\nTháng 11 năm 2013, tại sở thú Australia xảy ra vụ việc một người đàn ông ở Australia may mắn thoát chết sau khi bị con hổ do chính anh huấn luyện cắn vào cổ và vai khi đang biểu diễn cho nhiều khách du lịch xem, con hổ tấn công cũng từng được nạn nhân nuôi nấng, chăm sóc, khi xảy ra vụ tấn công, ba nhân viên sở thú lập tức lao tới để cứu nạn nhân. Một người trong số họ dùng cây thước đánh con hổ, trong khi hai người còn lại đưa nạn nhân ra ngoài và đem đi cấp cứu.\n\nTháng 12 năm 2013, tại vườn thú ở Thượng Hải, Trung Quốc xảy ra vụ hổ Hoa Nam vồ chết người. Vụ tai nạn xảy ra khi nhân viên vườn thú 56 tuổi họ Châu bước vào chuồng của một con hổ Hoa Nam đực 9 tuổi tên là có tên Yingying khi nó chưa được cho ăn để dọn dẹp thì con hổ tấn công khiến ông thiệt mạng. Khi không thấy ông này trở ra, đồng nghiệp tới chuồng của con hổ thì thấy ông Châu đã chết người điều hành vườn thú loại trừ khả năng đói là nguyên nhân của vụ tấn công.\n\nTháng 12 năm 2013, tại Vườn quốc gia Jim Corbett, bang Uttar Pradesh ở Ấn Độ có vụ 7 người đã bị một con hổ cái đi lạc từ vồ chết. sau đó, cán bộ kiểm lâm của bang Karnataka cũng bắt sống một con hổ được cho là đã cướp đi tính mạng của ba người dân. Các vụ giết người gây nên tình trạng căng thẳng trong khu vực có hổ sinh sống. Nhiều nông dân bang Karnataka đã nổi giận vì chính quyền địa phương không đề ra được các biện pháp giữ an toàn. Họ đã phá hoại một trụ sở kiểm lâm, đồng thời đe dọa sẽ tự thực thi pháp luật.\n\nTháng 01 năm 2014, tại khu rừng Doddabetta thuộc khu nghỉ mát núi Ooty bang Tamil Nadu, phía nam Ấn Độ đã xảy ra vụ hổ vồ chết ba người đồng thời khiến chính quyền buộc phải đóng cửa 45 trường học để đảm bảo không có thêm nạn nhân. Vụ tấn công gần đây nhất xảy ra vào tuần trước tính từ ngày kể từ 4 tháng 01 năm 2014. Nạn nhân là một phụ nữ đang làm việc tại một vườn chè gần quận Nilgiris, đây là người thứ ba bị con hổ tấn công. Sau đó, quan chức địa phương cho biết các cán bộ kiểm lâm tiến sâu vào trong rừng để lần theo dấu vết con hổ và đã bắn chết được nó. \"Kẻ ăn thịt người\" cũng được cho là thủ phạm tấn công một số con bò rừng chỉ vài giờ trước khi bị các tay súng hạ sát.\n\nTháng 01 năm 2014 tại bang Uttar Pradesh, miền Bắc Ấn Độ xảy ra một loạt vụ việc về một con hổ hoang dã được cho là đã vồ chết nạn nhân thứ tám trong hai tháng. Nạn nhân mới nhất của hổ dữ là một nông dân khi con hổ đã vồ người đàn ông đang làm việc trên cánh đồng kéo, tha con mồi vào rừng và xé xác. Các thợ săn địa phương theo dõi con thú vô hình này cho biết, nó rất khôn, biết ngụy trang và rất khó bắt. một thông tin khác cho biết là Một con hổ khác được cho là đã giết 4 dân làng tại bang Utta Pradesh ở phía bắc trong tháng 01 năm 2014. Các nhà bảo tồn cho rằng cho những thị trấn, ngôi làng ở Ấn Độ xâm lấn vào môi trường sống tự nhiên của loài hổ, dẫn đến những sự việc chết người tương tự xảy ra. Chính phủ Ấn Độ đã ghi nhận hàng loạt trường hợp hổ vồ chết người trong thời gian gần đây. Trong vòng chưa đầy một tháng, có 17 người đã thiệt mạng trong các vụ tấn công.\n\nTháng 02 năm 2014 tại bên ngoài một ngôi làng Kalgarh trong tiểu bang Uttarakhand miền Bắc Ấn Độ ở vườn quốc gia Jim Corbett, xảy ra vụ việc một con hổ Bengal đã thoát khỏi vườn quốc gia và vồ một người đàn ông 50 tuổi, khi dân làng dùng gậy gộc, cuốc xẻng để xua đuổi thì con hổ đã sợ hãi và thả con mồi. Tuy nhiên, nạn nhân vẫn tử vong do bị thương quá nặng và con hổ đã ăn một phần chân của người đàn ông này trước khi bị xua đuổi Đây đã là nạn nhân thứ 10 của con hổ này. Nạn nhân đầu tiên là một người đàn ông 65 tuổi bị con hổ tấn công, cắn chân và bụng khi ông đang đi kiếm củi. Nhiều người dân đã sợ hãi không dám ra ngoài, chính quyền bang phải thuê 3 thợ săn truy lùng con hổ này. Một báo cáo khác cho biết con hổ săn mồi lần đầu tiên vào cuối tháng 12 năm 2003 khi nó tấn công một phụ nữ 65 tuổi ở bang Uttar Pradesh. Thi thể những nạn nhân của nó thường không còn nguyên vẹn.\n\nTháng 2 năm 2014, vụ một con hổ Bengal tấn công một thanh niên ở Trung Quốc. Đây là một vụ việc hi hữu khi một thanh niên bị trầm cảm và tâm thần nhẹ đã hiến thân cho hổ vồ trong lồng, nạn nhân đã nhảy múa và có những cử chỉ bất thường trước hai con hổ Bengal. Con hổ cái bỏ đi trước các hành động kỳ quặc trên, còn lại con hổ đực quay sang tấn công. Ccon hổ chỉ ngoạm rách quần áo và nạn nhân thoát nạn khi con hổ bị các nhân viên sở thú bắn phi tiêu gây mê. Nạn nhân cho rằng mình thấy chán nản khi thấy những chú hổ thật cao quý và tuyệt vời này lại bị nhốt trong lồng mà không được sống theo bản năng tự nhiên của chúng. Sau đó, đã quyết định hy sinh bản thân mình để những con hổ lấy lại cảm giác săn mồi.\n\nTháng 06 năm 2014, vụ hổ lao lên thuyền vồ người tại công viên quốc gia Sundarbans của Ấn Độ. Một con hổ Bengal bất ngờ chồm lên chiếc thuyền của ba cha con đang bắt cua giữa sông, cắn cổ người cha lôi vào rừng trước sự bất lực của những người chứng kiến. Người con của nạn nhân thuật lại rằng con hổ đã hất nạn nhân lên lưng rồi nhảy những bước lớn mất hút vào rừng bất chấp việc hai người đã cố hết sức đánh con thú bằng gậy và dao nhưng vô ích.\n\nTháng 08 năm 2014, vụ hổ đói nhảy lên thuyền tấn công người, tha một phụ nữ vào rừng, nạn nhân đang cùng chồng đánh bắt cua tại khu vực Sunderbans, trên thuyền vẫn còn một người lái, nhưng tất cả đều chịu bất lực nhìn con hổ kéo người phụ nữ vào rừng rậm Pirkhali. Các nhân chứng cho biết, họ nghe thấy một tiếng kêu lớn và nghĩ rằng đó là tiếng sét. Con hổ lớn bỗng nhiên nhảy lên giữa thuyền. Nó lao tới tấn công và ngậm nạn nhân rong miệng. Sau khi tấn công nó nhảy vọt khỏi thuyền và biến mất vào rừng. Tính vụ việc này thì đây đã là vụ hổ vồ thứ sáu trong năm 2014 ở Sunderbans.\n\nTháng 08 năm 2014, vụ một trẻ em nghịch dại vuốt ve hổ dữ, bị cắn nát tay tại sở thú ở Cascavel, Brazil. Một cậu bé ùng cha thăm công viên đã không nghe lời cảnh báo thò tay vào chuồng hổ vuốt ve con thú và bị cắn nát tay. Sự việc này rút một bài học kinh nghiệm cho các bậc phụ huynh khi đưa con em mình đi chơi sở thú là phải luôn chú ý đến các em.\n\nTháng 08 năm 2014, vụ hổ vồ người tại công viên Bát Đạt Lĩnh dưới chân dãy Vạn Lý Trường Thành huyện Diên Khánh (tây bắc thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc), nạn nhân là một nhân viên tuần tra đã bị hổ vồ chết do bước ra ngoài xe ô tô.\n\nTháng 09 năm 2014, vụ hổ trắng giết người say rượu trong vườn thú ở Ấn Độ. Một nam thanh niên, nhảy vào chuồng hổ trắng tại vườn thú New Delhi bất chấp sự can ngăn của nhiều người. Ngay sau khi thanh niên trượt chân và ngã xuống con hào, con hổ tiếp cận rồi quan sát người này trong gần 15 phút, sau đó con hổ trắng vồ và cắn cổ nam thanh niên. Anh ta đã quằn quại trong đau đớn, hai tay ôm đầu khi vật lộn với con hổ trong 10 tới 15 phút, dù mọi người đã dùng gậy và đá ném vào con hổ để cứu nam thanh niên nhưng con vật vẫn điên cuồng cấu xé nạn nhân.. Camera trong sở thú cho thấy sau khi rơi vào chuồng hổ, chàng thanh niên sợ hãi thu mình lại trong khi con hổ nhìn chằm chằm ở cự ly gần. Sau đó nó vồ lấy nạn nhân và kéo anh ta xung quanh chuồng. Sự việc kéo dài 15 - 20 phút mới có sự can thiệp của nhân viên sở thú. Tuy nhiên, lúc này nạn nhân đã qua đời.\n\nTháng 10 năm 2014, tại Công viên Vương quốc Hổ, Thái Lan, công viên nuôi hổ nổi tiếng ở Phuket cũng xảy ra vụ hổ tấn công người. Nạn nhân là du khách Australia. Khi ông bước vào trong lồng để vuốt ve con hổ thì đột nhiên con vật tấn công, các nhân viên nhanh chóng kéo nạn nhân đến nơi an toàn. Goudie bị thương ở bụng, chân và được đến bệnh viện Phuket cấp cứu. Sau đó dù từng bị hổ vồ, du khách vẫn quay lại thăm hổ. Bị hổ vồ khi đang vuốt ve nó ở Phuket, Thái Lan, vị khách người Australia vừa trở lại công viên và cho biết không còn cảm giác sợ hãi nữa. Nạn nhân đang chụp ảnh với hổ thì gặp chút trục trặc nên anh được nhân viên của công viên giúp đỡ. Tuy nhiên, sau đó con vật vồ và cắn vị khách, chủ công viên cho rằng con hổ chỉ cố gắng bảo vệ nhân viên làm ở đó.\n\nTháng 10 năm 2014, tại Công viên Leheledu, Trung Quốc, vụ một bé gái 8 tuổi ở Trung Quốc bị hổ cắn chết tại công viên giải trí ở Trùng Khánh. Sự việc xảy ra khi bé gái lẻn vào khu chuồng hổ của gánh xiếc thú để quan sát rõ hơn và không may bị ngã xuống trước hàng rào bảo vệ. Cô bé bị con vật vồ lấy và cắn xé trước sự kinh hãi của du khách. Dù được đưa đến bệnh viện, vết thương ở đầu và cổ quá nghiêm trọng khiến bé qua đời trước khi được các bác sĩ can thiệp. Gánh xiếc này được những người quản lý công viên thuê để mua vui cho du khách. Họ lập một hàng rào tạm thời để ngăn không cho những con vật gây hại cho người dân, nhưng tai nạn đáng tiếc đã xảy ra.\n\nTháng 6 năm 2015, tại Khu sinh thái Trại Bò nằm ở huyện Diễn Châu, Nghệ An xảy ra vụ việc hổ cắn đứt cánh tay du khách. Một nữ du khách Việt Nam đứng ngoài rào sắt cùng đoàn khách tham quan, bị con hổ trắng bất ngờ với chân ra ngoài kéo vào cắn đứt cánh tay, nạn nhân đứng cạnh rào sắt thì bị con hổ trắng nhốt phía trong lao tới cắn vào cánh tay. Nhiều khách tham quan lúc đó cũng la ó, một số lấy gậy gộc chọc vào đầu con hổ để giải cứu nạn nhân.\n\nTháng 06 năm 2015 diễn ra vụ hổ trắng sổng chuồng vồ chết người ở Gruzia. Một con hổ trắng thoát khỏi vườn thú ở Gruzia sau trận mưa dông đã tấn công người đàn ông đến chết. Cảnh sát đã tiêu diệt con vật giết người gần quảng trường của thủ đô Tbilisi Những nạn nhân vừa bước vào kho hàng thì đột nhiên một con hổ trắng lao ra từ phòng liền kề và tấn công một người công nhân. Mọi người phá cửa sổ để chạy trốn sang phòng khác. Tiếng kính vỡ làm con hổ sợ và bỏ chạy. Con hổ đã trốn trong một nhà máy bỏ hoang, được biến thành một khu chợ bán đồ xây dựng khi nó tấn công người đàn ông. Cảnh sát muốn bắn thuốc mê, nhưng nó rất hung dữ, vì vậy buộc phải tiêu diệt\n\nTháng 9 năm 2015, vụ hổ vồ chết một nhân viên sở thú ở Ba Lan. Một nhân viên sở thú bị hổ Sumatra vồ chết sau khi cánh cửa ngăn ở vườn thú này không được đóng chặt. Vụ tấn công xảy ra khi nạn nhân tiến vào chuồng hổ để làm vệ sinh như thường lệ. Nạn nhân chết gần như ngay lập tức sau cú vồ của con hổ. Một đồng nghiệp may mắn thoát chết sau khi đóng cửa chuồng kịp thời.\n\nTháng 9 năm 2015, tại vườn thú Hamilton ở New Zealand xảy ra vụ một con hổ cắn chết nhân viên vườn thú, nhân viên chăm sóc trong vườn thú Hamilton, New Zealand bị con hổ Oz cắn chết. Nhiều người đòi vườn thú New Zealand thực hiện cái chết nhân đạo cho hổ Oz vì cắn chết nhân viên chăm sóc, nhưng vườn thú quyết bảo vệ nó. Con hổ cắn chết nhân viên vườn thú thoát án tử do các quan chức xác nhận rằng Oz đã hành động theo bản năng tự nhiên của nó.\n\nTháng 11 năm 2015, có vụ nữ khách say xỉn bị tấn công khi đột nhập chuồng hổ. Một con hổ trong vườn thú Henry Doorly, thuộc thành phố Omaha, bang Nebraska, Mỹ, đã cắn một người phụ nữ say xỉn khi cô đột nhập vào đây, trèo qua hàng rào an ninh của sở thú, và bị cắn khi đang cố gắng vuốt ve một con hổ. Nạn nhân đã phải nhập viện với nhiều vết thương nghiêm trọng trên tay, thậm chí có thể bị mất một vài phần của bàn tay. Chú hổ được cho là đã tấn công tên là Mai, 18 tuổi, chỉ có 3 chân và thuộc giống hổ Malay. Mai là một chú hổ rất hiền lành. Nó đã được con người nuôi nấng từ nhỏ nên khá thân thiện, nó luôn muốn được chăm sóc và chú ý.\nTháng 4 năm 2016, vụ Hổ vườn thú nổi điên kéo nữ sinh vào chuồng tại vườn thú “Khu rừng cổ tích” ở Barnaul (Nga). Vụ việc xảy ra khi hai nữ sinh cố tình trèo rào đến gần chuồng hổ khiến nó nổi điên, túm lấy chân của một nữ sinh rồi kéo thật lực vào chuồng khiến bị thương nặng. Họ cố tình lẻn vào vườn thú, sau đó trèo rào tiến đến sát chuồng hổ và cho con hổ có tên Hoa Sen ăn thịt. Ngay lập tức Hoa Sen bất ngờ lao đến túm lấy chân của một nữ sinh rồi cố gắng kéo vào chuồng. Nhiều người đã lao đến đánh lạc hướng hổ rồi giải cứu. Do song sắt của chuồng hổ khá hẹp nên Hoa Sen chỉ có thể vồ được chân mà chưa kéo được vào chuồng. Nữ sinh phải nhập viện để điều trị vết thương nặng ở chân.\n\nTháng 7 năm 2016, vụ Nhân viên sở thú thiệt mạng vì bị hổ tấn công một nhân viên sở thú tại Benidorm, Tây Ban Nha (công viên thiên nhiên Terra Natura), nạn nhân đã bị một con hổ Bengal tấn công đến chết khi đang dọn dẹp chuồng. Một nữ nhân viên sở thú được tìm thấy đã chết trong khu chuồng nhốt của phân loài hổ Bengal, nữ nhân viên này có thể đã sơ ý để mở một cánh cửa trong khi đang làm vệ sinh chuồng nhốt loài hổ châu Á này, sự việc xảy ra khiến toàn bộ nhân viên cảm thấy sợ hãi.\n\nTháng 7 năm 2016, vụ nữ du khách bị hổ vồ chết tại công viên safari ở Trung Quốc (công viên động vật hoang dã Bát Đạt Lĩnh). Một phụ nữ thiệt mạng, một người khác bị thương nặng do hổ tấn công khi đang tham quan công viên động vật hoang dã ở Bắc Kinh. một nữ du khách vừa bước khỏi xe hơi sau khi cãi vã thì bị một con hổ Siberia tấn công, một phụ nữ khác đã nhảy khỏi xe để cứu bạn đồng hành. Tuy nhiên, cô gái thứ hai bị con hổ vồ lấy và kéo đi. Nữ du khách này sau đó tử vong, cô gái đầu tiên bị thương nặng và ngay lập tức được đưa đi cấp cứu.\n\nTháng 9 năm 2016, tại khu chuồng nuôi của Công ty TNHH Bia Thái Bình Dương đóng ở phường Bình An (thị xã Dĩ An) ở Bình Dương, Việt Nam xảy ra vụ hổ cắn chết người. Khi vào chuồng nuôi cho hổ ăn, nhân viên 40 tuổi bị con hổ nặng 120 kg tấn công, cắn chết tại chỗ. Tại đây đã từng xảy ra vụ một con hổ xổng chuồng, chạy vào nhà dân kế bên nhưng không tấn công ai.\nTháng 1 năm 2017, tại một rạp xiếc lưu động dừng bên đường thuộc Lạc Sơn (Tứ Xuyên, Trung Quốc) có vụ người đàn ông Trung Quốc bị cắn nhiều nhát sau khi cho tay vào chuồng để vuốt ve một con hổ Siberi của rạp xiếc Qilu International Circus lưu diễn, nạn nhân bị tấn công khi cho tay vào chuồng hổ để vuốt ve con vật. Các nhân viên đoàn xiếc phải dùng gậy để xua con hổ khi nó cố gắng cắn tay của nạn nhân. Tay nạn nhân bị thương nặng vì chịu nhiều vết cào và cắn, được nhân viên đoàn xiếc đưa tới bệnh viện sau đó và may mắn không bị đứt rời tay sau khi bị hổ cắn.\n\nVào tháng 1 năm 2017, tại vườn thú Ninh Ba Younger ở phía đông tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc xảy ra vụ người đàn ông bị đàn hổ vồ đến chết trong vườn thú. Ba con hổ hợp sức vồ một người đàn ông đến chết trong khi vợ và những người con chứng kiến trong sự kinh hãi. Các nhân viên vườn thú vội vã giải cứu vị khách trèo vào chuồng hổ trong giờ ăn. Vị khách đau đớn quằn quại dưới nền đất khi những con hổ Bengal ra sức cào cắn cơ thể người đàn ông bằng hàm răng nhọn và bộ vuốt sắc, những con hổ xé rách quần áo của người đàn ông và thậm chí ngoạm đầu vị khách. Sau vài lần chạy trốn thất bại, ông bị một con hổ kéo vào rừng. Để xua đuổi đàn hổ, nhân viên vườn thú dùng cả pháo và súng phun nước nhưng nỗ lực của họ không đem lại kết quả. Họ buộc phải bắn chết một trong ba con hổ. Người đàn ông được đưa đến bệnh viện ngay lập tức nhưng đã chết do vết thương quá nặng. Nguyên nhân được xác định là do nạn nhân trèo qua 2 bức tường cao 3 mét để trốn vé, phớt lờ những dấu hiệu cảnh báo dọc theo hàng rào dây kẽm gai, trước khi leo qua bức tường 3 mét khác, rồi bị hổ tấn công.\n\nNgày 29 tháng 5 năm 2017, tại Vườn thú Hamerton, gần Huntingdon, hạt Cambridgeshire của miền trung nước Anh xảy ra vụ một bảo vệ vườn thú thiệt mạng vì hổ tấn công trong khu nuôi nhốt. Nhân viên cho thú ăn bất ngờ bị những con hổ trong chuồng bao vây và tấn công khiến nhân viên này tử vong ngay tại chỗ. Những người chứng kiến cho biết họ nghe thấy tiếng la hét và nhìn thấy các nhân viên sở thú cố gắng thu hút sự chú ý của bầy hổ bằng những miếng thịt. Tất cả mọi người đều hoảng loạn. Các nhân viên cứ liên tục chạy vào khu nuôi nhốt và ném các xô thịt để kiểm soát lũ hổ. Cùng lúc đó, các du khách đều nhanh chóng được sơ tán. Đây là sự việc chưa từng có tại vườn thú Huntingdon. Toàn bộ vườn thú Huntingdon đã phải đóng cửa sau khi sự việc xảy ra.\n\nTháng 7 năm 2017, tại xã Quảng Phú, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam, xảy ra tai nạn hi hữu khi bị hổ tấn công, cậu bé không may bị cào nát chân, theo lời kể cậu bé đi tổng kết năm học về trên đường có cùng với một bạn học rủ nhau vào trang trại nuôi hổ xem thì không may bị một con hổ cào vào chân. Khi bạn của cháu dìu về gọi mọi người, trong nhà chạy ra thì thấy chân cháu quấn áo, chiếc áo thấm đầy máu. Cởi chiếc áo ra thì thấy chân bóc hết da thịt ra rồi. Cậu bé sau được đi cấp cứu vì tình trạng cháu quá nặng, nếu muốn giữ được chân cho con phải chuyển lên tuyến trên\n\nVào ngày 19 tháng 8 năm 2017, tại nhà hát Liaohe, thành phố Dinh Khẩu, tỉnh Liêu Ninh, phía Đông Bắc Trung Quốc có vụ hổ tấn công huấn luyện viên xiếc ở Trung Quốc, một con hổ tên là Teddy hiện 8 tuổi và nặng 240 kg đột ngột tấn công huấn luyện viên sau khi liên tục trình diễn 3 buổi mỗi ngày trong 10 ngày liên tiếp.con hổ chồm lên người huấn luyện viên và kéo người này trong hàng rào hình tròn bảo vệ ở giữa sân khấu. Các khán giả chỉ cách sân khấu 2 m đã bị sốc bởi cuộc tấn công. Hai diễn viên xiếc khác lập tức chạy lại, đánh con hổ liên tục bằng gậy, ép nó phải thả người huấn luyện. Con hổ cuối cùng cũng chịu lùi lại và rời sân khấu sau nhiều nhát gậy.\n\nNhiều biện pháp đã được thực hiện để ngăn chặn và giảm số vụ tấn công của hổ với thành công khá hạn chế. Ví dụ, vì hổ hầu như luôn tấn công từ phía sau, nên những chiếc mặt nạ với mặt người được dân làng đeo vào sau đầu năm 1986 ở Sundarbans, vì theo lý thuyết hổ thường không tấn công nếu con mồi nhìn thấy nó. Điều này đã tạm thời làm giảm số vụ tấn công, nhưng chỉ trong một thời gian ngắn trước khi những con hổ phát hiện ra đó không phải là khuôn mặt thật của con người nên dân làng không còn đeo chúng để bảo vệ. Tất cả các biện pháp khác để ngăn chặn các cuộc tấn công của hổ, chẳng hạn như cung cấp cho hổ nhiều con mồi hơn bằng cách thả lợn nuôi nhốt vào vùng đệm của khu bảo tồn, hoặc đặt các hình nộm người bị nhiễm điện nhằm răn đe hổ để chúng hiểu rằng tấn công người có thể bị điện giật. Tuy nhiên, những giải pháp trên đều không mang lại hiệu quả và các cuộc tấn công của chúng vẫn tiếp tục. Do đó, nhiều biện pháp đã bị ngưng do thiếu thành công.\n\nNhân sự kiện một con hổ xổng chuồng đi lang thang ở ngoại ô Paris vào tháng 11 năm 2014, tờ báo \"Mirror\" của Anh đã đưa ra một số biện pháp hữu ích cho những người không may chạm mặt với loài mãnh thú này. Phải cố gắng giữ bình tĩnh và không được bỏ chạy, tránh nhìn thẳng vào mắt hổ vì chúng sẽ coi đó là một hành động khiêu khích. Nếu con hổ tiến lại gần hơn thì đứng thẳng người, giang hai cánh tay thật rộng và lùi lại chậm rãi, đồng thời la hét thật to và tạo nhiều tiếng ồn để làm cho nó bối rối, dao động. Nếu con vật xông đến tấn công, quyết chiến với nó bằng bất cứ vật gì có trong tay là phương án cuối cùng để sống sót.\n\nHổ vồ người được đề cập đến trong văn hóa, trong văn học Trung Hoa, hổ xuất hiện trong nhiều tác phẩm kinh điển như Tây Du Ký (hổ đóng vai trò là những con yêu quái hại người), trong đó hổ xuất hiện và tấn công Đường Tam Tạng khi ông này chuẩn bị qua biên giới Đại Đường, sau đó được một người thợ săn ở biên giới giải cứu và giết chết con hổ. Lần thứ hai, con hổ tấn rình tấn công Đường Tam Tạng thì bị Tôn Ngộ Không từ trên không lao xuống dùng thiết bổng đánh chết, Ngộ Không đã lấy da con hổ để làm áo mặc và bộ da hổ này theo Tôn Ngộ Không suốt quá trình đi thỉnh kinh.\n\nTam Quốc Diễn nghĩa với việc làm nền cho những anh hùng xuất hiện, trong tác phẩm này có kể về một trận đánh của quân Thục với quân Nam Man trong đó, quân Nam Man đã dùng các loài dã thú, rắn rết trong đó có hổ để tấn công quân Thục. Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa Hồi thứ 60, La Quán Trung có kể về chuyện viên tướng Mã Siêu ở Tây Lương đêm nằm mơ thấy một đàn hổ xé xác mình giữa trời tuyết, khi anh chàng này giật mình tỉnh giấc và kể lại câu chuyện cho Bàng Đức, ông này đã khẳng định đó là điểm chẳng lành, đúng lúc đó thì Mã Đại trở về cấp báo việc Mã Đằng, cha của Mã Siêu bị Tào Tháo giết hại cùng với hai người anh em là Mã Hưu và Mã Thiết.\n\nTác phẩm Thủy Hử với hình tượng trứ danh \"Võ Tòng đã hổ trên đồi Cảnh Dương\" ngoài ra hổ còn được mô tả qua việc ăn thịt mẹ của Lý Quỳ và ông này đã trả thù bằng cách tìm về hang cọp giết hổ báo thù cho mẹ của mình. Trong điển tích Võ Tòng đã hổ, câu chuyện cụ thể là khi Võ Tòng trên đường về quê thăm anh, khi đi ngang qua huyện Dương Cốc (nay là thành phố Liễu thành), ông ghé vào một tửu quán, bên ngoài ghi là \"Uống 3 chén không nên qua đồi\". Võ Tòng là một người mê rượu, thấy dòng chữ này rất khó chịu, hỏi tại sao thì chủ quán kể có chuyện con hổ thành tinh chuyên ăn thịt người trên đồi Cảnh Dương, ai uống quá say không nên đi qua đó. Võ Tòng nghe vậy rất phẫn nộ, uống một mạch hết rượu trong quán. Chiều hôm đó, ông đang trong cơn say, một mình cầm gậy lên đồi tìm Hổ. Sớm hôm sau gặp Hổ, ông cầm gậy vờn với mãnh thú tới tối. Đến lúc trời chạng vạng sáng, sau khi dùng nhiều mưu kế mà không được, ông vứt gậy, một tay nhận đầu hổ xuống đất, một tay đấm, con hổ bể đầu chết tươi.\n\nỞ Việt Nam, nhà văn Tchya đã phản ánh hình tượng con hổ vào tiểu thuyết Thần Hổ xuất bản năm 1937, và \"Ai hát giữa rừng khuya\" vào năm 1942 của tác giả Vũ Ngọc Phan (1902-1987). Trong những tiểu thuyết này đã mô tả về Thần Hổ xuất thân từ những con hổ đã ăn thịt hơn trăm người, bị hổ vồ là có số, những kẻ bị giống mãnh thú ấy sơi đã có tên trong quyển sổ do thần Hổ giữ. Sự báo thù thật là ghê gớm tất cả con cháu họ Đèo khi đã sa vào nanh vuốt hổ, người nào cũng bị móc mất một mắt và cắn xé mất hạ bộ Ở Nam Bộ, người ta cũng kể câu chuyện về việc bác Ba Phi từng đánh bại hổ dữ, theo đó, ở vùng rừng U Minh có con hổ đực rất khôn ngoan, nhiều người lạc chân trong rừng thường mất tích một cách bí ẩn mà người ta nghi bị nó ăn thịt, sau này khi nó bắt một người phụ nữ đang làm ruộng thì bác Ba Phi được mời tới để đánh hạ con hổ dữ này, một cuộc chiến quyết liệt đã xảy ra và bác Ba Phi đã đánh thắng con hổ.\n\nNhững chi tiết về con hổ cái Champawat huyền thoại và làm thế nào mà nó bị hạ sát có thể được tìm thấy trong cuốn sách Những kẻ ăn thịt người ở Kumaon (năm 1944), được viết bởi chính Jim Corbett. Tại thị trấn Champawat gần cầu Chataar và trên đường đến Lohaghat, người ta đã đặt một tấm bảng xi măng, đánh dấu nơi con hổ bị hạ sát. Tuy nhiên, vị trí chính xác nơi mà các con hổ đã bị giết bởi Jim Corbett là gần hơn với vị trí hiện tại của nhà máy thủy điện đó là từ tấm bảng này khoảng 1 km (0,62 dặm).\n\n"}
{"id": "2413752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413752", "title": "Rang Đê", "text": "Rang Đê\n\nNgười Rang Đê hay Đêgar, theo tiếng Phạn Ấn Độ là Radaya, là một khối tộc người nói tiếng Ê Đê, Jarai thuộc Ngữ tộc Malay-Polynesia. Dân số của khối tộc người này tại Việt Nam khoảng hơn 717.557. Người Rang Đê được cho là tổ tiên của người Ê Đê và Jarai, đã được ghi chép khá nhiều trong các bia ký Chăm Pa. Danh xưng tộc người RangĐê, Radaya ngày nay vẫn là danh xưng mà người Chăm vẫn còn dùng để gọi 2 tộc người Êđê và Jarai vốn có nguồn gốc chung từ nhóm tộc người Rang Đê cổ hay còn gọi bằng tiếng Phạn là người Radaya. Theo phỏng đoán, rất có thể sự tấn công của đế quốc Mông Cổ, sau này là Nam Tiến của người Việt đã đẩy bộ phận người Chăm Pa lên vùng bình nguyên Cheo Reo hòa hợp với người Rang Đê cổ tạo ra tình trạng phân li nhóm tộc người thành Êđê (Rhade) Và Jarai sau thế kỷ 15, thời kỳ này còn gọi là thời kỳ Phara có nghĩa là chia li, chia rời. Người Jarai sau khi Chămpa thất thủ Vijya đã hình thành nên nhà nước Nam Bàn sơ khai.\nVào đầu công nguyên, xuất hiện hai vương quốc của người Malay-Polynesia lớn trên bán đảo Ðông Dương: Phù Nam và Chiêm Thành. Lãnh thổ Phù Nam rộng từ vịnh Thái Lan đến Biển Hồ nhưng ảnh hưởng tỏa lên Thượng Lào và Bắc Miến Ðiện. Chiêm Thành gồm nhiều vương quốc nhỏ sinh hoạt độc lập với nhau dọc các đồng bằng eo hẹp miền Trung đến chân dãy Trường Sơn về phía Tây: Lâm Ấp hay Indrapura (Bình Trị Thiên), Amaravati (Quảng Nam), Vijaya (Bình Định), Aryaru (Phú Yên), Kauthara (Khánh Hòa) và Panduranga (Bình Thuận). Sinh hoạt chính của người Malay-Polynesia là trồng lúa nước và buôn bán. Ðể tìm thêm nguồn hàng quí hiếm trao đổi với các thuyền buôn, người Malay-Polynesia mở rộng tầm kiểm soát lên các vùng rừng núi đồng thời khuất phục luôn các nhóm dân cư bản địa đã có mặt từ trước, điển hình điển hình nhóm Êđê Bih ven Krông Ana mà ngày nay được gọi là Ê-đê Bih với kỹ năng dệt, trang sức, làm gốm, trồng lúa nước. Nhóm Bih là nhóm Malayo - Polynésien định cư và chạy nạn sớm vào sâu nhất trong lục địa, họ đem theo kỹ thuật trồng lúa nước ven sông,dệt vải thô, trang sức hạt, và kỹ nghệ làm gốm thô. Ðến cuối thế kỷ 7, quân Java của Indonesia từ Biển Ðông lại tràn vào đánh phá Earyu (Phú Yên) và Kauthara- Ea Trang (Khánh Hòa), một phần lớn dân chúng Chiêm Thành đã chạy lên cao nguyên Mdrak tị nạn mang theo những văn hóa tập tục mẫu hệ, kiến trúc, trồng trọt và ngôn ngữ Chiêm Thành giai đoạn sơ khai có yếu tố Ấn Độ hóa hơn mà tạo thành các nhóm Rhangdé. Người Rang Đê được cho là tổ tiên của người Êđê và Jarai,đã được ghi chép khá nhiều trong các bia ký Chăm Pa. Những bia ký sớm nhất của Chiêm Thành thế kỷ 8 - đã có nhắc đến nhóm Rangde ven sông Ea Trang (Nha Trang). Trong Bia Po Naga được dựng năm 965 tại tháp Po Naga (Nha Trang, Khánh Hòa): Nội dung bia như sau: \"Vào khoảng năm 703 - 706 lịch saka (781 - 784 Công lịch), vua Satyavarman cho dựng một linga (linh vật) thờ thần Siva và lập cháu mình lên làm vua Vikrantavarman(vì theo chế độ mẫu hệ nên cậu truyền ngôi cho cháu theo dòng mẹ)...và và đức Vua có thu phục được người Randaya (Rang Đê).\"\n\nNgười Rang Đê sinh sống và cư trú chủ yếu tập trung ở tỉnh Đăk Lăk, Gia Lai,Kon Tum, phía Tây hai tỉnh Phú Yên và tỉnh Khánh Hòa. Ngoài Ra còn cư trú tại các nước như Campuchia, Hoa Kỳ,Thái Lan,Pháp,Thụy Điển,Phần Lan và các quốc gia khác cũng có người Rang Đê sinh sống.\n\nCó nơi ở nhà dài, có nơi làm nhà nhỏ, nhưng đều chung tập quán ở nhà sàn, đều theo truyền thống mở cửa chính nhìn về hướng Bắc.\n\n"}
{"id": "2413754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413754", "title": "Sa giông chân màng", "text": "Sa giông chân màng\n\nSa giông chân màng (tên khoa học Lissotriton helveticus) là một loài sa giông tìm thấy ở hầu hết các nước Tây Âu, bao gồm cả Anh. Nó được bảo vệ bởi pháp luật trong tất cả các quốc gia mà nó xuất hiện, và được cho là cực kỳ hiếm tới nguy cấp tại Hà Lan, Bỉ và Luxembourg, và dễ bị tổn thương bởi Tây Ban Nha và Ba Lan, nhưng phổ biến ở những nơi khác.\n"}
{"id": "2413755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413755", "title": "EdX", "text": "EdX\n\nEdX là một nền hệ thống cung cấp các Khóa học trực tuyến đại chúng mở (\"massive open online course - MOOC\"), được thành lập bởi Học viện Công nghệ Massachusetts và Đại học Harvard vào tháng 5 năm 2012 nhằm tổ chức các khóa học trực tuyến miễn phí cấp độ đại học trong nhiều chuyên ngành khác nhau cho mọi đối tượng trên thế giới và để tiến hành các nghiên cứu về lĩnh vực giáo dục. Hiện EdX có 1,2 triệu người sử dụng. Vốn đầu tư của mỗi trường đại học là 30 triệu Mỹ kim vào một dự án phi lợi nhuận. Trước khi EdX được thành lập, hai trường đã thực hiện một khóa học thử nghiệm mang tên \"Điện tử và mạch điện\" vào tháng 12 năm 2011 thông qua một chương trình là MITx. Hiện có 29 trường đại học tham gia hoặc có kế hoạch tham gia cung cấp khóa học cho edX.\n\nCùng với việc cung cấp các khóa học miễn phí, dự án edX cũng được sử dụng cho việc nghiên cứu về giáo dục, về quá trình học tập và về giáo dục từ xa vì các nhà quản lý edX sẽ thu thập và phân tích lượt truy cập của người đăng ký tham gia, cũng như các đặc tính về nhân khẩu học của người đăng ký. Một nhóm nghiên cứu của MIT và Havard do David Pritchard và Lori Breslow lãnh đạo đã xuấn bản các nghiên cứu ban đầu của họ về vấn đề này. Những trường học tham gia dự án edX cũng tổ chức các khảo sát của riêng mình dựa trên các dữ liệu thu thập được từ khóa học mà họ cung cấp. Nghiên cứu tập trung vào các lãnh vực cải tiến sự duy trì, quá trình hoàn tất khóa học và kết quả học tập trong việc học trực tuyến cũng như học theo phương pháp truyền thống tại các trường lớp.\n\nEdX liên kết với nhiều học viện và trường đại học khác nhau ở Hoa Kỳ, CHND Trung Hoa, Mông Cổ và Ấn Độ để triển khai tại trường những \"lớp học ngắn\" (\"flipped classrooms\"). Còn gọi là mô hình học tập hỗn hợp hay mô hình học tập pha trộn, các lớp học này là sự kết hợp giữa việc học tại lớp truyền thống với các yếu tố tương tác trực tuyến. Đại học bang San Jose (\"San Jose State University - SJSU\") liên kết với edX để cung cấp môn học 6.00xL \"Introduction to Computer Science and Programming\", một khóa học hỗn hợp tại SJSU và phát hành một báo cáo sơ bộ về quá trình thực hiện vào tháng 2 năm 2013.\n\nEdx sử dụng các phần mềm học tập trực tuyến sử dụng các kinh nghiệm tương tác. Mỗi tuần, một chuỗi nội dung học tập được tải lên trên một khóa học của edX. Mỗi chuỗi nội dung này bao hàm một đoạn phim ngắn (trung bình 10 phút) cùng với các bài tập mang tính chủ động được đặt rải rác, các bài tập này giúp học sinh có thể nhanh chóng thực hành và ứng dụng các bài giảng trong phim. Thông qua các chuỗi nội dung học tập như vậy, giảng viên có thể truyền tải nội dung khóa học cho người học sinh tham gia. Nội dung khóa học cũng có thể bao gồm các hình ảnh minh họa trình bày theo từng trang một. Bên cạnh một thanh bên (\"sidebar\") chứa nội dung văn bản kèm theo và học sinh có thể \"cuộn\" (\"scroll\") văn bản để xem đầy đủ. Khóa học cũng bao gồm các đoạn phim hướng dẫn có nội dung giống như các buổi thảo luận nhóm tại trường học, sách giáo khoa trực tuyến, và diễn đàn trực tuyến để học sinh thảo luận, nhận xét và đặt câu hỏi. Đôi khi khóa học cũng bao hàm một phòng thí nghiệm (ảo) trực tuyến nếu có thể: ví dụ khóa học đầu tiên của edX về mạch điện và điện tử thì có một \"phòng thí nghiệm\" ảo để sinh viên xây dựng các mạch điện ảo.\n\nEdX cung cấp các chứng chỉ miễn phí cho người hoàn tất khóa học nhưng không cung cấp tín chỉ kèm theo. Việc có cung cấp tín chỉ cho khóa học trực tuyến hay không phụ thuộc hoàn toàn vào trường cung cấp khóa học đó. Ngay cả sinh viên của MIT lẫn Havard cũng không nhận được tín chỉ từ việc học trên edX.\n\n\"Nền hệ thống học tập\" này được phát triển như là một phần mềm mã nguồn mở và được thiết kế sao cho các trường học khác với các cấp học cao hơn có thể tiếp cận được để cung cấp các dịch vụ tương tự. EdX trở thành nền hệ thống mã nguồn mở từ ngày 1 tháng 6 năm 2013 với mã nguồn có thể được tìm thấy trên github.\n\nNgười lãnh đạo của chương trình là Anant Agarwal của MIT, đảm nhiệm chức danh Chủ tịch edX. Alan M. Garber, Hiệu phó phụ trách giáo vụ (\"provost\") của Harvard và trợ lý của ông, Michael D. Smith - trưởng khoa Khoa học tự nhiên và Nghệ thuật - phụ trách các nội dung của Havard trong edX. 7 khóa học đã được đăng tải từ mùa thu năm 2012. Ngoài ra, một mô hình kinh doanh nhằm duy trì chương trình edX cũng đang được triển khai.\n\nĐến tháng 8 năm 2013 có 29 trường đại học và học viện tham gia edX:\n Hồng Kông:\n\n"}
{"id": "2413758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413758", "title": "Actinopteri", "text": "Actinopteri\n\nActinopteri là một nhóm có quan hệ chị em với Cladistia, thường xếp ở cấp lớp hoặc phân lớp. \nXuất hiện từ kỷ Permi, Actinopteri bao gồm Chondrostei (cá tầm và cá tầm thìa) và Neopterygii (cá vây cung, cá láng và cá xương thật sự). Nói cách khác, Actinopteri bao gồm toàn bộ các dạng cá vây tia còn sinh tồn trừ Polypteridae (cá nhiều vây châu Phi). Như vậy, Actinopteri gồm các nhánh sau:\n\nCây phát sinh chủng loài vẽ theo Broughton và ctv (2013), Betancur-R. và ctv (2013):\n"}
{"id": "2413764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413764", "title": "Cá cóc bướu đỏ", "text": "Cá cóc bướu đỏ\n\nCá cóc bướu đỏ hay Cá cóc hoàng đế (tên khoa học Tylototriton shanjing) là một loài sa giông có độc tính cao có nguồn gốc từ Trung Quốc.\n\nCá cóc hoàng đế sống trên địa bàn miền núi cao của tỉnh Vân Nam, Trung Quốc, từ 1.000 feet (300 m) đến 2.500 feet (760 m) so với mực nước biển. Chúng sinh sống ở hồ và sông chảy chậm trong các khu rừng cận nhiệt đới \nCá cóc hoàng đế thường ăn động vật nhỏ trong môi trường của nó, chẳng hạn như dế và sâu. Cá cóc hoàng đế trong điều kiện nuôi nhốt thường được ăn sâu sáp, dế, và giun đất.\n"}
{"id": "2413766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413766", "title": "Xúp miso", "text": "Xúp miso\n\nCanh tương hay là một món ăn truyền thống của Nhật Bản. Canh tương bao gồm phần nước dùng được gọi là \"dashi\" nấu cùng với tương miso và một số nguyên liệu khác như đậu phụ, rong biển. Một số thành phần khác được thêm vào dựa trên công thức nấu ăn của từng khu vực, theo mùa, và sở thích cá nhân của mỗi người.\n\nSự lựa chọn tương miso cho canh tương rất quan trọng vì quyết định rất nhiều đến khí sắc riêng và hương vị của canh. Tương miso có thể được phân thành nhiều loại như màu đỏ (\"akamiso\"), màu trắng (\"shiromiso\"), hoặc trộn cả hai (\"awase\"). Có nhiều biến thể trong các mùi vị này, trong đó có sự khác nhau giữa các khu vực, chẳng hạn như tương miso của Shinshū hoặc miso của tỉnh Sendai.\n\nNước dùng phổ biến nhất đó là \"dashi\" nó hay được dùng cho món súp miso dashi thường được làm bằng cá khô (cá mồi nhỏ phơi khô), tảo bẹ khô (còn gọi là rong biển khô), cá ngừ bào (cá ngừ bào mỏng khô và hun khói, còn được biết đến là cá ngừ vằn), hoặc từ nấm đông cô khô (nấm đông cô phơi khô). Tảo bẹ khô cũng có thể được sử dụng kết hợp với cá ngừ bào hoặc nấm đông cô và nhiều thứ khác để tạo nên dashi. Nước dùng từ tảo bẹ và nấm đông cô được phục vụ như một món súp chay cho người dân Nhật Bản.\n\nTheo Nhật Bản nguyên liệu nó luôn được thay đổi theo vùng miền hoặc theo mùa và thời tiết khí hậu. Các thành phần nguyên liệu được chọn để cung cấp sự tương phản của màu sắc, kết cấu, và hương vị súp. Do đó hành và đậu phụ, hai thành phần chính luôn được chọn để làm nổi bật hương vị súp. Thành phần nổi trên chén xúp, chẳng hạn như tảo bẹ khô rong biển, và các thành phần chìm, có thể bao gồm nấm, khoai tây, rong biển, hành tây, tôm, cá, và củ cải trắng xát nhỏ hoặc thái lát.\n\nXúp Miso có thể được chuẩn bị theo nhiều cách, tùy thuộc vào các đầu bếp và phong cách của nơi phục vụ súp. Theo công thức nấu ăn nguyên thủy của Nhật Bản thường đối với hầu hết các loại rau và thịt được nấu chín vừa tới trong nước dùng \"dashi\", đặc biệt là nấm, củ cải trắng, cà rốt, khoai tây, đậu phụ và cá. Các thành phần này thường được ăn bằng đũa\n\nỞ Nhật Bản, súp miso và cơm trắng tạo thành món ăn truyền thống thường thấy trong bữa sáng của đất nước này.\n\n"}
{"id": "2413781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413781", "title": "Frauenchiemsee", "text": "Frauenchiemsee\n\nĐảo Frauenchiemsee (thường được gọi là Fraueninsel) là đảo lớn thứ hai tại hồ Chiemsee, Đức. Nó thuộc về Chiemsee (xã) huyện Rosenheim, là xã nhỏ nhất ở Bayern. Fraueninsel, rộng , không có xe cộ, có khoảng 300 dân cư tru cứ thường xuyên ở đây, cũng như một tu viện nữ Benediktiner. Cùng với đảo Herreninsel, Frauenchiemsee là một trong những địa điểm được du khách viếng thăm nhiều nhất tại Chiemsee, và cũng nổi tiếng về rượu ngọt Kloster, được sản xuất bởi các sơ. Có một tuyến tàu chạy tới đảo quanh năm, chủ yếu là từ Gstadt và Prien, một phần cũng từ các nơi khác chung quanh hồ, cũng như là từ đảo Herreninsel.\nTu viện được thành lập năm 782 bởi Tassilo III, công tước cuối cùng của gia tộc Agilolfinger. Sau khi bị tàn phá bởi những cuộc xâm lăng của người Hungary, tụ viện trở nên cực thịnh từ thế kỷ 11 cho tới thế kỷ 15. Tòa nhà tụ viện hiện tại được xây lại giữa năm 1728 và 1732. Tu viện bị thế tục hóa khoảng năm 1803 cho tới 1835. Năm 1836 vua Ludwig I của Bayern cho xây lại tu viện Benediktiner với điều kiện là tu viện phải mở trường học để sinh sống. Các sơ Benediktiner dạy các thiếu nữ từ năm 1837 ở đây, trường có tên là Irmengard-Gymnasium với cả chỗ cư trú cho học trò (tới năm 1982) và (từ 1983) đổi sang dạy nghề với tên trường là Irmengard-Berufsfachschule cho tới 1995. tu viện có 30 bà sơ, tu viện trưởng là bà Johanna Mayer.\n\n"}
{"id": "2413782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413782", "title": "Mắm còng", "text": "Mắm còng\n\nMắm còng là một trong những đặc sản của vùng Đồng bằng sông Cửu Long, nổi tiếng nhất về món ăn này là ở vùng Gò Công, tỉnh Tiền Giang. Mắm được làm từ con còng (người dân địa phương tại nơi đây hay gọi là con nha, 1 loài cùng họ hàng với ba khía). Món này thường được sử dụng trong bữa ăn hàng ngày của người dân miền Nam, nhất là ở các gia đình miền Tây Nam Bộ. Vào những dịp lễ Tết thì mắm còng được xem là một món quà quý của người dân với nhau.\n\nNgôi sao của món này là còng tươi, ngon và được vệ sinh sạch sẽ. Mùa bắt còng chỉ diễn ra vào 1 thời điểm duy nhất trong năm đó là ngày mùng 5 tháng 5 Âm lịch (Tết Đoan Ngọ).\n\n\nMắm còng có thể ăn chung với các món ăn trong bữa cơm thường ngày. Đối với người dân miền Tây Nam Bộ thì món nào ăn chung với mắm còng đều rất ngon. Đặc trưng của món ăn này là sau khi ăn xong trên răng sẽ bị bám các vết ố đen nhưng đặc biệt mắm còng không để lại mùi tanh như các loại mắm khác. Ăn mắm còng nhớ đến miền Tây sông nước tuy có khó khăn nhưng vẫn ấm áp tình người.\n"}
{"id": "2413789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413789", "title": "Fokker F.IV", "text": "Fokker F.IV\n\nFokker F.IV là một loại máy bay chở khách của Hà Lan đầu thập niên 1920.\n\n"}
{"id": "2413794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413794", "title": "Lowe-Willard-Fowler XT-3", "text": "Lowe-Willard-Fowler XT-3\n\nLWF T-3 là một loại máy bay vận tải của Hoa Kỳ, có thể chở tới 8 người, do hãng Lowe, Willard & Fowler Engineering Company chế tạo cho Binh chủng không quân lục quân Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "2413796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413796", "title": "Elias TA-1", "text": "Elias TA-1\n\nElias TA-1 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Hoa Kỳ trong thập niên 1920, do Elias chế tạo.\n\n\n"}
{"id": "2413798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413798", "title": "Huff-Daland TA-2", "text": "Huff-Daland TA-2\n\nHuff-Daland TA-2 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Hoa Kỳ, do Huff-Daland Aero Corporation thiết kế đầu thập niên 1920 cho Binh chủng không quân lục quân Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "2413800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413800", "title": "Pinet", "text": "Pinet\n\nPinet có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2413807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413807", "title": "Bún bò Nam Bộ", "text": "Bún bò Nam Bộ\n\nBún bò Nam Bộ (còn gọi là bún bò xào) là một món ăn Việt Nam. Đã có nhiều tranh cãi về nguồn gốc của món ăn này. Thông tin được biết đến rộng rãi nhất là Bún bò Nam Bộ xuất phát hoàn toàn từ Sài Gòn miền nam Việt Nam, nhưng thích gọi tên nó là bún bò Nam Bộ. Quán đầu tiên bán món bún này nằm trên vỉa hè khách sạn Đồng Lợi thuộc phố Nam Bộ, do một người phụ nữ tên Can mở vào khoảng những năm 80 của thế kỷ trước. Đầu tiên, bà Can bán bún chả, sau có vài lần khách nhờ nướng thịt bò ăn chung với bún thế là món ăn ra đời. Xưa bún không có giá đỗ hành phi hay lạc mà chỉ đơn giản là thịt bò nướng ăn kèm với bún và rau sống cùng nước mắm chua ngọt và đu đủ ngâm. Món ăn này ban đầu được gọi là bún bò trộn. Dần theo thời gian, thực khách quen miệng gọi thành bún bò trên phố Nam Bộ hay bún bò Nam Bộ. \n\nĐến nay món ăn bị biến báo đi với thịt bò xào giá đỗ, kèm thêm lạc và có nhiều hàng thì thay đu đủ ngâm bằng dưa chuột. Khi ăn, ta sẽ cảm thấy các nguyên liệu trong bát được hoà quyện với nhau, nhờ vị chua ngọt đậm đà của nước mắm, vị thanh mát của rau cùng giá đỗ, và quan trọng nhất là độ mềm, dai, ngọt của miếng thịt bò chín tới kết hợp với những sợi bún trắng phau. Đây cũng là một món ăn hấp dẫn thực khách và các du khách vì tính đơn giản, mộc mạc, hài hòa, hợp với khẩu vị của mỗi người.\n\nNguyên liệu của món ăn gồm thăn bò, bún, lạc, giá đỗ, hành khô, rau thơm, chanh, tỏi, nước mắm, giấm, đường, tiêu và bột nêm.\n\nHành phi muốn thơm nên được thái nhỏ trước khi làm hoặc mua ở ngoài, tuy nhiên có thể không đảm bảo vệ sinh. Hành tím được ngâm trong nước để khi bóc vỏ sẽ không bị cay mắt. Đầu tiên, bắc chảo lên bếp, cho hành vào phi vàng. Tiếp theo vớt hành, lọc qua rây cho bớt dầu và để nguội. Ướp thịt bò với gia vị cho ngấm khoảng 30 phút. Bắt đầu xào thịt bò với 1 thìa canh dầu ăn vào chảo làm nóng, để lửa to, cho tỏi đập dập phi thơm. Cuối cùng cho thịt bò đã ướp vào xào nhanh tay. Khi thấy thịt bò chín tái thì tắt lửa, rắc tiêu bột và đảo đều.\n\nPha nước chấm gồm tỏi, chanh, ớt, đường và tiêu. Nước chấm sau khi pha xong, cho vào nồi đun sôi. Lấy bát tô, cho các loại rau sống vào trước. Sau đó cho bún lên trên, tưới nước chấm đã đun sôi lượng vừa phải. Cho thịt bò đã xào lên bún trước, rắc hành và lạc rang đã chuẩn bị lên sau. Tùy khẩu vị từng thực khách mà cho thêm ít hay nhiều nước chấm. Khi ăn nên trộn đều rau, bún, thịt bò và hành phi, có thể ăn thêm rau sống.\n"}
{"id": "2413810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413810", "title": "Bún cá rô đồng Hải Dương", "text": "Bún cá rô đồng Hải Dương\n\nBún cá rô đồng Hải Dương là món ăn đặc sản của người xứ Đông; là một trong 10 món ăn Việt Nam xác lập kỷ lục ẩm thực châu Á, xếp thứ 11 trong 50 đặc sản nổi tiếng ở Việt Nam. Hiện nay, ở Hải Dương, canh cá rô được bán ở hầu khắp các huyện trong tỉnh, tập trung nhiều ở thành phố Hải Dương và lan ra nhiều tỉnh ở Miền Bắc Việt Nam.\n\nSự cầu kì trong cách chế biến đã tạo nên sự hấp dẫn của món ăn; đó là sự kết hợp hài hoà giữa màu sắc và hương vị: màu trắng trong của sợi sợi bún; vị ngọt lịm đậm đà từ nước dùng, thanh mát từ lá rau cải canh; nổi bật là màu vàng ươm của thịt cá được chiên vàng...\n\nNguyên liệu làm canh cá rô khá đơn giản và rất dân dã, dễ kiếm; bao gồm:\n\nVề cơ bản, để làm canh, trước tiên đem cá rô đồng luộc và gỡ lấy thịt, sau đó đem thịt rim khô làm để nhân trong bát, bún hoặc bánh đa, thêm rau cải, rau muống... rồi chan nước dùng.\n\nChi tiết các bước chế biến cụ thể như sau:\nKhi ăn, xếp bún vào bát tô, sau đó phủ lên trên vài miếng thịt cá rô rim, rau gia vị, rau ăn kèm, sau đó chan nước dùng ngập sợi bánh. Mùa cá rô đẻ trứng, ngoài những nguyên liệu trên, còn có thêm trứng cá vàng sậm trong bát canh.\n\nCanh được ăn kèm với dấm tỏi ớt, chanh, quất hoặc ớt chưng tùy theo khẩu vị từng người. Canh ăn ngon nhất khi còn nóng, cá sẽ không bị tanh, mọi gia vị hòa quyện vào nhau.\n"}
{"id": "2413812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413812", "title": "Chè bưởi", "text": "Chè bưởi\n\nChè bưởi là một món tráng miệng rất phổ biến ở miền Tây Nam Bộ, đặc biệt là ở Cần Thơ. Món chè Việt Nam thông thường được làm từ các loại đậu (đậu xanh, đậu đỏ, đậu đen...) hoặc các loại bột (bột gạo, bột mì, bột...). Tuy nhiên điều làm nên sự đặc biệt của món chè bưởi là được làm từ cùi bưởi.\n\nChè bưởi là thức quà thu của Hà Nội, nhưng lại có nguồn gốc từ miền Tây Nam Bộ xa xôi. Nguyên liệu chính của món ăn này chính là cùi bưởi, đậu xanh, bột năng, lá dứa, đường, nước cốt dừa. Cách làm chè bưởi khá cầu kì và không phải ai cũng đủ kiên nhẫn để làm ra được một món chè bưởi ngon và chuẩn vị miền Tây. Trái bưởi sau khi ăn hết phần ruột sẽ tận dụng phần vỏ để nấu chè. Điều khác biệt lớn nhất của các món chè bưởi chính là cùi bưởi. Cùi bưởi phải được ngâm vào nước muối cho hết vị the, cắt sợi nhỏ vừa ăn, sau đó được cho vào bột năng và đường tinh để giữ độ giòn, dai của cùi bưởi. Một món chè bưởi ngon phải có độ ngọt thanh vừa phải, chè không quá đặc mà phải có độ sánh mịn khiến cho người ta vấn vương. Để làm được điều này, lúc quấy bột năng với lá dứa phải quấy cho thật đều tay, không để bị vón cục hay cháy ở dưới đáy nồi. Khi gần đạt được độ đặc vừa phải mới bắt đầu cho cùi bưởi vào quấy. Khi nào cùi bưởi chín thì cho đậu xanh vào, đun cho đến lúc sôi. Thế là được một món chè bưởi hoàn chỉnh múc ra bát. Tuy nhiên, để làm tăng thêm độ thơm, nhiều người có thói quen cho hoa bưởi lên trên bát chè rồi cứ thế để nguội, đợi đến khi ăn thì bỏ ra. Chè bưởi phải ăn lạnh mới thấy hết được vị ngon của món chè. Say đắm làm sao bát chè bưởi vàng xanh dẻo quánh, xen lẫn những hạt đỗ xanh bùi bùi kết hợp với những viên cùi bưởi trắng trong suốt và nước dừa béo ngậy. Những ngày thu se lạnh, thưởng thức một bát chè bưởi dân giã với bạn bè, người thân, nói vu vơ đôi ba câu chuyện vui thì đúng là chẳng còn gì bằng.\n\n\nBước 1: Cho đỗ xanh đã xát vỏ vào trong một cái âu to và cho nước vào ngâm trong khoảng 1 tiếng đồng hồ cho đỗ nở rồi vớt đỗ ra rổ để cho được ráo nước.\n\nBước 2: Thực hiện sơ chế cùi bưởi (Đây là bước quan trọng, làm cho món chè được ngon và ngọt)\n\n- Đem bưởi gọt bỏ hết vỏ xanh bên ngoài đi và lấy lại phần cùi bưởi trắng rồi xắt cùi bưởi trắng  thành hình hạt lựu dày tầm khoảng 1,5 cm.\n\n- Cho muối vào trộn đều với cùi bưởi đã cắt thành hình hạt lựu. Sau đó thực hiện bóp nhẹ tay khoảng vài phút và đem đi xả sạch với nước lạnh rồi vắt cho ráo hết nước. Thực hiện lặp đi lặp lại quy trình này thêm 2 lần nữa rồi nếm nếu thấy cùi bưởi đã hết không còn vị đắng nữa thì cho đường vào ướp với cùi bưởi trong khoảng 1 tiếng đồng hồ.\n\nLưu ý: Sau khi làm như trên mà cùi bưởi vẫn đắng thì cho cùi bưởi vào luộc qua và vắt ráo nước đi rồi cho đường vào ướp.\n\nBước 3: Cho bột năng vào cùi bưởi đã ướp đường để lăn khô và đợi một lúc cho bột năng phủ đều vào cùi bưởi rồi lấy rây lọc, lọc bớt phần bột năng còn dư ra.\n\nBước 4: Đặt một nồi nước lên trên bếp và đun sôi lên rồi thả cùi bưởi sau khi làm ở bước 3 vào đun tiếp cho đến khi thấy cùi bưởi nổi lên và dần dần chuyển sang màu trắng trong thì dùng muôi thủng vớt cùi bưởi ra. Chuẩn bị sẵn 1 tô nước đá để khi vớt cùi bưởi ra thì nhanh tay đổ vào tô nước đá đó luôn để cùi bưởi được giòn và cứng.\n\nVớt cùi bưởi ra tô nước đá để trong khoảng 15 phút rồi vớt ra và để cho cùi bưởi được ráo nước.\n\nBước 5: Tiếp tục đun sôi thêm một nồi nước khác nữa và cho đường vào nồi nước đó khuấy đều cho đường tan hết rồi cho đỗ xanh vào đun tiếp 10 phút cho đỗ xanh chín thì tắt bếp đi.\n\nBước 6: Cho bột năng vào một cái tô to rồi đổ từ từ nước vào hòa tan ra rồi đổ chỗ bột năng đã hòa đó vào trong nồi nước chè. Vừa đổ vừa khuấy đều cho đến khi nước chè dần sánh lại thì tiếp tục đổ cùi bưởi vào và đun nhỏ lửa và cho vanilla vào để món chè bưởi tạo hương thơm ngon hơn.\n\nBước 7: Đun nồi chè bưởi khi thấy sôi lên thì tắt bếp đi .\n\nĐể cho chè bưởi nguội bớt rồi múc chè bưởi ra bát và cho thêm đá cùng với nước cốt dừa. Sau đó có thể bắt đầu thưởng thức món chè bưởi thơm ngon, thanh ngọt.\n"}
{"id": "2413813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413813", "title": "Billy Preston", "text": "Billy Preston\n\nWilliam Everett \"Billy\" Preston (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1946 – mất ngày 6 tháng 6 năm 2006) là một nhạc sĩ người Mỹ từng chơi nhiều thể loại như R&B, rock, soul, funk và phúc âm. Preston trở nên nổi tiếng từ khi còn rất trẻ khi được làm khách mời cho những nghệ sĩ thành danh đương thời như Little Richard, Sam Cooke, Ray Charles và The Beatles, rồi sau đó ông tiếp tục có được một sự nghiệp solo thành công với bản hit mở đầu \"Outa-Space\", rồi sau đó là \"Space Race\", \"Will It Go Round in Circles\" và \"Nothing from Nothing\", cùng với đó là nhiều album thành công với sự tham gia của Eric Clapton, Red Hot Chili Peppers và nhiều nghệ sĩ khác nữa. Ông cũng là đồng sáng tác với Dennis Wilson của The Beach Boys ca khúc \"You Are So Beautiful\", sau này cũng từng đạt được vị trí số 5 qua bản thu của Joe Cocker.\n\nCùng với Tony Sheridan, Preston được biết tới nhiều với việc tham gia vào nhiều sản phẩm phòng thu của The Beatles: đĩa đơn quán quân \"Get Back\" của ban nhạc được ghi dưới tên \"The Beatles và Billy Preston\". Stephen Stills từng xin phép ông về việc sử dụng câu hát nổi tiếng \"If you can't be with the one you love, love the one you're with\" để đặt tên cho bản hit xuất sắc \"Love the One You're With\" của mình.\n\n"}
{"id": "2413814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413814", "title": "Mirabel", "text": "Mirabel\n\nMirabel có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2413815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413815", "title": "Bánh tráng Mỹ Lồng", "text": "Bánh tráng Mỹ Lồng\n\nBánh tráng Mỹ Lồng có nguồn gốc từ Bến Tre, đây là đặc sản, là niềm tự hào của người dân xứ dừa. Các loại bánh tráng dừa ở Mỹ Lồng nổi tiếng vừa béo vừa xốp, đặt lên lò than tỏa hương thơm lừng. Có ba loại bánh tráng dừa, đó là: bánh đặc biệt có sữa, trứng gà, dừa; bánh có dừa không sữa; bánh có sữa không dừa... Bánh tráng Mỹ Lồng qua bàn tay lao động của người dân Mỹ Lồng đã trở thành một thương hiệu bánh tráng nức tiếng.\n\nTên gọi Mỹ Lồng (xã Mỹ Thạnh, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre) xuất phát từ vùng đất trước đây là một chợ nhỏ mua bán các đặc sản địa phương, nổi tiếng nhất là món bánh tráng hấp dẫn được đông đảo thực khách ưa thích. Từ đó mỗi lần ai đó nhắc tới bánh tráng là người ta nghĩ ngay đến chợ Mỹ Lồng, cũng như thương hiệu Bánh tráng Mỹ Lồng trở nên nổi tiếng khắp vùng Bến Tre, các tỉnh miền Tây rồi cả nước là vì thế.. Người ta không thể truy được gốc gác, thời gian chính xác ra đời của bánh tráng Mỹ Lồng, nhưng theo lời kể của cô Hoàng – một thợ làm bánh đã có trên 30 năm tuổi nghề, cô cho biết: .\n\nQua thời gian, từ chính vùng đất năm xưa đã hình thành nên một làng nghề bánh tráng nổi tiếng, có tên làng nghề bánh tráng Mỹ Lồng, nằm cách thị xã Bến Tre 7 km về hướng Đông, gồm hơn 150 lò bánh. Nhiều người dân cư ngụ lâu năm tại đây cho biết làng nghề đã tồn tại trên dưới một trăm năm nay. Vì thế ở làng Mỹ Lồng này vẫn nhiều gia đình có đến hai, ba thế hệ sống bằng nghề này. Mỗi người dân làm bánh ở làng Mỹ Lồng thật sự là một nghệ nhân, họ tận tụy tráng từng chiếc bánh tráng và truyền \"bí quyết\" lại cho các thế hệ con cháu, cũng là một cách gìn giữ cái nghề Tổ của gia đình.\n\n\nGạo làm bánh được vo kĩ và xay nhuyễn mịn. Dừa thì chọn những trái già, cùi dày, chặt để nước qua một bên, rồi mới lấy cùi xay nhỏ và vắt lấy nước cốt. Nếu làm bánh tráng mè thì nguyên liệu chỉ có bột gạo, nước cốt dừa, đường, mè. Còn bánh tráng sữa thì có thêm sữa, lòng đỏ trứng gà; bánh tráng mặn thì thêm lạp xưởng tôm khô; bánh tráng gừng thì thêm nước cốt gừng.\n\nThường những người có kinh nghiệm sẽ đảm nhiệm phần pha bột tráng bánh. Để bánh không bị dính khuôn và bột pha phải đúng và đủ, giúp dễ dàng trong việc lật trở khi phơi khô. Người tráng bánh phải quen tay thì miếng bánh tráng thành phẩm mới tròn và độ dày mỏng mới đều nhau. Pha bột và tráng bánh khéo thì vừa tiết kiệm được lượng bột mà bánh lại vừa tròn, đẹp.\n\nLò tráng bánh được làm thủ công, phía dưới là nồi nước to, phía trên căng một lớp vài dày nhưng mịn. Bột sẽ được múc đổ từng vá lên tấm vải ấy, cán mỏng đều khắp một lượt, bánh vừa trở mình trong vắt là vít ra ống tre ngay, chuyển sang người kế tiếp, đưa ra phên phơi.\n\nBánh được tráng xong thường được đặt trên những tấm đan làm từ lá dừa. Phơi bánh ngoài trời cũng phải chú ý, nếu nắng nhiều bánh sẽ bị giòn, dễ vỡ, ít nắng thì bánh bị chai sần đi. Bánh phơi đạt tiêu chuẩn là khi cầm lên tay thấy mịn, không có lỗ khí lồi lõm…\n\nNướng bánh tráng cũng đòi hỏi người có kinh nghiệm và phải quen tay. Khi than củi quạt thật hồng thì mới đặt bánh tráng lên nướng. Phải lật trở đều nhanh tay vì bánh chóng chín và nhanh vàng. Chỉ cần chậm tay một chút là chiếc bánh bị cháy sém ngay.\n\nThời gian gần đây, sản phẩm bánh tráng Mỹ Lồng đang được các lò sản xuất chú trọng phát triển hơn về chất lượng, thiết kế bao bì bắt mắt. Cùng với đó là sự xuất hiện của nhiều nhãn hiệu gây được ấn tượng tốt như Ngọc Anh, Danh Dự, Yến Thanh, Phương Uyên. Các lò bánh tráng luôn ý thức tốt về sản phẩm, ngày một nâng cao về chất lượng, mẫu mã, bao bì đa dạng đẹp mắt hơn...\n\nĐể làng nghề bánh tráng Mỹ Lồng tiếp tục phát triển, giữ vững thương hiệu trên thị trường, thì cần phải có nguồn nguyên liệu tại chỗ, kịp thời nhanh chóng cung ứng đầy đủ cho nhu cầu của làng nghề. Song song việc phát triển chất lượng sản phẩm, vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm phải được đặt lên hàng đầu. Đẩy mạnh quảng bá thương hiệu trên nhiều phương diện truyền thông, internet, tại các siêu thị, tổ chức nhiều hội chợ triển lãm sản phẩm. Ngoài ra các lò sản xuất cần thống nhất về giá cả, hiện đại hóa, công nghệ hóa quy trình sản xuất.\n"}
{"id": "2413839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413839", "title": "Đền Dạ Trạch", "text": "Đền Dạ Trạch\n\nĐền Dạ Trạch, còn gọi là Đền Hóa, là ngôi đền nằm ở thôn Yên Vĩnh, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam. Nơi đây thờ ba nhân vật trong truyền thuyết, gồm Chử Đồng Tử cùng nhị vị phu nhân là công chúa Tiên Dung và công chúa Hồng Vân (công chúa Tây Sa). Tương truyền đền được xây trên nền thành quách sau khi khi ba vị hóa về trời.\n\nĐền nằm trong không gian cạnh đầm Dạ Trạch xưa kia. Kết cấu chính từ ngoài vào trong gồm có lầu chuông, hồ bán nguyệt, qua sân là đến điện thờ gồm ba tòa nhà. Toàn bộ nội, ngoại thất, kiến trúc ngôi đền toát lên nét cổ kính, linh thiêng. Cuối thế kỷ 19, Chu Mạnh Trinh chỉ huy trùng tu đền. Khách tham quan đền sẽ thấy hình ảnh chiếc nón và cây gậy - hai vật Chử Đồng Tử dùng để cứu nhân độ thế. Trong đền có tượng cá chép, gọi là ông \"Bế\" (\"Bế ngư thần quan\") hình cá chép hóa rồng. Đền có chiếc chuông \"Dạ Trạch từ chung\" được đúc từ năm Thành Thái thứ 14 (1902) ghi lại quá trình trùng tu.\n\nĐền được nhà nước Việt Nam xếp hạng di tích lịch sử kiến trúc nghệ thuật vào năm 1989.\n\nHàng năm, đền có bốn tiết chính, gồm ngày 4 tháng Giêng (âm lịch), tức ngày sinh của công chúa Tiên Dung; 10 tháng 2, ngày sinh của công chúa Hồng Vân; 12 tháng 8, ngày sinh Chử Đồng Tử; 17 tháng 11, ngày kỵ thánh. Lễ hội chính diễn ra từ ngày mùng 10 đến 12 tháng 2 (âm lịch), kỷ niệm ngày sinh công chúa Hồng Vân.Thông thường, sẽ có 2 phần đó là: phần lễ và phần hội. Phần lễ được tổ chức theo nghi thức thờ cúng thần linh, thanh niên trai tráng trong làng sẽ dùng nhau rước kiệu. Còn về phần hội, nhiều hoạt động vui chơi giải trí được tổ chức tại đây, như trò đập niêu, đua thuyền, bịt mắt bắt dê... Đây cũng là điểm thu hút giới trẻ gần xa đến với lễ hội Chử Đồng Tử.\n\n\n"}
{"id": "2413840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413840", "title": "Rio (phim 2011)", "text": "Rio (phim 2011)\n\nRio là một bộ phim hoạt hình máy tính Mỹ năm 2011 được sản xuất bởi Blue Sky Studios và đạo diễn Carlos Saldanha. Tiêu đề đề cập đến thành phố Rio de Janero tại đất nước Brazil. Bộ phim được lồng tiếng bởi Jesse Eisenberg, Anne Hathaway, George Lopez, Jemaine Clement và Jake T. Austin. Bộ phim kể về câu chuyện của chú vẹt đuôi dài màu xanh tên Blu (Eisenberg đóng), và được một người đàn ông đưa đến Rio de Janeiro để giao phối với một con cái. Sau đó, Blu yêu Jewel (Hathaway đóng), một cô vẹt với tinh thần tự do, và họ cùng nhau cố thoát khỏi Nigel (Clement đóng), một con chim ác mỏ.\n\nSaldanha phát triển khái niệm câu chuyện đầu tiên của Rio vào năm 1995, trong đó một con chim cánh cụt được rửa trong Rio. Tuy nhiên, Saldanha học của sản xuất của bộ phim Happy Feet và Surf's Up, và thay đổi các khái niệm liên quan đến vẹt đuôi dài và môi trường của họ ở Rio. Điều này đã dẫn nhiều để tin rằng các khái niệm cốt truyện là trong thực tế, dựa trên các cuốn sách 1992 \"Spix của Macaw: cuộc đua Để Lưu chim hiếm nhất của thế giới\" bởi môi trường Tony Jupiter Ông đề xuất ý tưởng của ông Chris Wedge năm 2006, và. dự án được thành lập tại Blue Sky. Các diễn viên lồng tiếng chính là tiếp cận trong năm 2009. Trong quá trình sản xuất, phi hành đoàn đã đến thăm Rio de Janeiro và cũng có thể tham khảo ý kiến ​​một chuyên gia về các vẹt đuôi dài ở vườn thú Bronx để nghiên cứu chuyển động của họ.\n\n20th Century Fox phát hành bộ phim vào ngày 22 tháng 3 năm 2011 tại Brazil và 15 Tháng Tư, năm 2011 tại Hoa Kỳ. Bộ phim đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình phim. Các nhà quan sát đánh giá cao các hình ảnh, tiếng nói hành động và âm nhạc. Bộ phim cũng là một thành công phòng vé, doanh thu trên $ 482 triệu trên toàn thế giới.\n\nPhim được công chiếu ở Việt Nam lần đầu tiên vào ngày 8 tháng 4 năm 2011, lần đầu tiên với phiên bản lồng tiếng Việt.\n\nPhim được trình chiếu trên kênh HTV3 vào ngày 9 tháng 5 năm 2014 với phiên bản lồng tiếng Việt \n\nCa khúc:\nNhạc nền: được soạn bởi John Powell\n\n"}
{"id": "2413843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413843", "title": "Hiển Vương", "text": "Hiển Vương\n\nHiển Vương (\"chữ Hán\" 显王) là thụy hiệu hoặc tước hiệu của một số vị quân chủ hay hoàng thân quốc thích trong lịch sử Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "2413846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413846", "title": "Hiếu Cảnh Đế", "text": "Hiếu Cảnh Đế\n\nHiếu Cảnh Đế (\"chữ Hán\" 孝景帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n"}
{"id": "2413852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413852", "title": "Engineering Division TW-1", "text": "Engineering Division TW-1\n\nEngineering Division TW-1 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh hai chỗ của Hoa Kỳ, do Engineering Division thiết kế chế tạo.\n"}
{"id": "2413854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413854", "title": "Cox-Klemin TW-2", "text": "Cox-Klemin TW-2\n\nCox-Klemin TW-2 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Hoa Kỳ trong thập niên 1920, do Cox-Klemin Aircraft Corporation chế tạo.\n\n\n"}
{"id": "2413857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413857", "title": "Fokker S.I", "text": "Fokker S.I\n\nFokker S.I là một loại máy bay huấn luyện sơ cấp của Hà Lan, bay lần đầu năm 1919.\n\n\n"}
{"id": "2413859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413859", "title": "François Englert", "text": "François Englert\n\nFrançois, Nam tước Englert (; là một nhà vật lý người Bỉ. Ông được trao Giải Nobel Vật lý năm 2013\n\nFrançois Englert sinh ngày 6 tháng 11 năm 1932. Ông sinh ra trong một gia đình người Bỉ gốc Do Thái. Năm 1955, Ông tốt nghiệp kỹ sư điện tại Đại học Libre de Bruxelles (ULB), ông cũng nhận bằng tiến sĩ khoa học vật lý tại đây vào năm 1959.\n\nTừ năm 1959 đến năm 1961, ông làm việc tại Đại học Cornell, thuộc bang New York, Hoa Kỳ. Sau đó ông trở về Đại học Libre de Bruxelles làm giáo sư ở đó.\n\nNăm 1980, ông cùng với Robert Brout làm trưởng nhóm vật lý lý thuyết tại ULB.\n\nNăm 1984, Giáo sư Englert làm việc tại Đại học Tel-Aviv.\n\nNăm 2011, Englert tham gia làm việc tại Viện Đại học Chapman với việc nghiên cứu lượng tử.\n\nFrançois Englert và Peter W. Higgs (người Anh) cùng được phát chung giải thưởng Nobel về Vật lý 2013. Cả hai, không lệ thuộc vào nhau, tuyên đoán vào năm 1964 là có sự tồn tại và tính chất của một hạt nhỏ xíu, đóng một vai trò quan trọng trong sự hiểu biết về nguồn gốc của vật thể. \nCho tới 48 năm sau các nghiên cứu gia tại trung tâm nghiên cứu nguyên tử Âu châu (CERN) mới có thí nghiệm chứng minh sự hiện diện của nó.\nVới sự chứng minh sự tồn tại của hạt này, được gọi là hạt Higgs-Boson, mô hình tiêu chuẩn cho ngành Vật lý hạt được chứng minh qua thí nghiệm. Mô hình này giải thích sự cấu tạo của vật chất từ những hạt nhỏ xíu và các tác động của các hạt này với nhau.\n\n\n"}
{"id": "2413868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413868", "title": "Nộm hoa chuối", "text": "Nộm hoa chuối\n\nNộm hoa chuối là một món ăn quen thuộc tại Việt Nam. Món ăn này được gọi là nộm bắp chuối ở miền Bắc Việt Nam, còn tại miền Nam được gọi là \"gỏi bắp chuối\". Nó là một trong những món ăn quê dân giã mang đậm hương vị thôn quê và phổ biến ở cả ba miền Bắc, Trung, Nam. Ngày nay thì món nộm bắp chuối đã xuất hiện trong các thực đơn của các nhà hàng, quán ăn lớn nhỏ khắp Việt Nam. Nó đã trở thành một trong những các món ăn mang hương vị dân tộc, mộc mạc và thanh mát.\n\nHoa chuối gồm có nhiều loại, hoa chuối ở đồng bằng thường có màu tím thay vì có màu đỏ tươi như hoa chuối rừng. Cách chọn hoa chuối ngon, hoa chuối sẽ có màu đỏ sậm, vỏ tươi, có lớp phấn trắng bên ngoài, cầm thấy chắc và nặng tay thì đó là hoa chuối ngon. Hoa chuối thường được sử dụng làm món ăn kèm với các món bún, dùng để nấu canh chua, làm gỏi.\n\nĐể làm được món nộm bắp chuối ta cần các nguyên liệu như: hoa chuối, lỗ tai heo (hoặc tôm, móng giò), ớt, nước mắm, muối, đường, bột ngọt, chanh, rau thơm, lạc rang hay còn gọi là đậu phộng rang.Nguyên liệu:\n\n- Hoa chuối: 120 gram \n\n-  Khế: 20 gram\n\n-  Dưa chuột: 100 gram\n\n-  Hành tây: 50 gram\n\n- Giá đỗ: 50 gram\n\n-  Cà rốt: 20 gram\n\n-  Thịt gà: 70-100 gram\n\n- Lạc: 60 gram\n\n-  Vừng: 30 gram\n\n-  Tỏi: 10 gram\n\n-  Ớt: 1 quả\n\n-  Dấm: 15 ml\n\n-  Chanh: 40 ml\n\n-  Đường: 95 gram\n\n- Mắm: 20 ml\n\n- Dấm cider: 15 ml\n\n- Rau răm, mùi, thơm\n\n- Nước ngâm hoa chuối: Pha 2 lít nước với một thìa canh phèn chua trong một cái chậu nhỏ, vắt hai quả chanh.\n\n\nMón này mang hương vị hòa hợp giữa tứ vị \"mặn, ngọt, chua, cay\", khi ăn có vị thơm hơi chát của hoa chuối, rau thơm, cảm giác giòn của lỗ tai heo và một chút bùi của đậu phộng, ăn kèm nước mắm chua ngọt, khiến người ăn khó lòng mà quên được.\n\nHoa chuối có tác dụng :\n\nHoa chuối là một trong những thực phẩm “vàng” cho tử cung phụ nữ. Thực phẩm này cung cấp sắt, đồng và canxi, những thành phần giúp tăng cường sức khỏe thành tử cung, đồng thời ngăn ngừa các vấn đề viêm nhiễm. Tác dụng này sẽ tăng lên nếu bạn dùng kèm với các loại gia vị, thảo mộc khác như nghệ tươi, hạt tiêu hoặc thì là.\n\nVới phụ nữ mang thai, hoa chuối còn là “phương thuốc” giúp bạn cảm thấy khỏe mạnh hơn. Bởi việc tiêu thụ bắp chuối luộc có khả năng kiểm soát quá trình sản xuất hormone progesterone. Đây là nội tiết tố liên quan đến tình trạng chuột rút, hiện tuợng ra máu có thể xảy ra trong tam cá nguyệt đầu tiên và cuối cùng của thai kỳ.\n\nBắp chuối còn chứa một lượng magie đáng kể, khoáng chất rất có lợi trong thời kỳ đầu mang thai vì giúp cải thiện tâm trạng và chống lại chứng ốm nghén hiệu quả. Nhiều mẹ bầu còn kháo nhau nếu uống nước hoa chuối luộc vào sáng sớm sẽ hạn chế được triệu chứng buồn nôn khó chịu. Tuy vậy, để đảm bảo an toàn, bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi thực hiện nhé!\n\nMột công dụng khác của hoa chuối là giúp điều hòa chu kỳ kinh nguyệt. Theo đó, mỗi phụ nữ đều có tình trạng kinh nguyệt khác nhau, khá nhiều người phải trải qua những triệu chứng tiền kinh nguyệt, trong khi số khác lại bị ra máu quá nhiều. May mắn thay, bắp chuối có thể giúp bạn khắc phục vấn đề này nhờ vào khả năng thúc đẩy việc sản sinh hormone progesterone làm giảm lượng máu tiết ra.\n\nCách dùng khá đơn giản, bạn chỉ cần xắt nhỏ bắp chuối, nấu canh chua hay nấu chín rồi ăn kèm với phô mai hoặc sữa chua như món salad. Một điểm cộng khi dùng món này là cung cấp hàm lượng chất xơ và nhiều thành phần dinh dưỡng. Đặc biệt chất xơ là một trong những yếu tố cần thiết giúp kiểm soát cân nặng hiệu quả.\n\nNgoài lợi ích trên, hoa chuối còn là liệu pháp tự nhiên chữa đau bụng kinh tuyệt vời. Theo một nghiên cứu, trà hoa chuối có thể giúp giúp giảm đau bụng kinh. Hãy rửa sạch hoa chuối, thái sợi nhỏ rồi đem phơi hay sấy khô. Sau đó, sao hoa khô trong khoảng từ 5 – 7 phút trước khi dùng hãm trà.\n\nTrong dân gian, món hoa chuối hầm móng giò được dùng như một bài thuốc giúp thông sữa, “gọi sữa về” cho bé bú no.\n\nNgoài ra, mẹ sau sinh cũng được khuyến khích tiêu thụ những món ăn khác chẳng hạn hoa chuối nấu tôm, nộm hoa chuối … để em bé có thể nhận được nguồn dinh dưỡng từ sữa mẹ, giúp bé tăng trưởng và phát triển toàn diện.\n\nBên cạnh đó, thành phần dưỡng chất trong hoa chuối còn được chứng minh giúp thúc đẩy tiến trình mau lành vết thương trong quá trình sinh nở, kìm hãm sự phát triển của vi khuẩn gây bệnh, từ đó bảo vệ người mẹ khỏi các bệnh nhiễm trùng.\n\nTăng huyết áp (hay cao huyết áp) là bệnh lý xảy ra khi áp lực của máu tác động lên thành động mạch tăng cao. Bệnh được ví như “kẻ giết người thầm lặng” bởi toàn bộ quá trình tiến triển của bệnh diễn ra âm thầm không có triệu chứng. Một thực trạng dễ thấy là hiện nay có hàng triệu người mắc phải vấn đề sức khỏe này mà không hề hay biết.\n\nTheo đó, tình trạng huyết áp tăng cao gây nhiều áp lực cho tim và có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm như: tai biến mạch máu não, suy tim, nhồi máu cơ tim…\n\nĐể giảm bớt những nguy cơ trên, người bệnh phải thay đổi lối sống, tuân thủ phác đồ điều trị và kết hợp với các liệu pháp thiên nhiên, chẳng hạn như dùng bắp chuối. Lý giải cho lợi ích này, các chuyên gia cho rằng, thành phần của hoa chuối bao gồm flavonoid, tannin, các axit amin cùng những hợp chất chống oxy hóa đã bảo vệ cơ thể khỏi tác hại của gốc tự do – căn nguyên gây nên nhiều bệnh lý khác nhau, đặc biệt là bệnh tim mạch và ung thư.\n\nMột công dụng không thể không nhắc đến của hoa chuối là hỗ trợ điều trị chứng thiếu máu. Tình trạng này thường xảy ra khi cơ thể không có đủ tế bào máu khỏe mạnh giúp vận chuyển oxy đến nuôi dưỡng các tế bào và mô.\n\nCó rất nhiều dạng thiếu máu khác nhau, từ tạm thời đến lâu dài. Nhìn chung, nếu bị thiếu máu, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi, suy nhược kèm theo các triệu chứng như: nhịp tim không đều, chóng mặt, đau đầu, da nhợt nhạt, bàn tay, bàn chân lạnh.\n\nTheo đó, một số loại thiếu máu có thể giải quyết bằng chế độ ăn uống lành mạnh, đa dạng các thực phẩm giàu sắt – thành phần thiết yếu tham gia vào quá trình sản sinh hồng cầu. Điều tuyệt vời là khoáng chất này lại có mặt rất nhiều trong bắp chuối. Vì vậy, bạn đừng quên bổ sung loại thực phẩm này vào thực đơn hằng ngày nhé!\n\nNgười bệnh đái tháo đường nhất thiết phải theo dõi lượng đường trong máu thường xuyên. Bởi nếu chỉ số này tăng cao đột ngột rất dễ dẫn đến nhiều biến chứng như ngưng tuần hoàn, suy giảm thị lực, xuất hiện cảm giác ngứa và tê ran ở bàn tay, bàn chân hoặc thậm chí tử vong nếu không có biện pháp can thiệp kịp thời.\n\nĐể những vấn đề trên không xảy ra, bạn cần phải cố gắng giữ mức đường huyết ổn định bằng nhiều biện pháp, bao gồm cả việc áp dụng chế độ ăn nhiều chất xơ chẳng hạn như bắp chuối. Thành phần này có tác dụng giúp bạn no lâu, từ đó ngăn ngừa sự gia tăng đột biến về lượng đường huyết, hạn chế những rủi ro về sức khỏe cho người bệnh.\n\nThận là một trong những cơ quan quan trọng của cơ thể. Mỗi ngày, thận tạo ra từ 1 – 2 lít nước tiểu. Thành phần của nước tiểu bao gồm cặn bã và lượng chất lỏng thừa. Hãy hình dung nếu không có thận, chất thải và chất lỏng thừa sẽ tích tụ và gây hại cho cơ thể. Ngoài chức năng này, thận còn đóng vai trò điều chỉnh huyết áp, tham gia vào quá trình tạo hồng cầu, sản xuất các hormone thiết yếu và giữ cho mức điện giải ổn định.\n\nCó thể thấy, thận rất cần cho mọi hoạt động bình thường của cơ thể. Tin tốt là công dụng của hoa chuối giúp bổ thận, tráng dương, ngăn ngừa các vấn đề ở thận và tiết niệu nếu chúng ta tiêu thụ một cách hợp lý.\n\nTrong dân gian, bắp chuối non còn được dùng để chữa sỏi thận. Theo cách truyền thống, người ta sẽ nấu phần hoa và thân chuối lấy nước uống trong vòng 2 tuần. Ngoài sỏi thận thì tình trạng viêm bàng quang cũng được cho là chuyển biến tốt khi người bệnh thêm hoa chuối vào chế độ ăn.\n\nVới những ai đang gặp vấn đề ở dạ dày thì bắp chuối chắc chắn là “vị cứu tinh” tuyệt vời. Về bản chất, hoa chuối có tính kiềm nên sẽ trung hòa được lượng axit thừa, đồng thời làm giảm cơn đau và kích ứng tại dạ dày.\n\nBên cạnh đó, hàm lượng chất xơ cùng thành phần dinh dưỡng cao trong hoa chuối cũng đóng vai trò như “thuốc nhuận tràng” tự nhiên giúp khắc phục tình trạng táo bón hiệu quả.\n\nTrong trường hợp bị đầy bụng khó tiêu, bạn cũng có thể thử dùng hoa chuối. Tuy nhiên, nếu không thấy thuyên giảm bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ. Bởi tình trạng đầy hơi liên tục cũng là dấu hiệu cảnh báo cơ thể đang gặp vấn đề nghiêm trọng hơn.\n\nTương tự như gừng, hoa chuối cũng có tác dụng chống buồn nôn cho các mẹ bầu trong những tuần đầu của thai kỳ. Để an tâm, bạn nên kiểm tra với bác sĩ trước khi tiêu thụ bất kỳ thực phẩm nào mới khi mang thai.\n\nXét về mặt lý thuyết, sự tích lũy gốc tự do trong cơ thể là nguyên nhân dẫn đến lão hóa. Các gốc tự do đánh cắp điện tử từ phân tử protein và DNA trong da, gây nên căng thẳng và tổn thương cho tế bào. Ngoài ra, việc tiếp xúc với các tác nhân như tia UV từ ánh nắng mặt trời, ô nhiễm và khói thuốc lá cũng làm gốc tự do tăng sinh nhiều hơn.\n\nĐể đảo ngược quá trình lão hóa, lấy lại vẻ xuân thì, bạn hãy tiêu thụ các loại thực phẩm giàu chất chống oxy hóa. Đặc biệt, hoa chuối đã được chứng minh là có hàm lượng cao vitamin C, tannin và flavonoid đều là những hợp chất chống oxy hóa tự nhiên bảo vệ cơ thể khỏi tác hại của gốc tự do.\n"}
{"id": "2413870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413870", "title": "Khu văn hóa Suối Tre", "text": "Khu văn hóa Suối Tre\n\nKhu văn hoá Suối Tre là khu du lịch nằm tại  km 1.824 của Quốc lộ 1A thuộc thị xã Long Khánh, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.\n\nKhu văn hoá Suối Tre cách thành phố Hồ Chí Minh khoảng 80 km về hướng đông bắc. Cả khu vực rộng hàng chục hecta với nhiều ngọn đồi cỏ nhấp nhô và những con suối bao quanh. Trên mỗi ngọn đồi đều có một biệt thự xây theo kiến trúc Pháp do người Pháp xây dựng trước đây, xung quanh biệt thự là những hàng dương và nhiều cây cổ thụ nên nơi đây khí hậu rất mát mẻ và dễ chịu, thích hợp cho việc nghỉ dưỡng và dã ngoại. Nơi đây được mệnh danh là \"Đà Lạt của miền Đông\".\n\nKhu văn hoá Suối Tre có bể bơi, nhà hàng và nhiều trò giải trí khác.\n"}
{"id": "2413875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413875", "title": "Son Na-eun", "text": "Son Na-eun\n\nSon Na-eun (; sinh ngày 10 tháng 2 năm 1994), thường được biết đến với tên nghệ danh Naeun, là một nữ ca sĩ và diễn viên người Hàn Quốc. Cô đã trở nên nổi tiếng sau khi ra mắt với tư cách là thành viên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc, Apink. Ngoài các hoạt động cùng nhóm, Son Na-eun còn tham gia nhiều bộ phim truyền hình như \"Đại phong thủy\" (2012), \"My Kids Give Me a Headache\" (2012–2013), \"Trở lại tuổi 20\" (2015), \"Lọ Lem và bốn chàng hiệp sĩ\" (2016), \"Lời chia tay đẹp nhất\" (2017) và \"Dinner Mate\" (2020).\n\nVào tháng 4 năm 2021, Son Na-eun rời Play M Entertainment mặc dù cô vẫn là thành viên của Apink. Sau đó, cô gia nhập YG Entertainment với tư cách là một diễn viên.\n\nSon Na-eun sinh ngày 10 tháng 2 năm 1994 tại quận Gangnam, Seoul, Hàn Quốc. Cô sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật. Mẹ cô là giám đốc bảo tàng nghệ thuật trong khi em gái của cô, tên là Son Sae-eun, theo đuổi sự nghiệp thể thao với tư cách là một vận động viên chơi golf chuyên nghiệp ở Hàn Quốc. Cô theo học trường Trung học Chungdam và sau đó chuyển đến Trường Trung học Biểu diễn Nghệ thuật Seoul (SOPA), từ đó cô tốt nghiệp vào ngày 7 tháng 2 năm 2013. Cùng năm đó, cô được nhận vào khoa Sân khấu và Điện ảnh của Đại học Dongguk với chuyên ngành diễn xuất. Cô cũng được chọn làm đại sứ cho trường đại học nói trên vào năm 2014 cùng với Yoona của Girls' Generation và Park Ha-sun.\n\nBan đầu mơ ước trở thành một họa sĩ, Son Na-eun tình cờ tình cờ tham gia buổi thử giọng cho hãng thu âm Hàn Quốc JYP Entertainment. Cô đã tham gia buổi thử giọng và biểu diễn \"It's Not Love\" bởi Wonder Girls. Sau đó, cô được thông báo về việc vượt qua buổi thử giọng của họ và sau đó trở thành thực tập sinh của công ty. Tuy nhiên, cô đã chuyển đến Cube Entertainment và tiếp tục làm thực tập sinh. Trong quá trình đào tạo, Son Na-eun vào năm 16 tuổi đã xuất hiện trong các video âm nhạc \"Breath\" và \"Beautiful\" của Beast với vai nữ chính.\n\nSon Na-eun là thành viên Apink đầu tiên được công bố vào tháng 2 năm 2011. Nhóm đã phát hành mini album đầu tay \"Seven Springs of Apink\" vào ngày 19 tháng 4 cùng với một video âm nhạc cho bài hát chủ đề \"I Don't Know\" . Vào ngày 21 tháng 4, Son Na-eun chính thức ra mắt cùng Apink dưới A Cube Entertainment (hiện nay là Play M Entertainment), một công ty độc lập dưới Cube Entertainment. Cùng ngày hôm đó, nhóm bắt đầu quảng bá trên \"M Countdown\" của Mnet, biểu diễn các bài hát \"I Don't Know\" \"Wishlist\". \n\nNăm 2012, Son Na-eun xuất hiện lần đầu với vai Hae-in thời trẻ trong bộ phim cổ trang \"Đại phong thủy\". Sau đó, cô đã có tham gia bộ phim đầu tay trong phần 5 của loạt phim hài \"Cưới nhầm Mafia\", mang tên \"Return of the Noble Family\". Sau đó, Son Na-eun đóng vai phụ trong bộ phim gia đình \"Childless Comfort\" và phim hài lãng mạn \"Trở lại tuổi 20\". Năm 2016, cô đóng vai chính trong bộ phim hài lãng mạn \"Lọ Lem và bốn chàng hiệp sĩ\" của tvN.\n\nTrong suốt năm 2013 và 2014, Son Na-eun đã tham gia chương trình truyền hình thực tế \"We Got Married\" mùa 4 của MBC cùng với Taemin của Shinee trong vai một cặp vợ chồng ảo, sự xuất hiện của cô trong chương trình đã giúp cô giành được giải thưởng \"Ngôi sao của năm\" và được đề cử cho giải \"Cặp đôi đẹp nhất\" tại MBC Entertainment Awards năm 2013. Cặp đôi được chọn là cặp vợ chồng ảo trẻ nhất trong lịch sử của chương trình. Cặp đôi kết hôn ảo đã chia tay khán giả sau khi tập cuối cùng được phát sóng vào ngày 4 tháng 1 năm 2014 sau 8 tháng với tổng cộng 36 tập được phát sóng.\n\nNăm 2017, có thông tin xác nhận rằng Son Na-eun sẽ đóng vai chính trong phim kinh dị \"Nàng dâu bị nguyền\". Cùng năm, cô được chọn tham gia trong chương trình ngắn tập \"Lời chia tay đẹp nhất\" dài 4 tập của Noh Hee-kyung. Năm 2020, Son Na-eun đóng vai chính trong bộ phim truyền hình mới \"Dinner Mate\" của MBC với tư cách là một người có ảnh hưởng trên mạng xã hội nổi tiếng.\n\nVào tháng 1 năm 2021, Son Na-eun được thông báo sẽ xuất hiện trong bộ phim truyền hình \"No Longer Human\".\n\nVào tháng 4 năm 2021, Son Na-eun rời Play M Entertainment sau 10 năm gắn bó với công ty. Tuy nhiên, cô vẫn sẽ tiếp tục hoạt động với tư cách là một thành viên của Apink và sẽ tham gia vào album kỷ niệm 10 năm của nhóm vào cuối năm. Sau đó vào tháng 5 năm 2021, Son Na-eun đã ký hợp đồng với YG Entertainment với tư cách là một nữ diễn viên.\n\nTrong giới thương mại Hàn Quốc, Son Na-eun thường được gọi là \"sold-out girl\". Biệt danh này bắt nguồn sau khi tất cả các sản phẩm mà Son Na-eun quảng cáo bắt đầu bán hết trong thời gian kỷ lục. Những bức ảnh với bất kỳ sản phẩm nào được đăng tải trên mạng xã hội của cô cũng khiến các mặt hàng đó bán hết sạch, bao gồm cả quần legging của Adidas được mệnh danh là \"Naeun Leggings\" và được coi là người mẫu không chính thức của hãng. Sản phẩm của một thương hiệu rượu cũng cần được sản xuất và tái nhập kho nhiều lần sau khi một bức ảnh được đăng trên tài khoản Instagram của cô.\n\nAdidas gọi Son Na-eun là biểu tượng phong cách thế hệ MZ cùng với Mino của Winner.\n\nSon Na-eun tiết lộ khoảnh khắc cô chắc chắn muốn theo đuổi sự nghiệp trong ngành công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc là vì nữ ca sĩ kỳ cựu BoA.\n\nThương hiệu đồ thể thao của Đức, Adidas Hàn Quốc đã thông báo Son Na-eun được chọn là người mẫu mới nhất của Adidas cùng với các cầu thủ bóng đá nổi tiếng thế giới như Gareth Bale và Son Heung-min. Lần đầu tiên cô được tiết lộ thông qua một video chiến dịch được đăng tải vào ngày 15 tháng 1 năm 2018 trên kênh YouTube của họ cùng với việc phát hành \"ZNE 36Hrs Hoodie\".\n\nĐể kỷ niệm sinh nhật của cô, Son Na-eun đã tổ chức một sự kiện tình nguyện với người hâm mộ của cô vào ngày 8 tháng 2 năm 2018. Họ bắt đầu với công việc tình nguyện tại Kkottongnae, một cơ sở phúc lợi nằm ở tỉnh Chungcheong Bắc. Theo công ty quản lý của cô, Plan A Entertainment, cô đã từng đến thăm cơ sở này trong những ngày còn học trung học và quyết định rằng cô sẽ trở lại một lần nữa trong tương lai. Trước đó, Son Na-eun và những người hâm mộ của cô cũng đã tự tay đan mũ cho trẻ sơ sinh cũng như tài trợ khoan giếng nước sạch cho những vùng nghèo khó ở nước ngoài.\n\nVào ngày 28 tháng 2 năm 2020, Son Na-eun đã quyên góp 50 triệu KRW cho Daegu Community Chest of Korea để giúp đỡ những người bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID-19. Ngoài ra, khoản quyên góp sẽ được sử dụng cho nguồn cung cấp cách ly và hỗ trợ y tế cho các gia đình có thu nhập thấp cư trú tại Daegu.\n\nTất cả các khoản ghi chú của bài hát được trích từ cơ sở dữ liệu của Korea Music Copyright Association, trừ khi có ghi chú khác.\n"}
{"id": "2413876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413876", "title": "Lâu đài Matsuyama", "text": "Lâu đài Matsuyama\n\n\n"}
{"id": "2413884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413884", "title": "Masala chai", "text": "Masala chai\n\nMasala Chai (tiếng Hindi: मसाला चाय, có nghĩa thô là \"\"trà trộn với gia vị\"\") là một thức uống giải khát có mùi vị trà, được làm bằng cách ủ trà đen với hỗn hợp các loại gia vị và thảo mộc Ấn Độ. Tuy có nguồn gốc từ Nam Á nhưng Masala Chai đã trở nên phổ biến trên toàn thế giới, trở thành một nét đặc trưng chủ đạo của các quán cà phê cũng như ở các phòng trà.\n\nMặc dù người ta vẫn sử dụng trà bằng cách nấu cô đặc theo kiểu truyền thống, nhưng các phiên bản bán lẻ hiện nay đã cải tiến thành các túi trà lọc nhằm dễ sử dụng và không lo sợ tạp chất. Ở một vài nơi, người ta có quan niệm sai lầm khi nghĩ \"Chai\" được làm từ bạch đậu khấu, gừng và một số gia vị thông thường khác. Tuy nhiên, \"\"Chai\"\" chỉ đơn giản là một từ Hindi dùng để chỉ trà hoặc là tên của loại trà được pha đen đậm với sữa, không đường.\n\nỞ các nước Á-Âu, \"chai\" hoặc \"cha\" đều là từ dùng để chỉ \"trà\", xuất phát của nó là \"chay\", một từ của Ba Tư và có nguồn gốc từ \"chá\", từ dùng để chỉ \"trà\" theo tiếng Quan Thoại (Trung Hoa). Bất chấp điều này, ở một số nước Châu Âu, loại trà với nhiều gia vị này vẫn thường được gọi đơn giản là \"chai\", đều quy chung một nghĩa là \"trà\". Vì lý do này, mặc dù lặp ngữ (Masala chai hay chai đều có nghĩa là trà), thuật ngữ \"trà chai\" vẫn thỉnh thoảng được sử dụng để chỉ ra loại trà sữa nhiều gia vị này nhằm dễ dàng nhận biết so với các loại trà khác.\n\nMột số lượng lớn tiệm cà phê sử dụng thuật ngữ \"chai latte\" hoặc \"trà chai latte\" cho phiên bản của họ để chỉ ra rằng họ chỉ tập trung vào hỗn hợp sữa nóng với trà Latte thông thường thay vì với cà phê Espresso. Từ năm 1994, thuật ngữ này dần trở nên phổ biến. Thức uống này thường được người địa phương biết đến như \"Chai karak\" ở Trung Đông.\n\nNhững cây trà phát triển hoang dã ở vùng Assam từ rất lâu đời. Về phương diện lịch sử, người Nam Á nhận thấy trà không chỉ là một loại thức uống mang tính tiêu khiển mà hơn thế nữa, nó như một loại thảo dược. Theo như tài liệu y dược Ayurvedic, Masala Chai gồm nhiều gia vị trộn lẫn, hoặc Karha (loại Chai mà không có trà) vẫn được sử dụng phổ biến trong đời sống hằng ngày hiện nay.\n\nTrong những năm 1830, những công ty Đông Ấn thuộc sở hữu của Anh đã trở nên lo lắng về sự chiếm giữ độc quyền trà của Trung Hoa vì các nước thuộc Tây Bắc Âu châu đều dựa vào ngành sản xuất này và hơn nữa, số lượng người tiêu thụ sản phẩm cũng chiếm một tỷ trọng rất lớn (trung bình một người tiêu thụ khoảng một pound/năm). Không lâu sau đó, thực dân Anh phát hiện ra sự tồn tại của cây trà Assamese và bắt đầu các hình thức canh tác trồng trọt cục bộ. Năm 1870, hơn 90% số lượng trà được tiêu thụ ở các nước Tây Bắc Âu đều có nguồn gốc từ Trung Hoa, nhưng sau đó đã giảm xuống còn 10% vào khoảng năm 1900 và được thay thế hoàn toàn bởi trà được trồng từ vùng Ấn Độ thuộc Anh (50%) và Tích Lan (tên gọi cũ của Sri Lanka cho đến năm 1972) thuộc Anh (33%).\n\nTuy nhiên, sự tiêu thụ trà đen ở Ấn Độ trở nên ít dần, cho đến khi chiến dịch quảng bá của Hội liên hiệp Trà Ấn Độ (thuộc sở hữu của Anh) tấn công vào thị trường vào khoảng đầu thế kỷ XX. Chiến dịch này đã huy động các nhà máy, mỏ và các xưởng dệt cung cấp trà cho công nhân của mình vào giờ giải lao. Ngoài ra, nó còn được cung cấp cho những người làm việc độc lập trong suốt quá trình xây dựng hệ thống đường sắt.\n\nSau này, loại trà này được cải tiến chính thức với sự thêm vào một số lượng sữa và đường nhất định theo phong cách của người Anh. Hội liên hiệp Trà Ấn Độ ban đầu phản đối xu hướng của các nhà bán hàng độc lập về việc thêm vào các gia vị và làm gia tăng sự cân bằng giữa sữa và đường, bằng cách giảm số lượng trà trong mỗi đơn vị thể tích. Tuy nhiên, Masala Chai mới này đã hoàn toàn trở thành thức uống được ưa thích không chỉ ở British Raj, mà đã vượt ra khỏi Nam Á và đến với cả thế giới. \n\nĐể chế biến Masala Chai, cách đơn giản nhất theo kiểu truyền thống là nấu cô bằng cách ninh lửa nhỏ hoặc nấu sôi hỗn hợp sữa và nước với trà được làm tơi, chất làm ngọt và tất cả các gia vị khác. Ở các chợ Ấn Độ trên toàn thế giới, Masala Chai được bán dưới nhiều thương hiệu khác nhau, nhưng cách thức chế biến vẫn dựa theo kiểu truyền thống, mặc dù nhiều hộ gia đình thích tự pha theo ý của họ. Phần trà đặc và cặn bã sẽ được lọc khỏi Masala Chai trước khi thưởng thức.\n\nCách thức có thể sẽ thay đổi theo khẩu vị hoặc thói quen của địa phương. Ví dụ như một vài hộ gia đình có thể nấu tất cả các nguyên liệu với nhau vào lúc đầu, sau đó lọc ra ngay lúc vừa mới sôi và thưởng thức; một vài người khác có thể ninh hỗn hợp với lửa nhỏ trong một lượng thời gian dài nhất định, hoặc nấu sôi lá trà trước và chỉ thêm gia vị vào lúc cuối (hoặc ngược lại).\n\nMột cuộc tập luyện chung của cộng đồng Maharashtra được diễn ra để chuẩn bị một tách Chai. Trước tiên là cho một nửa chén nước với một nửa chén sữa vào một cái nồi nóng, có thể thêm đường ngay vào lúc này hoặc sau đó. Tiếp theo, thêm trà masala vào, giã nhuyễn gừng rồi cho vào hỗn hợp. Tuy nguyên liệu có thể thay đổi theo từng vùng, nhưng trà masala đặc trưng vẫn luôn có bột bạch đậu khấu, bột quế, đinh hương đất, bột gừng, bột ớt. Đun sôi hỗn hợp này với một muỗng cà phê trà đen đã được làm tơi. Sau đó tắt lửa, đậy nó lại và để khoảng 10 phút cho trà đen ngấm vào Chai. Cuối cùng là lọc Chai và thưởng thức.\n\nKhông có bất kì công thức cố định hay phương pháp chuẩn bị nào cho loại trà này mà tùy vào mỗi gia đình có mỗi kiểu chế biến riêng. Hầu hết các loại Chai đều chứa 1/3 cà phê (đối với cà phê đen). Lá trà sẽ được bỏ vào trong nước nóng một khoản thời gian vừa đủ để dậy mùi và đậm hương vị mà vẫn không bị đắng. Masala Chai thuộc phạm vi lớn, tùy theo cách biến thể của từng người nên không được coi như một loại trà cụ thể hay đặc biệt. Tuy nhiên, tất cả các loại Masala Chai đều có bốn thành phần cơ bản:\nThường là loại trà đen đậm như Assam để các loại gia vị và chất làm ngọt không áp đảo mùi vị của nó. Loại thường được sử dụng là một loại đặc trưng của Assam từng được gọi là \"mamri\". Mamri là một loại trà được xử lý theo kiểu đặc biệt bằng cách nghiền nó thành những viên nhỏ thay vì để nguyên như lá trà bình thường. Loại này được dùng nhiều ở Ấn Độ và giá thành của nó không đắt. Tuy nhiên, có rất nhiều loại trà được sử dụng để chế biến Chai. Hầu hết Chai ở Ấn Độ được ủ với trà đen mạnh, nhưng ở Kashmiri Chai được ủ với trà thuốc súng (gunpowder tea).\nThường là đường trắng mịn, đường Demerara, các loại đường nâu, đường thốt nốt hoặc đường dừa, xi rô hoặc mật ong. Đường thô cũng được dùng như một loại chất làm ngọt ở hầu hết các vùng nông thôn của Ấn Độ. Mặc dù đường góp phần làm gia tăng hương vị, nhưng nhiều người vẫn thích uống không ngọt hơn.\nSữa đặc cũng được sử dụng như chất làm ngọt tùy theo yêu cầu của người dùng.\nTheo truyền thống Ấn Độ, sữa bò được sử dụng để làm Chai trong khi đó ở Mỹ, sữa nguyên chất được sử dụng thường xuyên. Thông thường, Masala Chai được làm bằng cách trộn từ ¼ đến ½ sữa với nước và đun hơi sôi (hoặc thậm chí là sôi hẳn). Như đã nói ở trên, một vài người thích dùng sữa đặc để làm tăng độ ngọt. Với những người thích uống Chai mà không có sữa, có thể thay thế phần sữa đó bằng nước.\nMasala truyền thống là một loại thức uống nhiều gia vị với những tỷ lệ làm ấm khác nhau. Karha, hỗn hợp gồm nước cốt gừng và vỏ cây bạch đậu khấu màu xanh lá. Các gia vị khác thường được thêm vào nước cốt hoặc Karha. Ví dụ như hầu hết Masala Chai được bán ở trên đường, ở các nhà hàng hoặc ở nhà đều kết hợp một hoặc nhiều loại gia vị (cụ thể là quế, hồi và/hoặc hạt thì là, tiêu khô và đinh hương) cùng với gừng và bạch đậu khấu. Ở châu Âu, có thể dùng tiêu Jamaica để thay thế quế và đinh hương hoặc thêm vào để tăng thêm hương vị, cũng được sử dụng phổ biến.\n\nTheo truyền thống, bạch đậu khấu là thành phần nổi trội, được thêm vào cùng với các gia vị khác như đinh hương, gừng, tiêu đen; gừng và tiêu đen nhằm kích thích vị giác và chữa bệnh. Tuy nhiên, sự kết hợp các gia vị kiểu truyền thống này thường khác nhau tùy theo khí hậu và vùng ở Nam Á và Tây Nam Á. Ví dụ ở miền Tây Ấn Độ, thì là và tiêu đen tuyệt đối tránh xa.\n\nChai kiểu Kashmiri được ủ với trà xanh thay vì trà đen và có sự pha trộn tinh tế hơn với hạnh nhân, thảo quả, quế, đinh hương và nghệ tây đôi khi. Ở Bhopal, thường thêm vào một nhúm muối. Những nguyên liệu khác có thể sử dụng như hạt nhục đậu khấu, rau mùi, hương hoa hồng (cánh hoa hồng đun sôi cùng với lá trà) hoặc rễ cam thảo. Một lượng nhỏ thì là cũng được xem là gia vị \"ấm\" trong Ayurveda và là thuốc/ẩm thực truyền thống của người Trung Hoa (và người Âu), được khá nhiều người ưa thích.\n\nMasala Chai đã trở nên phổ biến trên toàn thế giới vì vậy bản chất và mùi vị của nó cũng thay đổi sao cho phù hợp theo từng khu vực (ngoài những thuật ngữ đã được liệt kê ở trên). Hình thức truyền thống của nó vẫn được phục vụ ở các nhà hàng Nam Á, nhưng bên cạnh đó, nhiều người phương Tây vẫn thích dùng Chai theo kiểu biến tấu giống milkshake với lớp bọt kem phủ bên trên. Chai cũng được dùng chung với các loại bánh nướng như bánh bí ngô, bánh quy hoặc bánh trứng bơ.\nNhiều ngành thương mại chế phẩm phương Tây chỉ sử dụng một ít gia vị Masala truyền thống và thay vào đó bằng nguyên liệu phi truyền thống như vanilla hoặc chocolate. Vào dịp lễ Giáng Sinh, một loại Chai được chế biến nhanh chóng từ trà bình thường với rượu nóng đánh trứng (eggnog). Các dạng khác của Masala có thể dùng nước sắc thảo dược như rooibos hoặc yerba maté để thay cho lá trà.\n\nMột số quán cà phê ở Mỹ kết hợp Masala Chai với cà phê Espresso nhưng thức uống này không được công nhận dưới bất kỳ tên nào mà tùy thuộc vào các doanh nghiệp. Nó có thể được gọi dưới cái tên \"Java Chai\", \"Mắt Đỏ Chai\", \"Ngựa Chiến Chai\", \"Người Cứng Rắn Chai\", \"Xấu Xa Chai\", hoặc nhiều cái tên khác nữa.\n"}
{"id": "2413887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413887", "title": "Biohazard Degeneration", "text": "Biohazard Degeneration\n\nBiohazard Degeneration (バイオハザード ディジェネレーション) là phim anime đồ họa vi tính công chiếu năm 2008 được thực hiện bởi hãng CAPCOM và Sony Pictures Entertainment. Đây là phim đồ họa đầu tiên trong dòng trò chơi Resident Evil. Phim đã công chiếu lần đầu tại 3 rạp ở Nhật Bản vào ngày 18 tháng 10 năm 2008 nhưng trong thời gian rất hạn chế chỉ trong hai tuần, việc công chiếu kết thúc vào ngày 31 tháng 10 năm 2008.\n\nPhim lấy bối cảnh giữa hai trò Biohazard 4 và Biohazard 5. Với hai nhân vật chính từ Biohazard 2 là Leon S. Kennedy và Claire Redfield. Cốt truyện xoay quanh việc một sân bay bị một máy bay mất lái đâm vào và trên máy bay đầy các thây ma bị nhiễm T-virus, chúng nhanh chóng lây lan ra toàn sân bay nơi mà Claire Redfield đang chờ máy bay. Lực lượng đặc nhiệm và lính thủy đánh bộ đã được cử đến để phong tỏa toàn sân bay này. Xem đây là một vụ khủng bố sinh học, ngăn không cho các thây ma đi ra ngoài và tìm kiếm những người sống sót. Leon S. Kennedy cũng đã được cử đến hiện trường và tham gia hoạt động cứu hộ và điều tra. Hai nhân vật chính đã gặp lại nhau trong sân bay và cùng nhau điều tra âm mưu gây ra thảm họa này.\n\nChỉ trong hai chiếu phim đã thu về 43 triệu Yên với hơn 33.000 lượt người xem. Bộ phim đồ họa nối tiếp thứ hai có tựa đã được phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2012.\n\n\nCAPCOM và Sony Pictures Entertainment đã công bố dự án thực hiện bộ phim vào ngày 29 tháng 10 năm 2007 với thông tin đây là một phim đồ họa vi tính sau khi đã thực hiện ba bộ phim người đóng.\n\nPhim đã công chiếu lần đầu tại các rạp ở Nhật Bản vào ngày 18 tháng 10 năm 2008 nhưng trong thời gian rất hạn chế chỉ trong hai tuần, việc công chiếu kết thúc vào ngày 31 tháng 10 năm 2008. Kế cả thời gian công chiếu tại Bắc Mỹ cũng rất hạn chế chỉ trong vòng một tuần từ ngày 13 đến ngày 18 tháng 11 năm 2008. Phiên bản UMD và DVD/BD bắt đầu được phát hành và phân phối vào ngày 24 tháng 12 năm 2008. Sony Pictures Entertainment nắm bản quyền phiên bản tiếng Anh cũng như một số ngôn ngữ khác để phân phối trên thị trường quốc tế.\n\nÂm nhạc của phim do Takahashi Tetsuya biên soạn. Bài hát chủ đề của phim là bài hát kết thúc có tên \"GUILTY\" do Tsuchiya Anna trình bày. Album chứa các bản nhạc dùng trong phim đã phát hành vào ngày 17 tháng 12 năm 2008.\nSau hai tuần công chiếu thì phim đã thu về 43 triệu Yên với 33.000 lượt người xem. Phiên bản DVD/BD trong tuần đầu tiên phát hành đã giành vị trí DVD bán chạy nhất trong mục anime của Oricon và tính đến ngày 14 tháng 9 năm 2010 thì phim đã tiêu thụ được 1.6 triệu bản trên toàn thế giới.\n"}
{"id": "2413894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413894", "title": "Vịt hầm chanh muối", "text": "Vịt hầm chanh muối\n\nVịt hầm chanh muối Vịt hầm chanh muối là một trong những món ăn truyền thống của người Triều Châu. Thịt vịt tuy có nhiều mỡ nhưng khi kết hợp với vị thanh của chanh muối không còn cảm giác mỡ ngấy nữa. Nếu ngày xưa vào 30 Tết người Triều Châu luôn có món ăn này trên mâm cúng tổ tiên thì bây giờ sự phổ biến của nó đã giảm rõ rệt, một số người trẻ đã không còn mặn mà với việc nấu món ăn này nữa.\n\nChanh muối bên cạnh là một bài thuốc cổ truyền trị ho tốt có vị thanh, chua nhẹ có tác dụng giúp dễ tiêu hóa, chống đầy hơi khi ăn vào ngày Tết có quá nhiều món dầu mỡ. Trong những ngày Tết khi đi nhiều làm cơ thể mệt mỏi món ăn này còn như một bài thuốc để phòng tránh cảm vặt, trị bệnh đường ruột. Thịt vịt loại thực phẩm vô cùng bổ dưỡng. Trong Đông y thịt vịt vào loại có vị ngọt, tính bình, có tác dụng tư âm dưỡng vị, giải độc, dùng khi người không khỏe, bệnh, suy nhược..\n\nCanh khi nấu xong có thể có vị đắng đó là do người nấu chọn chanh khi làm muối non hay vỏ quá dày, nếu muốn tránh có thể chọn tắc muối thay thế chanh muối. Khi nấu gần xong mới nên cho nước chanh muối để giữ được hương vị và mùi thơm. Vì chanh muối vừa có tính chua vừa có tính mặn nên cần lưu ý khi nấu bằng nồi nhôm, nên chọn nồi inox hoặc đất sẽ tốt hơn.<!--Nguồn cần nói rõ ý này, không nên tự suy\n"}
{"id": "2413899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413899", "title": "Cosmopolitan (tạp chí)", "text": "Cosmopolitan (tạp chí)\n"}
{"id": "2413900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413900", "title": "Giải Tukan", "text": "Giải Tukan\n\nGiải Tukan () là một giải thưỏng văn học hàng năm của thành phố München (Đức) dành cho tác phẩm hư cấu mới xuất bản, được coi là hay nhất của một tác giả ở thành phố này. Giải Tukan được thiết lập năm 1965, với khoản tiền thưởng hiện nay là 6.000 Euro.\n\n\n"}
{"id": "2413906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413906", "title": "Đảng Dân chủ (Indonesia)", "text": "Đảng Dân chủ (Indonesia)\n\nĐảng Dân chủ (tiếng Indonesia: \"Partai Demokrat\", PD) là một chính đảng Indonesia. Tổ chức này được thành lập vào ngày 9 tháng 9 năm 2001 bởi cựu Trung tướng Susilo Bambang Yudhoyono.\n\n"}
{"id": "2413909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413909", "title": "Thiên Vương (thụy hiệu)", "text": "Thiên Vương (thụy hiệu)\n\nThiên Vương (\"chữ Hán\" 天王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n"}
{"id": "2413910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413910", "title": "Họ Cá đầu móc", "text": "Họ Cá đầu móc\n\nHọ Cá đầu móc hay họ Cá ươm trứng (danh pháp khoa học: Kurtidae) là một họ cá vây tia.\n\nHọ này theo truyền thống xếp trong bộ Perciformes, tuy nhiên gần đây người ta đã xem xét lại phát sinh chủng loài của cá và đề xuất tách họ này sang bộ Kurtiformes .\n\nHọ cá này đáng chú ý vì mang các cụm trứng trong những chiếc móc thò ra từ trán (trên chẩm) cá đực.\n\nNgoài việc sở hữu các móc chứa trứng, bong bóng của các loài cá này được bao bọc trong một cấu trúc bằng xương hình ống, tiến hóa từ các xương sườn. Cả hai loài đều có lưng gù.\n\nMặc dù có các tập quán sinh sản khác thường, nhưng người ta biết rất ít về các loài cá này và chúng cũng không sống lâu trong các bể cá cảnh.\n\nHọ này chỉ bao gồm 2 loài trong 1 chi Kurtus.\n\n\nPhân tích trình tự ADN so sánh chỉ ra rằng \"Kurtus\" có quan hệ họ hàng tương đối gần với cá bống (Gobioidei) và cá sơn (Apogonidae), vì thế Christine Thacker và ctv đặt nó trong bộ Gobiiformes. Trái lại, Ricardo Betancur -R. và ctv lại đặt ra một bộ mới là Kurtiformes để hợp nhất cá sơn và Kurtidae như là hai họ có quan hệ chị em. Bộ Kurtiformes tại đây là bộ chị em với Gobiiformes và cùng với nó thuộc về loạt Gobiomorpharia. Các mối quan hệ này được Thomas Near và ctv trong phân tích trình tự AND của họ về phát sinh chủng loài của Acanthomorpha xác nhận. Tuy nhiên, Thomas Fraser trong nghiên cứu so sánh hình thái học lại không xác nhận mối quan hệ gần giữa cá sơn và \"Kurtus\".\n"}
{"id": "2413917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413917", "title": "Computer Animation Production System", "text": "Computer Animation Production System\n\nHệ thống sản xuất phim hoạt hình trên máy tính (tiếng Anh là \"Computer Animation Production System\", viết tắt là \"CAPS\") là một tập hợp độc quyền các phần mềm, hệ thống các máy quay quét hình (\"scanning camera systems\"), máy chủ, các máy trạm kết nối với nhau, và các bàn thiết kế cá nhân do công ty The Walt Disney Company phát triển cùng Pixar vào cuối những năm 1980. Mục đích của hệ thống này là nhằm máy tính hoá mực và màu và các công đoạn sản xuất hậu kỳ cho những bộ phim hoạt hình chiếu rạp được sản xuất theo công nghệ hoạt hình truyền thống bởi Walt Disney Animation Studios.\n\nCAPS là hệ thống mực và màu kỹ thuật số đầu tiên được sử dụng trong các bộ phim hoạt hình chiếu rạp, được thiết kế để thay thế cho quy trình đắt tiền gồm chuyển các bức vẽ hoạt hình lên các tấm cel bằng mực Tàu hay bằng phương pháp in chụp tĩnh điện (xerography), và tô màu mặt kia của các tấm nhựa với màu bột. Sử dụng hệ thống CAPS, các mảng hình có bờ bao và các đường kẻ viền có thể được tô màu dễ dàng trong môi trường máy tính điện tử với những bảng màu không giới hạn. Đổ bóng trong suốt, pha màu và các kỹ thuật phức tạp khác chưa từng có trước đây có thể được sử dụng rộng rãi.\n\nCác tấm nhựa \"kỹ thuật số\" đã hoàn thành sẽ được ghép lên trên các bức vẽ nền đã được quét và được quay phim lại; sự chuyển động của các máy quay hoặc trục quay này được lập trình sẵn trong một tấm phim trắng trên máy tính, mô phỏng lại sự chuyển động của những máy quay phim hoạt hình kiểu cũ. Hơn nữa, các cảnh quay multiplane phức tạp mang tới cho người xem cảm nhận về chiều sâu của hình ảnh cũng có thể thực hiện được. Khác với các máy quay multiplane kiểu analog, các máy quay multiplane của hệ thống CAPS không bị giới hạn bởi kích thước của bức vẽ. Các máy quay chuyển động với độ rộng và bao quát chưa từng thấy đã xuất hiện và được đưa vào các bộ phim. Bản phim kết quả của quá trình này được ghép và thu lại trên các tấm phim. Từ khi các thành phần hoạt hình xuất hiện dưới dạng kỹ thuật số như vậy, việc ghép các phần của phim và video với nhau trở nên dễ dàng hơn, trong đó có hoạt hình máy tính ba chiều.\n\nLần đầu tiên hệ thống CAPS được sử dụng là trong cảnh Mickey đang đứng trên chiếc Spaceship Earth của Epcot trong phần tiêu đề của \"The Magical World of Disney\". Bộ phim chiếu rạp đầu tiên được sản xuất trên hệ thống này là \"Nàng tiên cá\" vào năm 1989; tuy nhiên trong phim, hệ thống này chỉ được sử dụng hạn chế trong phân cảnh chia tay dưới cầu vồng gần cuối phim. Các phần còn lại của phim vẫn được thực hiện trên các tấm nhựa tô màu truyền thống. Các phim sau đó được sản xuất hoàn toàn bằng CAPS; và sản phẩm đầu tiên trong số đó, \"The Rescuers Down Under\", là bộ phim chiếu rạp đầu tiên từng được sản xuất 100% bằng công nghệ kỹ thuật số. Các phim \"Người đẹp và quái thú\", \"Aladdin\", \"Vua sư tử\", và \"Thằng gù nhà thờ Đức Bà\" sử dụng khả năng kết hợp 2D/3D của CAPS nhiều hơn. Hệ thống này không còn được sử dụng từ sau phim \"Cô bé bán diêm\" năm 2006.\n\nVới các phiên bản Đặc biệt dưới định dạng IMAX và DVD của các phim \"Người đẹp và quái thú\", \"Aladdin\", \"Vua sư tử\", và \"Mulan\", bản xuất mới của các thành phần gốc được thực hiện và ghi lại trên các phần định dạng phụ của phim chính. Hơn nữa, \"Người đẹp và quái thú\" và \"Vua sư tử\" còn có các phân cảnh hoạt hình hoàn toàn mới được thêm vào các phiên bản đặc biệt, và cả phiên bản IMAX của những phim này và phim \"Aladdin\" đều có các cảnh quay được dọn dẹp (giản lược) và phục hồi so với những thành phần kỹ thuật số của bản gốc nhằm cải thiện độ chi tiết, sửa chữa các lỗi và củng cố lại những phần hoạt hình và những bức vẽ đã bị giản lược.\n\nNăm 1992, nhóm phát triển CAPS đã nhận được Giải thưởng Khoa học và Kỹ thuật của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh. Họ gồm:\n\n\nCAPS có khả năng sản xuất những hình ảnh với chất lượng rất cao bằng các hệ thống máy tính vốn có tốc độ xử lý chậm hơn so với hiện nay. Các khung hình cuối cùng được xuất ra ở độ phân giải phim kỹ thuật số 2K (2048 pixel ngang ở tỉ lệ khung hình 1.66), và các bức vẽ tay được quét để chúng có thể giữ được 100% độ phân giải ban đầu trong phim thành phẩm, bất kể các chuyển động của máy quay trong các cảnh quay có phức tạp đến đâu.\n\nNăm 2004, bộ phận Disney Feature Animation cho rằng khán giả ngày nay chỉ muốn thưởng thức cá bộ phim hoạt hình máy tính 3D và đóng cửa bộ phận hoạt hình 2D truyền thống. Hệ thống máy CAPS bị loại bỏ và các máy quay quét hình tự động tuỳ chỉnh bị tháo rời ra và bán phế liệu. Cho tới năm 2005, chỉ còn một hệ thống duy nhất tồn tại (và với mục đích chỉ là để đọc dữ liệu của các phim được sản xuất bằng hệ thống này).\n\nKể từ khi mua lại Pixar, do phần lớn hệ thống CAPS đã bị đóng cửa và tháo dỡ, nên các bộ phim hoạt hình truyền thống sau này của Disney (\"How to Hook Up Your Home Theater\", \"Công chúa và chàng Ếch\", \"The Ballad of Nessie\", và bộ phim mới \"Winnie the Pooh\") được sản xuất bằng phần mềm máy tính của Toon Boom Harmony, vốn cung cấp một hệ thống hoạt hình kỹ thuật số đã được cải tiến hơn.\n"}
{"id": "2413922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413922", "title": "HMS Grafton (H89)", "text": "HMS Grafton (H89)\n\nHMS \"Grafton\" (H89) là một tàu khu trục lớp G được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vào giữa những năm 1930. Nó trải qua một phần lớn thời gian tại vùng biển Tây Ban Nha trong giai đoạn Nội chiến ở nước này vào năm 1936–1939, thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột. Nó được điều từ Hạm đội Địa Trung Hải trở về quần đảo Anh sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra để hộ tống tàu bè và tuần tra. \"Grafton\" đang được tái trang bị khi Chiến dịch Na Uy bắt đầu vào tháng 4 năm 1940, nhưng nó cũng tham gia hộ tống các đoàn tàu vận tải đi Na Uy sau khi hoàn tất sửa chữa. Nó đang tham gia triệt thoái binh lính Anh khỏi Dunkirk vào tháng 5 khi bị một tàu ngầm U-boat Đức đánh chìm lúc nó dừng lại để cứu vớt những người sống sót từ một tàu khu trục Anh khác.\n\n\"Grafton\" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. \"Grafton\" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, nhưng tăng lên đến 146 người trong thời chiến.\n\nCon tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, \"Grafton\" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.\n\n\"Grafton\" được đặt hàng vào ngày 5 tháng 3 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1933. Nó được đặt lườn vào ngày 30 tháng 8 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng John I. Thornycroft & Company ở Woolston, Hampshire; được hạ thủy vào ngày 18 tháng 9 năm 1935 và hoàn tất vào ngày 20 tháng 3 năm 1936 với chi phí 248.485 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.\n\nNgoài một giai đoạn ngắn được phân về Chi hạm đội Khu trục 20 sau khi nhập biên chế, \"Grafton\" trải qua hầu hết thời gian trước chiến tranh phục vụ cùng Chi hạm đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Từ ngày 10 tháng 8 đến ngày 9 tháng 9 năm 1936, nó hộ tống cho chiếc tàu buồm \"Nahlin\" đưa Vua Edward VIII trong chuyến đi đến khu vực Đông Địa Trung Hải. Sau đó nó tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha trong giai đoạn Nội chiến ở nước này để thi hành chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột. Nó đang được tái trang bị tại Malta khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939.\n\n\"Grafton\" cùng ba tàu chị em được điều động về Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây đặt căn cứ tại Plymouth vào tháng 10, nhưng đến cuối tháng sau lại được chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 22 đặt căn cứ tại Harwich trực thuộc Bộ chỉ huy Nore cho nhiệm vụ tuần tra và hộ tống. Đến ngày 10 tháng 1 năm 1940, nó được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 được tái lập, cũng đặt căn cứ tại Harwich, nơi nó khám xét tàu bè đi lại giữa các cảng Đức và Hà Lan truy tìm tàu bè xâm nhập. Từ ngày 26 tháng 3 đến ngày 14 tháng 4, nó trải qua một đợt đại tu ngắn tại Hull, trong xướng tàu của hãng Brigham and Cowan. Khi Chiến dịch Na Uy mở màn, nó được điều về Hạm đội Nhà, nơi nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi Na Uy cho đến ngày 11 tháng 5.\n\nTrong trận phong tỏa Calais, \"Grafton\" đã hộ tống các tàu tuần dương hạng nhẹ và khi chúng bắn hải pháo hỗ trợ cho Lữ đoàn Bộ binh 30 (Anh) vào ngày 26 tháng 5. Ngày hôm sau, nó giúp triệt thoái hơn 1.600 binh lính khỏi các bãi biển La Panne và Bray về phía Đông Bắc Dunkirk. Sáng ngày 29 tháng 5, nó dừng lại để trợ giúp tàu khu trục , vốn bị đắm do trúng ngư lôi phóng từ tàu phóng lôi E-boat \"S-30\" sáng sớm hôm đó. Đang khi cứu vớt những người sống sót từ \"Wakeful\" ngoài khơi Nieuwpoort, Bỉ, \"Grafton\" lại trúng ngư lôi từ tàu ngầm U-boat Đức \"U-62\". Phát ngư lôi đánh trúng đuôi tàu gây hư hại nghiêm trọng, và gây ra một vụ nổ thứ phát làm phá hủy cầu tàu, làm thiệt mạng hạm trưởng và một sĩ quan khác cùng 14 thủy thủ. Con tàu bị vỡ, nhưng vẫn tiếp tục nổi đủ lâu để tàu khu trục cùng tàu vận tải \"Malines\" cứu vớt những người sống sót. Sau đó \"Ivanhoe\" đánh đắm \"Grafton\" bằng hải pháo ở tọa độ vì nó hư hại nặng đến mức không thể kéo về vùng biển an toàn.\n\n\n"}
{"id": "2413924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413924", "title": "HMS Grenade (H86)", "text": "HMS Grenade (H86)\n\nHMS \"Grenade\" (H86) là một tàu khu trục lớp G được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vào giữa những năm 1930. Nó được điều từ Hạm đội Địa Trung Hải trở về quần đảo Anh không lâu sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra để hộ tống tàu bè và tuần tra. Con tàu đã tham gia giai đoạn đầu của Chiến dịch Na Uy vào tháng 4 năm 1940. \"Grenade\" bị máy bay ném bom bổ nhào của Đức đánh chìm khi nó tham gia triệt thoái binh lính Đồng Minh trong trận Dunkirk vào ngày 29 tháng 5 năm 1940.\n\n\"Grenade\" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. \"Grenade\" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ.\n\nCon tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, \"Grenade\" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.\n\n\"Grenade\" được đặt hàng vào ngày 5 tháng 3 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1933. Nó được đặt lườn vào ngày 3 tháng 10 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Alexander Stephen and Sons ở Glasgow, Scotland; được hạ thủy vào ngày 12 tháng 11 năm 1935 và hoàn tất vào ngày 28 tháng 3 năm 1936 với chi phí 252.560 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.\n\n\"Grenade\" được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải sau khi nhập biên chế. Nó được tái trang bị tại Malta từ ngày 20 tháng 3 đến ngày 24 tháng 4 năm 1937. Sau khi quay trở về nhà để thủy thủ đoàn nghỉ phép và trải qua một đợt tái trang bị tại Xưởng tàu Chatham từ ngày 27 tháng 5 đến tháng 7 năm 1938, con tàu được điều đến Hồng hải một thời gian ngắn vào tháng 10 năm 1938.\n\nKhi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, \"Grenade\" đang ở tại Alexandria, nhưng nó cùng với toàn bộ chi hạm đội được chuyển sang Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây đặt căn cứ tại Plymouth vào tháng 10. Ngày 7 tháng 11, nó va chạm với soái hạm khu trục của nó, , và việc sửa chữa chỉ hoàn tất vào ngày 9 tháng 12. Trong nhiều tháng tiếp theo, nó làm nhiệm vụ tuần tra chống xâm nhập tại vùng biển Hà Lan. Nó đã cùng với tàu chị em cứu vớt 117 người sống sót từ chiếc \"Grenville\" sau khi chiếc soái hạm trúng phải một quả mìn vào ngày 19 tháng 1 năm 1940. Nó được tái trang bị tại Luân Đôn từ ngày 27 tháng 1 đến ngày 27 tháng 2; nhưng lại bị chiếc tàu biển chở hành khách RMS \"Orion\" va chạm vào ngày 27 tháng 2, và chỉ được sửa chữa tạm thời. \"Grenade\" được sửa chữa triệt để tại Harwich từ ngày 2 tháng 3 đến ngày 3 tháng 4, và được phân về Hạm đội Nhà tại Scapa Flow sau khi hoàn tất.\n\nKhi Anh được tin Đức Quốc xã chuẩn bị xâm chiếm Na Uy vào ngày 7-8 tháng 4, \"Grenade\" đang nằm trong thành phần hộ tống cho Đoàn tàu vận tải ON25, và đã được gọi quay trở lại cùng với toàn bộ lực lượng hộ tống để gia nhập Hạm đội Nhà. Nó cùng với tàu khu trục đã hộ tống cho chiếc tàu chở dầu \"British Lady\" đi đến Flakstadøya thuộc quần đảo Lofoten nơi một trạm tiếp nhiên liệu và sửa chữa được thiết lập để hỗ trợ các hoạt động hải quân của Anh tại miền Bắc Na Uy. Trong thời gian còn lại của tháng 4, nó hộ tống cho thiết giáp hạm và tàu sân bay tại vùng biển Na Uy. Nó đã hỗ trợ cho cuộc triệt thoái binh lính Anh và Pháp khỏi Namsos vào đầu tháng 5, và đã cặp mạn chiếc tàu khu trục Pháp \"Bison\" để cứu vớt những người sống sót sau khi hầm đạn của chiếc này trúng phải một quả bom từ một máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 và nổ tung vào ngày 3 tháng 5. Bốn người của \"Grenade\" đã bị thương do mảnh đạn của những quả bom ném suýt trúng vào lúc này, và nó đã cứu vớt được 36 người, nhưng có 12 người từ trần vì vết thương sau đó trước khi con tàu về đến được Scapa Flow vào ngày 5 tháng 5.\n\n\"Grenade\" sau đó được chuyển đến khu vực eo biển Manche, nơi nó bị tai nạn va chạm với tàu đánh cá chống tàu ngầm \"Clayton Wyke\" vào ngày 14 tháng 5 lúc sương mù dày đặc. Việc sửa chữa được tiến hành tại xưởng tàu Sheerness và hoàn tất vào ngày 25 tháng 5. Trong giai đoạn đầu của cuộc Triệt thoái Dunkirk, con tàu đã hỗ trợ tại phần phía Bắc của eo biển cho lực lượng triệt thoái, và đã cứu vớt 33 người sống sót từ chiếc SS \"Abukir\"vào ngày 28 tháng 5, sau khi chiếc này trúng ngư lôi phóng từ một xuồng E-boat. Nó thực hiện một chuyến đi đến Dunkirk trong đêm 28-29 tháng 5, và bị máy bay Ju 87 Stuka bắt gặp trong cảng vào ngày hôm sau. \"Grenade\" trúng hai quả bom khiến nó bốc cháy, làm thiệt mạng 14 thủy thủ và tử thương thêm bốn người khác. Nó bị trôi dạt khỏi nơi neo đậu, và chiếc tàu đánh cá \"John Cattling\" đã kéo nó sang mạn Tây phía ngoài cảng, nơi hầm đạn của nó nổ tung chiều tối hôm đó, và nó đắm ở tọa độ .\n\n\n"}
{"id": "2413927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413927", "title": "HMS Glowworm (H92)", "text": "HMS Glowworm (H92)\n\nHMS \"Glowworm\" (H92) là một tàu khu trục lớp G được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vào giữa những năm 1930. Nó trải qua một phần lớn thời gian tại vùng biển Tây Ban Nha trong giai đoạn Nội chiến ở nước này vào năm 1936–1939, thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột. Nó được điều từ Hạm đội Địa Trung Hải trở về quần đảo Anh vào đầu Chiến tranh Thế giới thứ hai để hộ tống tàu bè tại vùng biển nhà. Đến tháng 3 năm 1940, nó được điều sang Hạm đội Nhà vừa kịp lúc để tham gia giai đoạn mở màn của Chiến dịch Na Uy. Vào ngày 8 tháng 4 năm 1940, \"Glowworm\" đụng độ với các tàu khu trục Đức đang vận chuyển binh lính xâm chiếm Na Uy trong Chiến dịch Weserübung. Các tàu khu trục Đức tìm cách tách khỏi trận chiến và gửi tín hiệu cầu cứu đến tàu tuần dương hạng nặng \"Admiral Hipper\". \"Glowworm\" bị hư hại nặng bởi hỏa lực pháo hạng nặng của \"Admiral Hipper\", nhưng vẫn tìm cách phóng ngư lôi vào chiếc tàu chiến Đức. Hai con tàu va chạm, làm vỡ mũi tàu của \"Glowworm\", và nó đắm không lâu sau đó.\n\n\"Glowworm\" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. \"Glowworm\" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ.\n\nCon tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, \"Glowworm\" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.\n\n\"Glowworm\" được đặt hàng vào ngày 5 tháng 3 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1933. Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 8 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng John I. Thornycroft and Company ở Woolston, Hampshire; được hạ thủy vào ngày 22 tháng 7 năm 1935 và hoàn tất vào ngày 22 tháng 1 năm 1936 với chi phí 248.785 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.\n\nSau khi nhập biên chế, \"Glowworm\" được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Nó đã tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha trong giai đoạn Nội chiến ở nước này để thi hành chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột, cho đến khi được tái trang bị tại Portsmouth từ ngày 27 tháng 5 đến ngày 8 tháng 6 năm 1937. Con tàu quay trở lại Chi hạm đội 1 sau khi hoàn tất, rồi lại trải qua một đợt đại tu kéo dài tại Portsmouth từ ngày 7 tháng 6 đến ngày 25 tháng 7 năm 1938, và đã hộ tống cho chiếc tàu biển chở hành khách SS \"Strathnaver\" di chuyển giữa Malta và Alexandria vào lúc xảy ra vụ Khủng hoảng Munich vào tháng 9 năm 1938. Sau đó, nó hộ tống chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ trong chuyến đi đến Aden vào cuối tháng đó. Trong một cuộc thực tập đêm vào ngày 16 tháng 5 năm 1939, nó bị tai nạn va chạm với tàu chị em , buộc phải đi đến Alexandria để sửa chữa tạm thời, rồi được sửa chữa triệt để tại Malta từ ngày 23 tháng 5 đến ngày 24 tháng 6.\n\n\"Glowworm\" hiện diện tại Alexandria khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Sang tháng 10, toàn bộ chi hạm đội được chuyển về Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây, và nó lên đường quay trở về Anh vào ngày 19 tháng 10 cùng các tàu chị em , và . Chúng về đến Plymouth vào ngày 22 tháng 10, và được phân về Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây. Nó thực hiện các nhiệm vụ hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm cho đến ngày 12 tháng 11, khi nó được chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 22 đặt căn cứ tại Harwich cho nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại Bắc Hải. Vào ngày 22 tháng 2 năm 1940, nó bị va chạm với con tàu Thụy Điển \"Rex\" trong sương mù đang khi neo đậu ngoài khơi Outer Dowsing. \"Glowworm\" bị hư hại đáng kể cấu trúc lườn tàu, và phải được sửa chữa tại một xưởng tàu tư nhân ở Hull cho đến cuối tháng 3. Sau khi hoàn tất việc sửa chữa, nó được điều động trở lại Chi hạm đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội Nhà, gia nhập trở lại chi hạm đội đặt căn cứ tại Scapa Flow vào ngày 20 tháng 3.\n\nVào ngày 5 tháng 4, \"Glowworm\" cùng các tàu chị em \"Greyhound\", và đã nằm trong thành phần hộ tống cho chiếc tàu chiến-tuần dương . Các con tàu đã hỗ trợ cho Chiến dịch Wilfred, một hoạt động rải thủy lôi tại vùng biển Na Uy. Vào ngày 7 tháng 4, nó được cho tách ra khỏi lực lượng để tìm kiếm một người mất tích do sóng biển quét qua sàn tàu.\n\nSáng ngày 8 tháng 4 năm 1940, \"Glowworm\" đang trên đường quay trở lại gặp gỡ nhóm của \"Renown\" khi nó đụng độ các tàu khu trục Đức \" Z18 Hans Lüdemann\" và \"Z11 Bernd von Arnim\" trong sương mù nặng trước 08 giờ 00. Các tàu khu trục này nằm trong thành phần một phân hạm đội Đức do tàu tuần dương hạng nặng \"Admiral Hipper\" dẫn đầu đang trên đường đổ bộ binh lính xuống Trondheim như một phần của Chiến dịch Weserübung, cuộc xâm chiếm Na Uy của Đức Quốc xã. \"Glowworm\" đã nổ súng, và các con tàu Đức tìm cách rút lui khỏi trận chiến đồng thời phát tín hiệu cầu cứu. Yêu cầu này được \"Admiral Hipper\" đáp ứng không lâu sau đó, vốn nhìn thấy \"Glowworm\" lúc 09 giờ 50 phút. \"Admiral Hipper\" thoạt tiên gặp khó khăn trong việc phân biệt \"Glowworm\" và \"von Arnim\", nhưng đã khai hỏa tám phút sau đó ở khoảng cách bằng dàn pháo chính . \"Glowworm\" bị bắn trúng ở loạt đạn pháo thứ tư; nó bắt đầu tạo ra một làn khói và tìm cách ẩn nấp trong làn khói để né tránh, nhưng dàn pháo chính của chiếc tàu tuần dương được điều khiển bằng radar đã không bị ảnh hưởng bởi khói. Khi chiếc tàu khu trục ló ra khỏi làn khói, khoảng cách giữa chúng đã đủ gần nên dàn pháo hạng hai cũng bắt đầu nổ súng. Phòng vô tuyến, cầu tàu và tháp pháo phía trước của \"Glowworm\" đều bị phá hủy; nó còn bị bắn trúng phòng động cơ, phòng hạm trưởng và cuối cùng là cột ăn-ten, gây chập điện khiến còi tàu kêu vang liên tục.\n\nLúc 10 giờ 10 phút, hạm trưởng của \"Glowworm\", Thiếu tá Hải quân Gerard Broadmead Roope, cho bắn năm quả ngư lôi từ một dàn phóng ở khoảng cách , nhưng tất cả đều trượt, vì hạm trưởng của \"Admiral Hipper\", Đại tá Hải quân Hellmuth Heye, đã cố giữ cho chiếc tàu tuần dương hướng mũi về phía đối thủ trong suốt trận chiến để giảm thiểu nguy cơ bị tấn công bằng ngư lôi. Chiếc tàu khu trục quay lại ẩn nấp trong làn khói của nó tìm cách kéo dài thời gian để tiếp tục phóng ngư lôi, nhưng \"Hipper\" đã bám sát theo tìm cách kết liễu nó trước khi đối thủ phóng hết số ngư lôi còn lại. Hai con tàu đã rất gần khi \"Hipper\" ló ra khỏi làn khói, và Haye ra lệnh bẻ lái gắt sang mạn phải để giảm khoảng cách và để húc vào đối thủ. Bánh lái của \"Hipper\" đáp ứng chậm, và \"Glowworm\" đã húc vào phần mũi chiếc tàu tuần dương ngay phía sau dây neo. Vụ va chạm đã khiến mũi tàu của \"Glowworm\" vỡ ra, phần còn lại va dọc theo mạn \"Hipper\", làm thủng nhiều lỗ nhỏ và phá hủy dàn phóng ngư lôi phía trước bên mạn phải. Một thủy thủ Đức bị rơi xuống nước do vụ va chạm. \"Hipper\" bị ngập khoảng nước trước khi các chỗ rò rỉ được bịt kín, nhưng không bị hư hại nặng. \"Glowworm\" bốc cháy khi nó trôi dạt sau khi tách ra, và các nồi hơi của nó phát nổ lúc 10 giờ 24 phút; nó chìm ở tọa độ , và mang theo 109 trong tổng số thành viên thủy thủ đoàn.\n\"Admiral Hipper\" lượn vòng để tìm người thủy thủ của mình cùng những người sống sót của \"Glowworm\". Không tìm thấy người thủy thủ Đức, nhưng có 40 thủy thủ Anh được cứu vớt, cho dù sau đó có ít nhất sáu người qua đời do vết thương quá nặng. Trung úy Hải quân Ramsay, sĩ quan cao cấp nhất còn sống sót, khai với những người cứu vớt mình rằng cả phòng lái lẫn nơi vận hành bánh lái khẩn cấp đều không còn người khi hai con tàu va chạm, do đó việc chiếc tàu khu trục quay mũi nhắm vào \"Hipper\" có thể chỉ là do tình cờ. Tài liệu của Đức ghi nhận chỉ có bốn ngư lôi của \"Glowworm\" được phóng, nhưng phía Anh cho rằng cả tám ngư lôi đã được phóng đi. Điều này được xác nhận bởi ảnh chụp được sau khi va chạm cho thấy tất cả các ống phóng ngư lôi đều trống rỗng.\n\nSĩ quan chỉ huy của \"Glowworm\", Thiếu tá Roope, tử trận do rơi xuống nước khi không còn có thể bám vào dây trong lúc được kéo lên bên mạn chiếc tàu tuần dương; ông được truy tặng Huân chương Chữ thập Victoria, trở thành người đầu tiên được trao tặng huân chương này trong Thế Chiến II. Điều này được thực hiện một phần là do đề nghị của Đại tá Heye, vốn đã gửi đến cấp thẩm quyền Anh qua trung gian Hội Chữ thập đỏ, chứng thực hành động dũng cảm của Thiếu tá Roope khi đối đầu với một tàu chiến đối phương vượt trội trong chiến đấu. Trung úy Ramsay cũng được tặng thưởng Huân chương Phục vụ Dũng cảm (DSO). Cả hai phần thưởng này chỉ được trao tặng sau khi chiến tranh kết thúc.\n\n\n"}
{"id": "2413930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413930", "title": "Nam Baden", "text": "Nam Baden\n\nNam Baden (tiếng Đức: \"Südbaden\") là bang thuộc Tây Đức được tạo ra từ cộng hòa Baden (thuộc cộng hòa Weimar và Đức Quốc xã). Sau chiến tranh thế giới thứ hai, Baden nằm trong vùng chiếm đóng của Pháp. Từ năm 1952, Nam Baden trở thành một phần của bang Baden-Württemberg.\n"}
{"id": "2413933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413933", "title": "Naves", "text": "Naves\n\nNaves hoặc Navès có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2413935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413935", "title": "Long Way Down (album của Tom Odell)", "text": "Long Way Down (album của Tom Odell)\n\nLong Way Down là album đầu tay của ca sĩ-nhạc sĩ người Anh Tom Odell. Nó được phát hành vào ngày 24 tháng 6 năm 2013. Nó album đầu tiên của anh với một hãng thu âm lớn, và được phát hành bởi Columbia.\n\n\"Can't Pretend\" được phát hành đĩa đơn đầu tiên vào ngày 06 Tháng Ba năm 2013 và như đĩa đơn đầu tiên với Columbia Records.\n\nOdell phát hành đĩa đơn thứ hai, \" Hold me \", vào ngày 31 tháng 3 năm 2013. Sau đó, anh biểu diễn bài hát trên Alan Carr: Chatty Man\n\n\"Another Love\" đã xuất hiện trên EP của Odell Songs from Another Love và được phát hành như đĩa đơn thứ ba của album vào ngày 17 tháng 6 năm 2013.\n\nSau khi phát hành, \"Long Way Down\" đã nhận được nhiều đánh giá. Trên Metacritic, album nhận được điểm trung bình là 58 dựa trên 12 đánh giá bởi các nhà phê bình chính thống.\n\nNME cho album 0/10 điểm, khiến cha của Odell đến khiếu nại với tạp chí.\n\nTất cả các bài hát được viết bởi Tom Odell và sản xuất bởi Dan Grech-Marguerat.\n"}
{"id": "2413937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413937", "title": "Giản đế", "text": "Giản đế\n\nGiản Đế (\"chữ Hán\": 簡帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ hoặc thường dân có hậu duệ làm Hoàng đế nên truy tôn.\n\n"}
{"id": "2413939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413939", "title": "Nghĩa Đế", "text": "Nghĩa Đế\n\nNghĩa Đế (chữ Hán: 義帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n\n"}
{"id": "2413942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413942", "title": "Chè mè đen", "text": "Chè mè đen\n\nChè mè đen (hay còn gọi là \"vừng đen\") () là một trong những món chè đặc trưng của người Trung Quốc. Nó được phiên âm Hán Việt đó là \"Chí mà phù\". Món này rất tốt cho tiêu hoá, mượt tóc. Ngoài ra mè đen còn có nhiều công dụng khác rất tốt cho người già và phụ nữ mang thai.\n\nNguyên liệu của món này gồm: mè đen (vừng đen), bột gạo (có thể thay thế bằng bột sắn), nước lọc, đường trắng, nước cốt dừa.\n\nMè đen (vừng đen) rang thơm sau đó xay nhỏ với nước lọc. Nấu mè đen khoảng 3 phút quậy liền tay. Sau đó cho đường và nước cốt dừa vào nấu chung khoảng 3 phút nữa. Hoà tan bột gạo (hoặc bột sắn) với nước cốt dừa cho tan rồi từ từ cho vào nồi khuấy đều tay cho đến khi chè đen đậm, mè đã chín.\n\nMúc ra chén ăn nóng.\n"}
{"id": "2413944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413944", "title": "Chương Túc Đế", "text": "Chương Túc Đế\n\nChương Túc Đế (chữ Hán: 章肃帝) là thụy hiệu của một số dân thường được hậu duệ làm hoàng đế truy tôn.\n\n"}
{"id": "2413946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413946", "title": "Nguyên Quân", "text": "Nguyên Quân\n\nNguyên Quân (chữ Hán: 元均, 478 – 529), hay Thác Bạt Quân (拓跋均), tự Thế Bình, là hoàng thân, quan viên nhà Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng tổ 5 đời là Bắc Ngụy Đạo Vũ đế.\n\nÔng kỵ là Dương Bình vương Thác Bạt Hi, hoàng tử thứ ba của Đạo Vũ đế.\n\nÔng cụ là Hoài Nam Tĩnh vương Thác Bạt Tha.\n\nÔng nội là Hoài Nam thế tử Thác Bạt Thổ Vạn, mất sớm.\n\nQuân là con trai thứ của Hoài Nam Hi vương Thác Bạt Hiển.\n\nSau khi Hiếu Văn đế tiến hành Hán hóa, Quân cũng như các thành viên hoàng thất khác, đều chịu đổi sang họ Nguyên. Do triều đình dời đô về Lạc Dương, hoàng thất Bắc Ngụy đều được xem là có hộ tịch ở Lạc Dương.\n\nQuân chưa làm lễ trưởng thành, đã được trừ chức Viên ngoại tán kỵ thị lang. Nhờ là tông thất, Quân sau đó được ra làm Quan Hữu đại sứ. Sau khi về triều, Quân được bái làm Viên ngoại tán kỵ thường thị, Ninh sóc tướng quân; ít lâu sau được chuyển làm Quan quân tướng quân, rồi ra làm Quan Trung đại đô đốc.\n\nHiếu Trang đế lên ngôi, Quân được trừ chức Chinh lỗ tướng quân, Thông trực tán kỵ thường thị. Nguyên Hạo tiến vào Lạc Dương (529), Quân cùng cháu gọi bằng chú là Nguyên Kính Tiên nổi dậy ở Hà Lương, ủng hộ Hiếu Trang đế. Kính Tiên bị Nguyên Hạo giết chết, nhưng Quân thoát khốn. Hiếu Trang đế hồi loan, luận công, Quân được phong An Khang huyện Khai quốc bá, thực ấp 500 hộ, ít lâu sau được gia chức Tán kỵ thường thị, An đông tướng quân.\n\nNgày 21 tháng 6 ÂL cùng năm (12 tháng 7), Quân mất tại nhà riêng ở Lạc Dương, hưởng thọ 52 tuổi; được tặng làm Sứ trì tiết, Đô đốc Ký, Thương, U 3 châu chư quân sự, Phiếu kỵ đại tướng quân, Nghi đồng tam tư, Ký Châu thứ sử, thụy là Hiếu Vũ.\n\nThời Hiếu Minh đế, anh cả của Quân là Nguyên Thế Tuân đảm nhiệm chức Kinh Châu thứ sử, còn ông khi ấy làm Triều Dương thú chủ. Bấy giờ 2 miền nam - bắc quen thói cướp bóc qua lại, nhưng Nguyên Thế Tuân cấm chỉ việc ấy. Ngày 3 tháng 3 ÂL năm ấy có phu nhân của 1 viên thú chủ nhà Lương dạo chơi ven bờ sông Miện, Quân bèn sai bộ khúc bắt cóc đem về. Nguyên Thế Tuân biết được, trách mắng Quân, đem cô ta trả lại cho nhà Lương.\n\nVợ của Quân là con gái sĩ tộc họ Đỗ ở Kinh Triệu, sử cũ chép bà có sáu con trai, còn văn bia chép bảy con trai, sáu con gái. Đỗ thị mất ngày 21 tháng 7 ÂL năm Thiên Bình thứ 2 (tức 2 tháng 9 năm 535), đến ngày 21 tháng 7 ÂL năm Vũ Định thứ 2 (tức 22 tháng 9 năm 544), được hợp táng với Quân, bên cạnh mộ của Nguyên Hiển, phía tây Nghiệp Thành.\n\nSử cũ chỉ chép tên ba con trai của Quân:\n\n"}
{"id": "2413947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413947", "title": "Hiếu Đại Vương", "text": "Hiếu Đại Vương\n\nHiếu Đại Vương (\"chữ Hán\" 孝大王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ nhà Cao Ly trong lịch sử bán đảo Triều Tiên, thông thường những vị quân chủ này do thụy hiệu quá dài nên được biết đến bởi miếu hiệu nhiều hơn, từ khi chịu ảnh hưởng trực tiếp của nhà Nguyên thì từ Cao Ly Cao Tông trở đi Khả Hãn Mông Cổ không cho phép sử dụng miếu hiệu nữa thành thử thụy hiệu lại được gọi một cách thông dụng từ đó đến hết khi nhà Triều Tiên thành lập. Sau này nhà Triều Tiên cũng có một số vị quân chủ được đặt thụy hiệu có chữ Hiếu Đại Vương, thành thử sử sách lại lấy hai chữ đầu tiên trong thụy hiệu dài để gọi vắn tắt.\n\n"}
{"id": "2413951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413951", "title": "Hiến Hiếu Đại Vương", "text": "Hiến Hiếu Đại Vương\n\nHiến Hiếu Đại Vương (\"chữ Hán\" 憲孝大王 hoặc 獻孝大王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ ở khu vực Á Đông thời phong kiến phiên âm theo Tiếng Việt.\n"}
{"id": "2413956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413956", "title": "Xôi lá cẩm", "text": "Xôi lá cẩm\n\nXôi lá cẩm món xôi ăn dân dã của người Việt Nam và Thái Lan được nấu với nguyên liệu chính là lá cẩm. Lá cẩm tạo ra màu tím tự nhiên nên thường được dùng tạo màu cho các món ăn. Xôi lá cẩm thường được các bà nội trợ nấu cho gia đình vì hương vị ngon và nhìn bắt mắt của nó.\n\nTại Thái Lan, ngoài xôi trắng ăn kèm xoài,người ta thường nấu xôi lá cẩm để ăn kèm với xoài cùng nước cốt dừa.\n\nNguyên liệu món ăn bao gồm đậu phộng, lá cẩm và gạo nếp. \nRiêng khẩu vị Thái Lan, ta có gạo nếp, lá cẩm, xoài và nước cốt dừa.\n\nLá cẩm rửa sạch, bỏ cọng sau đó bắt lên bếp nấu cho ra nước có màu tím đặc trưng. Tiếp theo ngâm gạo nếp với nước lá cẩm trong 1 đêm. Qua ngày đổ ráo nước và cho vào hấp cho đến khi thấy nếp dẻo và mềm là xôi chín. Xôi được dùng với đậu phộng, vừng giã nhuyễn, đường và muối.\n\nRiêng cách của người Thái, xôi được đồ cho mềm dẻo sau đó cắt vài lát xoài chín ăn kèm nước cốt dừa có vị ngọt, bùi, béo.\n"}
{"id": "2413961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413961", "title": "Friedrich von der Decken", "text": "Friedrich von der Decken\n\nFriedrich Karl Engelbert von der Decken (14 tháng 11 năm 1824 tại Ritterhude – 15 tháng 2 năm 1889 tại Hannover, Đức) là một sĩ quan quân đội Hannover, từng tham gia cuộc chiến tranh với Phổ năm 1866. Sau khi Hannover bị sáp nhập vào Phổ, ông phục vụ quân đội Phổ, tham gia chiến dịch đánh Pháp (1870 – 1871), và được thăng đến cấp Thiếu tướng vào năm 1872.\n\nÔng sinh vào tháng 11 năm 1824, là con trai của Thiếu tướng Hannover Arnold von der Decken, chủ điền trang Eickhof và Ritterhude (mất ngày 28 tháng 5 năm 1856), đồng thời là anh của Trung tướng Sachsen Gideon von der Decken.\n\nVào ngày 5 tháng 4 năm 1842, ông gia nhập lực lượng kỵ binh của quân đội Hannover và phục vụ cho đến năm 1866. Với cấp bậc Trưởng quan kỵ binh, chỉ huy một đội kỵ binh trong Trung đoàn Khinh kỵ binh Cận vệ Hannover, ông đã tham gia trận Langensalza trong cuộc chiến tranh với Phổ vào năm 1866. Sau khi Hannover bị sáp nhập vào Phổ, ông phụng sự quân đội Phổ, được giao một chức đội trưởng kỵ binh trong Trung đoàn Long kỵ binh số 11 của Phổ ngày 9 tháng 3 năm 1867. Vào ngày 25 tháng 5 năm 1867, ông được phong quân hàm Thiếu tá. Hai năm sau, vào ngày 18 tháng 6 năm 1869, ông được bổ nhiệm một chức sĩ quan tham mưu của Trung đoàn Long kỵ binh số 9. Không lâu sau đó, ông tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nNgày 19 tháng 3 năm 1872, ông được ủy nhiệm tạm quyền chỉ huy Trung đoàn Khinh kỵ binh số 10 Magdeburg (đóng quân tại Stendal từ năm 1884), rồi chính thức được phong Trung đoàn trưởng vào ngày 15 tháng 8 năm đó. Chẳng bao lâu sau, ông được lên cấp bậc Thượng tá vào ngày 22 tháng 3 năm 1873, sau đó ông được thăng chức Đại tá vào ngày 18 tháng 1 năm 1875. Tiếp theo đó, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Lữ đoàn Kỵ binh số 10 vào ngày 10 tháng 7 năm 1880 rồi tại nhiệm cho đến khi xuất ngũ (\"zur Disposition\", rời ngũ nhưng sẽ được triệu hồi khi có chiến tranh) vào ngày 20 tháng 7 năm 1884. Ông từ trần ở Hannover vào tháng 2 năm 1889.\n\nVào năm 1863, ở Verden, ông thành hôn với bà Anna von der Decken, nhũ danh von Offen. Cuộc hôn nhân đã mang lại cho ông một người con, Gideon, sau này là Trưởng quan kỵ binh Phổ.\n\n"}
{"id": "2413974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413974", "title": "Hủ tiếu sa tế nai", "text": "Hủ tiếu sa tế nai\n\nHủ tiếu sa tế nai là món ăn đặc trưng được lưu truyền trong cộng đồng người Hoa nên nó không được phổ biến và nổi tiếng như hủ tiếu Nam Vang, hủ tiếu gõ hay hủ tiếu mì.\nKhông rõ nguồn gốc món ăn ở đâu, có người bảo do người Hoa ở khu vực Chợ Lớn sáng tạo nên, nhưng cũng có nhiều người lại nói rằng món này do người Hoa và người Java kết hợp tạo thành.\n\nỞ Sài Gòn, món này thường tập trung ở những nơi người Hoa sinh sống như khu vực quận 5, quận 6, quận 8 và quận 11.\n\nBánh phở được sử dụng tương đối giống với loại bánh phở của người miền Bắc, chỉ có nước dùng là khác, nước dùng có màu vàng đặc trưng làm từ sầu riêng, gừng và mật ong và vị béo cay.\n\nTrước tiên, hầm xương bò để lấy nước lèo, sau đó pha sa tế với các nguyên liệu như tỏi, hành tím, sầu riêng, mật ong, gừng, sả, đại hồi, tiểu hồi, quế, ớt khô, ớt bột, đậu phộng rang giã nhuyễn, mè rang. Tiếp theo, trộn tất cả các nguyên liệu lại và cho vào nước hầm xương, nêm nếm cho vừa vị. Một nguyên liệu không kém phần quan trọng đó là thịt nai, thịt nai có độ dai vừa phải và không quá ngậy mùi như thịt bò sẽ không làm lấn át mùi vị đặc trưng của nước dùng. Đôi khi thịt chó dùng thay thế thịt nai. Để giúp món ăn tăng thêm hương vị và giúp các bạn đỡ ngán thì chúng ta có thể cho dưa leo thái sợi, giá, ngò gai và húng quế.\n"}
{"id": "2413980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413980", "title": "Hwang Jung-eum", "text": "Hwang Jung-eum\n\nHwang Jung-eum (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1984) là một diễn viên kiêm ca sĩ nổi tiếng người Hàn Quốc. Cô được biết đến với các danh hiệu \" nữ hoàng phim bi\", \" nữ hoàng nước mắt\" hay \" nữ hoàng romcom\" và cũng là một trong số những nữ hoàng quảng cáo của Hàn Quốc. Sau khi trở thành hiện tượng qua series phim sitcom \"Gia đình là số 1 phần 2\" (high kick 2) năm 2009, cô tiếp tục khẳng định tên tuổi qua nhiều bộ phim đình đám khác như Cuộc đời lớn (Giant) năm 2010, Can you hear my heart năm 2011, Secret love năm 2013, Kill me heal me năm 2015, She was pretty năm 2015, Mystic pop up bar năm 2020.\n\nHwang Jung-eum xuất hiện lần đầu tiên vào năm 2002 với vai trò là thành viên của nhóm nhạc nữ Sugar, đảm nhiệm vị trí hát dẫn. Tuy nhiên sau đó, vào năm 2004, cô rời nhóm và bắt đầu sự nghiệp hát solo.\n\nNăm 2009, cô và bạn trai Kim Yong-joon (thành viên nhóm nhạc nam SG Wannabe) cùng tham gia trong chương trình \"We Got Married (mùa 2)\" của đài MBC. Sau đó, cô trở nên nổi tiếng khi tham gia bộ phim sitcom \"Gia đình là số một (phần 2)\". Sự trở lại của cô trong \"Gia đình là số một\" đã đem đến cho cô vô số hợp đồng quảng cáo. Khi được phỏng vấn, cô đã kể rằng, trước khi đóng phim, trong tài khoản ngân hàng của cô chỉ có vỏn vẹn 487 won (tương đương 9,500vnđ); nhưng sau khi đóng máy, số tiền của cô lúc này đã là 1.2 tỷ won. Năm 2011, cô được xếp thứ 18 trong Top 40 Nghệ sĩ Hàn Quốc do tạp chí Forbes bình chọn, thứ 7 trong danh sách các thần tượng K-pop giàu nhất của Mnet's Idol Chart Show, và thuộc Top 7 Nữ ngôi sao quảng cáo ở Hàn Quốc do tạp chí Ilgan Sports bình chọn.\n\nTháng 2 năm 2010, cô cùng với Kim Shin-young, Oh Sang-jin và Shin Bong-sun đã tham gia dẫn chương trình cho cuộc thi \"Star Dance Battle\" do MBC tổ chức. Đến tháng 12 cùng năm, Jung-eum trở thành MC cho chương trình SBS Gayo Daejeon bên cạnh Heechul của Super Junior, Jung Yong-hwa của CNBLUE và Jo Kwon của 2AM.\n\nBên cạnh đó, Hwang Jung-eum cũng bắt đầu đảm nhận vai chính trong một loạt phim truyền hình, như \"Cuộc đời lớn\" (2010), \"Can You Hear My Heart\" (2011), \"Golden Time\" (2012). Năm 2013, cô đản nhận vai chính trong bộ phim hình sự-hài \"Ma lực đồng tiền\" và \"Secret\". Năm 2014, cô tham gia vào bộ phim truyền hình \"Tình yêu còn mãi\" lấy bối cảnh những năm 80 của thế kỷ 20. Năm 2015, cô tái hợp với bạn diễn ăn ý trong Secret là Ji Sung trong bộ phim hài tình cảm \"Kill Me, Heal Me\". sau Kill Me, Heal Me, cô tham gia She Was Pretty, bộ phim đã gây sốt vào cuối 2015 và đạt giải bộ phim của năm trong giải thưởng \"soompi awards 2015\". năm 2015 đánh dấu một sự nghiệp thành công rực rỡ của hwang jung eum.\n\nNgoài ra, Jung-eum còn lần đầu tiên tham gia đóng vai chính trong bộ phim điện ảnh hài-lãng mạn \"A Pig-like Woman\".\n\nKhông chỉ nổi tiếng với vai trò là diễn viên và ngôi sao quảng cáo, Hwang Jung-eum còn từng được vinh danh là Đại sứ thiện chí cho nhiều chương trình và sự kiện, như Liên hoan Phim Viễn tưởng Quốc tế Puchon và Angel (1004) Day năm 2010, Quỹ Hỗ trợ Y tế Hàn Quốc năm 2011, AD Stars (Liên hoan Quảng cáo Quốc tế Busan) năm 2012, International relief NGO Good Neighbors năm 2013 và Chiến dịch Seoul chống lại các vấn đề xã hội năm 2014.\n\nHwang Jung-eum và Kim Yong-joon (thành viên ban nhạc nam SG Wannabe) công khai mối quan hệ vào tháng 1 năm 2008. Hai người gặp mặt lần đầu vào năm 2005, khi Jung-eum tham gia MV \"My Heart's Treasure Box\" của nhóm. Tuy nhiên, ngày 15 tháng 5 năm 2015, tờ Yonhap của Hàn Quốc đã đưa tin về sự rạn vỡ trong mối quan hệ giữa hai người sau khi Jung-eum tham gia bộ phim \"Kill Me, Heal Me\". Cô nàng cũng đã chính thức lên tiếng thừa nhận trong chương trình Entertainment Relay của đài KBS2.. Hwang Jung-eum kết hôn với doanh nhân/golfer chuyên nghiệp Lee Young Don (b.1982) ngày 26/02/2016 sau khoảng 1 năm hẹn hò. Cặp đôi đón con trai đầu lòng ngày 15/08/2017.\n\n"}
{"id": "2413983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413983", "title": "Ếch Goliath", "text": "Ếch Goliath\n\nẾch Goliath là loài ếch lớn nhất. Chúng là loài lưỡng cư. Con trưởng thành có thể dài 33 cm từ mõm đến mông và nặng đến 3 kg.\nChúng sống nhiều ở các khu rừng cận xích đạo của Tây Phi, nơi có những con sông chảy xiết và khu rừng rậm nhiệt đới, nóng ẩm quanh năm. Thức ăn của chúng gồm côn trùng, cá, chuột và các con ếch nhỏ hơn. Loài này có số lượng suy giảm nhanh do ô nhiễm môi trường và bị con người đánh bắt làm thực phẩm hoặc vật nuôi cảnh.\n\nLoài ếch này có khả năng thính giác tốt, nhưng lại không kêu được vì chúng không có túi thanh quản. Trong mùa sinh sản những chú ếch đực Goliath sẽ giữ vai trò ấp trứng trong miệng và trong mỗi lứa đẻ, hàng ngàn nòng nọc con sẽ được sinh ra.\nẾch goliath thường được tìm thấy trong và gần dòng chảy sông với đáy cát ở Trung Phi n quốc gia của Cameroon và Guinea Xích đạo. Những con sông này thường có nước trong và có nhiều oxy. Phạm vi thực tế của chúng kéo dài từ cuối cùng của lưu vực Sanaga ở Cameroon về phía bắc đến cuối cùng của lưu vực sông Benito ở Guinea Xích đạo về phía nam. Các hệ thống sông nơi những con ếch này sống thường được tìm thấy ở những khu vực dày đặc, cực kỳ ẩm ướt với nhiệt độ tương đối cao.\n"}
{"id": "2413985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413985", "title": "Hải đăng Vũng Tàu", "text": "Hải đăng Vũng Tàu\n\nHải đăng Vũng Tàu là hải đăng tọa lạc trên đỉnh núi Nhỏ (hay còn gọi là núi Tao Phùng), thuộc phường 2, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, Việt Nam. Hải đăng Vũng Tàu được người Pháp xây dựng vào năm 1862 nhằm mục đích chỉ đường, báo hiệu cho các tàu thuyền qua lại, nằm ở độ cao là 149m so với mực nước biển. Đến năm 1913, người Pháp xây lại ngọn hải đăng này, dời độ cao ngọn hải đăng từ độ cao 149m lên đến độ cao 170m. Hải đăng Vũng Tàu là một trong những hải đăng cổ xưa nhất Việt Nam và Đông Nam Á.\n\nHải đăng Vũng Tàu được xem như là biểu tượng của thành phố biển Vũng Tàu. Kiến trúc ngọn hải đăng là một tháp hình trụ cao 18 m, đường kính 3 m và được sơn màu trắng. Bên trong ngọn hải đăng có cầu thang dẫn đến gần đỉnh hải đăng và có ban công để ngắm cảnh. Từ ban công này có thể vừa cảm nhận được những làn gió mát từ biển khơi, vừa ngắm nhìn được toàn cảnh thành phố biển Vũng Tàu, hoặc từ trên cao nhìn xuống ngay xuống dưới ngọn hải đăng chính là rừng hoa sứ rực sáng làm nổi bật nét kiên cố, vững chãi của ngọn hải đăng với kiến trúc và kiểu dáng cổ điển này. Nên đến với ngọn hải đăng vào ban đêm có thể thưởng ngoạn được hết vẻ đẹp của nó.\n\nĐể đến được ngọn hải đăng này có rất nhiều cách. Ô tô hoặc xe máy là phương tiện phổ biến. Ngoài ra, để có thể thử cảm giác mới lạ, một chút phiêu lưu đó chính là thả bộ trên con đường nằm bên triền núi dẫn lên ngọn hải đăng.\n\n"}
{"id": "2413988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413988", "title": "Chè đậu xanh", "text": "Chè đậu xanh\n\nTên gọi nguyên gốc đầy đủ của nó là \"lục tàu xá\" (Hán Việt: lục đậu sa) nghĩa là đậu xanh nát nhuyễn; vì đây là món ăn đã theo chân các Hoa kiều và người Minh Hương du nhập vào Việt Nam từ những thế kỷ trước. \n\nVới các thành phần chính là: đậu xanh, vỏ quýt (trần bì) the the, hòa quyện cùng nước dừa thanh mát và nước cốt dừa béo ngậy. Tất cả tạo nên một món chè vô cùng thơm ngon, hấp dẫn, lôi cuốn. Đôi khi sữa và đường phèn được thêm vào để tăng hương vị.\n\nNgoài đường, không có thành phần nào khác được thêm vào trong quá trình nấu. Đường có thể là đường phèn, đường cát hoặc đường nâu, và hương vị của chúng cũng khác nhau. Đây là một món ăn để giải khát và làm dịu cơn khát trong mùa hè.\n\nNguyên liệu món chè đậu xanh Việt Nam gồm đậu xanh, lá dứa, đường phèn, sắn dây, vừng rang và dừa nạo.\nNguyên liệu món lục tào xá gồm đậu xanh, hạt sen, đường trắng (nâu hoặc đường phèn),\nvỏ quýt, nước dừa, cùi dừa và nước cốt dừa\n\n"}
{"id": "2413990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413990", "title": "Dầu chùm ngây", "text": "Dầu chùm ngây\n\nDầu chùm ngây (tiếng Ai Cập cổ: Beq hoặc Baqet) là một loại dầu thực vật chiết xuất từ hạt của cây chùm ngây. Tên gọi của nó theo tiếng Anh và nhiều ngôn ngữ khác đều có chữ \"ben\" do nó có chứa nhiều axit behenic. Loài người đã sử dụng loại dầu này từ thời kỳ cổ đại. Thành phần chính của dầu chùm ngây:\n\nVào vương triều thứ sáu của Ai Cập cổ đại, việc nhập khẩu dầu chùm ngây từ Bắc Á đã được ghi chép lại, mà lần đầu tiên là vào thời Pharaon Sahure. Để vận chuyển, người ta thường chứa dầu chùm ngây vào trong những chiếc bình có quai, mà phần lớn là dạng bình có hình phụ nữ mang thai (\"Graviden-Flasche\"). Dầu chùm ngây không mùi, có vị ngọt, được người Ai Cập cổ đại sử dụng như gia vị trong nấu ăn, chất phụ gia trong nước hoa (Kyphi) hay sử dụng để làm một cái chóp chứa tinh dầu gắn trên đầu xác ướp hoặc sử dụng trong dược phẩm.\n\nTrong kinh Vệ-đà và Ayurveda viết rằng chùm ngây có thể chữa được hơn 300 bệnh, và dầu chùm ngây đã được sử dụng phổ biến trong y học truyền thống Ayurveda. Nó còn được dùng rộng rãi như dầu ăn tại Ấn Độ và châu Phi.\n\nTrong mỹ phẩm, dầu chùm ngây được sử dụng ở dạng kem, tinh dầu hoặc sáp thơm. Từ thế kỷ thứ 19, dầu chùm ngây trở thành dầu bơi trơn cơ khí sử dụng trong ngành công nghiệp sản xuất đồng hồ, chủ yếu ở Đức và Thụy Sĩ. Vào năm 1920, ở thị trường châu Âu, do dầu ô liu rẻ hơn, nên nó đã thay thế dầu chùm ngây trong thực phẩm.\n\n"}
{"id": "2413998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413998", "title": "Hồ Roopkund", "text": "Hồ Roopkund\n\nHồ Roopkund hay còn gọi là Hồ Xương Người (dân bản địa còn gọi là \"hồ Huyền bí\") là một hồ băng cao ở bang Uttarakhand của Ấn Độ, nằm ​​trong lòng khối núi Trishul và nổi tiếng vì có hàng trăm bộ xương người đã được tìm thấy tại bờ hồ. Vị trí của hồ không có người sống và nằm trong dãy Himalaya ở độ cao khoảng 5.029m (16.499 feet). Hồ được bao bọc bởi các sông băng và những ngọn núi phủ đầy tuyết, cho nên nó trở thành một điểm đến hấp dẫn.\n\nHồ Roopkund là hồ cạn, có độ sâu khoảng 2m và thu hút được sự chú ý bởi dưới đáy của nó có nhiều bộ xương người mà vẫn còn có thể dễ dàng nhìn thấy khi tuyết tan. Đã có nhiều giả thuyết và ý kiến, cả tôn giáo lẫn khoa học thuần túy, nhằm giải thích về nguồn gốc của những bộ xương từ thế kỷ thứ 9 này.\n\nBí ẩn lòng hồ Roopkund nhanh chóng là chủ đề nóng trên toàn thế giới. Vốn dĩ nằm ở độ cao hơn 5000m, không có người sinh sống việc có hơn 800 bộ xương người trong lòng hồ mênh mông giữa trời là điều khó tưởng tượng. Sức hút về sự bí ẩn của nó lớn hơn khi phần nhỏ thời gian trong năm băng tan cảnh tượng này chỉ hiện ra một lần.\n\nSong song đó đã xuất hiện nhiều truyền thuyết huyền bí quanh hồ Xương.Một trong truyền thuyết kể rằng vào thời xưa, Vua nước Kannaji cùng hoàng hậu, con cái, cận thần kéo nhau lên núi Hymalaya mở tiệc ăn uống linh đình. Việc này đã xúc phạm đến nữ thần Nandadevi vì đỉnh núi Hymalaya là nơi linh thiêng không được hưởng lạc. Tức giận nữ thần đã giáng xuống trận mưa đá nơi mà nhà Vua hỗn xược kia đang tổ chức tiệc linh đình. Trận mưa đá đã giết chết hết mọi người trong bữa tiệc và chôn vùi xác họ trong lòng hồ Roopkund qua hàng ngàn năm còn lại những bộ xương này.\n\nSức hút bí ẩn của những bộ xương người hàng ngàn năm tuổi này quả là đáng kinh ngạc với các nhà khoa học.Lên đường giải mã sự bí ẩn các nhà khoa học đã nghiên cứu khám phá.Do điều kiện khó khăn(khí hậu, thời tiết)nên việc nghiên cứu chỉ dừng lại ở mức quan sát, khám phá hồ xương vào mùa băng tan. Mãi tới nam 2003 các nhà khoa học của các nước Ấn Độ, Đức và Mỹ mới tiến hành quay phim nghiên cứu ở lòng hồ.Năm 2007 với các phương tiện kĩ thuật hiện đại, các nhà khoa học đã đi đến kết luận và những bí ẩn của hồ Xương người dần hé lộ\n\nSau khi khảo sát kỹ các bộ xương người, các nhà khoa hoc phát hiện ra một số vòng đeo tay bằng thủy tinh, nhẫn, hài bằng da và gậy trúc, không có vũ khí của quân đội.\n\nKiểm tra thi thể hài cốt tại hiện trường các nhà khoa học nhận thấy rằng phía trên đầu các hài cốt này đều có vết nứt khá sâu những vết thương này không được gây ra bởi lở tuyết hay lở núi gây ra mà là do vật thể hình tròn đánh trú̀ng.Từ đó dự đoán bước đầu cho rằng có một trận mưa đá khổng lồ đã xảy ra bất ngờ khiến hơn 800 người trở tay không kịp nên đã chết hoặc bị thương.\nNhưng một câu hỏi nữa được đặt ra họ là những ai và tại sao lại có mặt ở nơi hiểm trở đầy khắc nghiệt này.\n\nTrong 31 bộ xương người còn thấy được đầu, tóc, móng tay chân được đưa về trung tâm nghiên cứu phân tử sinh học của Ấn Độ\nkiểm nghiệm ADN.Sau khi phân tích các nhà khoa học phát hiện ra điều kì lạ là trên đầu của những người này đều có miếng xương nhỏ nhô ra ngoài trán những đặc điểm này chỉ có ở những cư dân thuộc vùng Maharashtra, miền trung nam Ấn Độ.\nPhân tích ADN cho thấy trong 31 bộ xương có 3 mẫu có chuỗi xoắn gen ADN đột biến kì lạ và chưa từng thấy ở nơi khác trên thế giới ngoại trừ nhóm người di dân ở Maharashtra, Ấn Độ.Trong 800 bộ xương ở lòng hồ các nhà khoa học khám phá thêm nhiều chi tiết khá thú vị, 800 bộ xương được chia làm 2 nhóm chính. Một nhóm nhiều bộ xương hơn có khunng xương khá to cho thấy cơ thể của những người này rất cường tráng, to lớn.Nhóm còn lại có khung xương nhỏ hơn và có ít bộ xương hơn.\nKết luận cuối cùng đưa ra rằng: Hơn 800 người nằm dưới lòng hồ Roopkund là người Ấn Độ di cư hành hương lên hồ Roopkund. Những người có vóc dáng nhỏ hơn có thể là cư dân sống quanh đó hoặc người hướng dẫn cho nhóm hành hương này.Nguyên nhân chết hàng loạt không do nhiễm bệnh nào cả mà đều chết cùng một thời điểm, có thế một trận mưa đá khổng lồ có vận tốc vô cùng lớn bất chợ xảy đến làm họ không kịp tìm chỗ ẩn nấp và nhiều người bị chết, số còn lại bị thương nhưng do khí hậu khắc nghiệt đói và rét cũng không chống trọi được lâu.Những bộ xương hơn ngàn năm tuổi này được nguyên vẹn cho đến bây giờ là do được băng tuyết bảo quản ở nhiệt độ thấp của lòng hồ Roopkund.\n\nMặc dù bí ẩn được giải mã nhưng sức hút của hồ xương khổng lồ trên đỉnh Hymalaya có một không hai trên thế giới ngày càng trở nên lôi cuốn hơn, và nhất là khi hồ xương Roopkund chỉ xuất hiện một lần trong năm thực sự là mơ ước được chứng kiến tận mắt đối với người ưa khám phá và cũng là nơi để những giáo dân khắp nơi hành hương cầu nguyên cho hơn 800 linh hồn đã bỏ mạng tại vùng đất linh thiêng và khắc nghiệt này.\n\n"}
{"id": "2414003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414003", "title": "Thuyết âm mưu", "text": "Thuyết âm mưu\n\nThuyết âm mưu là lời giải thích cho một sự kiện hoặc tình huống có thể gây ra âm mưu từ các nhóm ác ý và mang tính nhằm thao túng quyền lực, thường là động cơ chính trị khi các giải thích khác có khả năng xảy ra hơn . Thuật ngữ này có hàm ý tiêu cực, ngụ ý rằng việc thu hút một âm mưu dựa trên định kiến hoặc không đủ bằng chứng.\n\nCác lý thuyết về âm mưu chống lại sự phản nghiệm và được củng cố bằng lý luận vòng tròn : cả bằng chứng chống lại âm mưu và việc không có bằng chứng cho nó đều được giải thích lại là bằng chứng về sự thật của nó, theo đó âm mưu trở thành vấn đề của đức tin hơn là một điều điều đó có thể được chứng minh hoặc bác bỏ. Nghiên cứu cho thấy rằng lý tưởng theo chủ nghĩa âm mưu—tin vào các lý thuyết âm mưu—có thể có hại về mặt tâm lý hoặc bệnh lý và nó có tương quan với phóng chiếu tâm lý, chứng hoang tưởng và chủ nghĩa Machiavelli. Các nhà tâm lý học cho rằng việc tìm ra một âm mưu mà không có âm mưu thực sự nào, là một hiện tượng tâm thần được gọi là \"nhận thức kiểu ảo tưởng\".\n\nTrong lịch sử, các thuyết âm mưu được liên kết chặt chẽ với định kiến, các cuộc săn lùng phù thủy, chiến tranh và các vụ diệt chủng. Chúng thường được các thủ phạm của các cuộc tấn công khủng bố tin tưởng mạnh mẽ, và được Timothy McVeigh và Anders Breivik, cũng như các chính phủ như Đức Quốc xã, Liên Xô, và Thổ Nhĩ Kỳ sử dụng làm lời biện minh. Chủ nghĩa phủ nhận AIDS của chính phủ Nam Phi, được thúc đẩy bởi các thuyết âm mưu, đã gây ra ước tính khoảng 330.000 người chết vì AIDS, trong khi niềm tin vào các thuyết âm mưu về thực phẩm biến đổi gen đã khiến chính phủ Zambia từ chối viện trợ lương thực trong một nạn đói, vào thời điểm mà 3 triệu người trong cả nước đang bị đói. Các lý thuyết âm mưu là một trở ngại đáng kể đối với việc cải thiện sức khỏe cộng đồng, khuyến khích sự phản đối việc tiêm chủng và truyền nước, và có liên quan đến việc bùng phát các bệnh có thể phòng ngừa bằng vắc xin. \n\nCác tác động khác của thuyết âm mưu bao gồm giảm lòng tin vào bằng chứng khoa học, cực đoan hóa và củng cố ý thức hệ của các nhóm cực đoan, và các hậu quả tiêu cực đối với nền kinh tế. Các lý thuyết âm mưu từng giới hạn đối với khán giả cực đoan giờ đã trở nên phổ biến trên các phương tiện truyền thông đại chúng, nổi lên như một hiện tượng văn hóa của cuối thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21. Chúng phổ biến trên khắp thế giới và thường được mọi người tin tưởng, một số thậm chí được đa số dân chúng tin là đúng. Các biện pháp can thiệp để giảm sự xuất hiện của niềm tin vào các âm mưu bao gồm duy trì một xã hội cởi mở và cải thiện kỹ năng tư duy phân tích của công chúng.\n\nDanh sách những thuyết âm mưu hấp dẫn rất dài. Giới theo thuyết âm mưu cho rằng:\n\nBarkun đã xác định ba cách phân loại lý thuyết âm mưu:\n\n\nMatthew Gray đã lưu ý rằng các giả thuyết âm mưu là một đặc trưng phổ biến của nền văn hoá Ả Rập và thế giới chính trị. Các biến thể bao gồm các âm mưu liên quan đến chủ nghĩa thực dân đô hộ, chủ nghĩa phục quốc của người Do Thái, các siêu cường quốc, nguồn tài nguyên thiên nhiên năng lượng dầu mỏ, và cuộc chiến chống khủng bố, có thể được gọi là Chiến tranh chống lại Hồi giáo. Ví dụ rõ ràng là cuốn sách The Protocols of the Elders of Zion nổi tiếng, là một tài liệu đánh lừa người đọc để rơi vào trạng thái lo lắng sợ hãi về kế hoạch thống trị nhân loại của người Do Thái, quyển sách The Protocols of the Elders of Zion được đọc, được phổ biến rộng rãi, và được quảng bá nhiều trong thế giới Hồi Giáo. Roger Cohen đã gợi ý rằng sự phổ biến của những lý thuyết âm mưu trong thế giới Ả Rập là \"nơi ẩn náu cuối cùng của những con người bất lực\". Al-Mumin Said đã ghi nhận sự nguy hiểm của các lý thuyết âm mưu như vậy, vì những thuyết âm mưu này \"gìn giữ chúng ta không chỉ phớt lờ sự thật mà còn tránh cả việc phải đối mặt với các lỗi lầm và các vấn đề của chính bản thân chúng ta\".\n\n\n"}
{"id": "2414004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414004", "title": "Michael Levitt", "text": "Michael Levitt\n\nMichael Levitt là giáo sư của môn sinh học cấu trúc tại Đại học Stanford. Ông đã được nhận Giải Nobel Hóa học năm 2013. \nMichael Levitt sinh ngày 09 tháng 05 năm 1947 tại Pretoria, Nam Phi trong một gia đình Do Thái. Ông học tại King College London và tốt nghiệp với bằng Cử nhân Khoa học chuyên ngành Vật lý vào năm 1967.\nNăm 1967, ông được cử đại diện cho Phòng thí nghiệm sinh học phân tử của Đại học Cambridge đến Israel làm việc tại Viện Khoa học Weizmann cùng với giáo sư Shneior Lifson và các sinh viên của ông. Michael Levitt cùng ácc cộng sự đã sử dụng mô hình máy tính để tìm hiểu về hành vi của các phân tử sinh học.\n\n\n"}
{"id": "2414005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414005", "title": "Bá Vương", "text": "Bá Vương\n\nBá Vương (chữ Hán: 霸王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n\n"}
{"id": "2414006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414006", "title": "Cuộc chiến luân hồi", "text": "Cuộc chiến luân hồi\n\nCuộc chiến luân hồi (tiếng Anh: \"Edge of Tomorrow\", còn có tên tiếp thị là \"Live Die Repeat: Edge of Tomorrow\" trên các phương tiện truyền thông gia đình hoặc ngắn gọn là \"Live Die Repeat)\" là một bộ phim hành động, khoa học viễn tưởng của Hoa Kỳ, ra mắt năm 2014, với sự tham gia diễn xuất của Tom Cruise và Emily Blunt. Phim được đạo diễn bởi Doug Liman, có phần kịch bản được chuyển thể từ tác phẩm tiểu thuyết Nhật Bản All \"You Need Is Kill (2004)\" của tác giả Hiroshi Sakurazaka. \"Cuộc chiến luân hồi\" lấy bối cảnh thế giới tương lai khi hầu hết châu Âu đã bị xâm lược bởi một chủng tộc ngoài hành tinh. Chuyện phim xoay quanh nhân vật thiếu tá William Cage (Tom Cruise), một nhân viên quan hệ công chúng không có kinh nghiệm chiến đấu, bị cấp trên buộc phải tham gia một chiến dịch đổ bộ tấn công quân thù. \n\nCuối năm 2009, 3 Arts Entertainment mua bản quyền cuốn tiểu thuyết từ Nhật Bản và sau đó bán kịch bản đặc tả cho Warner Bros. của Mỹ. Hãng này tiến hành làm phim cùng với sự tham gia của 3 Arts; Viz Media, nhà xuất bản cuốn sách và công ty sản xuất Village Roadshow đến từ Úc. Quá trình quay phim bắt đầu vào cuối năm 2012, diễn ra tại Anh, chủ yếu ở WB Studios, Leavesden, ngoại ô Luân Đôn và nhiều địa điểm khác, chẳng hạn như Quảng trường Trafalgar, Luân Đôn hay vùng ven biển Sauton Sands. Tổng cộng, có chín công ty chịu trách nhiệm xử lý hiệu ứng hình ảnh cho bộ phim. \n\nHơn 100 triệu đô la Mỹ là số tiền mà Waner Bros. đã chi cho công tác quảng bá tác phẩm. \"Cuộc chiến luân hồi\" công chiếu vào dịp cuối tuần vào ngày 30 tháng 5 năm 2004, tại 28 vùng lãnh thổ, bao gồm Vương quốc Anh, Brazil, Đức, Tây Ban Nha và Indonesia. Tiếp tục ra mắt ngay cuối tuần tiếp theo vào ngày 6 tháng 6, tại 36 vùng lãnh thổ khác, gồm Bắc Mỹ (Hoa Kỳ và Canada), Úc, Trung Quốc và Nga. Bộ phim nhận được đánh giá tích cực từ giới phê bình, với nhiều lời khen dành cho cốt truyện, các phân cảnh hành động cũng như diễn xuất của Cruise và Blunt. \"Cuộc chiến luân hồi\" có doanh thu hơn 370,5 triệu đô la Mỹ trên toàn cầu. Phần tiếp theo của bộ phim có tựa đề \"Live Die Repeat and Repeat,\" đang trong quá trình phát triển. \n\nNăm 2015, chủng sinh vật vũ trụ mang tên \"Mimic\" đổ bộ nước Đức thông qua một tiểu hành tinh và nhanh chóng chinh phục hầu hết châu Âu. Năm năm sau, Lực lượng Phòng vệ Thống nhất (UDF), một liên minh quân sự toàn cầu được thành lập để chống lại mối đe dọa ngoài hành tinh, cuối cùng cũng đã giành được chiến thắng trước Mimic tại Verdun nhờ trang bị cho binh lính bộ cường giáp mới phát triển. Tại Anh, UDF lên kế hoạch cho một cuộc tấn công lớn tại Pháp, Tướng Brigham (Brendan Gleeson) ra lệnh cho Thiếu tá William Cage (Tom Cruise) thuộc bộ phận quan hệ truyền thông đưa tin về sự kiện này. Cage, một sĩ quan không có chút kinh nghiệm chiến đấu nào, phản đối mệnh lệnh và đe dọa sẽ đỗ lỗi cho Brigham nếu chiến dịch thất bại. Brigham bắt cóc Cage và gửi anh tới sân bay Heathrow, hiện đang là một căn cứ quân sự. Tại đây, Cage tỉnh dậy và nhận ra Brigham đã giáng chức mình xuống làm binh nhì, phải chịu sự quản lý của Trung sĩ Farell (Bill Paxton) và biệt đội J-Squad, gồm toàn những thành viên không ưa Cage. \n\nCuộc đổ bộ tại bờ biển ở Pháp là một thất bại to lớn, Farell và toàn đội J-Squad của ông dễ dàng bị giết. Cage sử dụng một khối mìn Claymore để tiêu diệt một con Mimic màu xanh, nhưng rồi mất mạng vì bị phân hủy bởi máu của con quái vật. Sau đó, Cage giật mình tỉnh giấc và thấy mình đã trở lại Heathrow, hồi tưởng lại những sự kiện xảy ra sáng hôm trước. Anh cố cảnh báo Farell về chiến dịch thảm bại sắp xảy đến, nhưng hoàn toàn bị ngó lơ. Từ đây, Cage vướng vào vòng lặp hy sinh ở bờ biển rồi lại thức giấc tại Heathrow, hết lần này tới lần khác và cứ mỗi lần như vậy, Cage càng thành thục kĩ năng chiến đấu hơn. Trong một lần lặp, Cage cố gắng cứu mạng Trung sĩ Rita Vrataski (Emily Blunt), anh hùng của trận Verdun. Cô nhận ra khả năng của Cage và ra lệnh cho anh tìm cô ngay khi tỉnh dậy một lần nữa. \n\nCage thức dậy và tìm tới Vrataski, cô đưa anh tới gặp Tiến sĩ Carter (Noah Taylor), một chuyên gia sinh học nghiên cứu về Mimic. Ông giải thích rằng, quân đoàn Mimic là một siêu tổ chức, trong đó \"Omega\" kiểm soát đại não, còn các \"Alpha\" hoạt động như các hạch thần kinh, được \"Omega\" điều khiển. Nếu một Alpha chết, Omega sẽ đặt lại ngày và điều chỉnh chiến thuật của mình cho tới khi giành được chiến thắng. Cage đã vô tình \"chiếm đoạt\" khả năng thiết lập lại thời gian của Mimic thông qua việc tiếp xúc với máu của một Alpha. Vrataski cũng có được khả năng này ở Verdun và sử dụng nó để giành chiến thắng trước khi cô bị thương, được truyền máu và mất đi năng lực. Cô khẳng định với Cage rằng cần xác định chính xác vị trí của Omega và hủy diệt nó thì mới có thể kết thúc cuộc chiến.\n\nQua nhiều vòng lặp liên tục, Vrataski muốn huấn luyện Cage trở thành một chiến binh xuất sắc để có thể vượt qua bãi chiến trường ở Pháp. Chán nản, Cage đào ngũ đến Luân Đôn, phát hiện ra Mimic sẽ tấn công nơi này ngay sau chiến dịch đổ bộ của UDF. Anh cũng nhìn thấy những hình ảnh về một con đập ở Đức, nơi Omega đang ẩn náu. Trải qua nhiều lần chiến đấu để tìm cách sống sót, Cage ngày càng gần gũi với Vrataski hơn, nhưng cô thì chỉ quan tâm đến nhiệm vụ. Khi đến một địa điểm mà chắc chắn Vrataski sẽ bị giết cho dù hai người có làm gì đi chăng nữa, Cage quyết định bay đến con đập một mình. Omega không có ở đó còn Cage thì bị một Alpha phục kích tấn công, hòng tước bỏ khả năng thiết lập lại thời gian của anh, nhưng Cage đã cố tình tự sát. \n\nCage và Vrataski thâm nhập vào Bộ Quốc phòng, nơi Cage thuyết phục Brigham đưa cho anh ta thiết bị nguyên mẫu của Carter để có thể định vị Omega. Trong cuộc rượt đuổi sau đó, họ phát hiện ra Omega đang nằm dưới Kim tự tháp Louvre ở Paris. Cage bị bắt và trọng thương, anh tỉnh dậy trong bệnh viện và thấy mình đã được truyền máu, đồng nghĩa với việc mất đi khả năng lặp thời gian. \n\nVrataski giải thoát cho Cage, họ chiêu mộ J-Squad để giúp tiêu diệt Omega trước khi cuộc đổ bộ bắt đầu. Tại Paris, nhóm lính đã hy sinh bản thân để Cage và Vrataski có thể đến Kim tự tháp Louvre. Vrataski hôn Cage, cảm ơn vì tất cả những gì anh đã làm, rồi liều mình đánh lạc hướng một con Alpha đang ngăn họ tiếp cận Omega. Alpha giết chết Vrataski và làm bị thương Cage, nhưng anh vẫn kịp dùng một đai lựu đạn hủy diệt Omega, cũng như con Alpha và toàn bộ quân đoàn Mimic. \n\nCage hấp hối, chìm trong máu của Omega, anh tỉnh dậy và thấy mình đang trên đường đến cuộc gặp đầu tiên với Brigham. Phát thanh viên trên TV nói rằng các hoạt động của Mimic đã ngừng sau một đợt tăng năng lượng bí ẩn ở Paris. Cage đến Heathrow, với tư cách Thiếu tá, nhìn thấy tất cả thành viên J-Squad đều còn sống. Sau đó, anh tìm gặp Vrataski, bật cười khi thấy cô vẫn chào đón mình như nhiều lần trước.\n\nVào năm 2009, Viz Media xuất bản cuốn tiểu thuyết gốc ở Bắc Mỹ. Cũng trong năm 2009, sau khi thu hút được sự quan tâm của nhà sản xuất Erwin Stoff, công ty 3 Arts Entertainment của ông này đã chọn tác phẩm. Tiếp đó, 3 Arts hợp tác với công ty phim con của nhà xuất bản Viz Productions, do Jason Hoffs đứng đầu. Chủ tịch Viz Media, Hidemi Fukuhara, từng là một giám đốc sản xuất. Thay vì rao bán ngay bản quyền cho các xưởng phim để chuyển thể kịch bản và sản xuất phim, 3 Arts quyết định phát triển một kịch bản đặc tả, rồi mới đem giới thiệu tới các studio. Stoff đã tiếp cận nhà văn Dante Harper và gửi cho anh ta một bản sao của cuốn tiểu thuyết. Harper nhận thấy cuốn sách \"quá phức tạp\" để chuyển thể sao cho phù hợp, nhưng bất chấp viễn cảnh làm việc không lương, anh vẫn \"mạo hiểm\" nhận công việc và mất tám tháng để viết kịch bản. Sau khi hoàn thành, Warner Bros. đã mua nó với giá 3 triệu đô la Mỹ vào tháng 4 năm 2010. Tới tháng 8 năm sau, hãng này thuê Doug Liman đạo diễn dự án phim chuyển thể. Kịch bản của Harper xuất hiện trên ấn bản năm 2010 của Black List, một cuộc khảo sát thường niên dành cho những kịch bản phim điện ảnh \"được ưa thích nhất\" mà vẫn chưa được sản xuất.\n\nVào tháng 6 năm 2011, Joby Harold được thuê để viết lại kịch bản. Đến tháng 9 cùng năm, Warner Bros. nhắm đến Brad Pitt cho vai chính; sau khi anh này từ chối, hãng phim mới tiếp cận Tom Cruise. Khi Cruise nhận lời, kịch bản đã phải thay đổi độ tuổi của vai chính cho phù hợp với diễn viên. Đến tháng 12 năm 2011, Cruise chính thức tham gia bộ phim. Emily Blunt thì bắt đầu đàm phán để đóng cùng Cruise vào tháng 4 năm 2012. Bộ đôi biên kịch Roberto Orci và Alex Kurtzman cũng đưa ra một bản nháp kịch bản của riêng họ. \n\nSáu tháng trước khi bộ phim bắt đầu quay, Liman đã lược bỏ tới 2/3 kịch bản gốc của Harper. Jez Butterworth và John-Henry Butterworth được giao nhiệm vụ cải biên kịch bản. Nhà biên kịch Simon Kinberg tiếp quản công việc từ Butterworths và tám tuần trước khi bắt đầu quay, anh ta lại bị thay thế bởi Christopher McQuarrie. McQuarrie được giới thiệu cho dự án khi làm việc cùng Cruise trong \"Jack Reacher\". Đọc kịch bản từ trước đó, McQuarrie \"hiểu rất rõ tiền đề của câu chuyện và biết điều họ đang kiếm tìm ở các nhân vật\". Ngay cả khi các phiên bản kịch bản trước đó có phần đen tối hơn, Cruise vẫn nhấn mạnh với McQuarrie về tầm quan trọng của yếu tố hài hước. Nam diễn viên so sánh những cái chết của nhân vật Cage với bộ phim hoạt hình \"Chó sói Wile E. và Gà lôi\", anh nói, \"Thật thú vị khi tự nghĩ ra những cách kết liễu bản thân mới.\"\n\nKịch bản vẫn chưa có một kết thúc mỹ mãn, mặc dù các nhà sản xuất và điều hành hãng phim lo lắng về việc khởi quay mà không có cái kết phim cụ thể, Liman vẫn chọn phương án hoàn thành kịch bản trong quá trình quay phim chính. McQuarrie đã có lúc đề nghị thêm một bước ngoặt liên quan đến việc quân đoàn Mimic phát hiện ra cuộc tấn công của Cage tại Paris và đặt lại thời gian, nhưng rồi loại bỏ ý tưởng này vì \"người xem đã quá mệt mỏi vào thời điểm đó của bộ phim.\" Cuối cùng, McQuarrie cho rằng việc tập trung vào các khía cạnh hài hước có nghĩa là \"phim cần phải có một cái kết không quá ác nghiệt\", và do đó đã chọn kết thúc cốt truyện ở nơi nó bắt đầu, trên chiếc trực thăng đưa Cage đến Luân Đôn, tuân thủ quan điểm \"một bộ phim hài cần phải đưa mọi thứ trở về lúc ban đầu\".\n\nQuá trình sản xuất bắt đầu tại Leavesden Studios gần Luân Đôn, nơi trước đó được Warner Brothers mua để làm một studio lâu dài. Địa điểm này từng được WB chọn để quay Harry Potter, nhưng hãng không quay trở lại phim trường trong suốt một thập kỷ và cuối cùng đã xem đây như một địa điểm bán cố định. Phân đoạn mở đầu với sự xuất hiện của Tom Cruise được quay ngay trong phòng biên tập của Liman, nam diễn viên thì tự trang điểm và làm tóc, đạo diễn đã phải thốt lên rằng đây \"có thể là việc độc lập nhất mà tôi từng được làm.\" Mặc dù Liman dự định quay trận chiến trên bãi biển tại địa điểm thực, nhưng thay vào đó, xưởng phim đã xây dựng một bãi biển giả ở trường quay. Phim trường được bao quanh bởi các tấm phông nền xanh lá cây, chúng được các chuyên gia hiệu ứng hình ảnh sử dụng để mở rộng khung cảnh bãi biển với các hình ảnh tại Saunton Sands, Bắc Devon. Tất cả được thiết kế sao cho cảnh chiến đấu gợi nhớ đến những trận chiến ven biển trong Thế chiến thứ hai như trận Normandie hay trận Dunkerque.\n\n"}
{"id": "2414009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414009", "title": "Lê Mạnh Hà", "text": "Lê Mạnh Hà\n\nLê Mạnh Hà (sinh 1957) là một chính khách người Việt Nam. Ông từng giữ các chức vụ Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Việt Nam; Thành Ủy viên, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh kiêm Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Thành phố Hồ Chí Minh.\nÔng là con trai Đại tướng Lê Đức Anh, cố Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.\n\nLê Mạnh Hà sinh ngày 08 tháng 10 năm 1957. Quê quán tại xã Lộc An, huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên - Huế. Hiện cư ngụ tại quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh. Cha ông là Đại tướng Lê Đức Anh, cố Chủ tịch nước Việt Nam. Mẹ ông là bà Võ Thị Lê (sinh năm 1928, tại xã Quế Phong, huyện Quế Sơn, tỉnh Quảng Nam - mất ngày 18 tháng 11 năm 2016 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội). Mẹ ông là bác sĩ công tác ở bệnh viện Việt Xô Hà Nội. Ông còn có một em gái tên là Lê Xuân Hồng sinh năm 1959 (cùng cha cùng mẹ), một chị gái cũng tên Lê Xuân Hồng sinh năm 1951 (cùng cha khác mẹ, con của bà Phạm Thị Anh, vợ trước của ông Lê Đức Anh), và chị gái tên Huỳnh Thị Lệ Hạnh, sinh năm 1950 (cùng mẹ khác cha, con của chồng trước của bà Võ Thị Lê).\n\nTừ 1975 đến tháng 10 năm 1981, ông là học viên khóa 11, chuyên ngành Kỹ thuật Thông tin- Khoa Vô tuyến điện tử, Trường Đại học Kỹ thuật Quân sự, cấp bậc từ Binh nhì đến Thượng sĩ. Từ năm 1981 đến năm 1986, ông là cán bộ nghiên cứu, Viện Kỹ thuật Quân sự.\n\nLê Mạnh Hà được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 14 tháng 1 năm 1984.\n\nTừ tháng 10 năm 1986 đến tháng 12 năm 1991, ông là Nghiên cứu sinh Tiến sĩ tại Học viện Thông tin Quân sự Liên Xô. Sau về là Thiếu tá, Trưởng phòng, Cục Tiêu chuẩn - Đo lường - Chất lượng, Bộ Quốc phòng.\n\nNăm 1992 ông ra quân chuyển về giảng dạy tại Trường Hàng không Việt Nam.\n\nNăm 1996, ông chuyển về công tác tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam, giữ chức vụ chuyên viên Vụ Quản lý Dự án Đầu tư nước ngoài.\n\nTừ tháng 5 năm 1998 đến tháng 7 năm 2000, ông được cử đi học Thạc sĩ Quản lý nhà nước tại Đại học Harvard, Hoa Kỳ.\n\nTháng 7 năm 2000, ông về nước, tiếp tục làm chuyên viên của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.\n\nTháng 10 năm 2000, ông là chuyên viên của Trường Đại học Quốc gia Hà Nội.\n\nTừ tháng 10 năm 2001 đến tháng 11 năm 2004, ông chuyển về công tác tại thành phố Hồ Chí Minh, lần lượt giữ các chức vụ: Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận Bình Thạnh;\n\nTừ tháng 11 năm 2004 đến tháng 4 năm 2008, ông giữ chức Giám đốc Sở Bưu chính, Viễn thông thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTừ tháng 5 năm 2008 đến ngày 15 tháng 5 năm 2015, ông Hà là Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Hồ Chí Minh. Đồng thời giữ chức Phó Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh đến ngày 15 tháng 5 năm 2015.\n\nÔng được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố lần thứ IX.\n\nTừ ngày 15 tháng 5 năm 2015, ông Lê Mạnh Hà được bổ nhiệm Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.\n\nThủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã ký quyết định ông nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 1-11-2017.\n\n\n\nLê Mạnh Hà là con của Lê Đức Anh, cố Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, và bà Võ Thị Lê. Hôm mùng 3/5/2019, ông cũng là người đã thay mặt gia quyến đọc lời cảm tạ trong lễ truy điệu của cha đẻ cũng chính là cố Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.\n"}
{"id": "2414011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414011", "title": "Lễ hội Nhật Bản", "text": "Lễ hội Nhật Bản\n\n\nGiữa tháng 1 (15 ngày): Thi đấu Sumo lần 1 ở Tokyo.\n\nThứ bảy tuần thứ tư của tháng 1: Lễ đốt cỏ trên núi Wakakusayama, Nara.\n\n7 ngày đầu tháng 2: Lễ hội Tuyết tại Sapporo, Hokkaido. Đây là lễ hội tuyết nổi tiếng nhất tại Nhật Bản với nhiều tuyệt tác điêu khắc bằng tuyết và băng khổng lồ.\n\nĐầu hoặc giữa tháng 2: Lễ hội Tuyết tại Asahikawa, Abashiri và các thành phố khác tại Hokkaido.\n\n\nThứ bảy tuần thứ ba của tháng 2: Lễ hội Eyo hoặc Lễ hội Hadaka (lễ hội khỏa thân) tại Chùa Saidaiji, Okayama.\nCác lễ hội Nhật Bản từ tháng 9 đến tháng 11:\n\n\nGiữa tháng 10: Lễ hội thành phố Nagoya nổi tiếng với cuộc diễu hành chân dung ba lãnh chúa thời phong kiến được khắc họa lộng lẫy.\n\n\nGiữa tháng 10 - giữa tháng 11: Triển lãm hoa cúc tại Đền Meiji và Chùa Asakusa Kannon ở Tokyo.\n\n\nGiữa tháng 11: Lễ hội Tori-no-ichi hoặc Lễ hội Rake Fair của Đền Otori tại vùng Kanto.\n\nGiữa tháng 11 (15 ngày): Thi đấu Sumo lần 6 ở Fukuoka.\n\n"}
{"id": "2414013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414013", "title": "Verville-Packard R-1 Racer", "text": "Verville-Packard R-1 Racer\n\nVerville-Packard R-1 Racer là một loại máy bay đua quân sự, được hoán cải từ thiết kế Verville VCP-1. R-1 còn được biết đến với tên gọi Verville-Packard VCP-R hay Verville-Packard 600.\n\n\n"}
{"id": "2414019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414019", "title": "Thomas-Morse MB-6", "text": "Thomas-Morse MB-6\n\nThomas-Morse MB-6 là một loại máy bay đua do Thomas-Morse Aircraft chế tạo cho Cục không quân lục quân Hoa Kỳ\n\n\n"}
{"id": "2414021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414021", "title": "Thomas Morse R-5", "text": "Thomas Morse R-5\n\nThomas-Morse R-5 hay còn gọi là TM-22, là một loại máy bay đua của Hoa Kỳ trong thập niên 1920.\n\n\n\n"}
{"id": "2414024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414024", "title": "Curtiss CR", "text": "Curtiss CR\n\nCurtiss CR là một loại máy bay đua được thiết kế cho Hải quân Hoa Kỳ vào năm 1921.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2414028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414028", "title": "Curtiss R2C", "text": "Curtiss R2C\n\nCurtiss C2R là một loại máy bay đua được thiết kế cho Hải quân Hoa Kỳ năm 1923.\n\n\n"}
{"id": "2414030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414030", "title": "Các ngày nghỉ lễ ở Nhật Bản", "text": "Các ngày nghỉ lễ ở Nhật Bản\n\nCác ngày lễ ở Nhật Bản hay còn gọi là được thiết lập dựa theo năm 1948 (đã tu chỉnh). Một điều luật trong luật này quy định nếu một ngày lễ rơi vào ngày Chủ nhật thì ngày làm việc kế tiếp sẽ là ngày lễ, gọi là . Ngoài ra, nếu một ngày nào đó (trừ Chủ nhật và các ngày lễ) xen vào giữa hai ngày lễ thì ngày đó cũng trở thành ngày nghỉ lễ, gọi là . Ví dụ, do ngày 4 tháng 5 nằm giữa \"Ngày kỷ niệm Hiến pháp\" (3 tháng 5) và \"Ngày thiếu nhi\" (5 tháng 5) nên ngày này cũng trở thành ngày nghỉ lễ; việc này kéo dài cho đến mãi khi ngày 4 tháng 5 được quy định là \"Ngày cây xanh\" từ năm 2007.\n\nTrước khi Nhật Bản chấp nhận sử dụng lịch Gregory vào năm 1873 thì những ngày lễ của nước này được tính dựa theo âm dương lịch Trung Quốc. Chẳng hạn, Ngày đầu năm mới khi đó được tổ chức vào đầu mùa xuân, tương tự như ở Trung Quốc, Hàn Quốc và Việt Nam. Nhật Bản có tất cả 15 ngày lễ quốc gia được Chính phủ công nhận.\n\n\"Nguồn\": , sách Minna no Nihongo 1\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n(*) Thay đổi theo năm.\n\nNếu một ngày nghỉ Quốc Gia rơi vào Chủ nhật thì ngày thứ Hai liền sau sẽ được nghỉ bù. Có một kì nghỉ liền từ ngày 29 tháng 04 đến 05 tháng 05, được gọi là Golden Week (ゴールデンウィーク , \"Tuần lễ vàng\"). Một số công ty cho nhân viên nghỉ suốt cả tuần.\n\nMột số sự kiện lễ hội hoặc lễ tang hoàng gia cũng được xem là ngày nghỉ lễ ở năm chúng diễn ra.\nTừ khi Luật ngày lễ ra đời, đã có bốn sự kiện như vậy, gồm:\n\n\nBắt đầu từ năm 2000, Nhật Bản bổ sung Hệ thống thứ Hai hạnh phúc, theo đó một số ngày lễ được chuyển sang thứ Hai nhằm có được kỳ nghỉ cuối tuần dài hơn:\n\nNăm 2005, Nhật Bản quyết định dời Ngày cây xanh từ 29 tháng 4 sang 4 tháng 5, thế vào đó là Ngày Chiêu Hoà (tức Ngày Shōwa) - một ngày lễ mới. Các thay đổi này có hiệu lực từ năm 2007.\n"}
{"id": "2414031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414031", "title": "Vladimir Mikhailovich Myasishchev", "text": "Vladimir Mikhailovich Myasishchev\n\nVladimir Mikhailovich Myasishchev () (28 tháng 9 năm 1902, Yefremov– 14 tháng 10 năm 1978, Moskva) là một nhà thiết kế máy bay Liên xô, Thiếu tướng kỹ thuật (1944), Anh hùng Lao động Xã hội chủ nghĩa (1957), Tiến sĩ khoa học kỹ thuật (1959), Công nhân khoa học danh dự của RSFSR (1972).\n\nSau khi tốt nghiệm Đại học Kỹ thuật Nhà nước Moscow năm 1926, Myasishchev làm việc tại Phòng Thiết kế Tupolev và tham gia vào việc chế tạo các loại máy bay, như TB-1, TB-3, và Tupolev ANT-20 Maxim Gorky. Là một trợ lý của Boris Pavlovich Lisunov, ông đã tới Hoa Kỳ năm 1937 để giúp hỗ trợ dịch các bản vẽ chiếc Douglas DC-3 chuẩn bị cho việc chế tạo chiếc Lisunov Li-2.\n\nNăm 1938, Myasishchev trở thành nạn nhân của một chiến dịch đàn áp. Trong khi bị giam giữ, ông đã làm việc tại Phòng Thiết kế Trung ương số 20 của NKVD (ЦКБ-29 НКВД) tại Moskva dưới sự hướng dẫn của Vladimir Petlyakov, thiết kế chiếc máy bay ném bom Pe-2. Năm 1940, sau khi được thả, Myasishchev lãnh đạo một phòng thiết kế (cũng trong tòa nhà này), chế tạo những chiếc máy bay ném bom tầm cao và xa DVB-102 (ДВБ-102). Năm 1946–1951, Myasishchev là lãnh đạo của khoa và sau này là chủ nhiệm Khoa thiết kế máy bay tại Học viện Hàng không Moscow. Năm 1956, ông trở thành lãnh đạo thiết kế máy bay. Giai đoạn 1960–1967, Myasishchev được chỉ định làm Giám đốc Viện Thủy động lực học Trung ương (TsAGI). Giai đoạn 1967–1978, Myasishchev giữ chức lãnh đạo thiết kế máy bay của Nhà máy Chế tạo Máy Thực nghiệm, nơi sẽ mang tên ông từ năm 1981.\n\nMyasishchev đã thiết kế nhiều kiểu máy bay quân sự, gồm Pe-2B, Pe-2I, Pe-2M, DIS, DB-108, M-4, 3M, M-50). Ông cũng tham gia chế tạo một máy bay chở hàng VM-T Atlant và máy bay tầm cao M-17 Stratosfera. Các máy bay của Myasishchev, chiếc 3M và M-4, đã lập 19 kỷ lục thế giới, và chiếc M-17 \"Stratosfera\" lập 20 kỷ lục.\n\nMyasishchev đã được trao tặng ba Huân chương Lenin, năm 1945, 1957, 1962, Huân chương Suvorov hạng II năm 1944 và Huân chương Cách mạng tháng 10 năm 1971.\n\n\n"}
{"id": "2414041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414041", "title": "Gỏi cá trích", "text": "Gỏi cá trích\n\nGỏi cá trích được xem là một món ăn đặc sản của Phú Quốc. Đây là món ăn được ưa chuộng của người dân nơi đây và là món ăn được ưa thích nhất của du khách mỗi khi đặt chân lên đảo Phú Quốc. Gỏi cá trích là món ăn dân dã bình dị mang đậm hương vị xứ đảo.\nNguyên liệu của món ăn bao gồm:\n\nCá trích được rửa sạch rồi loại bỏ vảy, đầu, ruột và sau đó dùng dao để lọc từng miếng phi-lê mỏng. Tiếp theo, dùng nước cốt chanh trộn chung với cá cùng với hành tây hành tím thái mỏng, dừa, ớt và đậu phộng rang. Cuối cùng xếp cá lên dĩa và thưởng thức.\n"}
{"id": "2414044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414044", "title": "Vladimir Mikhailovich Petlyakov", "text": "Vladimir Mikhailovich Petlyakov\n\nVladimir Mikhailovich Petlyakov () (15 tháng 6 năm 1891 – 12 tháng 1 năm 1942) là một kỹ sư hàng không Liên xô.\n\nPetlyakov sinh tại Sambek (Don Voisko, Đế chế Nga) năm 1891 (hiện là một phần của Novoshakhtinsk, Rostov), nơi cha ông là một quan chức địa phương. Sau khi tốt nghiệp trường Cao đẳng kỹ thuật tại Taganrog (hiện là \"Taganrog Petlyakov Aviation College\", ) năm 1910 ông tới Moskva, nơi ông được nhận vào Đại học Kỹ thuật Nhà nước Moskva; tuy nhiên, vì những khó khăn tài chính ông đã không thể hoàn thành việc học. Sau cuộc Cách mạng tháng 10 năm 1917, ông được thuê làm việc như một kỹ thuật viên tại phòng thí nghiệm khí động lực tại Đại học Kỹ thuật Nhà nước Moskva dưới sự hướng dẫn của Nikolai Zhukovsky, và tiếp tục việc học tập. Ông đã có được những kinh nghiệm khi làm việc tại các đường hầm gió và những tính toán cho việc thiết kế máy bay khi làm việc tại đây. Năm 1922, ông tốt nghiệp trường này.\n\nGiai đoạn 1921-1936, Petlyakov làm việc tại Viện thủy động lực học Trung ương dưới sự hướng dẫn của Andrei Tupolev, nơi ông tham gia vào việc thiết kế cánh và phát triển các tàu lượn. Năm 1936, ông trở thành lãnh đạo thiết kế máy bay tại một nhà máy sản xuất máy bay. Petlyakov đã tham gia trực tiếp vào việc tổ chức và phát triển chế tạo máy bay kim loại của Liên xô. Đặc biệt, Petlyakov (cùng với kỹ sư Nikolai Belyaev) đã lập ra các phương pháp tính toán tính mỏi của kim loại và lý thuyết về việc thiết kế cánh kim loại với nhiều xà. Petlyakov đã hỗ trợ việc thiết kế những chiếc máy bay ném bom hạng nặng của Liên xô như TB-1, TB-3 (1930-1935), và một máy bay ném bom tầm cao, xa bốn động cơ Pe-8 (1935-1937).\n\nTuy nhiên, ngày 21 tháng 10 năm 1937, Petlyakov bị bắt giữ cùng Tupolev và toàn bộ ban giám đốc TsAGI với những vu cáo phá hoại, gián điệp và giúp đỡ Đảng Phát xít Nga. Nhiều đồng nghiệp của ông đã bị hành quyết. Năm 1939, ông được chuyển từ nhà tù tới một \"sharashka\" của NKVD dành cho các nhà thiết kế máy bay gần Moscow, nơi nhiều cựu thành viên của TsAGI đã được gửi tới làm việc. Petlyakov được giao trách nhiệm thiết kế một máy bay chiến đấu tầm cao, và ông đã hoàn thành thành công. Tuy nhiên, thực tế hoạt động trong Chiến tranh Liên xô-Phần Lan cho thấy nó không phải là chiếc máy bay mà Không quân Liên xô có nhu cầu, và Lavrentiy Beria, lãnh đạo NKVD và \"sharashka\" yêu cầu chiếc máy bay chiến đấu phải được thiết kế lại thành một máy bay ném bom bổ nhào, với lời hứa hẹn rằng ông và ccác đông nghiệp sẽ được thả khi hoàn thành công việc.\n\nKết quả là chiếc máy bay Pe-2, được đưa vào sản xuất hàng loạt tại Nhà máy Hàng không Kazan, đã chứng tỏ là một trong những thiết kế thành công nhất trong Thế chiến II. Petlyakov được thả năm 1940, và được trao Giải Stalin năm 1941. Tuy nhiên, tại Kazan, Petlyyakov phải đối mặt với những khó khăn ngày càng lớn khi nhiều kỹ thuật viên và thợ cơ khí do ông đào tạo phải gia nhập Hồng quân và ra mặt trận, ảnh hưởng lớn tới chất lượng sản xuất máy bay. Ông đã phản đối lên các lãnh đạo cao cấp, và đang trên đường tới Moscow vào tháng 1 năm 1942 (trên một chiếc Pe-2), thì tử nạn trong một vụ rơi máy bay gần Arzamas. Mộ ông nằm tại Nghĩa trang Arskoe ở Kazan.\n\nVladimir Petlyakov đã được nhận Giải thưởng Nhà nước Liên xô (1941) và được trao hai Huân chương Lenin và một Huân chương Sao vàng.\n"}
{"id": "2414080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414080", "title": "Phương Mai (bán đảo)", "text": "Phương Mai (bán đảo)\n\nBán đảo Phương Mai là bán đảo thuộc địa phần thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định, Việt Nam. Đây là một bán đảo xinh đẹp và hoang sơ với nhiều cảnh đẹp có tiềm năng lớn về du lịch.\nBán đảo Phương Mai nằm về phía đông đầm Thị Nại như một tấm bình phong khổng lồ án ngữ phía biển cho thành phố Quy Nhơn. Bán đảo Phương Mai là đoạn cuối cùng của dải núi Triều Châu.\n\nĐây là một vùng núi thấp có nhiều ngọn nhấp nhô. Cao hơn cả là hòn Chớp Vung, hòn Mai, hòn Diệp Chữ… Nhìn từ xa, Phương Mai như đầu một con rồng thân nằm dài về phía bắc, đến tận cửa Đề Gi. Tận cùng phía nam của bán đảo là một lưỡi nhọn hình mũi mác với nhiều hốc đá hiểm trở, chim Yến thường kéo về làm tổ. Dân trong vùng gọi nơi đây bằng hai cái tên Mũi Mác và Mũi Yến. Dãy núi phía tây bắc Mũi Mác có một nhánh nhỏ, nhọn sắc như nanh cọp, chĩa về phía tây, tục gọi Gành Hổ, trong các sách cổ gọi là Hổ Ki. Nằm kẹp giữa hai dải núi này là một động cát, trên có bàu nước ngọt khá lớn. Bán đảo Phương Mai được nối với dãy Triều Châu bằng một dải núi dài chừng 2 km, bề ngang chỉ hẹp độ 1/2 km có tên là Eo Vược.\n\nBán đảo Phương Mai núi dăng hiểm trở, nhưng xen vào các vách đá và ở dìa chân núi có những thung lũng và những khoảng trống để hình thành các điểm dân cư, tụ tập chủ yếu thành ba xã Nhơn Lý, Nhơn Hội, Nhơn Hải và một phần phường Hải Cảng. Dân ở đây sống bằng nghề biển và nghề nông, quanh năm chài lưới và làm ruộng.\n\nHiện nay, dự án cầu đường Quy Nhơn – Nhơn Hội đang thi công, vùng đất này trong tương lai sẽ phát triển với cảng nước sâu, các khu công nghiệp, dịch vụ và du lịch.\n\nDo địa thế hùng hiểm, bán đảo Phương Mai còn dấu mình những di tích kỳ bí. Hiện còn những ngôi chùa tên dân gian là chùa Phật Lồi. Chùa ở Hải Giang, xã Nhơn Hải. Trong chùa hiện có thờ một pho tượng bằng đá sa thạch, cao bằng hình người, sau lưng có bốn chữ Phạn, dân quen gọi là chữ bùa.\n\n"}
{"id": "2414087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414087", "title": "Hủ tiếu sa tế", "text": "Hủ tiếu sa tế\n\nHủ tiếu sa tế là món hủ tiếu nguồn gốc từ Triều Châu, là món ăn chỉ được lưu truyền trong cộng đồng người Tiều.\nKhông ai biết chính xác món ăn này có nguồn gốc từ đâu, nên cũng có người bảo nó là sự kết hợp ẩm thực của người Hoa và người Chà Và (Java).\n\nĐiểm đặc trưng của món ăn này chính là bánh hủ tiếu có màu trắng đục, bản to như bánh phở của người Bắc nhưng nước dùng có màu vàng, sánh và thoang thoảng hương thơm. Nước dùng tạo nên hương vị cho món ăn khi nó không giống các loại nước dùng khác.\n\nHủ tiếu sa tế được nấu chung với thịt bò tươi hồng, lòng bò, dưa leo, giá sống trắng muốt, rau quế, lá ngò gai, chanh... Nước dùng của hủ tiếu sa tế có gần 20 gia vị như tỏi, hành tím, gừng, sả, đại hồi, tiểu hồi, quế, ớt khô, bột ớt, vừng rang, đậu phộng... tạo nên một hương vị đầy đủ vị béo, mặn, chay, chua, ngọt, cay đậm đà. Đặc biệt là mùi thơm của sa tế cay nồng với mùi đậu phộng béo ngậy.\n\nHủ tiếu sa tế đã thịnh hành tại Sài Gòn từ những năm 60, đặc biệt là tại Quận 5, và được ưa chuộng không khác gì hủ tiếu Nam Vang, hủ tiếu Mỹ Tho, hủ tiếu Sa Đéc tại Sài Gòn vào thời ấy. Ngày nay vẫn còn nhiều quán hủ tiếu sa tế tại đó có thâm niên hơn 50 năm, như quán Quảng Kỳ tại Chợ Lớn, do ông Tiết Chân Quảng lập nên từ xưa.\n"}
{"id": "2414091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414091", "title": "Cá phi đao", "text": "Cá phi đao\n\nCá phi đao, tên khoa học Gymnarchus niloticus, còn được gọi là aba, aba aba, cá phi đao hoặc cá dao châu Phi, là một loài cá điện, và là loài duy nhất trong chi Gymnarchus và họ Gymnarchidae trong bộ Osteoglossiformes. Nó được tìm thấy duy nhất tại các khu vực đầm lầy và các rìa thực vật cận kề trong lưu vực các sông Nile, Turkana, Chad, Niger, Volta, Senegal và Gambia.\n\n\"G. niloticus\" có một cơ thể dài và mảnh, không có vây đuôi, vây chậu và vây hậu môn. Vây lưng kéo dài, chạy dọc theo lưng về phía chiếc đuôi không vây, tù và là nguồn chính tạo ra lực đẩy. Nó phát triển đến chiều dài 1,6 m (5,2 ft) và trọng lượng 19 kg (42 lb).\n\n\"G. niloticus\" sống về đêm và có thị lực kém. Thay vào đó, nó sử dụng một điện trường yếu để định hướng và săn cá nhỏ tương tự như cá mũi voi. Cũng như cá mũi voi, nó sở hữu một bộ não lớn bất thường, được cho là để giúp diễn giải các tín hiệu điện.\n\n\"G. niloticus\" đẻ trứng trong các tổ trôi nổi có bề ngang tới 1 mét. Cá trưởng thành tiếp tục bảo vệ con non sau khi nở.\n"}
{"id": "2414092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414092", "title": "Bãi Đá Ông Địa", "text": "Bãi Đá Ông Địa\n\nBãi Đá Ông Địa là một bãi biển đẹp, trong xanh với những mỏm đá, bãi đá nhô ra ngoài mặt biển, thuộc phường Hàm Tiến, thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận, nằm cách trung tâm thành phố khoảng 9–10 km.\n\nKhông ai biết rõ tên địa danh này có từ lúc nào. Chỉ có một điều chắc chắn rằng, tên gọi này được hình thành vì trước đây khu vực này có một tảng đá mang hình thù hao hao giống Ông Địa đang ngồi nhìn vào đất liền. Tảng đá này được hình thành từ tự nhiên chứ không phải do điêu khắc. Đầu tiên, một vài người dân sinh sống ở đây cho rằng đây là Ông Địa mà Trời ban tặng, họ bắt đầu lập am, thắp nhang để cầu tài lộc, buôn may bán đắt.\n\nVề sau, chính quyền cho rằng khu vực này có hoạt động mê tín dị đoan nên đã phá hủy tảng đá đó. Cho nên hiện nay, tảng đá hình thù giống Ông Địa không còn nữa, thay vào đó là bức tượng hình Ông Địa do người dân ở đây tạc lại và đặt trong một cái am. Các hoạt động thờ cúng ở đây chỉ mang tính chất cá nhân, không có tổ chức nào quản trị am này.\nDu khách đến đây có thể tham gia các hoạt động như câu cá hay là leo lên các mỏm đá để ngắm cảnh biển. Tuy nhiên, đây là khu vực có nhiều mỏm đá khá nguy hiểm nên cần cẩn thận khi tham quan.\n\n"}
{"id": "2414093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414093", "title": "Tiêu Thủy", "text": "Tiêu Thủy\n\nSông Tiêu hay Tiêu Thủy (), thời cổ gọi là Doanh Thủy (营水) là chi lưu cấp 1 chủ yếu của Tương Giang. Tiêu Thủy bắt nguồn từ chân núi phía nam của Dã Trư Sơn thuộc tỉnh Hồ Nam, dòng chảy qua các huyện Lam Sơn, Giang Hoa, Giang Vĩnh, Đạo, Song Bài, rồi nhập vào Tương Giang. Tiêu Thủy có chiều dài là 354 km, diện tích lưu vực là 12099 km², lưu lượng bình quân hàng năm là 370 m³/giây. Các công trình thủy lợi chủ yếu được xây dựng trên sông là hồ chứa Thiên Hà, hồ chứa Song Bài.\n"}
{"id": "2414102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414102", "title": "Aschoff Solar", "text": "Aschoff Solar\n\nAschoff Solar là một doanh nghiệp Đức cung cấp giải pháp điện mặt trời và nước nóng từ năng lượng mặt trời. Công ty có văn phòng đại diện tại Trung Quốc và các đối tác ở 9 nước khác trên thế giới.\n\nLĩnh vực hoạt động chính của công ty là cung cấp các giải pháp về nhiệt, đặc biệt ứng dụng rộng rãi trong các ngành công nghiệp yêu cầu sử dụng nước nóng, thường gặp nhất ở các nước Đông Nam Á.\n\nNgoài ra Aschoff Solar còn cung cấp các hệ thống điện mặt trời nối lưới và không nối lưới.\n\nTrụ sở chính của công ty đặt tại thành phố Petersaurach của Đức.\n\nCông ty Aschoff Solar được thành lập vào năm 2010 . Cùng năm, quy trình lắp đặt hệ thống nhiệt mặt trời ở một công ty thuộc da tại Việt Nam đã được tiến hành.\n\nNăm 2011 hệ thống nhiệt mặt trời cho công ty thuộc da ở Thái Lan và 1 công ty sản xuất đồ chơi bằng tre ở Trung Quốc cùng với hệ thống quang điện tại một nhà trẻ ở Đức cũng được lắp đặt.\n\nNăm 2012, thêm 2 dự án nhiệt mặt trời tại một công ty thuộc da của Trung Quốc ở Việt Nam và một công ty sản xuất quần áo Jeans cùng với dự án quang điện cho 1 công ty sản xuất máy móc của Ý đã hoàn thành.\n\nNăm 2013, việc lắp ráp hệ thống nhiệt mặt trời tại các công ty thuộc da ở Thái Lan và Kenya được hoàn tất. Tại Việt Nam một hệ thống quang điện cũng được đưa vào xây dựng cho một nhà sản xuất dụng cụ thể thao.\n\nTừ năm 2011, Aschoff Solar trở thành thành viên của Hiệp hội các công ty da (LWG), đây là một tổ chức của các công ty sản xuất giày và thuộc da hoạt động với tiêu chí tạo ra một môi trường tiêu chuẩn thống nhất\n\nKể từ ngày thành lập, Aschoff Solar đã xuất hiện tại rất nhiều triển lãm về lĩnh vực năng lượng tái tạo cũng như tham gia vào các diễn dàn và hội thảo trên thế giới.\n\n- Hệ thống nước nóng năng lượng mặt trời bao gồm 2 gói:\n- PRIME\n- PRIME PLUS\n\n- Ứng dụng hệ thống nước nóng năng lượng mặt trời trong công nghiệp:\n- Gia nhiệt nước cấp cho nồi hơi\n- Hỗ trợ hệ thống nước \n- Hỗ trợ các hệ thống chu kỳ kín\n- Gia nhiệt cho các bể nhúng, mạ thiết bị\n\n- Hệ thống điện mặt trời:\n- Hệ thống nối lưới \n- Hệ thống không nối lưới\n\n\n"}
{"id": "2414104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414104", "title": "Hủ tiếu Hồ", "text": "Hủ tiếu Hồ\n\n\"Hủ tiếu Hồ\" là một món ăn truyền thống đặc trưng của người Hoa có từ lâu đời khá là thơm ngon và còn được gọi vui là bánh canh của người Tiều \nKhông rõ có từ bao giờ nhưng theo 1 bài viết thì tên gọi \"Hủ tiếu Hồ\" bắt nguồn từ cách nấu nước lèo nguyên bản xa xưa của người Tiều khi cho chút bột năng vào nước hủ tiếu để có độ sệt sệt như hồ\nĐiểm đặc biệt của món ăn này là cọng hủ tiếu không giống với bất kì loại hủ tiếu nào.Nó là những miếng bột mỏng trắng đục như bánh ướt và có hình vuông.Khác biệt hẳn với các loại hủ tiếu thông thường ở chỗ thay vì ăn chung với thịt heo,bò,gà thì Hủ tiếu Hồ chỉ ăn chung với lòng heo và cải chua.Hương vị khá là đặc biệt,không quá béo,rất vừa ăn.\nThành phần chính của món hủ tiếu này là ruột heo và dưa cải muối.Để ruột heo không lấn át mùi hủ tiếu,người đầu bếp sẽ luộc sơ và khi ăn sẽ cho thêm hành lá,gia vị để tăng thêm mùi vị thơm ngon của món ăn này.\n"}
{"id": "2414117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414117", "title": "Homo faber", "text": "Homo faber\n\nHomo faber (tiếng La tinh để chỉ \"người sáng tạo\" liên quan tới \"homo sapiens\" nghĩa là \"người thông thái\") là một khái niệm triết học được Hannah Arendt (1906-1975) và Max Scheler (1874-1928) khớp nối lại nhằm chỉ tới con người trong việc kiểm soát môi trường xung quanh bằng các công cụ. Henri Bergson (1859-1941) cũng nhắc tới khái niệm này trong \"L'Évolution créatrice\" (Sáng hóa luận) (1907), khi định nghĩa trí tuệ theo nguyên nghĩa của nó như là \"khả năng sáng tạo ra các đồ vật nhân tạo, cụ thể là các công cụ để làm ra các công cụ, và biến đổi vô hạn việc làm ra chúng\".\n\nTrong văn chương La tinh, Appius Claudius Caecus đã sử dụng thuật ngữ này trong \"Sententiæ\", khi nói tới khả năng của con người trong kiểm soát vận mệnh của mình và những gì xung quanh: \"Homo faber suae quisque fortunae\" (Mỗi con người đều là nghệ nhân của vận mệnh mình).\n\nTrong nhân loại học, \"Homo faber\", với ý nghĩa như là \"người làm việc\", được đặt đối diện với \"Homo ludens\" - \"người rong chơi\", là người gắn với tiêu khiển, hài hước và giải trí.\n\n\"Homo faber\" cũng có thể được sử dụng để đối lập hay xếp cạnh \"Deus faber\" (\"Đấng tạo hóa\"), với nguyên mẫu của nó là các loại thần thợ rèn khác nhau.\n\n\"Homo Faber\" là tiêu đề của một tiểu thuyết có ảnh hưởng của nhà văn Thụy Sĩ Max Frisch, xuất bản năm 1957. Cuốn sách này đã được dựng thành phim \"Voyager\" với các vai diễn chính của Sam Shepard (vai Walter Faber), Julie Delpy (vai Sabeth) và Barbara Sukowa (vai Hannah).\n\nHomo Faber cũng là một trong năm lĩnh vực tương tác của IBMYP (International Baccalaureate Middle Years Programme), trước khi nó được thay thế bằng \"Human Ingenuity\" (Tính khéo léo của con người).\n\n\"Homo Faber\" cũng là tiêu đề của một bài thơ ngắn của Frank Bidart (1939-) trong tuyển tập \"Desire\" (1997) của ông.\n\nTrong tiểu thuyết \"Fahrenheit 451\" (1953) của Ray Bradbury (1920-2012), một nhân vật có tên là giáo sư Faber đã chế ra một tai nghe radio ẩn mà ông dùng để chỉ dẫn các suy nghĩ và hành động cho nhân vật chính của tiểu thuyết là Guy Montag.\n\n"}
{"id": "2414124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414124", "title": "Nguyễn Anh Đệ", "text": "Nguyễn Anh Đệ\n\nNguyễn Anh Đệ (1925-1985), tên thật Nguyễn Văn Tí, là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Tham mưu trưởng Quân khu 4, Tư lệnh Mặt trận B5, Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Mặt trận B5 (sau khi mở rộng), Cục trưởng Cục Quân lực Bộ Tổng Tham mưu, Phó Tư lệnh Quân khu 3; Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 1, Tư lệnh Đặc khu Quảng Ninh, Tư lệnh Binh chủng Đặc công\n\nÔng quê ở xã Tiên Phương, huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây (nay là Hà Nội). Tham gia Việt Minh từ năm 1942 ở Sơn Tây, Hà Nội, Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1945.\n\nTrong Kháng chiến chống Pháp (1946-1954): trưởng thành từ chiến sĩ đến trung đoàn trưởng. \n\nTrong Kháng chiến chống Mỹ: Trưởng ban Tác chiến Khu 3 sau là Quân khu Hữu ngạn (1955).\n\nNăm 1963 đến năm 1968, Tham mưu phó Quân khu Hữu ngạn, Tham mưu phó rồi Tham mưu trưởng Quân khu 3.\n\nTháng 4 năm 1969, Phó Tư lệnh Mặt trận B5 Quảng Trị.\n\nTừ tháng 4 năm 1970 đến năm 1971, Tham mưu trưởng Quân khu 4; Tư lệnh Mặt trận B5; Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Mặt trận B5 (sau khi mở rộng).\n\nTháng 12 năm 1972, Phó Tư lệnh Quân khu Hữu ngạn.\n\nTháng 3 năm 1974, Cục trưởng Cục Quân lực Bộ Tổng Tham mưu. \n\nTháng 1 năm 1977, Phó Tư lệnh Quân khu 3; Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 1.\n\nTháng 4 năm 1979, Tư lệnh Đặc khu Quảng Ninh.\n\nTháng 5 năm 1983, Tư lệnh Binh chủng Đặc công\n\nNăm 1985, ông mất\n\nTrung tướng (1984)\n\nHuân chương Độc lập hạng Nhất\n\nHuân chương Quân công (hạng Nhất, Nhì)\n\nHuân chương Chiến thắng (chống Pháp) hạng Nhất\n\nHuân chương Kháng chiến (chống Pháp) hạng Nhất\n\nHuân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng Nhất\n\nHuân chương Chiến sĩ vẻ vang (hạng Nhất, Nhì, Ba)\n\nHuy chương Quân kỳ quyết thắng\n\nHuy hiệu 40 năm tuổi Đảng\n"}
{"id": "2414132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414132", "title": "Solsona", "text": "Solsona\n\nSolsona có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2414134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414134", "title": "Caracalla", "text": "Caracalla\n\nCaracalla (; 4 tháng 4 năm 188 – 8 tháng 4, 217) là Hoàng đế La Mã gốc Berber từ năm 198 đến 217. Là con trai cả của Septimius Severus, ông trị vì cùng với cha mình từ năm 198 cho đến khi Severus qua đời vào năm 211. Sau đó Caracalla cùng trị vì với thứ đệ Geta được ít lâu thì bị ông sát hại cùng năm đấy. Caracalla được nhớ đến như là một trong những hoàng đế có tiếng xấu khó ưa vì các vụ thảm sát và bách hại mà ông cho phép và phát động trên toàn đế quốc.\n\nTriều đại của Caracalla cũng đáng chú ý hơn là về \"Constitutio Antoniniana\" (còn gọi là Sắc lệnh Caracalla), cấp quyền công dân La Mã cho tất cả người tự do trên khắp đế chế La Mã, mà theo nhà sử học Cassius Dio đã được thực hiện nhằm mục đích nâng cao doanh thu thuế. Ông còn là một trong những vị hoàng đế đã cho xây dựng một nhà tắm công cộng lớn (\"thermae\") ở kinh thành Roma. Phần còn lại của Nhà tắm Caracalla vẫn là một trong những điểm du lịch chính của thủ đô nước Ý.\n\nCaracalla có gốc lai giữa người Berber và Syria, được sinh ra với ấu danh Lucius Septimius Bassianus ở Lugdunum, Gaul (nay là Lyon, Pháp), con trai của Hoàng đế về sau Septimius Severus và Julia Domna. Năm lên bảy tuổi, tên của ông được đổi thành Marcus Aurelius Septimius Bassianus Antoninus nhằm tạo ra mối liên kết đến gia đình của vị hoàng đế triết gia Marcus Aurelius. Về sau ông được trao tên hiệu Caracalla, có đề cập đến thói quen mặc cái áo dài trùm đầu Gallic hợp mốt của ông.\n\nCha ông qua đời vào năm 211 tại Eboracum (nay là York) trong khi đang tiến hành chiến dịch quân sự ở miền Bắc nước Anh. Caracalla đã có mặt kịp thời và ngay sau đó liền được binh sĩ suy tôn làm hoàng đế cùng với người em trai Publius Septimius Antoninus Geta. Caracalla đã đình chỉ chiến dịch ở Caledonia và sớm kết thúc tất cả các hoạt động quân sự, khi cả hai anh em muốn trở thành người cai trị duy nhất do đó làm cho mối quan hệ giữa họ ngày càng rạn nứt. Khi họ cố gắng để cùng trị vì đế chế thì cuối cùng đã cân nhắc về việc chia toàn đế chế thành hai nửa lãnh thổ, nhưng bị mẹ của họ thuyết phục không nên làm như vậy.\n\nSau đó vào tháng 12 năm 211 trong một cuộc họp hòa giải được sắp xếp bởi Julia Domna, Caracalla đã bí mật phái các thành viên của đội Cấm vệ quân Praetorian Guard hết mực trung thành với ông ra tay ám sát Geta, Geta quằn quại hồi lâu rồi chết trong vòng tay của mẹ mình. Caracalla sau đó còn đàn áp và xử tử những người ủng hộ Geta và ra lệnh khắc \"damnatio memoriae\" được Viện nguyên lão phê chuẩn nhằm xóa sạch mọi ký ức về Geta.\n\nHình ảnh của Geta chỉ đơn giản là loại bỏ khỏi tất cả tiền đúc, tranh tượng, để lại một khoảng trống cạnh Caracalla. Trong số những người bị xử tử có người em vợ Fulvia Plautilla của mình, con gái vô danh của mình với Plautilla cùng với anh trai của mình và các thành viên khác trong gia đình của người cha nguyên là cha vợ của Gaius Fulvius Plautianus. Plautianus cũng bị đưa lên đoạn đầu đài với cáo buộc phản bội chống lại hoàng đế Severus vào năm 205.\n\nVào lúc kế thừa ngôi vị, ông đã ra lệnh giảm giá trị đồng tiền La Mã, độ tinh khiết bạc của denarius giảm từ 56,5% xuống 51,5%, trọng lượng bạc thực tế giảm từ 1,81 gram đến 1,66 gram - mặc dù trọng lượng tổng thể tăng nhẹ. Trong 215 ông đã giới thiệu loại tiền xu \"antoninianus\", một \"đôi denarius\" có trọng lượng 5,1 gram và có chứa 2,6 gam bạc - độ tinh khiết 52%.\n\nNăm 213, Caracalla đích thân ngự giá đi về phía bắc tới biên giới German để đối phó với bộ lạc Alamanni đã vượt qua phòng tuyến (limes) ở vùng Agri Decumates. Quân đội La Mã đã đánh bại người Alamanni trong trận chiến gần sông Main, nhưng không giành được chiến thắng quyết định. Sau khi đạt được thỏa thuận hòa bình và phải trả một khoản hối lộ lớn cho những kẻ xâm nhập, Viện Nguyên lão đã quyết định ban cho ông danh hiệu hư vô \"Germanicus Maximus\", và còn gọi bằng cái tên họ \"Alemannicus\" vào lúc này. Vào năm sau, Caracalla tuần du sang phía đông, Syria và Ai Cập mà chẳng bao giờ quay trở về Roma.\n\nNhà sử học Gibbon trong tác phẩm của mình đã mô tả Caracalla là \"kẻ thù chung của nhân loại\". Ông rời thủ đô vào năm 213, khoảng một năm sau cái chết của Geta, và dành phần đời còn lại của triều đại mình tại các tỉnh thành, đặc biệt các tỉnh phương Đông. Ông theo dõi và kiểm soát Viện Nguyên lão và các gia tộc quyền quý khác bằng cách ép buộc họ phải lấy tiền túi của mình ra để xây dựng cung điện, đền đài, nhà hát và những khu vui chơi giải trí trên khắp bờ cõi của đế chế. Thuế mới và nặng nề đã được áp dụng đối với phần lớn dân chúng, lại thêm số gia sản và các khoản sung công nhắm vào những gia đình giàu sang.\n\nKhi dân chúng thành Alexandria nghe những lời khẳng định của Caracalla rằng ông đã giết Geta nhằm tự vệ, họ liền châm biếm chế giễu hành động này cũng như những tham vọng khác của Caracalla. Năm 215, Caracalla đã đáp trả một cách man rợ sự xúc phạm này bằng cách tàn sát các đại biểu của những công dân đứng đầu đã bất ngờ tụ tập trước khi thành phố chào đón hoàng đế tới thăm, rồi sau đó Caracalla đã điều quân đội của ông tới đây một vài ngày để cướp bóc và đốt phá tại Alexandria mà theo sử gia Cassius Dio đã khiến hơn 20.000 người thiệt mạng.\n\nTrong suốt triều đại của mình khi làm hoàng đế, Caracalla đã tăng lương hàng năm của một người lính lê dương trung bình khoảng 675 \"denarii\" và tiêu xài hoang phí nhiều tiền trợ cấp cho quân đội mà ông vừa e ngại và ngưỡng mộ, như lời dặn dò của Septimius Severus với hai anh em ông lúc còn nằm trên giường bệnh rằng nên thường xuyên quan tâm đến binh sĩ và phớt lờ những kẻ khác. Caracalla đã giành được lòng tin của quân đội bằng việc trả lương hào phóng và những cử chỉ rất được lòng họ, như đi bộ hành quân cùng binh sĩ, ăn cùng thức ăn và thậm chí ngay cả việc ông tự mình xay bột mì cùng với họ.\n\nVới binh lính, \"Ông ta quên cả những phẩm giá quyền quý cao sang của mình mà khuyến khích những thói quen xấc láo của họ\", và theo Gibbon. \"Sức mạnh của quân đội, thay vì được xác nhận kỷ luật nghiêm minh trong quân ngũ, đã làm tan chảy đời sống xa hoa của các thành phố.\"\n\nĐể lưu giữ di sản của mình với hậu thế, Caracalla đã ra lệnh xây dựng một trong những thành tựu kiến trúc lớn nhất của Roma là Nhà tắm Caracalla, nhà tắm công cộng lớn thứ 2 từng được xây dựng dưới thời La Mã cổ đại. Phòng chính của nhà tắm còn lớn hơn Vương cung thánh đường Thánh Phêrô, và có thể dễ dàng chứa đến hơn 2.000 công dân La Mã cùng một lúc. Nhà tắm được mở cửa vào năm 216, hoàn chỉnh với các thư viện, phòng riêng và đường đi ngoài trời. Bên trong nó được trang trí rực rỡ với những sàn bằng đá cẩm thạch, cột trụ, khảm và những bức tượng khổng lồ được lợp vàng.\n\nConstitutio Antoniniana (tiếng Latinh: \"Hiến pháp [hay sắc lệnh] Antoninus\") (còn gọi là Sắc lệnh Caracalla) là một sắc lệnh được Caracalla ban hành năm 212 tuyên bố rằng tất cả những người tự do trong Đế quốc La Mã đều được trao đầy đủ quyền công dân La Mã và tất cả phụ nữ tự do trong đế chế cũng được trao các quyền lợi như phụ nữ La Mã.\n\nTrước năm 212, phần lớn chỉ có cư dân Ý mới có đầy đủ quyền công dân La Mã. Riêng số thuộc địa của người La Mã được thành lập ở các tỉnh khác gồm người La Mã (hoặc con cháu của họ) sống ở các tỉnh, dân cư các thành phố khác trên toàn đế quốc và một số nhỏ quý tộc địa phương (như các vua của những nước phụ thuộc) cũng có đầy đủ quyền công dân. Ngoài ra cư dân bản địa ở các tỉnh thành thường không phải là công dân, dù nhiều người có quyền công dân Latinh.\n\nNhà sử học La Mã Cassius Dio cho rằng động lực duy nhất của sắc lệnh là muốn gia tăng thu nhập từ việc đánh thuế cho nhà nước. cùng với sự giảm giá của đồng tiền, việc cần thiết phải chi trả những khoản lương mới ngày càng tăng và tiền trợ cấp dành cho quân đội. Vào lúc đó người nước ngoài không phải trả hầu hết các loại thuế được dành cho những ai có quyền công dân, vì vậy mặc dù Caracalla trên danh nghĩa là dùng để nâng cao địa vị pháp lý của họ, quan trọng hơn là ông đã mở rộng nền tảng thuế má của La Mã. Hiệu quả của việc này là để loại bỏ sự phân biệt quyền công dân có từ hồi thành lập thành Roma và đạo luật như vậy đã tác động sâu sắc đối với kết cấu của xã hội La Mã.\n\nTheo sử gia Herodianus, vào năm 216, Caracalla đã lừa gạt người Parthia vào tin tưởng rằng ông sẽ chấp nhận một cuộc hôn nhân và lời đề nghị cầu hòa của họ, nhưng sau đó cô dâu và đoàn khách mời đã bị thảm sát sau buổi hôn lễ. Từ đó các cuộc xung đột và những cuộc đụng độ liên tục mà sử sách thường gọi là cuộc chiến tranh Parthia của Caracalla.\n\nTrong chuyến đi từ Edessa để tiếp tục cuộc chiến với Parthia, Caracalla đã bị Julius Martialis, chỉ huy đội cận vệ của ông ám sát trong khi đi tiểu bên lề đường gần Carrhae vào ngày 8 tháng 4 năm 217 (4 ngày sau sinh nhật thứ 29 của mình). Herodianus nói rằng anh trai của Martialis đã bị Caracalla xử tử một vài ngày trước đó vì lời buộc tội không rõ ràng; riêng Cassius Dio thì lại cho rằng Martialis bất mãn vì không được thăng lên chức centurion. Thế rồi nhân dịp hộ tống hoàng đế, Martialis đã quyết định trút bỏ nỗi oán hận của mình bằng cách chạy về phía trước và giết chết Caracalla với một nhát kiếm duy nhất. Trong khi cố gắng chạy trốn, kẻ ám sát liều lĩnh đã bị một tay cung thủ Scythia trong đội vệ binh bắn chết ngay lập tức. Sau khi ông mất, viên chỉ huy Cấm vệ quân \"Praetorian Guard\" Macrinus đã lên kế thừa ngôi vị mà theo Herodianus có lẽ là người chịu trách nhiệm nhất về việc hoàng đế bị ám sát.\n\nTheo lời Aurelius Victor trong tác phẩm \"Epitome de Caesaribus\" của ông, tên hiệu \"Caracalla\" đề cập đến một chiếc áo choàng Gallic mà Caracalla ưa thích như là mốt cá nhân, rồi từ đó mới lây lan sang quân đội và triều đình của ông. Cassius Dio và bộ sử \"Historia Augusta\" đồng ý rằng biệt danh của ông bắt nguồn từ chiếc áo choàng của mình, nhưng không đề cập đến nguồn gốc xuất xứ của nó.\n\nBức chân dung chính thức của ông khi là vị hoàng đế duy nhất đánh dấu sự đột phá với những hình ảnh khác hẳn vị hoàng đế triết gia tiền nhiệm: mái tóc cắt quá ngắn trông như một người lính, cái nhìn cau mày đầy vẻ khiêu khích cùng dáng điệu thực tế và dọa nạt của ông. Nguyên mẫu mang tính biểu tượng của vị hoàng đế quân nhân vạm vỡ đều được chấp nhận bởi hầu hết các hoàng đế sau này, mà phần lớn đều phụ thuộc vào sự ủng hộ của quân đội để cai trị đế chế, như người kế vị cuối cùng của ông Maximinus Thrax.\n\nHerodianus đã mô tả vóc dáng của Caracalla không cao lớn nhưng lại cường tráng. Ông ưa thích quần áo kiểu German, Caracalla là tên chiếc áo choàng của người Gaul ngắn hợp mốt và ông thường đội một bộ tóc giả màu vàng hoe Vgl. Cassius Dio 79 (78),9,3: Cassius Di còn nói rằng hoàng đế rất thích phô trương nét mặt \"hoang dã\" của mình trước quần thần mỗi khi thiết triều.\n\nTheo bộ sử nước Anh \"Historia Regum Britanniae\" của Geoffrey xứ Monmouth: Chúng ta có thể thấy cách mà ông ấy muốn dân chúng ngắm nhìn mình qua nhiều bức tượng bán thân và đồng tiền xu còn tồn tại. Hình ảnh của chàng trai trẻ Caracalla khó mà phân biệt được với người em trai Geta. Trên các đồng tiền xu thì ông anh Caracalla được phô bày với hình ảnh của người đoạt giải kể từ khi trở thành Augustus vào năm 197 trong khi Geta thì lại để đầu trần cho đến khi trở thành Augustus vào năm 209. Đặc biệt là từ năm 209 cho đến cái chết của người cha vào tháng 2 năm 211 cả hai anh em đều được thể hiện như những người đàn ông trưởng thành, sẵn sàng tiếp nhận đế chế. Từ lúc người cha qua đời cho đến vụ ám sát Geta vào cuối năm 211, bức chân dung của Caracalla vẫn còn tĩnh với một bộ râu ngắn đầy đủ, trong khi Geta để một bộ râu dài với mái tóc giống như cha mình, một dấu hiệu mạnh mẽ cho nỗ lực để được xem như là người kế thừa \"thực sự\" cha họ. Vụ sát hại tàn bạo Geta đã khiến cho lời xác nhận về tư cách này trông lỗi thời.\n\nGeoffrey xứ Monmouth trong bộ huyền sử \"Lịch sử các vị vua nước Anh\" đã biến Caracalla trở thành một vị vua nước Anh, có nhắc đến ông bằng tên thực \"Bassianus\", chứ không phải là biệt danh Caracalla. Trong câu chuyện, sau cái chết của Severus người La Mã đã muốn lập Geta thành vua nước Anh, nhưng người Briton lại thích chọn Bassianus vì ông có mẹ là người Anh. cả hai anh em đã lao vào cuộc chiến huynh đệ tương tàn với kết quả là Geta bại trận bị giết và Bassianus ung dung kế thừa ngôi vị. Ông đã trị vì cho đến khi ông bị đồng minh người Pict phản bội và bị lật đổ bởi Carausius, người mà theo lời Geoffrey thì đó là một người Briton chứ không phải là người Goth như lời khẳng định của nhà sử sau này Menapii.\n\n\n"}
{"id": "2414135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414135", "title": "Zenobia", "text": "Zenobia\n\nZenobia (240 – 275 Hy Lạp: Ζηνοβία Aramaic: בת זבי \"Bat-Zabbai\" Ả Rập: الزباء \"al-Zabbā’\") là Nữ hoàng của Đế quốc Palmyra ở Syria thuộc La Mã, bà là người đã lãnh đạo một cuộc nổi dậy trứ danh chống lại Đế quốc La Mã vào thế kỷ 3. Là vợ thứ hai của vua Septimius Odaenathus, Zenobia trở thành nữ hoàng của đế chế Palmyra sau khi Odaenathus mất vào năm 267. Đến năm 269, Zenobia đã mở rộng đế chế, chinh phục Ai Cập và trục xuất viên thái thú La Mã Tenagino Probus, dù ông ta về sau có nỗ lực tái chiếm lại những vùng lãnh thổ bị mất nhưng thất bại và bị xử trảm. Zenobia cai trị Ai Cập cho đến năm 274 thì bị Hoàng đế Aurelianus đánh bại và bắt làm con tin đưa đến Roma sống nốt quãng đời còn lại cho đến khi qua đời.\n\nZenobia được sinh ra và lớn lên ở Palmyra thuộc Syria. Các nhà văn Latinh và Hy Lạp đều gọi bà là Zenobia. Cái tên La Mã của bà Julia Aurelia Zenobia và trong tiếng Hy Lạp, bà được biết đến với tên gọi Zēnobía (ἡ Ζηνοβία) hoặc Septimia Zenobia, cái tên lót Septimia được thêm vào sau khi kết hôn với Odaenathus Septimius. Tên tiếng Aramaic của bà là Bat-Zabbai (בת זבי‎), và cũng được dùng để ký tên của mình. Với các nhà văn Ả Rập bà được biết đến với tên gọi al-Zabbā’ (الزباء‎).\n\nZenobia xuất thân từ một gia đình gốc Ả Rập. Chính bà cũng tuyên bố mình thuộc về dòng dõi Seleukos của Cleopatra và Ptolemaios. Athanasius thành Alexandria ghi lại rằng bà là \"một môn đồ Do Thái của Paul thành Samosata\", điều này giải thích mối quan hệ căng thẳng giữa bà với các giáo sĩ Do Thái. Các tài liệu sau này của Ả Rập cũng tỏ ra hoài nghi về dấu hiệu gốc gác Ả Rập của bà. Al-Tabari lấy ví dụ viết rằng bà thuộc về bộ lạc Amlaqi giống như người chồng tương lai của mình, có lẽ cũng là một trong bốn bộ tộc khởi thủy của Palmyra. Cũng theo ông thì cha của Zenobia, Amr ibn al-Ẓarib là tộc trưởng của Amlaqi. Sau khi ông bị những thành viên của liên minh bộ lạc đối địch Tanukh giết chết, Zenobia trở thành người đứng đầu Amlaqis rồi dẫn dắt các thành viên đang sống kiểu du canh du cư đến những đồng cỏ mùa hè và mùa đông.\n\nHọ tên La Mã của cha bà là Julius Aurelius Zenobius, với tên lót Aurelius cho thấy tổ tiên của cha ông đã được nhận quyền công dân La Mã dưới thời các Hoàng đế La Mã Antoninus Pius (trị vì 138–161), Marcus Aurelius (trị vì 161–180) và Commodus (trị vì 180–192). Zenobius sau đó trở thành Thống đốc xứ Palmyra vào năm 229. Cái tên Hy Lạp của cha bà là Antiochus, theo các trích đoạn trong kinh thánh được tìm thấy ở Palmyra. Tuy nhiên, theo cuốn Historia Augusta (Aurel. 31.2), tên của ông là Achilleus và kẻ cướp ngôi của ông được đặt tên là Antiochus (Zos. 1.60.2). Có thể truy ngược đến sáu thế hệ về trước, tổ tiên bên nội của cha bà bao gồm Sampsiceramus, một tù trưởng người Syria, vốn là người đã sáng lập nên Hoàng tộc Emesa (nay thuộc Homs, Syria) và Gaius Julius Bassianus, một linh mục cấp cao từ Emesa và là cha của Hoàng hậu La Mã Julia Domna.\n\nZenobia tự xưng là hậu duệ của Dido, Nữ hoàng Carthage; Sampsiceramus, Vua xứ Emesa; và Nữ hoàng nhà Ptolemaios gốc Hy Lạp Cleopatra VII của Ai Cập. Mặc dù không có bằng chứng cụ thể về điều này, bà lại có hiểu biết về ngôn ngữ Ai Cập cổ đại, cho thấy một khuynh hướng thiên về văn hóa Ai Cập và có thể là một phần Ai Cập qua mẹ mình. Còn theo \"Historia Augusta\", có lần bà đã gửi một tuyên bố trịnh trọng đến các công dân thành Alexandria, Ai Cập vào năm 269, mô tả thành phố như là \"thành phố của tổ tiên ta\". Tuyên bố này chỉ phù hợp với Vaballathus, con trai của Zenobia. Nhà sử học Callinicus đã dâng bộ sử \"Alexandria\" gồm mười tập cho \"Cleopatra\" mà có thể là Zenobia.\n\nZenobia được cho là hậu duệ của Sampsiceramus, Dido và Cleopatra VII đến Drusilla xứ Mauretania. Drusilla là con gái của vua Ptolemaios xứ Mauretania và hoàng hậu Julia Urania xứ Mauretania. Mẹ của Drusilla có lẽ xuất thân trong Hoàng gia Emesa và được gả cho Hoàng tộc Mauretania. Bà nội của Drusilla, Nữ hoàng xứ Mauretania Cleopatra Selene II, là con gái của Nữ hoàng Cleopatra VII nhà Ptolemaios gốc Hy Lạp của Ai Cập và một trong tam hùng La Mã Mark Antony. Ông nội của Drusilla, Vua châu Phi Juba II xứ Mauretania, tự xưng là hậu duệ của em gái viên Tướng Carthage, Hannibal (Lucan. Pharsalia 8.287). Thành viên trong gia đình của Hannibal, Barcid còn tự xưng là hậu duệ của em trai Dido.\n\nCác nguồn sử liệu tiếng Ả Rập và Cổ điển đều mô tả Zenobia có ngoại hình xinh đẹp tuyệt trần và tài trì thông minh với nước da ngăm đen, hàm răng trắng như ngọc trai và đôi mắt đen sáng ngời. Bà được xem là thậm chí còn đẹp hơn cả Cleopatra, dù khác biệt về danh tiếng cực kỳ trong trắng của mình. Các nguồn sử liệu còn mô tả Zenobia có thể lực chẳng hề thua kém nam nhi trai tráng, biệt tài cưỡi ngựa, săn bắn và tửu lượng khá tốt khi uống rượu lúc rãnh rỗi với các triều thần của mình. Có học thức và thông thạo tiếng Hy Lạp, tiếng Aramaic và Ai Cập cùng những hiểu biết sâu rộng về tiếng Latinh, thậm chí bà còn được cho là đã tổ chức các buổi họp mặt văn nghệ sĩ ở nhà mình để bàn luận văn chương và có nhiều mối quan hệ với các triết gia và thi sĩ, nổi tiếng nhất trong số này là Cassius Longinus.\n\nZenobia đã kết hôn với Septimius Odaenathus, Tiểu vương xứ Palmyra vào năm 258; bà là vợ thứ hai của ông. Zenobia còn có một con riêng là Hairan, con của Odaenathus với người vợ đầu tiên. Có một bảng khắc chữ, ‘ngài chấp chính quan lừng lẫy của chúng ta’ ở Palmyra, được Zenobia đề tặng cho Odaenathus. Khoảng năm 266, Zenobia và Odaenathus đã có với nhau một người con trai thứ hai là \"Lucius Julius Aurelius Septimius Vaballathus Athenodorus\". Cái tên Vaballathus (tiếng Latin từ tiếng Aram והב אלת, \"Wahballat\" \"Món quà của Nữ thần\") được thừa hưởng từ tên của ông nội Odaenathus.\n\nNăm 267, chồng và người con riêng của Zenobia đã bị ám sát. Người thừa kế ngôi vị Vaballathus chỉ mới có 5 tuổi, vì vậy mà bà phải nối ngôi chồng mình và thay con mình trị vì xứ Palmyra. Zenobia còn tự phong cho bản thân và con trai của mình các chức danh tôn kính là Augusta và Augustus. Kế đó bà mang quân chinh phục các vùng đất mới và mở rộng Đế chế Palmyra trong ký ức của người chồng quá cố và là di sản dành cho con mình. Mục tiêu ban đầu của Zenobia là bảo vệ bờ cõi phía Đông Đế quốc La Mã từ các cuộc tấn công của Đế quốc Sassanid đổi lấy sự bình an của Roma, thế nhưng những nỗ lực của bà đã góp phần tăng lên đáng kể uy quyền cho ngai vàng của mình.\n\nNăm 269, quân đội của Zenobia và đại tướng Zabdas đã dốc sức tiến chiếm Ai Cập với sự giúp đỡ từ đồng minh Ai Cập của họ là Timagenes. Viên thái thú Ai Cập thuộc La Mã là Tenagino Probus và quân của ông ta đã cố gắng đánh đuổi họ ra khỏi Ai Cập, nhưng thất bại sau đó ông ta còn bị quân lính của Zenobia bắt sống và chém đầu, rồi bà tự phong cho mình là Nữ hoàng Ai Cập. Sau những cuộc cướp phá ban đầu, Zenobia được binh sĩ xưng tụng như một \"Nữ hoàng Chiến binh\". Trong việc chỉ huy quân đội của mình, bà đã tỏ ra can đảm và thể hiện khí phách của một nữ anh hùng như khả năng cưỡi ngựa chiến lâm trận và đi bộ từ ba đến bốn dặm với những người lính bộ binh.\n\nZenobia cùng với đại quân của mình đã mở cuộc viễn chinh và chinh phục Anatolia đến tận Ancyra hoặc Ankara và Chalcedon, tiếp theo là Syria, Palestine và Liban. Với một đế chế tồn tại trong thời gian ngắn của mình, Zenobia đã nắm quyền kiểm soát các tuyến đường thương mại quan trọng ở khu vực này từ tay La Mã. Hoàng đế La Mã Aurelianus lúc này đang bận rộn chinh phạt với Đế quốc Gallia, nên tạm thời công nhận uy quyền của Zenobia và Vaballathus, về sau mối quan hệ này bắt đầu bị phá vỡ khi Aurelianus chuẩn bị một chiến dịch quân sự để thống nhất đế chế La Mã vào năm 272-273. Aurelianus dẫn đại quân của ông rời khỏi Đế quốc Gallia và tiến về phía Syria, Zenobia nghe được tin báo cũng mang binh tới chống cự. Quân đội hai bên gặp nhau và giao chiến gần Antioch. Sau khi bị giáng một đòn thua liểng xiểng, tàn quân Palmyra đã nhanh chóng rút về Antioch và sau đó là Emesa.\n\nZenobia không thể di dời số kho tàng của mình tại Emesa trước khi Aurelianus tiến quân vào thành công và bao vây thành phố. Cả hai mẹ con bà đều thoát khỏi Emesa bằng lạc đà với sự giúp đỡ từ người Sassanid, nhưng chẳng mấy chốc họ đã bị kỵ binh của Aurelianus bắt trên sông Euphrates. Vương quốc Ai Cập và Đế chế Palmyra tại trong thời gian ngắn đã chính thức cáo chung. Những binh lính Palmyra còn lại bị bắt sống mà từ chối đầu hàng đều bị Aurelianus ra lệnh xử tử. Trong số những người bị xử tử gồm có cố vấn trưởng của Zenobia và nhà triết học Hy Lạp Cassius Longinus.\n\nZenobia và Vaballathus đã bị Aurelianus bắt làm con tin đến Roma. Vaballathus được cho là đã chết trên đường đến Roma. Năm 274, Zenobia theo như sử sách ghi chép đã xuất hiện với bộ dây chuyền bằng vàng trong cuộc diễu hành quân sự mừng chiến thắng của Aurelianus tại Roma, trước sự hiện diện của nguyên lão nghị viên Marcellus Petrus Nutenus. Nhiều nguồn sử liệu đã tranh cãi về số phận của Zenobia: Một số tài liệu còn cho rằng bà đã mất sớm sau khi đến Roma, có thể do lâm trọng bệnh, tuyệt thực hoặc bị xử trảm. Tuy vậy có chuyện kể lại với cái kết hạnh phúc nhất về Aurelianus, ấn tượng bởi vẻ đẹp và phẩm giá của bà và tỏ ý muốn khoan dung, bèn tha bổng Zenobia và cấp cho bà một biệt thự sang trọng ở Tibur (nay là Tivoli, Ý).\n\nSử liệu kể rằng từ sau khi được hoàng đế tha mạng sống, Zenobia được chu cấp tiền bạc đủ để sống trong cảnh phú quý giàu sang và sớm trở thành một nhà triết học nổi tiếng, giao thiệp rộng và được thiên hạ gọi là mệnh phụ La Mã. Bà được cho là đã kết hôn với một thống đốc và nguyên lão nghị viên La Mã không rõ tên, dù có lý do để nghĩ rằng người đó có thể là Marcellus Petrus Nutenus. Họ có với nhau một vài đứa con gái không rõ tên, nhưng cũng có tài liệu khác nói rằng bà được gả cho một gia đình quý tộc La Mã. Thậm chí Zenobia còn có đám con cháu tiếp tục sống vào thế kỷ 4 và 5, một trong số đó có viên Giám mục Zenobius xứ Florence sống vào thế kỷ 5.\n\n\n\n\n\nZenobia đã trở thành tên gọi phổ biến cho các nhân vật nữ quyền quý và ngoại lai trong nhiều tác phẩm khác, bao gồm \"The Blithedale Romance\" của Nathaniel Hawthorne, \"Joy in the Morning\" của P.G. Wodehouse, \"Rites of Passage\" của William Golding, \"Stranger in a Strange Land\" của Heinlein, \"Zenobia\" của nhà văn siêu hiện thực Gellu Naum và loạt truyện \"Conan\" của Robert E. Howard, \"Fletcher and Zenobia\" của Edward Gorey và \"Zenobia/Zeena\" trong cuốn tiểu thuyết \"Ethan Frome\" của Edith Wharton.\n\nTrong \"Deathtrap\" của Ira Levin, nhân vật chính Sidney Bruhl đã đặt tên cho máy đánh chữ mà ông viết vở kịch kinh dị của mình là \"Zenobia\". Trong bộ game cổ điển \"Dungeons and Dragons module B4: The Lost City\", cái tên Zenobia được đặt cho một nữ hoàng lịch sử.\n\nBà còn là một yêu tinh Valkyrie trong loạt truyện tranh \"Ragnarok\" và là tên của một con tàu chở khách trong trò chơi điện tử \"\". Đóng vai trò như là bối cảnh chính yếu của tựa game. Zenobia cũng là tên của lục địa chính của loạt game \"Ogre Battle\" và một trong những kẻ thù \"Bất tử\" của Cie'th trong \"Final Fantasy XIII\".\n\n\n"}
{"id": "2414138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414138", "title": "Elagabalus", "text": "Elagabalus\n\nElagabalus (\"Marcus Aurelius Antoninus Augustus\", khoảng 203 – 11 tháng 3 năm 222), còn gọi là Heliogabalus, là Hoàng đế La Mã gốc Syria từ năm 218 đến 222. Là một thành viên của nhà Severus, ông vốn là con thứ hai của Julia Soaemias và Sextus Varius Marcellus. Từ thuở thiếu thời ông từng giữ chức tư tế vốn là cha truyền con nối thờ phụng thần Elagabal (trong tiếng Latinh là \"Elagabalus\") ở quê mẹ tại Emesa. Vốn một công dân ẩn dật, ban đầu ông được gia đình đặt tên là Sextus Varius Avitus Bassianus. Sau khi trở thành hoàng đế thì lấy tên mới là Marcus Aurelius Antoninus Augustus. Cái tên Elagabalus chỉ được gọi sau khi hoàng đế qua đời.\n\nNăm 217, Hoàng đế Caracalla bị ám sát và được thay thế bởi viên Pháp quan thái thú Marcus Opellius Macrinus. Người cô bên ngoại của Caracalla là Julia Maesa đã thành công trong việc phát động Binh đoàn Lê dương thứ ba nổi loạn nhằm ủng hộ cho đứa cháu trai trưởng của bà (và là em họ của Caracalla), Elagabalus lên ngôi hoàng đế ở tư dinh của mình. Macrinus đã bị quân của Elagabalus đánh bại trong trận Antioch vào ngày 8 tháng 6 năm 218. Elagabalus lúc đó chỉ mới mười bốn tuổi và đã trở thành hoàng đế, bắt đầu một triều đại được biết đến chủ yếu là nhờ các vụ bê bối tình dục và tranh cãi tôn giáo.\n\nCác nhà sử học sau này đều đưa ra giả thuyết rằng Elagabalus đã cho thấy sự coi thường truyền thống tôn giáo La Mã và những điều cấm kỵ tình dục của ông. Ông đã thay thế người đứng đầu truyền thống của đền Pantheon là thần Jupiter với vị thần Elagabal mà ông là giáo chủ. Elagabalus còn buộc các thành viên cao cấp của chính quyền La Mã phải tham gia vào nghi lễ tôn giáo kỷ niệm vị thần này do đích thân mình chủ trì. Elagabalus đã kết hôn tới năm lần, thiên vị quá nhiều cho các triều thần cùng giới mà thiên hạ đồn là một trong những tình nhân của ông, sử dụng nguyên mẫu cái lót nệm vui nhộn tại các bữa tiệc tối, có những tư liệu còn cho rằng hoàng đế đã tự mình bán dâm trong hoàng cung. Lối sống đồi trụy xa hoa của ông ngày càng xa lánh Cấm vệ quân \"Praetoriani\", Viện Nguyên lão và nhân dân La Mã. Giữa sự phản đối ngày càng tăng thì Elagabalus đã bị ám sát lúc mới 18 tuổi và được thay thế bằng người anh em họ của ông Alexander Severus vào ngày 11 tháng 3 năm 222, trong một âm mưu thay đổi ngôi vị của bà ngoại mình Julia Maesa và được thực hiện bởi các thành viên bất mãn của Đội Cận vệ Praetoriani. \nElagabalus khá nổi tiếng đương thời vì tính rất lập dị, suy đồi và cuồng tín. Truyền thống này đã kéo dài, và trong số nhà văn đầu thời hiện đại thì ông bị mắc tiếng xấu là một trong những vị hoàng đế tồi tệ nhất. Sử gia người Anh Edward Gibbon, trong một ví dụ đã viết rằng Elagabalus \"bỏ mặc bản thân mình vào những lạc thú thô tục và ham mê vô độ\". Theo B.G. Niebuhr, \"Cái tên Elagabalus là một thương hiệu trong lịch sử đứng trên tất cả những người khác\" bởi vì \"cuộc đời ghê tởm khôn tả\" của ông.\n\nElagabalus sinh vào khoảng năm 203, là con của Sextus Varius Marcellus và Julia Soaemias Bassiana. Cha ông lúc đầu là một thành viên thuộc tầng lớp kị sĩ (Equestrian), nhưng về sau thăng quan tiến chức lên tới cấp bậc nguyên lão. Bà ngoại Julia Maesa của ông là góa phụ của chấp chính quan Gaius Julius Avitus Alexianus, em gái của Julia Domna và là em dâu của Hoàng đế Septimius Severus. Ông còn có một người anh trai không rõ tên tuổi. Mẹ ông Julia Soaemias là em họ của Hoàng đế La Mã Caracalla. Những người họ hàng khác bao gồm người dì Julia Avita Mamaea và ông chú Marcus Julius Gessius Marcianus cùng đứa con trai trong bầy con của họ là Alexander Severus. Gia tộc của Elagabalus đã đời đời nối nhau giữ chức tư tế thờ thần mặt trời Elagabal mà Elagabalus là giáo chủ tại Emesa (nay thuộc Homs) ở Syria.\n\nVị thần Elagabalus ban đầu được tôn kính tại Emesa. Cái tên của vị thần là một kiểu Latinh hóa từ cái tên Syria Ilāh mụ-Gabal, mà xuất phát từ Ilāh (\"thần\") và \"Gabal\" (\"núi\" (so sánh tiếng Do Thái: גבל gəbul và tiếng Ả Rập: جبل Jabal)), kết quả là sự biểu thị \"Vị Thần của Núi non\" Emesene của vị thần này. Sự sùng bái vị thần lan ra các vùng khác của Đế chế La Mã vào thế kỷ thứ 2; một sự hiến dâng đã được tìm thấy ở tận Woerden (Hà Lan). Vị thần này sau đó đã được đưa vào và đồng hóa với thần mặt trời La Mã được gọi là Sol Indiges vào thời cộng hòa và Sol Invictus trong suốt thế kỷ thứ 2 và 3. Trong tiếng Hy Lạp tên của thần Mặt Trời là Helios, do đó \"Heliogabalus\" cũng là một biến thể của \"Elagabalus\".\n\nKhi Hoàng đế Macrinus lên nắm quyền, để tránh các mối đe dọa từ gia đình của người tiền nhiệm bị ám sát Caracalla ảnh hưởng tới lại triều đại của ông, bằng cách trục xuất cả nhà gồm Julia Maesa, hai cô con gái, và cháu đích tôn của bà là Elagabalus tới điền trang của họ tại Emesa ở Syria. Ngay khi vừa đặt chân đến nơi ở Syria, bà đã bắt đầu bày mưu tính kế cùng với cố vấn và gia sư của Elagabalus là Gannys, tiến hành binh biến lật đổ Macrinus và đưa Elagabalus mới mười bốn tuổi lên ngôi hoàng đế.\n\nMẹ ông đã công khai tuyên bố rằng ông là con trai ngoài giá thú của Caracalla, cũng nhờ vào lòng trung thành của những người lính La Mã và nguyên lão nghị viên đã thề trung thành với Caracalla. Julia Maesa lợi dụng sự giàu sang của mình nhằm mua chuộc Binh đoàn Lê dương thứ ba ở Raphana để họ thề trung thành với Elagabalus. Vào lúc bình minh ngày 16 tháng 5 năm 218, Publius Valerius Comazon Eutychianus, chỉ huy của binh đoàn đã tuyên bố ông là Hoàng đế La Mã. Để tăng cường tính hợp pháp của mình thông qua công tác tuyên truyền hơn nữa, Elagabalus đã lấy tên Caracalla là \"Marcus Aurelius Antoninus\". Đáp lại Macrinus đã phái viên Pháp quan thái thú của ông là Ulpius Julianus tới đó với một đạo quân đông đảo mà ông cho là đủ mạnh để đè bẹp cuộc bạo loạn. Tuy nhiên, lực lượng này đã sớm theo về phe của Elagabalus khi xảy ra chiến sự bằng cách giết chết viên chỉ huy và các sĩ quan của họ rồi gửi đầu của Julianus về triều dâng công.\n\nMacrinus bèn vội gửi thư cho Viện Nguyên lão tố giác Elagabalus là một \"Antoninus Giả\" và tuyên bố rằng ông đã mất trí. Cả quan chấp chính tối cao và các thành viên cao cấp khác trong chính phủ ở Roma đều lên án Elagabalus. Rồi sau đó Viện Nguyên lão đã quyết định tuyên chiến với cả Elagabalus và Julia Maesa. Lực lượng của hai cha con Macrinus dần suy yếu bởi sự đào ngũ của Binh đoàn Lê dương thứ hai do các khoản hối lộ và những lời hứa hẹn được Julia Maesa lan truyền, đã sớm bị quân đội của Gannys chỉ huy đánh bại vào ngày 8 tháng 6 năm 218 trong trận Antioch. Macrinus trốn thoát tới Ý, cải trang thành người đưa thư, nhưng sau đó đã bị chặn lại gần Chalcedon và bị triều đình mới đem xử tử ở Cappadocia. Riêng đứa con trai của ông Diadumenianus đã được gửi gắm an toàn sang phía Parthia nhưng cũng bị bắt chém chết ở Zeugma.\n\nElagabalus tuyên bố ngày chiến thắng tại Antioch là sự khởi đầu triều đại của ông và cho rằng tước hiệu đế chế không cần sự chấp thuận trước của Viện Nguyên lão, vốn đã vi phạm truyền thống nhưng dù sao đi nữa đó cũng là một thực tế phổ biến trong số các hoàng đế thế kỷ 3. Thư hòa giải đã được gửi đi đến Roma mở rộng lệnh ân xá cho Viện Nguyên lão và công nhận pháp luật, trong khi cũng lên án chính quyền của hai cha con Macrinus. Các nguyên lão nghị viên đã đáp lại bằng cách thừa nhận Elagabalus là hoàng đế hợp pháp và chấp nhận lời tuyên bố mình là con trai của Caracalla. Caracalla và Julia Domna đều được Viện Nguyên lão phong thần, cả Julia Maesa và Julia Soaemias đều được phong đến thứ bậc Augustae, hồi ức về triều đại của Macrinus và Diadumenianus đã bị Viện Nguyên lão kết án. Nguyên chỉ huy Quân đoàn thứ ba Comazon thì được bổ nhiệm làm chỉ huy của quân cấm vệ \" Praetoriani\".\n\nElagabalus và đoàn tùy tùng của ông đã trải qua mùa đông năm 218 ở Bithynia tại Nicomedia, nơi tín ngưỡng tôn giáo của hoàng đế lần đầu tiên được giới thiệu tự nó đã có vấn đề. Nhà sử học cùng thời Cassius Dio cho biết Gannys đã bị vị hoàng đế mới xử tử bởi vì ông dám buộc Elagabalus phải sống \"có chừng mực và thận trọng\". Để giúp người La Mã điều chỉnh ý tưởng có một thầy tế phương Đông làm hoàng đế, Julia Maesa đã gửi một bức tranh của Elagabalus trong màu áo thầy tế đến Roma và treo trên một bức tượng của nữ thần Victoria trong Nhà Nghị Viện. Điều này đặt các nguyên lão vào tình huống khó xử phải thờ cúng Elagabalus bất cứ khi nào họ thờ cúng cho Victoria.\n\nCác binh đoàn đã rất thất vọng trước hành vi của Elagabalus và sớm trở nên hối tiếc vì đã ủng hộ ông lên ngôi. Trong khi Elagabalus vẫn còn trên đường đến Roma, đạo quân Lê dương thứ tư đã tiến hành nổi dậy trong một thời gian ngắn do sự xúi giục của Gellius Maximus và quân đoàn thứ ba, vốn chịu trách nhiệm về việc đưa Elagabalus lên ngôi hoàng đế, dưới sự chỉ huy của nguyên lão nghị viên Verus. Cuộc nổi loạn đã nhanh chóng được dập tắt và binh đoàn thứ ba bị giải tán.\n\nKhi đoàn tùy tùng tới Roma vào mùa thu năm 219, Comazon và các đồng minh khác của Julia Maesa và Elagabalus được trao những vị trí đầy quyền lực và hấp dẫn, trước sự phẫn nộ của nhiều nguyên lão nghị viên vốn không coi họ xứng đáng với đặc quyền này. Sau khi hết nhiệm kỳ Pháp quan thái thú của mình, Comazon tiếp tục giữ chức thị trưởng Roma tới ba lần và quan chấp chính hai lần. Ngoài ra Elagabalus đã sớm làm mất giá đồng tiền La Mã khiến nền kinh tế ngày càng suy thoái. Ông cho giảm độ tinh khiết bạc của \"denarius\" từ 58% lên 46,5% - trọng lượng bạc thực tế giảm từ 1,82 gram đến 1,41 gram. Ông còn hủy bỏ loại tiền xu \"antoninianus\" trong thời kỳ này ở Roma.\n\nElagabalus còn cố gắng để cho người mà ông coi là tình nhân của mình, gã đánh xe ngựa Hierocles được phong làm \"Caesar\" bất chấp sự phản đối của Viện Nguyên lão, trong khi một người bị coi là tình nhân khác của ông, vận động viên Aurelius Zoticus, cũng được bổ nhiệm vào vị trí phi hành chính nhưng rất có thế lực trong cung là \"Cubicularius\" (Tổng quản). Lời đề nghị của ông về ân xá cho tầng lớp thượng lưu La Mã phần lớn đều được hoan nghênh, cho dù luật gia Ulpianus vẫn bị đi đày.\n\nMối quan hệ giữa Julia Maesa, Julia Soaemias và Elagabalus vẫn êm đềm lúc đầu. Mẹ và bà ngoại của ông đã trở thành những người phụ nữ đầu tiên được cho phép gia nhập Viện Nguyên lão, cả hai đều nhận được danh hiệu nguyên lão nghị viên: Soaemias cho lập chức danh \"Clarissima\" và Maesa thì không chính thống hơn \"Mater Castrorum et Senatus\" (\"Người mẹ của quân doanh và của Viện Nguyên lão\"). Trong khi Julia Maesa cố gắng khẳng định chính mình như là người nắm quyền đằng sau ngai vàng và do đó trở thành người phụ nữ quyền lực nhất trên thế giới, Elagabalus cũng chứng minh tính độc lập cao khi quyết định tự mình sẽ trị vì và càng về sau thì ông chẳng còn để mẹ và bà mình chi phối nữa.\n\nKể từ thời Septimius Severus, sự thờ phụng Mặt Trời đã gia tăng trên toàn đế chế. Elagabalus thấy đây là một cơ hội để đưa Elagabal làm vị thần đứng đầu của đền Pantheon. Vị thần được đổi tên thành \"Deus Sol Invictus\", có nghĩa là vị \"Thần Mặt Trời bất khả chiến bại\" và được tôn vinh trên cả thần Jupiter.\n\nLà một dấu hiệu của sự tôn trọng tôn giáo La Mã, vậy mà Elagabalus lại đưa cả Astarte, Minerva, Urania, hoặc một số sự kết hợp cả ba người để làm vợ cho Elagabal. Trước khi xây dựng một ngôi đền nhằm dâng lên cho Elagabal, Elagabalus đã đặt viên thiên thạch của Elagabal sát bên ngôi vị của Jupiter tại đền thờ Jupiter Optimus Maximus.\n\nÔng còn gây bất mãn nhiều hơn nữa khi tự mình kết hôn với một Trinh nữ Vesta Aquilia Severa, tuyên bố trước thần dân của đế chế cuộc hôn nhân này sẽ sinh ra một \"đứa con thần thánh\". Đây là một sự vi phạm trắng trợn luật lệ và phong tục truyền thống La Mã, theo đó nếu bất kỳ Trinh nữ Vesta nào bị phát hiện đã tham gia vào quan hệ tình dục sẽ bị chôn sống.\n\nMột ngôi đền xa hoa lộng lẫy gọi là Elagabalium được xây dựng trên mặt phía đông của đồi Palatine cho nhà Elagabal, người được đại diện bởi một thiên thạch hình nón đen từ Emesa. Herodianus viết \"hòn đá này được tôn thờ như thể nó được gửi từ trên trời xuống. Trên nó có vô số mảnh nhỏ nhô ra và dấu hiệu được chỉ ra, tại nơi mà mọi người muốn tin là một hình ảnh thô sơ của mặt trời, bởi vì đây là cách họ nhìn thấy chúng.\"\n\nĐể trở thành thầy tư tế cấp cao cho tôn giáo mới của mình, Elagabalus đã tự cắt bao quy đầu. Ông buộc các vị nguyên lão phải ngồi xem mình nhảy múa xung quanh bàn thờ của Deus Sol Invictus với tiếng đệm của trống và chũm chọe. Mỗi khi hạ chí thì ông lại tổ chức một lễ hội dành riêng cho các vị thần, đã trở nên phổ biến với dân chúng vì thức ăn miễn phí được phân phối vào những dịp như vậy. Trong lễ hội này, Elagabalus đã đặt viên đá Emesa trên một chiếc xe ngựa được trang trí bằng vàng và đồ trang sức rồi diễu hành khắp phố:\n\nCác di tích thiêng liêng nhất trong tôn giáo La Mã đã được chuyển từ đền thờ của họ sang Elagabalium, bao gồm cả các biểu tượng của Bà Mẹ Vĩ đại, ngọn lửa của nữ thần Vesta, tấm khiên của Salii và Palladium, do đó không có vị thần nào khác có thể được tôn thờ ngoại trừ cùng hội cùng thuyền với Elagabal.\n\nKhuynh hướng tình dục và bản chất giới tính của Elagabalus đã là chủ đề của nhiều cuộc tranh cãi kịch liệt. Elagabalus từng kết hôn và ly dị với năm phụ nữ, mà người ta chỉ biết được danh tính của ba người trong số họ. Người vợ đầu tiên của ông là Julia Cornelia Paula; người thứ hai là Trinh nữ thờ thần Vesta Julia Aquilia Severa.\n\nTrong vòng một năm, ông đã bỏ rơi cô và kết hôn với Annia Aurelia Faustina, một hậu duệ của Marcus Aurelius và vợ góa của một người đàn ông mới bị Elagabalus xử tử. Ông từng trở lại với người vợ thứ hai Severa vào cuối năm đó. Theo lời Cassius Dio, mối quan hệ ổn định nhất của ông dường như là với người đánh xe tứ mã và là nô lệ tóc vàng từ Caria tên Hierocles, người mà ông hay gọi là chồng mình.\n\nBộ sử \"Historia Augusta\" tuyên bố rằng Elagabalus còn kết hôn với một người đàn ông tên Zoticus, một vận động viên đến từ Smyrna, trong một buổi lễ công cộng tại Roma. Cassius Dio kể lại rằng Elagabalus đã vẽ mi mắt, nhổ lông tóc và đội tóc giả cho Zoticus trước khi bán dâm chính mình cho các quán rượu, nhà thổ và ngay cả trong cung đình:\n\nHerodianus nhận xét rằng Elagabalus đã tăng cường vẻ đẹp tự nhiên của mình bằng cách sử dụng mỹ phẩm thường xuyên. Ông được mô tả là đã \"vui mừng khi được gọi là tình nhân, người vợ, nữ hoàng của Hierocles\" và nghe đồn rằng đã chi trả một khoản tiền lớn cho bất kỳ vị bác sĩ có thể tái tạo một cơ quan sinh dục nữ cho ông. Elagabalus được một số nhà văn hiện đại mô tả đặc điểm kiểu như thuộc dạng hoán tính hoặc chuyển đổi giới tính.\n\nĐến năm 221, tính lập dị của Elagabalus, đặc biệt là mối quan hệ của ông với Hierocles, ngày càng bị kích thích bởi đám lính Cấm vệ quân \" Praetoriani\". Khi bà của Elagabalus là Julia Maesa cảm thấy sự ủng hộ của dân chúng với hoàng đế đã suy giảm trầm trọng, bà quyết định rằng cả hai mẹ con vốn sùng tín tôn giáo mới phải được thay thế. Như một sự lựa chọn xen kẽ, bà quay sang cô con gái khác, Julia Avita Mamaea và con trai của mình mới mười ba tuổi là Severus Alexander trở thành ứng viên sáng giá cho ngôi vị hoàng đế sau Elagabalus.\n\nVốn dĩ Elagabalus đã đánh mất sự tôn kính của nhân dân và Viện Nguyên lão nên bà đã sắp đặt người mà ông chọn Alexander, người em họ sẽ là người thừa kế chính thức của mình và được trao danh hiệu Caesar. Alexander chia sẻ chức quan chấp chính tối cao với hoàng đế năm đó. Tuy nhiên, Elagabalus xem xét lại sự sắp xếp này khi ông bắt đầu nghi ngờ rằng đội Cấm vệ quân \"Praetoriani\" muốn người em họ của ông phải ở thứ bậc cao hơn mình.\n\nSau thất bại từ những nỗ lực khác nhau nhằm hạ bệ Alexander, Elagabalus đã hạ lệnh thu hồi danh hiệu của người em họ, hủy bỏ chức quan chấp chính tối cao và tung tin rằng Alexander sắp lìa đời, với ý định xem thử phản ứng của Cấm vệ quân. Một cuộc nổi loạn xảy ra sau đó khiến đám vệ binh phải khẩn khoản Elagabalus và Alexander mau chóng rút về quân doanh của họ để bảo toàn tính mạng.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 222, ông công khai giới thiệu người em họ với mẹ mình Julia Soaemias. Trên đường đi bất chợt đám đông binh sĩ bắt đầu cổ vũ Alexander trong khi tỏ ra phớt lờ Elagabalus, khiến hoàng đế tức giận đã ra lệnh bắt giữ sơ sài và xử tử bất kỳ ai can dự có dấu hiệu bất phục tùng. Đáp lại, các thành viên của đội Cấm vệ quân \"Praetoriani\" đã xông vào tấn công cả hai mẹ con Elagabalus:\n\nSau khi ông bị giết, nhiều thủ hạ của Elagabalus đã bị giết hoặc lật đổ, bao gồm Hierocles và Comazon. Sắc lệnh tôn giáo của ông đã bị hủy bỏ và hòn đá Elagabal được gửi trở lại Emesa. Phụ nữ lại bị cấm không được tham dự các cuộc họp của Viện Nguyên lão. Việc thực hiện \"damnatio memoriae\" bị xóa khỏi các bản tài liệu lưu trữ một nhân vật bị thất sủng trước đây trong phần ghi chú đã được áp dụng một cách hệ thống trong trường hợp của Elagabalus.\n\nNguồn gốc của rất nhiều câu chuyện về sự suy đồi của Elagabalus là từ bộ sử \"Historia Augusta\", trong đó có những lời tuyên bố gây tranh cãi trong giới sử học. \"Historia Augusta\" rất có thể được viết vào cuối thế kỷ thứ 4 dưới thời trị vì của Hoàng đế Theodosius I. Cuộc đời của Elagabalus như được mô tả trong \"Historia Augusta\" có giá trị lịch sử không chắc chắn. Các tiết đoạn từ 13 đến 17 liên quan đến sự sụp đổ của Elagabalus, ít nhiều gây ra sự tranh cãi giữa các nhà sử học.\n\nCác nguồn tài liệu thường được cho là đáng tin cậy hơn \"Historia Augusta\" bao gồm tác phẩm của các nhà sử học đương thời như Cassius Dio và Herodianus. Cassius Dio sống từ nửa sau thế kỷ thứ 2 cho tới năm 235. Sinh ra trong một gia đình thuộc tầng lớp quý tộc, ông đã dành phần lớn đời mình làm quan ra sức phò tá triều đình. Hơn nữa ông còn là một nguyên lão dưới thời Hoàng đế Commodus và thống đốc xứ Smyrna sau cái chết của Septimius Severus. Về sau ông được bổ nhiệm làm chấp chính quan vào năm 205 và kiêm nhiệm chức thống đốc tỉnh châu Phi và Pannonia.\n\nAlexander Severus cực kỳ quý mến Dio nên đã phong cho ông làm chấp chính quan một lần nữa. Cuốn \"Lịch sử La Mã\" của Cassius Dio trải dài suốt gần một thế kỷ, từ sự xuất hiện của Aeneas ở Ý cho đến năm 229. Vì sống cùng thời với Elagabalus nên tác phẩm của Cassius Dio về triều đại của ông thường được coi là đáng tin cậy hơn so với bộ sử \"Historia Augusta\" dù do chính ông thú nhận tự viết. Dio đã dành phần lớn thời kỳ có liên quan bên ngoài của Roma và phải dựa vào các bản tài liệu chép tay thứ hai.\n\nNgoài ra, không khí chính trị do hậu quả của triều đại Elagabalus cũng như vị trí của Dio trong chính phủ của Alexander, rất có thể ảnh hưởng đến sự thật này vốn là một phần của bộ sử tệ hại của ông. Dio thường xuyên nhắc đến tên của Elagabalus là Sardanapalus, một phần để phân biệt hoàng đế với tên gọi thiêng liêng của mình, nhưng chủ yếu là để làm một phần của ông trong việc duy trì bản \"damnatio memoriae\" được thi hành sau cái chết của hoàng đế và kết hợp nó với một vị vua chuyên quyền nổi tiếng với đời sống xa hoa trụy lạc.\n\nMột nhà sử học khác sống cùng thời với Elagabalus là Herodianus, vốn là một viên quan nhỏ La Mã sống từ năm 170 đến 240. Trong bộ \"Lịch sử Đế quốc La Mã từ thời Marcus Aurelius\" của ông, thường được viết tắt là \"Lịch sử La Mã\", được xem là nguồn sử liệu chứng kiến về triều đại của Commodus cho đến đầu thời Gordianus III. Tác phẩm của ông phần lớn là trùng lặp với bộ \"Lịch sử La Mã\" của Dio, nhưng cả hai bộ sử xem chừng độc lập phù hợp với nhau.\n\nMặc dù tác phẩm của Herodianus không được xem là đáng tin cậy như Cassius Dio, vì ông không có tham vọng văn chương và học thuật nên khiến ông ít thành kiến hơn các sử gia nguyên lão khác. Herodianus được coi là nguồn sử liệu quan trọng nhất về các cuộc cải cách tôn giáo diễn ra dưới thời Elagabalus, đã được xác nhận từ việc nghiên cứu tiền tệ và các bằng chứng khảo cổ học.\n\nĐối với độc giả thời hiện đại, bộ \"Lịch sử suy tàn và sụp đổ của Đế quốc La Mã\" của sử gia người Anh Edward Gibbon (1737–1794) tiếp tục củng cố tiếng xấu của Elagabalus. Gibbon không chỉ chấp nhận và bày tỏ sự phẫn nộ trước những lời cáo buộc của các nhà sử học cổ đại, mà có thể đã thêm một số chi tiết của riêng mình, ông là nhà sử học đầu tiên được biết rõ rằng Gannys là một thái giám như trong một ví dụ. được Gibbon viết sau đây:\n\nMột số nhà sử học gần đây đã tranh cãi nhằm xây dựng hình ảnh có phần thiện chí hơn về cuộc đời và triều đại của Elagabalus. Đơn cử như Martijn Icks trong cuốn \"Images of Elagabalus\" (2008, được tái bản là \"The Crimes of Elagabalus\" vào năm 2012) nghi ngờ độ tin cậy của các tài liệu cổ xưa và cho rằng đó là do chính sách tôn giáo không chính thống của hoàng đế làm xa lánh các tầng lớp quyền lực của Roma, đến mức bà ngoại của ông đã thấy cần phải loại bỏ ông và thay thế bằng một người em họ. Leonardo de Arrizabalaga y Prado trong \"The Emperor Elagabalus: Fact of Fiction?\" (2008), còn chỉ trích các nhà sử học cổ đại và phỏng đoán rằng có thể là tôn giáo hay giới tính cùng đóng một vai trò trong sự sụp đổ của vị hoàng đế trẻ tuổi, người chỉ đơn giản là kẻ thất bại trong một cuộc đấu tranh quyền lực trong nội bộ hoàng gia của đế chế; sự trung thành của đội Cấm vệ quân \"Praetoriani\" đã bị mua chuộc và Julia Maesa có đủ tài lực để lôi kéo và vận động người cháu của bà. Theo phiên bản này, một lần Elagabalus, mẹ ông và những tùy tùng bên cạnh hoàng đế đều bị sát hại, một cuộc chiến tuyên truyền quy mô lớn nhằm bôi nhọ những hồi ức về ông dẫn đến một bức tranh biếm họa đồi trụy đã kéo dài đến hiện tại, lặp đi lặp lại và thường các sử gia về sau thêm thắt vào nhằm thể hiện những định kiến riêng của họ chống lại sự ẻo lả và những thói xấu khác mà Elagabalus là hình ảnh thu nhỏ của nó.\n\nDo truyền thuyết từ xưa về ông, Elagabalus đã trở thành thứ gì đó kiểu như một hình tượng trong phong trào Suy đồi ở châu Âu cuối thế kỷ 19. Ông thường xuất hiện trong văn học và phương tiện truyền thông sáng tạo khác như hình ảnh thu nhỏ của một thanh niên duy mĩ phi luân lý. Cuộc đời và tính cách của ông đã cung cấp chất liệu hoặc ít nhất là nguồn cảm hứng cho nhiều tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng của những văn nghệ sĩ thuộc trường phái Suy đồi, thậm chí ngay cả các nghệ sĩ đương đại. Những tác phẩm nổi bật nhất bao gồm:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2414140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414140", "title": "Randy Schekman", "text": "Randy Schekman\n\nRandy Wayne Schekman (sinh 30 tháng 12 năm 1948) là một nhà sinh học tế bào làm việc tại Đại học California, Berkeley và từng là trưởng ban biên tập của \"Kỷ yếu Viện hàm lâm khoa học Hoa Kỳ\" (\"Proceedings of the National Academy of Sciences\"). Năm 2011 ông là biên tập viên của \"eLife\", một tạp chí mới do Viện Y học Howard Hughes, Hiệp hội Max Planck và Wellcome Trust bất đầu xuất bản năm 2012. Ông được bầu vào Viện hàm lâm Khoa học Hoa Kỳ năm 1992.\n\nSchekman là một trong ba người cùng nhận giải Nobel Sinh lý học và Y khoa năm 2013.\n"}
{"id": "2414141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414141", "title": "Apistogramma nijsseni", "text": "Apistogramma nijsseni\n\nApistogramma nijsseni là một loài cá cichlid, loài đặc hữu của môi trường sống nước đen trong hệ thống thoát nước sông Carahuayte, Peru. Nó đạt đến chiều dài tối đa là 8 cm (3).\n\nLoài này được đặt theo tên của nhà ngư loại học người Hà Lan Han Nijssen.\n"}
{"id": "2414143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414143", "title": "Biotodoma cupido", "text": "Biotodoma cupido\n\nBiotodoma cupido là một loài cá hoàng đế ở Nam Mỹ. Nó có nguồn gốc sông ở lưu vực sông Amazon và Essequibo. Đôi khi nó được tìm thấy trong các thị trường cá cảnh.\n"}
{"id": "2414144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414144", "title": "Cichla orinocensis", "text": "Cichla orinocensis\n\nCichla orinocensis, là một loài cichlid rất lớn. Nó có nguồn gốc ở lưu vực sông Rio Negro và Orinoco ở miền bắc Nam Mỹ, và đạt chiều dài khoảng 62 cm (24 in).\n"}
{"id": "2414150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414150", "title": "Bánh canh chả cá Phú Quốc", "text": "Bánh canh chả cá Phú Quốc\n\nBánh canh chả cá Phú Quốc là một đặc sản mà du khách không thể bỏ qua khi đến với Phú Quốc. Món này ngon là nhờ nước súp được nấu từ xương cá thu với vị rất ngon và ngọt, được dùng kèm với cá thu luộc chín, chả cá. Đây là món ăn tiêu thực và rất bổ dưỡng, vì bánh canh bột lọc rất dễ tiêu hóa và cá thu nhiều đạm, giàu dinh dưỡng, thanh nhẹ, rất có lợi cho sức khỏe.\n"}
{"id": "2414162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414162", "title": "Cá sặc trân châu", "text": "Cá sặc trân châu\n\nCá sặc trân châu, cá sặc ngọc trai hay cá mã giáp(tên khoa học Trichopodus leerii), là một loài cá vùng nhiệt đới mà thường được nuôi trong hồ cá.\nCá sặc ngọc trai có nguồn gốc từ Thái Lan, Malaysia, Sumatra và Borneo. Nó xuất hiện trong vùng đất thấp đầm lầy với nước có tính axit, cá này ưa thích các tần nước trên và giữa.\n"}
{"id": "2414175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414175", "title": "Thung lũng vàng", "text": "Thung lũng vàng\n\nThung lũng vàng là khu du lịch thuộc địa phận thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Nằm cách trung tâm thành phố 15 km về hướng Tây Bắc, thung lũng vàng nằm trên Cao nguyên Lâm Viên với khí hậu nơi đây khá mát mẻ và trong lành.\nNăm 1999: một khu vườn rộng 3ha, dành cho những công nhân Công ty cấp nước Lâm Đồng thư giãn sau những giờ làm việc.\nÔng Trần Đình Lãnh, giám đốc Công ty cấp nước Lâm Đồng ban đầu chỉ muốn sử dụng khoảnh đất trống 3ha xây dựng thành một vườn tiểu cảnh nhỏ cho các nhân viên của mình có nơi tham quan, thư giãn.Dần lâu, nhờ vào sự giúp đỡ của các nhân viên mà khu du lịch Thung Lũng Vàng được hình thành. Khu du lịch chính thức khai trương vào ngày 9 tháng 2 năm 2005, đón tiếp nhiều lượt khách hàng năm,trở thành điểm thu hút du lịch. \nThung Lũng Vàng có rừng thông với những cây thông đặc chủng cao tầm 5-15m. Mảng thực bì đa dạng, địa hình đồi núi uốn nếp độc đáo. Điểm tạo nên sự khác biệt cho Thung Lũng Vàng chính là các khu vườn với nghệ thuật sắp đặt khéo léo, độc đáo. Bên cạnh đó dễ dàng bắt gặp các loài hoa đặc trưng của vùng Đà Lạt như mimosa, cẩm tú cầu, thạch thảo. \n\n"}
{"id": "2414183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414183", "title": "Irina Korschunow", "text": "Irina Korschunow\n\nIrina Korschunow (31 tháng 12 năm 1925 – 31 tháng 12 năm 2013) là một nhà văn, dịch giả người Đức, và là thành viên của Trung tâm PEN Đức.\n\nIrina Korschunow sinh ngày 31 tháng 12 năm 1925 tại Stendal, bang Sachsen-Anhalt, trong một gia đình mà mẹ là người Đức, còn cha là người Nga. Thời thơ ấu dưới chế độ Đức Quốc xã, bà bị coi là kẻ ngoài lề xã hội. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, bà học tiếng Đức, tiếng Anh và Xã hội học ở Göttingen và München.\n\nBà bắt đầu viết báo và viết văn từ thập niên 1950, và là tác giả của nhiều sách thiếu nhi, sách thanh thiếu niên, tiểu thuyết và kịch bản phim. Bà cũng là một dịch giả. Sinh thời bà cư ngụ ở München.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2414185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414185", "title": "Tà Pạ", "text": "Tà Pạ\n\nNúi Tà Pạ còn gọi là đồi Tà Pạ thuộc xã Núi Tô, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang. \nTừ chợ Tri Tôn đi hết đường Nguyễn Trãi một đoạn ngắn (theo hướng về Khu du lịch đồi Tức Dụp), sẽ bắt gặp cây lâm vồ to lớn. Đối diện với gốc cây cổ thụ này là cổng chùa, người dân hay gọi là chùa Núi,nơi bắt đầu con đường chính dẫn lên đồi Tà Pạ.\n\nNúi Tà Pạ cao 120m, chu vi 10 225m nhưng do sau thời gian dài khai thác đá chỉ còn lại độ cao khiêm tốn là đồi Tà Pạ cao 45m. Đồi Tà Pạ mang vẻ đẹp hoang sơ với những vách đá cao như bức tường thành cùng nhiều vạch ngang vạch dọc, nhiều cột đá cao lêu nghêu, những tảng đá đỏ quạch màu gan gà. Trong khoảng đất hoang sơ này có một hố sâu 7m lúc nào cũng có nước xanh màu ngọc bích.\nĐường lên đồi được xây dựng bằng phẳng với chiều ngang từ 4 – 7m bằng những viên đá hình chữ nhật dài khoảng 20 – 30 cm, người ta sắp xếp những viên đá nằm xen kẽ và đổ bê tong kết dính.\n• Chùa Núi: ngôi chùa được xây theo kiểu \"tàm thực\" nghĩa là bổn đạo quyên tiền đến đâu thì tiến hành xây đến đó. Toàn bộ công trình được lát bằng đá granit và xây dựng theo kiến trúc của người Khơ-me, chính giữa là tượng Phật Thích Ca uy nghiêm.\n\n• Hồ Tà Pạ: xuất hiện cách đây khoảng 28 năm, là dấu vết còn xót lại của khu vực khai thác đá của một công ty cách đây gần 30 năm trước. Hồ nước tạo nên cảnh quang lạ mắt vì luôn luôn trong xanh với những vách đá, cột đá soi bóng xuống hồ, nước hồ xanh trong vắt có thể nhìn sâu tận đáy hồ.\n\n• Cánh đồng Tà Pạ: còn được xem là ruộng bậc thang độc nhất ở Đồng bằng sông Cửu Long. Đứng trên mé đồi sẽ được ngắm màu xanh mượt của cánh đồng lúa đương thì con gái cũng như màu vàng ươm của cây lúa chờ gặt. Vì khai thác nông nghiệp nên Tà Pạ trở thành ruộng bậc thang quanh năm.\n\n"}
{"id": "2414198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414198", "title": "Mít trộn", "text": "Mít trộn\n\nMít trộn là một món ăn đặc sản của người dân Xứ Quảng thuộc vùng đất hai tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi và thành phố Đà Nẵng. Mít trộn, chỉ đơn giản là mít non được luộc chín vừa tới, xé tơi để trộn với gỏi thịt ba rọi hoặc tôm thẻ hay da heo xắt sợi. Mít trộn làm ngon nhất là đúng vào mùa mít non (Tháng 2 đến tháng 4 Âm lịch). Mít trộn là món ăn không thể bỏ qua ở Đà Nẵng vì ở đây trái mít có vị rất thơm và đậm mùi. Nhưng muốn cho món Mít Trộn chân chất Xứ Quảng thì phải thêm đậu phộng giã dập, hành phi, nước mắm chua ngọt với ít rau răm và húng lủi.\n\nBánh Tráng là thành phần không thể thiếu cho món Mít Trộn, trộn cùng thêm với Bánh tráng mè là một cách để tạo thêm khẩu vị cho người dân Huế.\n\n"}
{"id": "2414203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414203", "title": "Alice Munro", "text": "Alice Munro\n\nAlice Ann Munro (nhũ danh Laidlaw) sinh ngày 10 tháng 7 năm 1931, là nhà văn nữ người Canada. Bà đã đoạt Giải Nobel Văn học năm 2013, Giải Man Booker quốc tế năm 2009 cho toàn bộ tác phẩm trọn đời, và đã 3 lần đoạt Giải của Toàn quyền Canada cho văn học hư cấu.\n\nTrọng tâm các tác phẩm hư cấu của Munro là Huron County, vùng tây nam Ontario, quê hương của bà. Những \"truyện cảm động, dễ hiểu\" của bà đề cập tới những phức tạp của con người trong một văn phong dường như dễ dàng thoải mái. Tác phẩm của Munro đã làm cho bà trở thành \"một trong các nhà văn đương thời lớn nhất về văn học hư cấu\", hoặc – như Cynthia Ozick nói - là \"Chekhov của chúng ta\". Năm 2013, Munro được trao Giải Nobel Văn học như là \"bậc thầy về truyện ngắn hiện đại\".\n\nMunro có tên khai sinh là Alice Ann Laidlaw, sinh tại Wingham, Ontario. Cha bà, Robert Eric Laidlaw, là chủ một nông trại nuôi chồn và chồn vizon, còn mẹ bà, Anne Clarke Laidlaw (nhũ danh Chamney), là một nữ giáo viên. Munro bắt đầu viết văn từ tuổi thanh thiếu niên; bà xuất bản truyện đầu tiên của mình, \"The Dimensions of a Shadow,\" vào năm 1950 khi đang học tiếng Anh và nghề báo tại Đại học Tây Ontario. Trong thời gian này, bà làm việc như người hầu bàn, người hái thuốc lá và thư ký ở thư viện. Năm 1951, bà rời trường đại học nơi bà chuyên học môn ngôn ngữ Anh từ năm 1949, để kết hôn với sinh viên bạn học James Munro. Năm 1963, cặp vợ chồng này di chuyển tới Victoria nơi họ mở tiệm sách Munro's Books vẫn còn đang hoạt động.\n\nTập truyện đầu tiên của bà rất được hoan nghênh là \"Dance of the Happy Shades\" (1968), đoạt Giải của Toàn quyền Canada cho văn học, giải văn học cao nhất của Canada. Tiếp theo thành công này là tập \"Lives of Girls and Women\" (1971), một tuyển tập các truyện kết nối với nhau, đôi khi thường được mô tả sai là một tiểu thuyết. Năm 1978, tuyển tập các truyện kết nối với nhau \"Who Do You Think You Are?\" của bà được xuất bản (nhan đề \"The Beggar Maid: Stories of Flo and Rose\" khi xuất bản ở Hoa Kỳ). Quyển này mang lại cho bà \"Giải của Toàn quyền Canada\" về văn học lần thứ hai. Từ năm 1979 tới năm 1982, bà du hành sang Úc, Trung Quốc và vùng Scandinavia. Năm 1980 bà giữ vai trò \"Writer-in-Residence\" (\"nhà văn viết tại nơi cư trú\") ở cả Đại học British Columbia và Đại học Queensland. Suốt thập niên 1980 và 1990, bà xuất bản khoảng mỗi 4 năm một tuyển tập truyện ngắn.\n\nCác truyện của Alice Munro thường xuyên xuất hiện trên các báo như \"The New Yorker\", \"The Atlantic Monthly\", \"Grand Street\", \"Mademoiselle\", và \"The Paris Review\". Trong những cuộc phỏng vấn để quảng bá tuyển tập \"The View from Castle Rock\" năm 2006 của bà, Munro nói rằng có thể bà sẽ không xuất bản thêm một tuyển tập nào nữa. Nhưng sau đó bà đã rút lại ý kiến này và xuất bản tiếp tác phẩm của mình. Tuyển tập \"Too Much Happiness\" của bà được xuất bản trong tháng 8 năm 2009. Truyện \"The Bear Came Over the Mountain\" của bà được chuyển thể thành phim dưới tên \"Away from Her\", do Sarah Polley đạo diễn với diễn xuất của Julie Christie và Gordon Pinsent. Phim này được khởi chiếu ở Liên hoan phim quốc tế Toronto năm 2006. Kịch bản chuyển thể của Polley được đề cử cho Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất, nhưng đã thua (kịch bản) phim \"No Country for Old Men\".\n\nTrong lần xuất hiện ở Toronto tháng 10 năm 2009, Munro cho biết là bà đã được điều trị bệnh ung thư và bệnh tim, bệnh sau đòi phải \"phẫu thuật để gắn máy trợ tim\". Vào thời điểm đó, bà cho biết là tác phẩm sắp tới của bà sẽ đề cập tới đề tài mâu thuẫn tình dục (\"sexual ambivalence\").\n\nNgày 10.10.2013, Munro được trao Giải Nobel Văn học, trong đó bà được kể là \"bậc thầy của truyện ngắn hiện nay\". Munro là người Canada đầu tiên được trao giải này, và là phụ nữ thứ 13 đoạt được giải Nobel Văn học.\n\nNhiều truyện của Munro có bối cảnh ở Huron County, Ontario. Việc tập chú mạnh vào địa phương của mình là một trong các nét đặc trưng trong tác phẩm hư cấu của bà. Bà dùng bút pháp của một người kể chuyện biết hết mọi sự để tạo ra ý thức về thế giới. Nhiều người so sánh khung cảnh thị trấn nhỏ của Munro với miền Nam Hoa Kỳ của các nhà văn Mỹ, dù rằng các nhân vật nữ của bà phúc tạp hơn. Phần lớn tác phẩm của Munro minh họa cho thể loại văn học gọi là Southern Ontario Gothic.\n\nTác phẩm của Munro thường được so sánh với những truyện ngắn của các nhà văn lớn. Trong các truyện của Munro – cũng như trong truyện của Chekhov - cốt truyện là thứ yếu và ít tình tiết. Garan Holcombe nhận xét: Như với Chekhov, \"mọi sự đều dựa trên epiphanic moment (sự đột nhiên sáng tỏ), chi tiết ngắn gọn, tinh vi, mặc khải\". Tác phẩm của Munro đề cập tới \"tình yêu, công việc, và nhược điểm của cả hai thứ nêu trên. Bà chia sẻ nỗi ám ảnh của Chekhov với thời gian và sự bất lực rất đáng thương của chúng ta nhằm trì hoãn hoặc ngăn chặn sự chuyển động không ngừng của nó về phía trước\".\n\nMột chủ đề thường xuyên trong tác phẩm của bà—đặc biệt rõ ràng trong các truyện ban đầu của bà—là tình thế khó xử của một cô gái tới tuổi trưởng thành và phải chấp nhận lề thói của gia đình và của thị trấn nhỏ mà cô lớn lên. Trong các tác phẩm mới đây như \"Hateship, Friendship, Courtship, Loveship, Marriage\" (2001) và \"Runaway\" (2004) bà đã chuyển sự tập chú của mình vào những công việc vất vả của giới trung niên, vào riêng phụ nữ và vào những người già. Đây là dấu chỉ văn phong của bà dành cho các nhân vật để trải nghiệm một sự phát hiện làm sáng tỏ và đem lại ý nghĩa cho một sự kiện.\n\nVăn xuôi của Munro phát hiện những mơ hồ của cuộc sống: \"mỉa mai và nghiêm trọng cùng một lúc\", \"phương châm của sự tin kính và danh dự và sự cố chấp quá đáng\", \" kiến thức đặc biệt, vô dụng\", \"giọng phẫn nộ chói tai và hạnh phúc\", \"sở thích xấu, sự vô tâm, niềm vui của nó\". Văn phong của bà đặt sự tuyệt vời bên cạnh sự bình thường, với mỗi việc làm suy yếu cái khác trong cách gợi lên cuộc sống dễ dàng và đơn giản. Như Robert Thacker nhận xét:\n\n\"\"Tác phẩm của Munro tạo ra... một sự hợp nhất đồng cảm trong các độc giả, các nhà phê bình, rõ ràng nhất trong số họ. Chúng ta bị tác phẩm của bà hấp dẫn bởi vẻ thật của nó– chứ không bởi mimesis<, cái gọi là, và... 'chủ nghĩa hiện thực' – mà bởi cảm giác là chính nó... là chính một con người\"\".\n\nNhiều nhà phê bình đã khẳng định rằng các truyện của Munro thường có chiều sâu cảm xúc và văn học của các tiểu thuyết. Một số người đã thường hỏi liệu Munro thực sự viết truyện ngắn hay tiểu thuyết. Alex Keegan, viết trong Eclectica, đã đưa ra một câu trả lời đơn giản: \". Ai quan tâm ? Trong hầu hết các truyện của Munro có nhiều như trong nhiều tiểu thuyết\".\n\nBà kết hôn với James Munro năm 1951. Họ có ba người con gái là Sheila sinh năm 1953, Catherine sinh năm 1955 (chết 15 giờ sau khi sinh), và Jenny sinh năm 1957 \nNăm 1963, gia đình Munro di chuyển tới Victoria nơi họ mở tiệm sách \"Munro's Books\", một tiệm sách được ưa chuộng hiện vẫn còn đang kinh doanh. Năm 1966, họ có thêm một người con gái là Andrea. Alice và James Munro ly dị năm 1972.\n\nBà trở lại Ontario để làm Writer-in-Residence (nhà văn viết tại nơi cư trú) tại Đại học Western Ontario. Năm 1976 bà được trường này trao bằng \"tiến sĩ luật danh dự\". Năm 1976, bà tái hôn với Gerald Fremlin, nhà địa lý học và vẽ bản đồ địa lý. Họ di chuyển tới một nông trại ở ngoài Clinton, Ontario, rồi sau đó tới một ngôi nhà ở Clinton, nơi Fremlin từ trần ngày 17.4.2013, thọ 88 tuổi.\n\nNăm 2002, người con gái Sheila Munro đã xuất bản một quyển hồi ký tuổi thơ: \"Lives of Mothers and Daughters: Growing Up With Alice Munro\".\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2414204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414204", "title": "Rượu chuối hột", "text": "Rượu chuối hột\n\nRượu chuối hột là loại rượu Việt Nam ngâm quả của loài chuối (gọi là \"chuối hột\" hay \"chuối chát\") có danh pháp khoa học được cho là \"Musa barjoo\". Một số người sử dụng loại rượu này như thuốc chữa bệnh.\nĐể có được rượu chuối hột ngon thì trước tiên phải lựa chon loại chuối phải thật chín, thái mỏng rồi đem phơi nắng cho thật khô. Rượu ngâm phải dùng loại rượu cốt nguyên chất, cứ 1 kg chuối hột thì ngâm khoảng 2-2,5 lít rượu nguyên chất. Đồ ngâm rượu phải là dùng lọ thủy tinh, rửa sạch. Bỏ chuối vào,chuôi chiếm 1/3 lọ, rượu chiếm 2/3 lọ rồi đậy nắp kỹ, ngâm 100 ngày sau là sử dụng được.\n\nRượu chuối hột trong dân gian được dùng để trị bệnh sỏi thận, đau dạ dày.Uống rượu chuối hột giúp kích thích tiêu hóa, bổ thận lợi tiểu, chữa đau lưng mệt mỏi, trị biếng ăn, mất ngủ. Ngoài ra rượu chuối hột kết hợp với các vị thuốc khác có công dụng chữa được các loại bệnh như cảm sốt, táo bón, hắc lào... còn có tác dụng tăng cường sinh lý.\n"}
{"id": "2414210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414210", "title": "Mẻ", "text": "Mẻ\n\nMẻ hay cơm mẻ là một gia vị truyền thống trong ẩm thực Việt Nam có vị chua gắt và thơm đặc trưng, thường được làm từ cơm nguội hoặc bún và có xuất xứ từ miền Bắc Việt Nam. Cơm mẻ bổ dưỡng, giàu đạm, vitamin, acid lactic, không chỉ tương trợ cho một số món ăn trở nên thơm ngon, đặc biệt, mà còn có những lợi ích nhất định đối với sức khỏe con người.\n\nMẻ được bày bán theo dạng làm sẵn ở chợ tại các hàng bán đủ thứ đồ khô, rau dưa, gia vị; hoặc như một gia vị kèm theo khi người đi chợ mua thịt chó sơ chế về nấu nhựa mận hay thịt chân giò lợn thui về làm giả cầy. Người nội trợ cũng không quá khó khăn để có thể làm một hũ mẻ và nuôi tại nhà cho sử dụng lâu dài. Là một vị trong 5 vị cơ bản của ẩm thực người Việt, mẻ luôn khẳng định được giá trị khác biệt của nó so với những thứ gia vị quả chua khác.\n\nCơm mẻ bao gồm một số thành phần gồm con mẻ, nấm men, vi khuẩn lên men acid lactic. Con mẻ là một loại tuyến trùng hữu ích mang tên \"Panagrellus redivivus\" rất nhỏ nhưng có thể nhìn thấy bằng mắt thường, bò ngọ nguậy trên bề mặt cơm trong hũ mẻ và thành dụng cụ chứa đựng. Thức ăn của con mẻ là nấm men. Chúng có hàm lượng protein rất cao, có vai trò hỗ trợ dinh dưỡng.\n\nTrong khi hầu hết mọi người đều chú ý đến con mẻ, thực chất con mẻ lại không đóng vai trò cốt yếu đối với tiến trình lên men cơm hay bún thành cơm mẻ mà chỉ báo hiệu cho người sử dụng biết chất lượng của cơm mẻ.\n\nNấm men là thành phần thứ hai trong cơm mẻ, có dạng hình chùm, cung cấp nhiều vitamin và đạm, hỗ trợ dinh dưỡng.\n\nVi khuẩn lactic là thành phầm thứ ba và thành phần chính của cơm mẻ. Đây là trực khuẩn Gram dương lên men kỵ khí, có khả năng chuyển hóa tinh bột thành đường và từ đường chuyển thành acid lactic. Chính nhờ acid lactic mà tạo thành vị chua của cơm mẻ. Vi khuẩn này còn kích thích hệ tiêu hóa, tận dụng được chất bột, đường nên có nhà khoa học nghĩ rằng có thể dùng nó để nghiên cứu trị bệnh tiểu đường. Vi khuẩn này cũng tạo điều kiện cho môi trường có pH thấp làm ức chế các vi khuẩn có hại cho đường ruột như \"Escherichia coli, Salmonella\".\n\nGây mẻ không cần nhiều công đoạn nhưng đòi hỏi người làm phải có kinh nghiệm. Mẻ thường được nuôi trong các hũ mẻ, là các lọ thủy tinh hay hũ sành, sứ, vừa đảm bảo sạch sẽ vừa thẩm mỹ. Tuy nhiên, lọ thủy tinh được ưa chuộng hơn do dễ dàng kiểm tra mẻ bằng mắt thường. Nếu chọn hũ sành, sứ thì phải múc lên mỗi lần kiểm tra, dễ khiến mẻ nhiễm khuẩn, bị hư, mốc và không bảo quản được lâu.\n\nCó rất nhiều cách để gây một hũ mẻ và nuôi hũ mẻ làm gia vị lâu dài, nếu không bỏ đói con mẻ và biết cách chăm sóc, giữ gìn vệ sinh thật tốt. Cách đơn giản nhất là xin được một ít cơm mẻ (mẻ cái) đã ngấu cho vào đáy keo, đáy thố, đáy lọ rồi dầm cơm tẻ để nguội xới rời phủ lên phía trên, nhiều hay ít tùy theo lượng mẻ cái đã có. Sau đó đậy nắp lại (nhưng không được đậy chặt kín tuyệt đối) trong khoảng trên dưới một tuần tùy điều kiện thời tiết, cơm sẽ nát từ từ và chua cho tới khi phân hủy hoàn toàn. Khi thấy cơm có màu trắng đục như sữa và mùi chua dịu nhẹ, tức mẻ đã ngấu, người nội trợ có thể đem ra sử dụng. Lúc này, nếu tinh mắt ta sẽ thấy trên thành hũ đựng có nhiều con mẻ nhúc nhích, khi múc ra cho lên ngón tay sẽ cảm nhận được sự nhồn nhột trên mặt da tiếp xúc. Người nội trợ có thể ngửi và nhìn để nhận biết chất lượng và độ ngấu của mẻ. Tuy nhiên, nếu chưa có kinh nghiệm người ta thường múc một ít ra chén, rây nhẹ và nếm thử.\n\nTrong trường hợp không có con mẻ để gây hũ mẻ thì người nội trợ buộc phải làm mẻ từ ban đầu. Có thể làm theo cách nấu cơm, cho nước nhiều hơn một chút, lúc nước cơm sôi lên thì chắt lấy bát nước cơm để riêng cho nguội. Lại đợi cơm chín tới, múc một bát vừa đủ cho cái hũ sành và để nguội. Sau đó cho nước cơm vào hũ sành sao cho lượng nước sâm sấp mặt cơm, đậy kín nắp và bọc kín hũ để tạo môi trường thuận lợi cho vi sinh vật phát triển. Đặt hũ vào nơi kín gió, đủ ấm cho lên men nhanh hơn và chỉ sau một hai tuần nguyên liệu trong hũ sẽ chuyển hóa thành cơm mẻ.\n\nCơm mẻ nếu không bị hỏng do nhiễm khuẩn, giòi bọ, nấm mốc, bằng cảm quan người dùng sẽ thấy hạt cơm nát bấy, trắng đục như sữa, nhiều nước, có mùi vị thơm chua đặc trưng hơi phảng phất mùi bỗng rượu, nhưng không gắt như dấm hay chanh.\n\nThường khi sử dụng mẻ, người dùng sẽ lấy cơm mẻ ở đáy của hũ và/hoặc bên thành hũ, nơi cơm mẻ chín ngấu nhất. Khi lấy ra một phần tương đối nhiều trong hũ mẻ, hoặc khi thấy mẻ đã rất ngấu và các con mẻ bò hết lên thành dụng cụ chứa đựng, là khi cần tiếp tục bổ sung một phần cơm nguội để tiếp tục nuôi hũ mẻ.\n\nMẻ có thể được làm với bún. Cách làm mẻ từ bún có thể nói là nhanh nhất và cho thành phẩm ngon, khó hư vì tự bản thân bún là bột gạo để trở chua nhẹ rồi lại được làm chín trong nước sôi. Tuy nhiên do nhiều lý do (có thể cả vấn đề cảm giác, nếu nhìn sợi bún chưa phân hủy hết trong cơm mẻ), việc làm mẻ bằng bún không được thông dụng như bằng cơm nguội.\n\nMột số địa phương còn bổ sung thêm riềng (hay nghệ), xương lợn, chân gà giúp gia tăng hương vị cho hũ mẻ.\n\nCơm mẻ được lấy ra khỏi hũ đựng, tán mịn với chút muối ăn để giết con mẻ, lọc qua rây bỏ xác (có thể thêm chút nước khuấy lên trước cho dễ lọc) để lấy được thành phẩm dạng nước sánh đặc, trắng đục, chua thơm, sử dụng trong vô số các món ăn của ẩm thực Việt Nam trải khắp ba miền. Một danh sách có thể không bao giờ đầy đủ thường được biết đến bao gồm các món thịt chó, các món om, lẩu, chả nướng, canh chua v.v.\n\nTrong ẩm thực người Việt, thịt chó với công thức gia vị nổi tiếng gồm riềng-mẻ-mắm tôm được sử dụng tẩm ướp hoặc pha chế bát nước chấm cho hầu hết các món như nhựa mận, chả chó, xáo chó, chân chó hầm, thịt chó hấp. Các biến thể giả thịt chó (giả cầy) cũng sử dụng những gia vị này có thể kể đến gồm thịt chân giò nấu giả cầy, vịt/ngan nấu giả cầy, thịt bò giả cầy.\n\nRiềng và mẻ là hai loại gia vị có tính đối ngược trong đó riềng thì thơm, cay nồng thuộc tính nóng; mẻ lại thanh, chua thuộc tính mát, khi kết hợp với nhau chúng lại tạo ra một sự hòa quyện bất ngờ, được dùng trong nhiều món ăn khác nhau như các món chả nướng, món om, món gỏi. Điển hình trong đó là chả cá kiểu chả cá Lã Vọng, chả thịt heo nướng riềng mẻ, vịt nướng riềng mẻ, cá trắm, cá quả nướng riềng mẻ, lươn om riềng mẻ.\n\nCác món lẩu, canh lấy mùi vị chua thơm của cơm mẻ có thể kể đến tôm càng nhúng lẩu chua cơm mẻ, lẩu cua đồng, lẩu ốc bươu cơm mẻ, ốc nấu đậu phụ chuối xanh (ốc nấu giả ba ba), thịt trâu cơm mẻ, chuột đồng nấu chua cơm mẻ, lẩu gà cơm mẻ, canh mồng tơi nấu chua.\n\nCác món canh cá nấu chua sử dụng cơm mẻ, rất thường được biết đến với tên gọi \"canh cá giấm mẻ\", canh chua cá linh, canh cá dọc mùng, canh chua cơm mẻ bông so đũa, cá lóc nấu mẻ, canh chua cá rô cơm mẻ, canh chua cá đuối cơm mẻ.\n\nMẻ cũng được sử dụng để pha chế thành nước chấm cho các món ăn, thường kết hợp với sả, ớt, riềng, tỏi. Các món sử dụng nước chấm cơm mẻ phổ biến bao gồm gỏi nhệch chấm cơm mẻ, cá lăng nướng chấm cơm mẻ dầm ớt, cá chạch nướng chấm cơm mẻ, ốc luộc trong nước cơm mẻ hoặc luộc chấm cơm mẻ sả ớt.\n\nMẻ còn thường được sử dụng làm thức ăn nuôi cá bột (nhưng không sử dụng cơm mẻ mà chỉ lấy con mẻ), kết hợp với một vài nguyên liệu khác làm mồi câu cá tra) v.v.\n\nTrong những thời điểm bất khả kháng (chẳng hạn tại cộng đồng người Việt hải ngoại) khi không thể có cơm mẻ làm gia vị cho các món ăn đặc trưng cần cơm mẻ (như món giả cầy), sữa chua không đường có thể được sử dụng để thay thế.\n"}
{"id": "2414212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414212", "title": "Martin Karplus", "text": "Martin Karplus\n\nMartin Karplus là một nhà hóa học người Áo, ông là giáo sư danh dự tại Đại học Harvard và là Giám đốc Phòng thí nghiệm Hóa lý sinh, một phòng thí nghiệm hợp tác giữa Trung tâm nghiên cứu khoa học Quốc gia Pháp và Đại học Strasbourg. Ông đã được nhận được Giải Nobel Hóa học năm 2013\".\nÔng sinh ngày 15 tháng 3 năm 1930, năm 1950 Martin Karplus lấy bằng cử nhân tại Đại học Harvard. sau khi tốt nghiệp, Karplus tiếp tục theo đuổi các nghiên cứu sau đại học tại Viện Công nghệ California.\n\nNăm 1953, Karplus hoàn thành luận án Tiến sĩ. Ông làm luận án sau tiến sĩ tại Đại học Oxford từ năm 1953 đến 1955. Karplus đã giảng dạy tại Đại học Illinois và Đại học Columbia trước khi chuyển đến Đại học Harvard vào năm 1967.\n\nKarplus đã góp công lớn cho sự phát triển trong lĩnh vực vật lý, bao gồm các nghiên cứu về phổ cộng hưởng từ hạt nhân, động lực học hóa học, hóa học lượng tử. Trong đó, phần đáng chú ý nhất là động lực học phân tử mô phỏng của các đại phân tử sinh học. Ông cũng nghiên cứu, đóng góp ở lĩnh vực quang phổ cộng hưởng từ hạt nhân, đặc biệt là sự hiểu biết về hạt nhân khớp nối quay spin và điện tử quay quang phổ cộng hưởng. Các phương trình Karplus mang tên ông mô tả mối tương quan giữa khớp nối các hằng số và góc nhị diện trong quang phổ cộng hưởng hạt nhân protein.\n\nNghiên cứu hiện nay của Martin Karplus liên quan chủ yếu tới các thuộc tính của các phân tử sinh học. Nhóm của ông hiện đang điều phối sự phát triển của CHARMM, chương trình mô phỏng động học phân tử. Ông đã giám sát hơn 200 sinh viên đại học và các nhà nghiên cứu sau tiến sĩ trong sự nghiệp của mình (từ năm 1955) ở các trường Đại học Illinois, Đại học Columbia và Đại học Harvard.\n\nKhi còn nhỏ, Martin Karplus cùng gia đình đã phải chạy trốn Đức quốc xã sang Áo. Sau đó ông theo gia đình đến nhập cư tại Hoa Kỳ. Ông nội của Karplus là Johann Paul Karplus (1866-1936), một giáo sư về tâm thần học của Đại học Viên. Ông cũng là cháu trai của nhà xã hội học nổi tiếng, nhà triết học và âm nhạc học Theodor W. Adorno. Anh trai của ông, Robert Karplus, là một nhà vật lý học nổi tiếng tại Đại học California, Berkeley..\n\nÔng đã được nhận nhiều giải thưởng danh giá:\n\n"}
{"id": "2414213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414213", "title": "Nguyễn Tuấn Anh (cầu thủ bóng đá)", "text": "Nguyễn Tuấn Anh (cầu thủ bóng đá)\n\nNguyễn Tuấn Anh (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1995 tại An Quý, Quỳnh Phụ, Thái Bình), biệt danh \"Pirlo Việt Nam\" là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam đang thi đấu cho Câu lạc bộ bóng đá Hoàng Anh Gia Lai và Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam ở vị trí tiền vệ trung tâm.\nNguyễn Tuấn Anh sinh ra trong một gia đình giàu có tại thôn Mai Trang, xã An Quý, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình. Bố là Nguyễn Văn Dung, Phó Giám đốc bệnh viện đa khoa Phụ Dực còn mẹ anh là cán bộ ngành ngân hàng vừa nghỉ hưu sớm để có điều kiện chăm sóc gia đình.\n\nHồi còn rất nhỏ, Tuấn Anh trong khi nô đùa với trái bóng không may đã bị ngã. Chấn thương này khiến một một phần khóe miệng bị sứt khá nghiêm trọng, dẫn đến khẩu hình và giọng nói bị thay đổi khá nhiều.\n\nNăm 2013, bác sĩ Cao Việt Hùng chuyên khoa răng hàm mặt có uy tín tại cả Nha Trang lẫn Pleiku, là người rất yêu mến các cầu thủ HAGL và được Tuấn Anh lẫn CLB tin tưởng giao thực hiện ca phẫu thuật chữa dị tật sứt môi bẩm sinh. Sau khi vừa phẫu thuật xong, bác sĩ lệnh Tuấn Anh phải nghỉ vận động ít nhất 2 tháng để vết thương lành hẳn.\n\nNgay từ lúc 9 tuổi anh là một trong những nhân tố giúp đội tuyển U11 Thái Bình trở thành á quân của giải bóng đá nhi đồng toàn quốc tổ chức tại Khánh Hòa. Cũng trong năm 2004 đó, Tuấn Anh được trường năng khiếu Thái Bình triệu tập. Tuy nhiên, luyện tập ở trường năng khiếu được nửa năm thì bố mẹ xin cho anh về vì lo con còn nhỏ lại tập luyện trong điều kiện cơ sở vật chất không tốt, dù các thầy một mực xin cho Tuấn Anh ở lại, bởi anh bấy giờ là một trong số ít cậu nhóc có kỹ thuật tốt lại chơi bóng có tư duy, thông minh.\nTrải qua 1 vòng tuyển chọn gắt gao, Tuấn Anh là một trong 14 cầu thủ nhí được ghi danh vào Học viện Bóng đá Hoàng Anh Gia Lai - JMG khóa 1 năm 2007 khi Tuấn Anh 12 tuổi.\n\nTháng 6 năm 2010, Tuấn Anh và Nguyễn Công Phượng là hai cầu thủ của Học viện HAGL - Arsenal JMG vinh dự được xuất ngoại tập huấn 15 ngày tại Mali. Đây là chuyến tập huấn được JMG toàn cầu tổ chức dành cho các học viên xuất sắc của các Học viện nằm trong hệ thống.\n\nngày 16 tháng 11 năm 2012, giám đốc kĩ thuật câu lạc bộ Arsenal Steve Morrow đã gửi quyết định triệu tập 4 cầu thủ Học viện HAGL-Arsenal JMG là Tuấn Anh, Nguyễn Công Phượng, Xuân Trường và Đông Triều sang Trung tâm huấn luyện Arsenal tại Luân Đôn để tập luyện, thi đấu cọ xát cùng với các cầu thủ U17 Arsenal. Kết thúc chuyến tập huấn ở Luân Đôn, tuy màn trình diễn chưa đủ để vào đội trẻ Arsenal nhưng Tuấn Anh vẫn được huấn luyện viên Wenger đánh giá cao nhất trong số học viên sang thử sức tại đây và giới thiệu tới thử việc tại Hy Lạp. Tuy vậy một chấn thương nặng anh gặp phải trong buổi tập trước Tết Nguyên đán 2012 khiến anh buộc phải thực hiện phẫu thuật và nghỉ thi đấu một thời gian.\n\nNgày 4 tháng 1 năm 2015, Nguyễn Tuấn Anh có trận đấu đầu tiên cho Hoàng Anh Gia Lai ở giải Toyota V League 2015 và anh cũng có bàn thắng đầu tiên ghi được ở phút thứ 26 trong trận gặp Sana Khánh Hòa BVN.\n\nKết thúc mùa giải 2015, Tuấn Anh thi đấu cả 26 trận mùa giải, trong đó có 25 trận đá chính và ghi 1 bàn.\nTại buổi Gala tổng kết mùa giải tiền vệ Nguyễn Tuấn Anh đã vượt qua bộ đôi tiền đạo Công Phượng và Hoàng Thiên đành giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất của Hoàng Anh Gia Lai tại V.League 2015.\n\nNgày 11 tháng 12 năm 2015 Hoàng Anh Gia Lai và Yokohama FC ký văn bản ghi nhớ hợp tác chiến lược, theo đó Tuấn Anh sẽ chơi cho CLB Yokohama FC tại giải hạng nhì Nhật Bản J2 League vào mùa bóng 2016.\n\nNgày 22 tháng 9 năm 2016, Tuấn Anh có trận thi đấu thứ 2 cho Yokohama FC trong trận gặp Parceiro Nagano FC ở vòng 3 Cup Hoàng đế Nhật Bản. Trong trận này, anh được đăng ký ra sân ngay từ đầu và ghi bàn thắng đầu tiên cho đội để ấn định tỉ số 3-2, qua đó giúp Yokohama FC giành vé vào vòng 4 Cup Hoàng đế Nhật Bản, đây cũng là bàn thắng đầu tiên của anh tại Yokohama FC.\n\nCuối tháng 10 năm 2016, Nguyễn Tuấn Anh gặp phải chấn thương ở gối dẫn đến việc lỡ tham dự AFF Cup 2016 và bỏ lỡ giai đoạn đầu mùa giải 2017.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 2017, Tuấn Anh hết hợp đồng với CLB Yokohama FC, trở về khoác áo CLB chủ quản Hoàng Anh Gia Lai cho giai đoạn V-League sắp tới.\n\nKết thúc năm 2016, Tuấn Anh không gia hạn với câu lạc bộ Yokohama và trở về câu lạc bộ chủ quản Hoàng Anh Gia Lai. Tuy nhiên việc dính chấn thương khiến anh bỏ lỡ giai đoạn đầu của mùa giải.\n\nNgày 3 tháng 6 năm 2017, anh trở lại thi đấu trong vòng 1/8 Cúp Quốc gia và thi đấu 66 phút trước khi bị thay ra bởi Trần Minh Vương. Tuấn Anh tiếp tục được đá chính 3 trận liên tiếp từ vòng 14 đến vòng 16 tại V-League 2017 và cùng đội tuyển U-22 Việt Nam thi đấu Sea Games 29.\n\nSau khi kết thúc Sea Games, Tuấn Anh trở về câu lạc bộ chủ quản. Tuy nhiên, anh gặp phải đa chấn thương (đau cơ thẳng bụng và chéo bụng, đau cơ đáy chậu, đau cơ khép lớn, gặp vấn đề ở đầu gân cơ lược, cơ vuông đùi phía bên chân trái) và nghỉ thi đấu trong hết tháng 9. Ngày 27 tháng 10 năm 2017, Tuấn Anh trở lại trong trận thắng 3-2 trước câu lạc bộ Hà Nội T&T ở vòng 23 V-League khi được thay vào sân ở phút 77.\n\nVới những chấn thương liên tiếp, Tuấn Anh chỉ chơi tổng cộng 8 trận cho Hoàng Anh Gia Lai và khiến cho đóng góp của anh cho đội bóng là rất hạn chế.\n\nAnh tiếp tục dính chấn thương gối và cơ háng trong quá trình chuẩn bị cho VCK U-23 châu Á 2018 và nói lời chia tay giải đấu cuối cùng anh có thể tham gia ở cấp độ trẻ. Sau thời gian điều trị và dưỡng thương, anh có những tiến triển tích cực và cùng Hoàng Anh Gia Lai thi đấu tại giải giao hữu BTV Cup 2017.\n\nTrước khi V-League 2018 bắt đầu, anh được bầu làm đội phó của Hoàng Anh Gia Lai và mang số áo 46 của đội bóng. Số áo 8 được trao lại cho Trần Minh Vương.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 2018, trên sân vận động Lạch Tray, Tuấn Anh dính chấn thương nặng khi Hoàng Anh Gia Lai làm khách trước Hải Phòng. Tuấn Anh được chẩn đoán bị giãn dây chằng chéo trước, tổn thương sụn chêm và được đưa đi Hàn Quốc điều trị. Tại đây anh buộc phải phẫu thuật và phải nghỉ thi đấu từ 6 tháng đến 1 năm. Chấn thương này khiến anh bỏ lỡ hết cả mùa giải V-League 2018, đồng thời lỡ hẹn với các giải đấu của Đội tuyển Việt Nam trong năm 2018.\n\nTrước khi Giải bóng đá V-League 2019 khởi tranh, anh được bầu làm đội trưởng của Hoàng Anh Gia Lai và khoác số áo 11.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 2019, anh có trận thi đấu đầu tiên trong mùa giải mới trong trận Hoàng Anh Gia Lai thắng 4-1 trước Sanna Khánh Hòa BVN tại vòng 1 giải V-League 2019.\n\nChỉ sau vài ngày anh có tên trong danh sách triệu tập lên Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam cho giải King's Cup 2019 diễn ra tại Thái Lan sau 2 năm vắng mặt vì chấn thương, ngày 31 tháng 5 năm 2019, Tuấn Anh giành danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận và lần đầu lọt vào đội hình tiêu biểu sau khi thi đấu nỗ lực giúp Hoàng Anh Gia Lai cầm hòa trước Hà Nội FC tại vòng 12.\n\nNgày 21 tháng 7 năm 2019, Tuấn Anh có siêu phẩm cứa lòng vào lưới Câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An tại vòng thứ 17, qua đó góp phần giúp Hoàng Anh Gia Lai giành chiến thắng 3-2. Đây cũng là bàn thắng đánh dấu sự trở lại của anh, sau 4 năm 6 tháng 17 ngày kể từ khi anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Hoàng Anh Gia Lai tại V-League 2015. \nKết thúc mùa giải 2019, Tuấn Anh cùng các đồng đội của Hoàng Anh Gia Lai cán đích vị trí thứ 8, đây cũng là vị trí tốt nhất sau 5 năm lứa đầu tiên của học viên Hoàng Anh Gia Lai JMG lên chơi chuyên nghiệp. Bản thân anh cũng đã thi đấu 25 trận cho Hoàng Anh Gia Lai, nhiều nhất kể từ V-League 2015.\n\nAnh cùng Hoàng Anh Gia Lai tham dự hai giải giao hữu tại Đà Nẵng vào tháng 12/2019 và Viettel tháng 1/2020. Anh bất ngờ dính chấn thương trước thềm mùa giải V-League 2020 khởi tranh sau khi tham dự giải giao hữu cùng Hoàng Anh Gia Lai vào tháng 1, tuy nhiên đã kịp phục hồi nhanh chóng. Tuấn Anh tiếp tục được tín nhiệm mang băng đội trưởng của Hoàng Anh Gia Lai thi đấu tại V-League 2020.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 2020, Tuấn Anh có trận mở màn tại Vòng 2 V-League 2020 khi Hoàng Anh Gia Lai làm khách trước Viettel. Anh đá chính trong trận hòa kịch tích trên SVĐ Hàng Đẫy trước khi rời sân ở phú 68 khi bị đau nhẹ và nhường chỗ cho Nguyễn Văn Anh, cầu thủ ấn định tỷ số 3-3 cho Hoàng Anh Gia Lai.\n\nNgày 17 tháng 7 năm 2020, Tuấn Anh có bàn thắng đầu tiên tại mùa giải trong trận thắng 3-1 trước Quảng Nam. Anh ghi bàn nâng tỉ số lên 2-1 trước khi Chevaughn Walsh ấn định chiến thắng cho Hoàng Anh Gia Lai. Đây mới là bàn thắng thứ 3 của anh sau 5 năm thi đấu tại V-league. \n\nSau chiến thắng 5-2 tại vòng 13 trước đội Thành phố Hồ Chí Minh, Tuấn Anh cùng đồng đội kết thúc giai đoạn 1 của V-League 2020 tại vị trí thứ 7 và đủ điều kiện để tranh top 8 đội dẫn đầu tại giai đoạn 2, đồng thời kết thúc ở vị trí thứ 7 ở mùa bóng này. \n\nTrước khi bắt đầu mùa giải V-League 2021, Hoàng Anh Gia Lai có sự thay đổi lớn về mặt nhân sự khi bổ nhiệm ông Kiatisuk Senamuang làm huấn luyện viên đội bóng. Tuấn Anh chia sẻ vai trò đội trưởng cùng 3 cầu thủ trưởng thành cùng lò đào tạo Học viện Bóng đá Hoàng Anh Gia Lai - JMG cùng khóa với anh gồm Nguyễn Công Phượng, Lương Xuân Trường, Nguyễn Văn Toàn. \n\nNgày 14 tháng 3 năm 2021, Tuấn Anh thi đấu trận đầu tiên của mùa giải mới tại Vòng 3 khi Hoàng Anh Gia Lai giành chiến thắng 2-1 trước Topenland Bình Định trên sân nhà Pleiku sau khi anh gặp một số vấn đề về sức khỏe ở 2 vòng đấu đầu tiên. \n\n<nowiki>*</nowiki>Chỉ tính các trận đấu chính thức\n\nTháng 9 năm 2013, Nguyễn Tuấn Anh được triệu tập vào đội tuyển U19 Việt Nam tham dự giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á ở Indonesia. Nguyễn Tuấn Anh với tư cách là đội trưởng đội U19 Việt Nam đã thi đấu rất tốt và lọt tới trận chung kết; nhưng lại để thua đội chủ nhà trên loạt đấu luân lưu 11m và giành vị trí á quân.\n\nTháng 10 năm 2013, Nguyễn Tuấn Anh cùng với các cầu thủ U19 Việt Nam tham dự vòng loại U19 châu Á 2014 tại Malaysia. Anh cùng với các cầu thủ U19 Việt Nam xuất sắc dẫn đầu bảng trong đó có thành tích ấn tượng nhất là trận thắng 5–1 trước đội U19 Australia, để góp mặt tại vòng chung kết U19 châu Á 2014 tổ chức tại Myanmar..\nTháng 1 năm 2014 Nguyễn Tuấn Anh cùng với các cầu thủ U19 Việt Nam tham dự Cúp Nutifood tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 24 tháng 2 năm 2015 Tuấn Anh được triệu tập vào đội hình U23 Việt Nam tham dự vòng loại U-23 châu Á Ngày 9 tháng 3 năm 2015, Tuấn Anh thi đấu trận đầu tiên cho U23 Việt Nam trong trận thắng 1-0 trước U23 Indonesia. Tuấn Anh thi đấu trận mở màn trong chiến thắng 2–1 trước chủ nhà Malaysia. Anh gặp chấn thương trong buổi tập trước trận đấu với Ma Cao và chia tay giải.\n\nNgày 5 tháng 5 năm 2015 Tuấn Anh tập trung đợt 2 với danh sách sơ bộ 30 cầu thủ trong đội U23 thi đấu tại SEA Games 28 tại Singapore. Đội sẽ có trận giao hữu với U23 Hàn Quốc vào ngày 9 tháng 5.\n\nNgày 9 tháng 5 năm 2015 Tuấn Anh được xếp thi đấu dự bị trong trận đấu giao hữu với U23 Hàn Quốc, tuy nhiên không được thi đấu. Ngày 19 tháng 5 năm 2015, Tuấn Anh chính thức chia tay SEA Games 28 vì chấn thương không hồi phục.\n\nTháng 1 năm 2016 HLV Miura Toshiya quyết định điền tên Tuấn Anh vào danh sách 23 cầu thủ đăng ký thi đấu tại Vòng chung kết giải bóng đá U-23 châu Á 2016 tại Qatar. Ở lượt trận đấu cuối cùng của vòng bảng gặp đội tuyển U-23 Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, anh đã ghi bàn thắng nâng tỉ số lên thành 2-1 cho đội tuyển U-2 Việt Nam nhưng chung cuộc U-23 Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất lội ngược dòng thắng lại với tỉ số 3-2. Đội tuyển U-23 Việt Nam rời giải đấu sau 3 trận toàn thua ở vòng bảng với 0 điểm, ghi được 3 bàn thắng và bị thủng lưới 8 bàn.\n\nNgày 14 tháng 8 năm 2017, Tuấn Anh có lần đầu tiên góp mặt tại SEA Games 29 trong trận thắng 4-0 trước U23 Đông Timor. Anh thi đấu đủ 5 trận đấu tại giải, tuy nhiên đội tuyển không thể vượt qua được vòng bảng.\n\nTháng 12 năm 2017, Tuấn Anh được gọi lên đội tuyển U-23 Việt Nam để chuẩn bị cho giải giao hữu M-150 Cup 2017 tại Thái Lan và VCK U-23 châu Á 2018 tại Trung Quốc. Tuy nhiên, anh gặp phải chấn thương ở gối và cơ háng và chia tay với hai giải đấu cuối cùng anh có thể tham dự ở cấp độ đội trẻ, nơi mà U-23 Việt Nam giành HCĐ tại M-150 Cup 2017 và ngôi Á quân tại VCK U-23 châu Á 2018.\n\nNgày 24 tháng 3 năm 2016, Tuấn Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Việt Nam gặp đội tuyển Trung Hoa Đài Bắc trong khuôn khổ Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2018 khu vực châu Á với chiến thắng 4-1. Anh có bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển Việt Nam trong trận thắng 5-2 trước đội tuyển Triều Tiên trong trận giao hữu ngày 6 tháng 10 năm 2016.\n\nNgày 27 tháng 5 năm 2019, anh có tên trong danh sách triệu tập cho giải King's Cup 2019 diễn ra tại Buriram, Thái Lan. Ngày 5 tháng 6 năm 2019, anh có trận thi đấu trong trận thắng đôi tuyển Thái Lan tại giải King's Cup 2019 sau hơn hai năm không lên tuyển vì chấn thương và ở đây cùng đội tuyển giành Á quân của giải đấu.\n\nNgày 22 tháng 8 năm 2019, Tuấn Anh có tên trong danh sách sơ bộ 27 cầu thủ của đội tuyển Việt Nam thi đấu với đội tuyển Thái Lan trong khuôn khổ Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2022 khu vực châu Á.. Trong trận đấu với Đội tuyển bóng đá quốc gia Thái Lan ngày 5 tháng 9 năm 2019, HLV Park Hang-seo đã khiến tất cả phải ngạc nhiên khi bố trí Tuấn Anh chơi như một tiền vệ phòng ngự, anh được thi đấu trọn vẹn 90 phút và nhận được những lời khen tích cực sau màn trình diễn tốt khi cho thấy kỹ năng thoát pressing xuất sắc và hoàn toàn \"bắt chết\" Chanathip Songkrasin - cầu thủ được cho là nguy hiểm nhất của Đội tuyển Thái Lan. Trong chiến thắng 1-0 của Việt Nam trước UAE tối 14 tháng 11 năm 2019, Tuấn Anh được đánh giá là cầu thủ hay nhất trận.\n\nNăm 2019 đánh dấu sự trở lại của Tuấn Anh với đội tuyển Quốc gia Việt Nam và những gì anh đang thể hiện xứng đáng là một thủ lĩnh nơi tuyến giữa với sự mạnh mẽ, lì lợm và tư duy thông minh, tất cả đang chờ đợi sự tỏa sáng của một nghệ sĩ nơi sân cỏ mang trong mình đôi chân \"pha lê\".\n\nTuấn Anh là cầu thủ kín tiếng bậc nhất trong số các cầu thủ thuộc khóa I Hoàng Anh Gia Lai Arsenal JMG. Anh thường chỉ sử dụng mạng xã hội để đăng những bức ảnh về phong cảnh và tĩnh vật do tự mình chụp - một thú vui của Tuấn Anh. Anh còn có sở thích đọc sách và nghiên cứu về Pháp Luân Công.\n\nNăm 2014, bộ đôi tác giả trẻ Bách Lê và Bá Diệp đã kết hợp với Nhà xuất bản Trẻ cho ra đời bộ truyện tranh \"Học Viện Bóng Đá\" gồm 10 tập, lấy cảm hứng từ Học viện bóng đá Hoàng Anh Gia Lai. Nhân vật Tuấn Thanh được xây dựng dựa theo chính hình mẫu Tuấn Anh ở ngoài đời.\n\n\n\n"}
{"id": "2414216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414216", "title": "Hendra Setiawan", "text": "Hendra Setiawan\n\nHendra Setiawan (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1984 ở Pemalang, Central Java) là một tay vợt cầu lông nam người Indonesia và là một trong những tay vợt đôi nam hàng đầu thế giới.\n\nNăm 2005, cùng với Markis Kido, anh chiến thắng tại nội dung đôi nam ở Giải vô địch cầu lông châu Á và Indonesia Mở rộng. Cũng trong năm 2006, họ chiến thắng tại các giải Truyền hình Jakarta, giải Cầu lông Hồng Kông Mở rộng và giải Cầu lông Trung Quốc mở rộng sau khi đánh bại đương kim vô địch Giải vô địch cầu lông Thế giới 2006, Cai Yun và Fu Haifeng của Trung Quốc trong trận chung kết.\n\nNăm 2007 là một năm thành công với Setiawan và Kido. Họ giành chức vô địch thế giới sau khi đánh bại Jung Jae-sung và Lee Yong-dae của Hàn Quốc, 21–19 và 21–19, trong trận chung kết Giải vô địch thế giới ở Kuala Lumpur, Malaysia. Họ cũng giành chức vô địch Trung Quốc mở rộng sau khi đánh bại Guo Zhendong và Xie Zhongbo của Trung Quốc và World Cup Invitation sau khi đánh bại Mohd. Fairuzizuan Mohd. Tazari và Lin Woon Fui của Malaysia ở Ích Dương, Hồ Nam. Trong tháng 7 họ về nhì tại giải Masters Trung Quốc, lần này họ đã thất bại trước Cai Yun và Fu Haifeng, 15–21, 16–21. Họ thắng giải Grand Prix Gold Đài Loan vào tháng 9 trước cặp đôi kỳ cựu Lars Paaske và Jonas Rasmussen của Đan Mạch. Vào tháng 12 họ thắng giải Hồng Kông Mở rộng sau khi vượt qua hai trong số những tay vợt xuất sắc nhất lúc đó của Indonesia là Candra Wijaya và Tony Gunawan 21–12, 18–21, 21–13 trong trận chung kết. Tại Đại hội thể thao Đông Nam Á ở Thái Lan, họ giúp Indonesia giành huy chương vàng Đồng đội nam, và giành huy chương vàng Đôi nam cho cá nhân sau khi đánh bại Hendri Kurniawan Saputra và Hendra Wijaya, hai tay vợt gốc Indonesia thi đấu cho Singapore.\n\nTháng 1 năm 2008 họ thắng giải Malaysia Mở rộng. Tháng 8 năm 2008 họ được giành giải thưởng danh giá nhất của mình, tại Thế vận hội Bắc Kinh 2008. Họ giành huy chương vàng Đôi nam sau khi đánh bại Cai Yun và Fu Haifeng của Trung Quốc 12–21, 21–11, 21–16, nhờ đó phục thù thất bại tại giải Masters Trung Quốc 2007. Tháng 9 năm 2008 Setiawan cùng với Kido thắng giải Super Series Masters Trung Quốc sau khi đánh bại cặp đôi của Trung Quốc Sun Junjie và Xu Chen tại trận chung kết. Vào tháng 10 họ thắng giải Đan Mạch Mở rộng sau khi đánh bại một cặp đôi khác của Trung Quốc, Fu Haifeng và Shen Ye trong trận chung kết. Vào tháng 11 tại Paris, họ có thêm chức vô địch Pháp mở rộng sau khi tiếp tục đánh bại một cặp đôi Trung Quốc khác, Cai Yun và Xu Chen.\n\nTháng 1 năm 2009 họ thắng giải Malaysia Mở rộng. Tháng 9 năm 2009 họ thắng giải Nhật Bản mở rộng sau khi đánh bại một cặp đôi Indonesia khác, Rian Sukmawan và Yonathan Suryatama 21–19 và 24–22 trong trận chung kết. Tháng 10 năm 2009 họ thắng giải Pháp Mở rộng.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2009, họ đánh bại cặp đôi Malaysia Koo Kien Keat / Tan Boon Heong để giành Huy chương vàng Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009.\n\nHọ tiếp tục chứng tỏ sự thống trị khi giành Huy chương vàng tại Đại hội Thể thao châu Á 2010 ở Quảng Châu, Trung Quốc sau khi đánh bại Koo Kien Keat và Tan Boon Heong.\n\nHiện tại Setiawan đánh cặp cùng người đồng đội trẻ tuổi hơn là Mohammad Ahsan. Họ chiến thắng giải đấu đầu tiên tại giải Malaysia Mở rộng sau khi đánh bại cặp đôi Hàn Quốc Lee Yong-dae và Ko Sung-hyun 21-15, 21-13 trong trận chung kết. Họ cũng giành giải Super Series Premier Indonesia 2013 sau khi lại thắng Lee Yong-dae và Ko Sung-hyun 21-14 và 21-18. Một lần nữa, họ đánh bại cặp đôi Hàn Quốc tại chung kết một giải super series, 21-15 and 21-18 tại Super Series Singapore 2013 ngày 23 tháng 6 năm 2013. Tháng 8 năm 2013, họ trở thành nhà vô địch thế giới sau khi chiến thắng tại Giải vô địch cầu lông thế giới 2013, đánh bại cặp đôi Đan Mạch Mathias Boe và Carsten Mogensen 21-13, 23-21, và họ vô địch với việc không thua bất cứ game đấu nào từ đầu giải.\n\n\nĐôi nam cùng với Muhammad Ahsan\nĐôi nam cùng với Markis Kido\nKhi còn trẻ, anh gia nhập câu lạc bộ cầu lông Jaya Raya Jakarta. Bố mẹ của Setiawan tên là Ferry Yoegianto (bố) và Kartika Christyaningrum (mẹ). Sở thích của anh là nghe nhạc. Mọi người thường gọi anh là Hendra hoặc Junkies.\nChị của anh Sylvia Anggraeny đã cưới ngôi sao cầu lông đã giải nghệ Hendrawan.\n\n"}
{"id": "2414219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414219", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Apink", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Apink\n\nNhóm nhạc nữ Hàn Quốc Apink trực thuộc công ty giải trí Plan A Entertainment được thành lập vào ngày 19 tháng 4 năm 2011. Kể từ khi ra mắt công chúng với EP Seven Springs of Apink, nhóm đã phát hành 3 album phòng thu, 1 album đặc biệt, 6 EP tại thị trường Hàn Quốc. Tại thị trường Nhật Bản, nhóm đã phát hành 2 album phòng thu, 1 album tổng hợp.\n"}
{"id": "2414226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414226", "title": "Canh khổ qua nhồi thịt", "text": "Canh khổ qua nhồi thịt\n\nCanh khổ qua nhồi thịt là một món ăn của người dân miền Nam Việt Nam nhưng hầu như vẫn được thưởng thức rộng rãi ở cả hai miền còn lại của nước này. Đây là một món ăn không thể thiếu trong những ngày Tết của người Nam Bộ, với ý nghĩa những điều xui xẻo, khổ cực trong năm cũ sẽ qua và những điều may mắn, tốt đẹp trong năm mới sẽ đến.\n\nKhổ qua (mướp đắng) có rất nhiều công dụng khác nhau nhờ vào lượng vitamin và khoáng chất dồi dào như: vitamin C, vitamin B1, canxi, kali, photpho, magie, lipit, protein... Trong đó, lượng vitamin C dồi dào cùng với protein sẽ giúp cho hệ miễn dịch được khỏe mạnh, từ đó nâng cao sức đề kháng cho cơ thể. Không chỉ vậy, khổ qua còn có công dụng chống lại virut, ngăn chặn sự lây lan, phát triển của chúng trong cơ thể, nhờ đó mà nó có thể tiêu diệt các tế bào gây ung thư . Khổ qua còn được dùng cho những người bị bệnh tiểu đường nhờ tác dụng làm giảm lượng glucose trong máu và ngăn chặn sự hấp thu chất đó vào tế bào. Vì khổ qua có tính hàn, không độc nên nó còn giúp làm mát gan, nhuận trường, lợi tiểu, kích thích ăn uống, hỗ trợ hệ tiêu hóa, làm đẹp da...\n\nTuy nhiên do quả này có vị đắng đặc trưng nên không phải người nào cũng thưởng thức được những món ăn làm từ nó. Cách làm dưới đây sẽ gợi ý cách làm giảm đi vị đắng của khổ qua.\n\n\n"}
{"id": "2414227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414227", "title": "Canh chua gà nấu lá giang", "text": "Canh chua gà nấu lá giang\n\nCanh chua gà nấu lá giang là một trong những món ăn gia đình quen thuộc của người miền Trung, với hương vị chua ngọt dễ ăn. Ngày nay món ăn này dường như rất phổ biến không chỉ riêng miền Trung mà còn ở các tỉnh miền Bắc và cả Nam Bộ theo nhiều cách chế biến khác nhau. Không những vậy hiện nay các nhà hàng còn liệt kê món ăn này vào dạng món ăn đặc sản vùng miền được khá nhiều thực khách yêu thích.\n\nLá giang, hay giang chua thuộc dạng dây leo. \nĐể nấu canh ta nên chọn những lá còn xanh và non trách việc chọn lá già vì sẽ có vị đắng chua khó ăn\n\nGà chọn phần cánh hoặc đùi\n\nNgoài ra còn có các gia vị như muối, bột ngọt, đường, nước mắm, tiêu, tỏi, dầu ăn, rau om\n\nThường được sử dụng làm món canh ăn kèm với cơm tẻ hoặc bún\n\n\nlá giang có vị chua, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, tiêu viêm, sát khuẩn... \nThịt gà có tính ôn ngọt, không độc, bổ dưỡng, lành mạnh phổi. Loại thịt này còn chữa băng huyết, xích bạch đới, lỵ, ung nhọt, là loại thực phẩm bổ âm cho tỳ vị, bổ khí, huyết và thận.\nĐặc biệt khi hai món này kết hợp với nhau sẽ có tác dụng phòng chữa viêm đường tiết niệu với các triệu chứng đái gắt, đái buốt. \nDo có tác dụng giải độc nên khi nấu canh chua với hải sản, thịt gia cầm, gia súc…, lá giang sẽ có thêm tác dụng làm giảm khả năng gây dị ứng từ các thực phẩm này.\n\nKhi nêm nếm canh chua lá giang nên nấu cho lá giang ra hết vị chua, rồi hãy nêm nếm, nếu nêm sớm lá giang sẽ ra thêm nhiều vị chua, nên việc nêm nếm lúc trước sẽ không còn chuẩn, canh sẽ dễ bị chua quá gắt, thiếu vị chua ngọt tự nhiên. Đặc biệt khi nấu những món canh chua cũng như món canh chua gà nấu lá giang nên chọn các loại nồi như inox, tráng men không rỉ thay vì nồi nhôm. Vì nếu dùng nồi nhôm, phải nấu nhanh và ăn ngay do chất chua có thể ăn mòn nhôm và làm nồng độ nhôm trong canh chua tăng cao, có thể gây ngộ độc.\n\n"}
{"id": "2414228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414228", "title": "Nguyễn Chí Điềm", "text": "Nguyễn Chí Điềm\n\nNguyễn Chí Điềm (1920-1976) là một sĩ quan cao cấp Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Đại tá. Ông là vị Tư lệnh đầu tiên của bộ đội Đặc công Việt Nam trong thời kỳ 1967-1976.\n\nÔng tên thật là Nghiêm Nghị, sinh ngày 1 tháng 5 năm 1920, người làng Khổng Yên, xã Nghĩa Yên, huyện La Sơn, phủ Đức Thọ (nay thuộc xã Đức Yên, huyện Đức Thọ), tỉnh Hà Tĩnh. Thân phụ ông tên là Nghiêm Đích, thâm mẫu ông tên là Đào Thị Lựu, đều thuộc gia đình khá giả. Nghiêm Nghị là người con trai lớn trong gia đình.\n\nDo điều kiện gia đình, ông được cho theo học chương trình Tây học, cả về Quốc ngữ lẫn tiếng Pháp. Ông đậu bằng Thành chung (Diplome) khi mới 15 tuổi và có khả năng sử dụng tiếng Pháp thành thạo.\n\nTừ giữa thập niên 1930, do ảnh hưởng của phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương, các hoạt động xã hội dân trí phát triển trên toàn cõi Đông Dương. Tại làng Khổng Yên, nhiều hội đoàn được thành lập như Hội truyền bá chữ Quốc ngữ, Hội Hướng đạo, Hội buôn bán, Hội Tương tế... mà trong đó nhiều người trong gia tộc ông tham gia rất tích cực. Đặc biệt, gia đình ông còn tổ chức đưa hơn 30 gia đình nghèo lên Đà Lạt lập nghiệp. Riêng ông cũng nhận trách nhiệm phụ trách Hội Ca kịch, văn hóa văn nghệ, thể dục, thể thao, học sinh và đoàn thanh niên...\n\nTuy nhiên, khi chính phủ Mặt trận Bình dân ở Pháp sụp đổ và nguy cơ chiến tranh lan rộng ở châu Âu, tại Đông Dương, chính quyền thực dân tăng cường đàn áp các phong trào có hơi hướng dân tộc chủ nghĩa. Để tránh bị bức hại, nhiều người dân làng quê ở Đức Thọ lo sợ bị khủng bố, đã tìm cách di cư vào Nam, vào vùng Đà Lạt, bấy giờ vẫn còn rất hoang vu để sinh sống, trong đó có cả gia đình của Nghiêm Nghị.\n\nKhi các cán bộ Việt Minh khôi phục cơ sở tại Đà Lạt, ông được họ liên lạc và hướng dẫn hoạt động bí mật cho phong trào. Tháng 5 năm 1945, ông cùng một số đồng chí Việt Minh của ông tại Đà Lạt bố trí tham gia tổ chức Đoàn thanh niên Phan Anh, qua đó gây ảnh hưởng cho phong trào độc lập và nhanh chóng kiểm soát tổ chức này để nắm lấy lực lượng. Lợi dụng sự bảo trợ trên danh nghĩa của người Nhật, ông cùng các đồng chí đã tăng cường tổ chức và huấn luyện quân sự các tổ chức thanh niên công khai.\n\nVì vậy, giữa tháng 8 năm 1945, khi chỉ thị chuẩn bị Tổng khởi nghĩa của lãnh đạo Việt Minh chuyển đến Đà Lạt, tối ngày 21 tháng 8, ông cùng các đồng chí đã thành lập Ủy ban khởi nghĩa do ông Phan Đức Huy làm Chủ tịch, các ông Đinh Quế, Trương Văn Hoàn, Phạm Khắc Quán, Nghiêm Nghị làm Ủy viên và quyết định thời điểm khởi nghĩa nổ ra tại Đà Lạt là vào ngày 23 tháng 8 năm 1945. Ông được phân công nhiệm vụ đến đồn bảo an thuyết phục đồn trưởng Quản Trang và binh lính giao đồn. Ngoài ra, ông còn cùng một số thanh niên bí mật thiết lập một trạm truyền thanh trong phòng nhỏ ở trước chợ trung tâm Đà Lạt (nay là rạp hát 3 - 4 khu Hòa Bình) và 2 cụm loa (gồm 3 chiếc gắn trên nóc chợ và 2 chiếc đặt trên ngọn cây thông phía sau nhà thờ Tin Lành) để truyền thanh về cuộc khởi nghĩa.\n\nVào lúc 4 giờ sáng ngày 23 tháng 8 năm 1945, ông thay mặt Ủy ban khởi nghĩa Đà Lạt - Lâm Viên, đọc lệnh khởi nghĩa và kêu gọi các tầng lớp nhân dân Đà Lạt tham gia vào cuộc biểu tình thị uy. Ông cũng là người đứng ra tiếp nhận bàn giao đồn bảo an và vũ khí của binh lính trong đồn, gồm trên 200 khẩu súng, trong đó có 4 khẩu trung liên và một số tiểu liên. Sau đó, ông còn chỉ huy đoàn biểu tình chiếm đồn cảnh sát, phá nhà tù, thả tù nhân chính trị. Tuy nhiên, các địa điểm quan trọng khác như bưu điện, trạm vô tuyến điện, kho bạc... vẫn bị quân Nhật chiếm giữ.\n\nSau khi cuộc khởi nghĩa tại Đà Lạt hoàn thành, Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh Lâm Viên được thành lập, do ông Phan Đức Huy làm Chủ tịch, ông Đinh Quế làm Phó chủ tịch. Nghiêm Nghị được phân công làm Ủy viên Quân sự.\n\nNgày 23 tháng 9 năm 1945, liên quân Anh - Pháp nổ súng tái chiếm Sài Gòn. Nam Bộ kháng chiến bùng nổ. Tại những vùng chưa thể điều động binh lực, tướng chỉ huy quân Anh - Pháp là Douglas Gracey ra lệnh cho các đơn vị lính Nhật chưa bị giải giáp phải giữ gìn trật tự và giải tán các đơn vị vũ trang của người Việt. Trên cương vị là Ủy viên quân sự, từ ngày 30 tháng 10 năm 1945, Nghiêm Nghị đã chỉ huy các đơn vị vũ trang tại Đà Lạt chống trả các cuộc hành binh của quân Nhật vào Đà Lạt để tiếp viện và giải tán chính quyền lâm thời của người Việt. Tuy nhiên, do thế lực quá chênh lệch, đến ngày 15 tháng 11, quân Nhật đã tiến quân vào được Đà Lạt, giải tán và bắt giữ một số yếu nhân của chính quyền lâm thời. Riêng ông thoát được và tập hợp các đơn vị còn lại, tổ chức một đơn vị vũ trang thống nhất, tiếp tục chiến đấu. Để tránh liên lụy đến gia đình, bấy giờ vẫn còn kẹt lại Đà Lạt, ông lấy tên mới là Nguyễn Chí Điềm. Vì vậy, đơn vị vũ trang của ông cũng được gọi là Bộ đội Nguyễn Chí Điềm.\n\nTuy nhiên, đến ngày 27 tháng 1 năm 1946, quân Pháp tiến quân tái chiếm 2 tỉnh Lâm Viên và Đồng Nai Thượng. Do sức chiến đấu quá chênh lệch, các tuyến phòng thủ của người Việt đều bị phá vỡ. Sau thất bại này, ông được Trung ương rút ra Hà Nội để nhận công tác khác.\n\nÔng được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương (bấy giờ hoạt động bí mật) năm 1948, sau đó, ông được điều trở lại vào vùng Bình Thuận chiến đấu. Tại đây, ông lần lượt giữ các chức vụ Tỉnh đội trưởng Bình Thuận, Trung đoàn trưởng Trung đoàn 812 trong khoảng thời gian 1950-1954. Cũng trong thời gian này, ông lần đầu được tiếp xúc với các kỹ thuật chiến đấu đặc công và thực hành tổ chức chiến đấu thực tế trong một số trận đánh bằng chiến thuật đặc công ở Bình Thuận.\n\nSau Hiệp định Genève, 1954, ông cùng đơn vị tập kết ra Bắc. Ở miền Bắc, ông tiếp tục binh nghiệp và được phong quân hàm Trung tá.\n\nĐầu năm 1961, Lữ đoàn dù 305 được thành lập. Ông được bổ nhiệm làm Lữ đoàn trưởng. Trong thời gian gần 7 năm làm chỉ huy lữ đoàn dù, ông tham gia tổ chức thực hiện nhiều nhiệm vụ đặc biệt như thả dù tiếp tế và giải cứu bên Lào hoặc dùng khí cầu để chống máy bay thâm nhập tầm thấp.\n\nTháng 3 năm 1967, Lữ đoàn dù 305 được tổ chức lại thành lực lượng đặc công. Ông được chỉ định làm Tư lệnh binh chủng này với cấp bậc Thượng tá và giữ chức vụ này trong suốt gần 10 năm. Trên cương vị Tư lệnh đặc công, ôngđã tham gia cơ quan tham mưu chiến dịch tại Trị - Thiên (1972), chiến dịch Hồ Chí Minh (1975), chủ trì Hội nghị tổng kết đặc công lần thứ nhất (1968), lần thứ hai (1974), tổng kết đặc công trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975-1976. Ông được phong quân hàm Đại tá vào năm 1974.\n\nSau khi Việt Nam thống nhất, ông được giao nhiệm vụ chủ trì Hội nghị Tổng kết đặc công trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975. Tuy nhiên, do bệnh hiểm nghèo, ông bất ngờ qua đời ngày 7 tháng 11 năm 1976.\n\n\nTrước năm 1945, ông lập gia đình lần đầu với bà Nguyễn Thị Liên. Hai người có với nhau 1 người con trai là Nghiêm Sỹ Chúng, sinh năm 1945. Tuy nhiên, khi chiến tranh nổ ra, do không có điều kiện nuôi dưỡng, người con trai Nghiêm Sỹ Chúng gửi cho một người đồng hương Đức Thọ là bà Lương Thị Minh nuôi dưỡng. Vào khoảng năm 1950, bà Liên, bấy giờ là cán bộ của Hội liên hiệp phụ nữ tỉnh Bình Thuận, bị tử nạn do bị cọp vồ trong khu căn cứ tại Bình Thuận.\n\nSau năm 1954, gia đình và các con ông được đưa ra Bắc. Đến năm 1958, ông tái giá với bà Trần Thị Ngọ, người Thanh Chương, Nghệ An. Bà Ngọ từng có một đời chồng là liệt sĩ hy sinh trong Kháng chiến chống Pháp và một người con riêng tên Nguyễn Văn Ngọc, sinh năm 1950, về sau cũng là một liệt sĩ. Hai ông bà có với nhau thêm 2 người con, đều lấy theo họ Nguyễn. Bà Ngọ về sau được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng và qua đời năm 2015.\n\nThân phụ ông là cụ Nghiêm Đích qua đời năm 1967 tại quê nhà. Các em ông đều là sĩ quan quân đội cấp tá như Nghiêm Kình (phó chủ nhiệm chính trị Sư đoàn 320B, liệt sĩ, hy sinh năm 1972 tại Quảng Trị), Nghiêm Trình (binh chủng Tăng - thiết giáp), Nghiêm Nhu (Đoàn ca múa Tổng cục Chính trị), Nghiêm Sĩ Thái (Trưởng phân xã TTXVN tại Lâm Đồng)... Con trai lớn của ông Nghiêm Sỹ Chúng cũng là sĩ quan cao cấp của quân đội, hàm Thiếu tướng.\n\n"}
{"id": "2414229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414229", "title": "Người thừa kế", "text": "Người thừa kế\n\nNhững người thừa kế (Hangul: 상속자들, Hanja: 상속者들, Romaja: Sangsok-ja-deul, tiếng Anh: \"The Heirs\" hay \"The Inheritors\"), tên đầy đủ là: \"\"Những người đội vương miện, chịu đựng mọi gánh nặng - Người thừa kế\"\" (tiếng Hàn: 왕관을 쓰려는 자, 그 무게를 견뎌라 – 상속者들, Romaja: \"Wang-gwan-eul Sseu-ryeo-neun Ja, Geu Mu-gae-reul Gyeon-dyeo-ra – Sangsok-ja-deul\") - là bộ phim truyền hình Hàn Quốc được sản xuất vào năm 2013 và trình chiếu trên kênh SBS của nước này từ ngày 9 tháng 10 năm 2013. Phim có sự tham gia của các diễn viên chính là Lee Min Ho và Park Shin Hye. \"Những người thừa kế\" miêu tả tình bạn và cuộc sống tình yêu của giới trẻ, những người thừa kế giàu có và Cha Eun Sang (Park Shin Hye), người được coi là bình thường và đến từ một gia đình nghèo.\n\nPhim \"Người Thừa Kế\" có nội dung xoay quanh câu chuyện của những anh chàng, cô nàng là người thừa kế những khối tài sản khổng lồ của gia đình ngay từ khi mới lọt lòng. Họ học trong một trường học dành cho tầng lớp thượng lưu, ăn những món ăn đắt tiền, mặc những món đồ hàng hiệu. Nhưng, họ luôn khát khao được yêu thương, được tự do làm theo ý mình mà không thể thực hiện được. Đúng lúc này, một cô gái nghèo, hiền lành, tốt bụng xuất hiện làm khuấy đảo cuộc sống của những chàng trai cô gái sang chảnh này... Cụ thể là Kim Tan, anh là người thừa kế của tập đoàn Jeguk. Luôn kiêu ngạo và chỉ biết đến bản thân mình. Tuy nhiên anh lại luôn bị xem là cái bóng của người anh cùng cha khác mẹ Kim Won. Anh đem lòng yêu Cha Eun Sang. Một cô gái lớn lên cùng với Yoon Chan Young, cô tự cho bản thân là một người thừa kế (nghèo). Mẹ của cô là quản gia của gia đình Kim – chủ nhân của tập đoàn Jeguk to lớn.\n\n\n\nPhim \"Những người thừa kế\" phổ biến ở cả trong và ngoài Hàn Quốc. Đây cũng là tác phẩm mới nhất của nhà biên kịch nổi tiếng Kim Eun Sook - người từng viết kịch bản cho \"Khu vườn bí mật\", \"Phẩm chất quý ông\", \"Chuyện tình Paris\", \"Sóng gió hậu trường\", \"Bí mật hậu trường\", \"Hậu duệ mặt trời\"... Trên toàn cầu, đã có 13 nước mua được bản quyền bộ phim này, gồm: Nhật Bản, Malaysia, Thái Lan, Trung Quốc, Singapore, Phillippines, Hawaii, Canada, Australia, Mỹ, Israel, Hy Lạp và mới đây nhất là Việt Nam.\n\nPhim được mua bản quyền và phát sóng trên HTV3 lúc 21:30 từ thứ 2 đến thứ 5 hàng tuần bắt đầu từ ngày 15 tháng 9 năm 2014 \n\n"}
{"id": "2414230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414230", "title": "Manuel II Palaiologos", "text": "Manuel II Palaiologos\n\nManuel II Palaiologos hoặc Palaeologus (Hy Lạp: Μανουήλ Β΄ Παλαιολόγος, \"Manouēl II Palaiologos\") (27 tháng 6, 1350 – 21 tháng 7, 1425) là vị Hoàng đế Đông La Mã từ năm 1391 đến 1425.\n\nManuel II Palaiologos là con trai thứ hai của Hoàng đế Iohanes V Palaiologos và Hoàng hậu Helena Kantakouzene. Ông bà ngoại của ông là Hoàng đế Iohanes VI Kantakouzenos (1347-1354) và Hoàng hậu Irene Asanina.\n\nĐược phụ hoàng phong làm \"Despotēs\" xứ Morea, vị hoàng đế tương lai Manuel II đã đi về phía Tây để tìm kiếm sự hỗ trợ cho Đế chế Đông La Mã vào năm 1365 và năm 1370, ông từng được bổ nhiệm làm thống đốc Thessalonica vào năm 1369. Những nỗ lực soán ngôi không thành công của người anh Andronikos IV Palaiologos vào năm 1373 đã khiến Manuel được Ioannes V chỉ định là người kế thừa ngôi vị và đồng hoàng đế với mình. Trong khoảng năm 1376-1379 và 1390 họ lại bị hai cha con Andronikos IV và Ioannes VII lần lượt thay thế, nhưng đích thân Manuel đã đánh bại người cháu của mình với sự giúp đỡ từ Cộng hòa Venezia vào năm 1390. Mặc dù Iohannes V đã được phục vị, Manuel buộc phải đến làm con tin danh dự tại triều đình của Sultan Bayezid I ở Prousa (Bursa). Trong thời gian ở đây, Manuel đã buộc phải tham gia vào chiến dịch chinh phục Philadelpheia của người Thổ, được xem là lãnh địa bao quanh cuối cùng của Đông La Mã ở Tiểu Á.\n\nHay tin phụ hoàng qua đời vào tháng 2 năm 1391, Manuel II Palaiologos đã trốn khỏi triều đình của vua Thổ để về củng cố thủ đô để chống lại bất kỳ đòi hỏi tiềm tàng từ người cháu Ioannes VII. Dù mối quan hệ giữa ông với Ioannes VII dần được cải thiện, thế nhưng vua Thổ Bayezid I vẫn tiến hành bao vây Constantinopolis từ năm 1394 đến 1402. Sau năm năm vây thành, Manuel II giao lại thành phố cho người cháu của ông và cùng với một đoàn tùy tùng 40 người đáp tàu thực hiện một cuộc hành trình lâu dài tới triều đình các vua chúa ở Tây Âu để tìm kiếm sự giúp đỡ chống lại Đế quốc Ottoman, bao gồm cả Henry IV của Anh (khiến ông trở thành vị Hoàng đế Đông La Mã duy nhất được viếng thăm nước Anh, ông được chào đón từ tháng 12 năm 1400 đến tháng 1 năm 1401 tại Cung điện Eltham và còn được vinh dự tham gia một trận đấu thương), Charles VI của Pháp, Thánh chế La Mã, Nữ hoàng Margaret I của Đan Mạch và Vương quốc Aragon. Năm 1399, vua Pháp Charles VI đã phái Thống chế Boucicaut chỉ huy 6 hạm đội chở 1.200 quân khởi hành từ Aigues-Mortes đến Constantinopolis, 300 lính sau này dưới trướng Seigneur Jean de Chateaumorand để lại bảo vệ thành phố nhằm ngăn ngừa Bayezid tiến công.\n\nTrong khi đó một cuộc thánh chiến chống quân Thổ do vua Hungary là Sigismund của Luxemburg khởi xướng đã thất bại trong trận Nicopolis vào ngày 25 tháng 9 năm 1396, nhưng người Thổ lại bị Timur đánh bại tan nát trong trận Ankara năm 1402. Manuel II đã gửi 10 tàu chiến để trợ giúp cuộc thập tự chinh Nicopolis. Thừa lúc những người con trai của Bayezid I đang bận sát phạt lẫn nhau nhằm tranh giành ngôi vị Sultan, Ioannes VII đã có thể xuất quân tái chiếm vùng biển Marmara thuộc duyên hải châu Âu và Thessalonica về lại Đế quốc Đông La Mã. Khi Manuel II trở về cố hương vào năm 1403, cháu ông đã đầu hàng trao lại quyền kiểm soát Constantinopolis và được tưởng thưởng bằng chức thống đốc xứ Thessalonica vừa mới thu hồi. Manuel cũng giành lại từ tay người Thổ Nesebar (1403–1453), Varna (1403–1415) và bờ biển Marmara từ Scutari tới Nicomedia khoảng năm 1403–1421.\nManuel II Palaiologos đã lợi dụng giai đoạn hòa hoãn này để củng cố khả năng phòng thủ của Tiểu quốc Morea, nơi mà Đế quốc Đông La Mã đã thực sự mở rộng phí tổn từ những tàn tích của Đế quốc Latinh. Cũng chính nơi đây mà Manuel đã giám sát việc xây dựng trường thành \"Hexamilion\" (dãy tường thành dài sáu dặm) qua Eo đất Corinth, nhằm bảo vệ bán đảo Peloponnesus trước sự xâm lấn của người Thổ.\n\nManuel II buộc phải đứng trên nghĩa thân thiện với người chiến thắng trong cuộc nội chiến Ottoman là Mehmed I (1402-1421), nhưng các nỗ lực của ông nhằm can thiệp vào các cuộc tranh chấp ngôi vị tiếp theo đã khiến Murad II (1421–1451) phải tiến hành một cuộc vây hãm Constantinopolis lần nữa vào năm 1422. Trong những năm cuối đời mình, Manuel II đã từ bỏ các chức vụ chính thức nhất cho con trai mình và là người thừa kế Ioannes VIII Palaiologos, rồi quay lại châu Âu tiếp tục tìm kiếm sự trợ giúp chống lại Đế quốc Ottoman, lần này ông tới chỗ vua Sigismund của Hungary và tá túc trong hai tháng ở Buda. Sigismund (sau khi bị thất bại trước người Thổ Nhĩ Kỳ trong trận Nicopolis năm 1396) chưa bao giờ từ bỏ cơ hội chiến đấu chống lại Đế quốc Ottoman. Tuy vậy đương khi xứ Bohemia đang nổ ra các cuộc chiến tranh Hussite thì họ khó mà trông cậy vào quân Séc hoặc Đức giúp đỡ, vào lúc này người Hungary rất cần phải bảo vệ vương quốc và kiểm soát các xung đột tôn giáo nên không giúp được gì cho Đông La Mã. Manuel trong lòng buồn chán phải rời khỏi Vương quốc Hungary trở về nhà với hai bàn tay trắng, đến năm 1424 ông và con trai mình đã buộc phải ký một hiệp ước hòa bình bất lợi với người Thổ Ottoman, theo đó Đế chế Byzantine phải trả tiền cống nạp cho vua Thổ. Cũng vì vậy đã khiến Manuel uất ức lâu ngày sinh bệnh rồi mất vào ngày 21 tháng 7 năm 1425.\n\nManuel II là tác giả của nhiều tác phẩm với nhiều nét đặc trưng riêng biệt, bao gồm cả thư từ, thơ ca, tiểu sử các Thánh, luận thuyết về thần học và hùng biện cùng một bài mộ chí cho người em trai Theodore I Palaiologos và một cuốn tấm gương hoàng tử cho người con trai và người kế vị. Tấm gương hoàng tử có giá trị đặc biệt, bởi vì nó là mẫu mới nhất của thể loại văn học này đã được Đông La Mã để lại cho hậu thế.\n\nVới người vợ Helena Dragas, con gái của Hoàng thân Serbi Konstantinos Dragas, Manuel II Palaiologos có tới vài người con, bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "2414231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414231", "title": "Helena Dragaš", "text": "Helena Dragaš\n\nHelena Dragaš (, \"Jelena Dragaš\"; , \"Elenē Dragasē\"; 1372 – 1450) là Hoàng hậu vợ của Hoàng đế Đông La Mã Manuel II Palaiologos. Bà được tôn kính như một vị thánh của Giáo hội Chính Thống giáo Hy Lạp và Giáo hội Chính Thống giáo Serbia dưới tên Saint (Ὑπομονὴ), dịch sang tiếng Anh là \"Thánh Patience\".\n\nHelena là con của Konstantinos Dragaš thuộc dòng quý tộc Dejanović. Konstantinos là một tiểu vương Serbia, cai trị một trong những công quốc nổi lên sau sự tan rã của Đế quốc Serbia, trung tâm đặt tại Velbăžd (Kyustendil). Mẹ bà là người vợ vô danh đầu tiên của Konstantinos (không phải người vợ thứ hai của ông, mẹ kế của Helena là Eudokia xứ Trebizond). Mẹ kế của bà là con gái của Alexios III xứ Trebizond và Theodora Kantakouzene, và góa phụ Tadjeddin Pasha xứ Sinop, Emir xứ Limnia. Cha của bà tử trận vào năm 1395 trong trận Rovine, trong khi chiến đấu dưới trướng Sultan Bayezid I của Đế quốc Ottoman nhằm trấn áp quân phiến loạn Mircea I xứ Wallachia.\n\nBà nổi tiếng với vẻ đẹp, lòng mộ đạo, tài trí và công minh. Chồng bà (khi làm cựu hoàng đế) đã trở thành một tu sĩ với tên Matthiew (Ματθαῖος). Sau khi ông mất vào ngày 21 tháng 7 năm 1425, bà cũng trở thành một nữ tu tại Tu viện Kyra Martha và lấy pháp danh tại đó. Bà đã giúp xây dựng một ngôi nhà dành cho người già với cái tên \"Niềm hy vọng của sự tuyệt vọng\". Ngôi nhà được đặt tại Tu viện Thánh Gioan ở Petrion, nơi lưu giữ các di tích của Thánh Patapius thành Thebes. Helena qua đời vào ngày 23 tháng 3 năm 1450 ở Constantinopolis và được Giáo hội Chính Thống giáo Hy Lạp phong thánh. Hồi úc về bà được tưởng nhớ vào ngày 29, ngày thành Constantinopolis rơi vào tay người Thổ và sự tuẫn tiết của người con Konstantinos XI Palaiologos. Đầu lâu của bà được xem như một thánh tích và giữ gìn trong Tu viện Thánh Patapios ở Loutraki, Hy Lạp.\n\nVào ngày 10 tháng 2 năm 1392, Helena kết hôn với Manuel II Palaiologos. Họ có vài đứa con. Danh sách theo thứ tự sinh của nhà sử học George Sphrantzes đưa ra: \n\n\n"}
{"id": "2414232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414232", "title": "Nikolaos Kanabos", "text": "Nikolaos Kanabos\n\nNikolaos Kanabos được hội đồng nguyên lão, các linh mục và dân chúng Constantinopolis bầu làm Hoàng đế của Đế quốc Đông La Mã trong cuộc Thập tự chinh thứ tư vào ngày 25 hoặc 27 tháng 1 năm 1204 đối lập trực tiếp với các đồng hoàng đế Isaac II và Alexius IV. Nikolaos là một nhà quý tộc trẻ tuổi (có thể là người thân của các hoàng đế nhà Angelos) được chọn chỉ sau ba ngày kể từ ngày phân loại thông qua nhiều ứng cử viên miễn cưỡng và đã từ chối đảm nhận vị trí cao quý này. Dù được nhân dân bầu chọn, ông không bao giờ chấp nhận ngôi vị hoàng đế và tạm thời lánh nạn vào một bệ thờ bên trong Thánh đường Hagia Sophia. Alexios V \"Mourztouphlos\", người đã phế truất hai vị Hoàng đế Isaac II và Alexios IV hứa sẽ giao cho ông một chức vụ nổi bật trong chính quyền mới, nhưng Nikolaos cương quyết từ chối những điều kiện này. Vào ngày 8 tháng 2 năm 1204, sau khi khước từ lời triệu tập của Alexios V, Hoàng đế Nikolaos Kanabos liền bị đám lính lôi ra khỏi nhà thờ rồi siết cổ trên những bậc thềm lát bằng đá cẩm thạch được trang trí công phu của Nhà thờ Hagia Sophia. Nhà sử học Niketas Choniates đã mô tả Nikolaos Kanabos như một người tử tế, hòa nhã và thông minh.\n"}
{"id": "2414233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414233", "title": "Cuộc vây hãm Constantinopolis (1422)", "text": "Cuộc vây hãm Constantinopolis (1422)\n\nĐây là Cuộc vây hãm Constantinopolis quy mô lớn đầu tiên của người Thổ diễn ra vào năm 1422 xuất phát từ những nỗ lực của Hoàng đế Đông La Mã Manuel II nhằm can thiệp vào nội tình tranh giành ngôi vị Sultan kể từ sau cái chết của Mehmed I vào năm 1421. Chính sách này của Đế quốc Đông La Mã vẫn thường được sử dụng thành công để làm suy yếu thực lực các nước láng giềng của họ.\nKhi Murad II lên ngôi và ổn định tình hình trong nước, ông đã tiến quân vào lãnh thổ Đông La Mã để loại trừ mối hiểm họa về sau. Lần đầu tiên súng đại bác được người Thổ sử dụng trong cuộc vây hãm năm 1422 với tên gọi \"chim ưng\" có nòng rộng thân ngắn. Cả hai phe đều cân nhau về mặt công nghệ nên người Thổ đã phải xây dựng rào chắn \"để cản được... những cục đá dội tới tấp.\" Quân phòng thủ Đông La Mã đã đẩy lùi cuộc tiến công và bảo vệ thành phố vững chắc, khiến quân Thổ phải rút lui ngay sau đó. Dựa theo truyền thuyết Đông La Mã đương thời đã gán cho thành Constantinopolis được cứu nguy là nhờ sự xuất hiện kỳ diệu của Theotokos (tên gọi Hy Lạp hóa của Đức Mẹ Maria).\n\nMặc dù phần thắng thuộc về Đông La Mã, lãnh thổ của đế chế vào lúc này trên thực tế chỉ còn là những mảnh đất nhỏ nhoi kết nối đứt quãng bên ngoài thành phố Constantinopolis. Nó cũng phải đối mặt với các vấn đề kinh tế nghiêm trọng và quân số hao hụt trầm trọng, đến nỗi Giáo hoàng Pius II đã phải lên tiếng kêu gọi các vua chúa châu Âu đóng góp súng đại bác với giá cả hợp lý để trợ giúp đế chế đang trong cơn nguy khốn. Bất kỳ loại pháo mới nào từ sau cuộc vây hãm năm 1422 đều là quà tặng của các nước châu Âu, bên cạnh đó Đông La Mã còn sở hữu một số loại pháo cũ kỹ khác được chế tạo dành riêng cho họ. Vậy nên tới đời vị Sultan kế tục là Mehmed II mới chiếm được thành phố này vào năm 1453.\n"}
{"id": "2414234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414234", "title": "Mikhael VIII Palaiologos", "text": "Mikhael VIII Palaiologos\n\nMikhael VIII Palaiologos hoặc Palaeologus (; 1223 – 1282) là Hoàng đế Đông La Mã trị vì từ năm 1259 đến 1282. Mikhael VIII là người sáng lập vương triều Palaiologos cai trị Đế quốc Đông La Mã đến khi kinh thành Constantinopolis thất thủ vào năm 1453. Ông giành lại Constantinopolis từ tay Đế quốc Latinh vào năm 1261 và chuyển Đế quốc Nicaea thành Đế quốc Đông La Mã vừa mới tái lập.\n\nMikhael VIII Palaiologos là con trai của \"megas domestikos\" Andronikos Doukas Komnenos Palaiologos với Theodora Angelina, cháu gái của Hoàng đế Alexios III Angelos và Euphrosyne Doukaina Kamaterina. Ông là một trong những người ưu tú nhất trong giới quý tộc Đông La Mã và có thể đường đường chính chính kế thừa ngôi vị nếu như không xảy ra biến cố cuộc Thập tự chinh thứ tư ở Constantinopolis vào năm 1203. Từ hồi nhỏ ông đã tỏ ra là người có tài năng về quân sự và cuối cùng trở thành chỉ huy nhóm lính đánh thuê Latinh phục vụ các vị hoàng đế Nicaea. Một vài ngày sau cái chết của Hoàng đế Theodore II Doukas Laskaris vào năm 1258, Mikhael Palaiologos đã xúi giục tiến hành một cuộc đảo chính chống lại viên quan có thế lực trong triều George Mouzalon, vừa trở thành người đồng giám hộ cho vị hoàng đế mới tám tuổi Iohannes IV Doukas Laskaris cùng với Giáo trưởng Arsenios. Mikhael được ban tước hiệu \"megas doux\" và \"despotēs\" vào tháng 11 năm 1258. Tới ngày 1 tháng 1 năm 1259, Mikhael VIII Palaiologos đã tuyên bố là đồng hoàng đế tại Nymphaion với sự giúp đỡ của Cộng hòa Genova.\n\nNgày 25 tháng 7 năm 1261, viên tướng của Mikhael VIII là Alexios Strategopoulos đã chiếm được thành Constantinopolis từ vị Hoàng đế Latinh cuối cùng Baldwin II. Mikhael VIII cùng đại quân tiến vào thành phố vào ngày 15 tháng 8 và tự mình đăng quang cùng với người con Andronikos Palaiologos II. Khi Mikhael VIII đặt chân vào thành phố, dân số lúc đó vào khoảng 35.000 người và đến cuối thời ông dân số đã tăng lên đến 70.000 người. Tháng 12, Mikhael hạ lệnh đày ải vị hoàng đế bị phế truất Iohannes IV đến Nicaea, chọc mù mắt và đẩy vào một tu viện hẻo lánh. Giáo trưởng Arsenios ngay lập tức đã rút phép thông công Mikhael VIII mãi cho đến khi hoàng đế bổ nhiệm vị Giáo trưởng mới Joseph I vào năm 1268. Cho rằng Iohannes IV không đủ điều kiện lên ngôi, Mikhael VIII đã nhanh chóng gả những người chị em của Iohannes IV cho người nước ngoài, để con cháu của họ không thể đe dọa đến ngôi vị hợp pháp của con mình sau này. Ngay khi vừa tiếp quản Constantinopolis, Mikhael VIII Palaiologos đã ra lệnh bãi bỏ tất cả các phong tục tập quán của người Latinh và khôi phục lại nghi lễ và cơ cấu hành chính đã tồn tại từ trước cuộc Thập tự chinh thứ tư, cho di dân đến thủ đô và tu sửa các giáo đường, tu viện và công trình công cộng bị hư hỏng nặng. Ông tỏ ra có nhận thức sâu sắc về mối hiểm họa từ phía người Latinh của phương Tây, đặc biệt là các nước láng giềng ở Ý (Charles I đảo Sicilia, Giáo hoàng Martin IV và Venezia) sẽ đoàn kết chống lại ông và cố gắng khôi phục sự thống trị của người Latinh ở Constantinopolis.\n\nNăm 1259, Mikhael VIII đánh bại liên minh của William II Villehardouin, Hoàng thân xứ Achaea và Mikhael II Komnenos Doukas xứ Epirus trong trận Pelagonia. Năm 1263, hoàng đế gửi 15.000 quân (bao gồm 5.000 lính đánh thuê Seljuk) đến chinh phục công quốc Achaea thế nhưng đã sớm đại bại trong các trận đánh ở Prinitza và Makryplagi, một hạm đội hỗn hợp gồm 48 thuyền chiến của liên quân Byzantine-Genova đã bị một nhóm nhỏ quân Venezia đánh bại trong trận Settepozzi.\n\nSau thất bại ở Settepozzi, Mikhael VIII đã cho giải tán 60 tàu chiến galley của Genova mà ông đã thuê trước đó và bắt đầu tái lập quan hệ với Venezia. Với sự giúp đỡ của Giáo hoàng Urban IV Mikhael VIII đã ký kết thỏa thuận hòa bình với kẻ thù cũ của mình. Theo các điều khoản của hiệp ước, William II buộc phải nhường các vùng Mystras, Monemvasia và Maina ở Morea cho Đông La Mã. Ông còn ký một hiệp ước năm 1263 với Sultan Mamluk Baibars của Ai Cập, và Khan Mông Cổ Berke của Kim Trướng hãn quốc.\n\nĐể gây chia rẽ giữa Giáo hoàng và những người ủng hộ của Đế quốc Latinh. Mikhael VIII đã quyết định thống nhất cả hai Giáo hội Chính Thống giáo Đông phương và Công giáo La Mã. Một sự hợp nhất mong manh giữa Giáo hội Hy Lạp và Latinh đã được ký kết tại Công đồng Lyon thứ hai vào năm 1274. Sự nhượng bộ của Mikhael VIII đã gặp phải sự phản đối kiên quyết ở ngay quê nhà của ông và nhà tù đầy rẫy những kẻ chống đối sự hợp nhất. Cùng lúc đó những tranh cãi giữa các thành viên trong việc hợp nhất đã làm cho hai nước láng giềng Chính Thống giáo của Đông La Mã là Bulgaria và Serbia vào chung hàng ngũ đối địch với Mikhael VIII. Mối đe dọa này đã không xảy ra một cách đáng kể trong suốt triều đại của Mikhael VIII, Hoàng đế cố gắng tận dụng lợi thế từ cuộc nội chiến ở Bulgaria vào cuối thập niên 1270 nhưng quân đội Đông La Mã đã chịu vài thất bại chính yếu dưới tay của vị Hoàng đế nông dân Ivaylo. Ông tìm cách tạm thời đưa người con rể Ivan Asen III lên ngôi vua Bulgaria nhưng sau thất bại của Đông La Mã ở Devina thì Ivan đã bỏ trốn biệt xứ. Tuy nhiên, về sau Mikhael VIII vẫn mang quân đánh chiếm một phần xứ Thracia của người Bulgaria nhân lúc tình hình nội bộ của Đế quốc Bulgaria vẫn chưa ổn định. Đối với mục đích ngoại giao của liên minh đã được định hình ở phương Tây, nhưng cuối cùng Giáo hoàng Martin IV, một đồng minh của Charles xứ Anjou vẫn rút phép thông công Mikhael VIII. Năm 1275, Mikhael VIII tuyên chiến với vương quốc Thessaly và cử một hạm đội 73 tàu chiến tới quấy nhiễu các quốc gia Latinh ở Hy Lạp. Tuy vậy quân bộ chiến lại bị đánh tơi bời trong trận Neopatras nhưng riêng hải quân thì giành thắng lợi hoàn toàn tương tự như trong trận Demetrias.\n\nNhư một biểu hiện hiếm hoi của nền ngoại giao đậm chất \"Byzantine\", Mikhael VIII bí mật xúi giục người Kinh Chiều Sicilia nổi dậy chống lại Charles xứ Anjou ở Palermo, lại thêm cuộc xâm lược đảo Sicilia của người Catalan dưới quyền Vua Peter III xứ Aragon. Để tránh rạn nứt quan hệ ngoại giao, Mikhael VIII phải rút từ ngân khố để chi trả số tiền hối lộ cực lớn lên đến 60.000 đồng tiền vàng cho vua Peter III. Khiến cho vương quốc của Charles xứ Anjou bị chia đôi, rồi ông phải dành phần đời còn lại cố gắng đòi lại quyền kiểm soát của mình trên đảo Sicilia nhưng không thành công.\n\nNgoài ra, Mikhael VIII còn kích động cư dân trên đảo Crete bạo loạn chống lại sự thống trị của Venezia, nổi tiếng nhất trong số đó được dẫn dắt bởi hai anh em Georgios và Theodore xứ Mesi ở Rethymnon kéo dài được sáu năm, gây thiệt hại đáng kể nhất đối với những kẻ chiếm đóng Venezia và lợi ích kinh tế của Venezia. Mục đích cuối cùng của Mikhael VIII là nhằm đưa Venezia, một đồng minh của Charles xứ Anjou phải ngồi vào bàn đàm phán như ông đã làm ngay tại triều đình của mình ở Constantinopolis.\n\nTrong việc lập lại Đế quốc Đông La Mã Hoàng đế Mikhael VIII đã khôi phục chính quyền cũ mà không có nỗ lực để khắc phục những sai lầm của mình. Trong quá trình khôi phục Constantinopolis và đầu tư vào việc bảo vệ các tỉnh châu Âu, Mikhael VIII bắt đầu nắm lấy trọng trách phòng thủ vùng biên giới Anatolia của quân đội nước này và buộc phải giảm mức lương của họ hoặc hủy bỏ miễn giảm thuế cho binh sĩ. Chính sách này đã dẫn đến sự sụp đổ dần dần của vùng biên giới khiến cho mấy toán du mục người Thổ dễ dàng xâm nhập ngay cả trước khi Mikhael VIII qua đời ở làng Pachomios, Thracia vào tháng 12 năm 1282. Vương triều Palaiologos do ông thành lập đã thống trị Đế quốc Đông La Mã trong gần hai thế kỷ, lâu hơn bất kỳ triều đại nào trong lịch sử La Mã. Ngoài ra, trong suốt triều đại của ông đã có một sự hồi sinh hải quân tạm thời, trong đó hải quân Đông La Mã cả thảy có 80 tàu chiến.\n\nNăm 1253, Mikhael VIII Palaiologos kết hôn với Theodora Doukaina Vatatzina, cháu gái của Hoàng đế Nicaea Iohannes III Doukas Vatatzes. Mồ côi từ nhỏ, Theodora đã được nuôi dưỡng bởi ông bác Iohannes III người được cho là có \"yêu cô ấy như một cô con gái\" và đã sắp xếp cho cô kết hôn với Mikhael. con cái của họ gồm: \n\nVới tình nhân Diplovatatzina, Mikhael VIII còn có thêm hai cô con gái ngoài giá thú:\n\n\n"}
{"id": "2414235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414235", "title": "Julia Maesa", "text": "Julia Maesa\n\nJulia Maesa (7 tháng 5 năm 165 –ca. 3 tháng 8, 226) là một công dân La Mã và con gái của Gaius Julius Bassianus, thầy tế đạo thờ thần Mặt Trời Heliogabalus, vị thần bảo trợ của Emesa (nay là Homs) ở tỉnh La Mã Syria. Bà ngoại của cả hai Hoàng đế La Mã Elagabalus và Alexander Severus, người đóng một vai trò quan trọng khi đưa Elagabalus lên ngôi ở tuổi mười bốn. Giống như cô em gái Julia Domna, bà là một trong những người phụ nữ quan trọng nhất thâu tóm quyền lực đằng sau ngai vàng của Đế quốc La Mã. Sau cái chết của Caracalla, Julia Maesa đã cứu vãn Triều đại Severus từ tay kẻ soán ngôi Macrinus.\n\nJulia Maesa kết hôn với nhà quý tộc gốc Syria Gaius Julius Avitus Alexianus và có hai cô con gái Julia Soaemias Bassiana và Julia Avita Mamaea là mẹ của hai vị hoàng đế về sau. Sau khi người anh rể Lucius Septimius Severus kế thừa ngôi vị, Julia Maesa đã chuyển đến Roma sống cùng với người em gái của mình. Sau vụ ám sát người cháu là hoàng đế Caracalla và vụ tự tử của Julia Domna, bà buộc phải quay trở lại Syria. Vị hoàng đế mới Macrinus vì thương tình nên đã không trục xuất Julia Maesa mà còn cho phép bà giữ lại tiền bạc để chi dùng.\n\nSau khi trở lại ở Syria và sở hữu một nguồn tài chính dồi dào, Maesa tham gia vào một âm mưu lật đổ Macrinus và thay thế bằng một người cháu của bà là Elagabalus con trai của Julia Soaemias. Để hợp thức hóa tham vọng này, hai mẹ con đã cho lan truyền tin đồn rằng cậu bé 14 tuổi là con trai ngoài giá thú của Caracalla. Cả hai đều thành công ngoài sức mong đợi, chủ yếu là do Macrinus là có gốc gác mơ hồ mà không có sự kết nối chính trị thích hợp và Elagabalus trở thành hoàng đế.\n\nĐể tỏ lòng trung thành và sự ủng hộ của mình, Elagabalus đã tôn vinh Julia Maesa với danh hiệu Augusta avia Augusti (Augusta, bà của Augustus). Cậu bé sớm trở thành một thảm họa khi làm hoàng đế, khinh rẻ các giá trị La Mã với vụ bê bối về hai tôn giáo và tình dục. Ông lấy quyền tự do của mình để kết hôn với một Trinh nữ Vesta (là một trong năm người vợ theo lời đồn trong thời kỳ trị vì bốn năm ngắn ngủi của mình), Julia Maesa quyết định thay thế bằng đứa cháu ngoại mười bốn tuổi Alexander Severus.\n\nBà đã thuyết phục Elagabalus chấp nhận Alexander là người thừa kế của mình. Ít lâu sau cả hai mẹ con Elagabalus đều bị Cấm vệ quân \"Praetorian Guard\" ám sát. Thi thể của cả hai đều bị ném xuống sông Tevere trong sự khinh thường sau khi bị lôi kéo ra khỏi cung điện lê la khắp phố phường. Sự kiện này theo sau một tin đồn rằng Alexander đã chết. Julia Maesa mất vào khoảng năm 226, cũng như cô em gái Domna trước đó, bà được Viện Nguyên lão phong thần.\n\n\n"}
{"id": "2414236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414236", "title": "Castra Praetoria", "text": "Castra Praetoria\n\nCastra Praetoria là trại lính cổ đại (\"castra\") của đội Cấm vệ quân \"Praetorian Guard\" của Đế quốc La Mã.\n\nTheo nhà sử học La Mã Suetonius, trại lính được pháp quan thái thú Lucius Aelius Sejanus xây dựng vào năm 23 dưới thời Hoàng đế Tiberius trong một nỗ lực nhằm củng cố một vài đơn vị vệ binh. Trại lính được dựng lên ngay bên ngoài thành Roma và được bao bọc bởi những bức tường kiên cố, có diện tích tổng cộng 440 x 380 mét (1.443 x 1.246 ft). Ba trong số bốn mặt của dãy tường thành về sau được sáp nhập vào tường thành Aurelianus, một số phần của chúng vẫn còn hiện diện đến nay.\n\nKhu phố kế bên \"Castro Pretorio\" được đặt tên theo trại lính. Castra Praetoria còn là nơi \"Praetorian Guard\" đã tiến hành vụ ám sát Hoàng đế Elagabalus vào năm 222. Castra Praetoria tồn tại đến thế kỷ 4 thì bị Constantinus Đại đế phá hủy, cũng chính ông là người đã giải tán \"Praetorian Guard\" trong cuộc chiến chinh phục Ý khi Maxentius đang là Hoàng đế Tây La Mã. Cả hai đều gặp nhau lần cuối trong trận quyết chiến tại cầu Milvian vào năm 312, và sau khi Constantinus giành chiến thắng oanh liệt thì ông đã chính thức giải tán \"Praetorian Guard\" rồi gửi họ ra các nơi khác nhau của đế chế.\n\n\n"}
{"id": "2414237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414237", "title": "Bảo vệ ông chủ", "text": "Bảo vệ ông chủ\n\nBảo vệ ông chủ (, ) là phim truyền hình Hàn Quốc hài lãng mạn được công chiếu vào năm 2011. Phim có sự tham gia diễn xuất của Choi Kang-hee, Ji Sung, Kim Jaejoong, Wang Ji-hye, và Park Yeong-gyu. Phim được phát sóng lần đầu trên SBS trong thời gian từ 3 tháng 8 đến 29 tháng 9 năm 2011 vào mỗi 21h55' thứ Tư và thứ Năm hàng tuần.\n\nTrước đó, phim từng có một số nhan đề tạm là \"The Boss Has Changed\" () và \"The Last Secretary\" ().\n\nCha Ji-heon (Ji Sung) là một thanh niên tính cách cực kỳ trẻ con. Anh làm việc không mấy chuyên tâm tại công ty DN Group do cha anh (Park Yeong-gyu) làm chủ. Ji-heon có truyền thống cạnh tranh trong công việc và tình cảm với người anh họ Cha Mu-won (Kim Jaejoong) - một người chững chạc, chăm chỉ. Cả hai người đều có thời gian quan hệ tình cảm với Seo Na-yoon (Wang Ji-hye).\n\nNoh Eun-seol (Choi Kang-hee) là một cô gái đang cố tìm một công việc toàn thời gian. Sau khi ứng tuyển thành công vào DN Group, cô phát hiện ra Mu-won (người có mặt trong buổi phỏng vấn cô) là anh họ của Ji-heon. Cô quyết định cố gắng không bị sa thải khỏi công việc chuyên nghiệp đầu tiên này, vì thế cô cố gắng làm việc chăm chỉ và chịu đựng tính khí trẻ con của ông sếp Ji-heon. Theo thời gian, giữa hai người có sự tin tưởng và trở thành bạn bè. Cô giúp sếp vượt qua nỗi sợ nói trước đám đông và chứng minh anh có khả năng trở thành người thừa kế tập đoàn. Mọi chuyện trở nên phức tạp khi cả Ji-heon và Mu-won cùng nảy sinh tình cảm với Eun-seol...\n\n\n\"Nguồn: TNmS Media Korea\"\n\n\n\nĐại diện xuất khẩu phim của SBS cho hay các nhà nhập phim từ nhiều nước châu Á như Nhật Bản, Đài Loan, Singapore, Malaysia, Indonesia, Thái Lan, Philippines thực sự quan tâm đến phim \"Bảo vệ ông chủ\". Phim này rất phổ biến ở Nhật Bản và được phát trên nhiều kênh, bao gồm: kênh truyền hình vệ tinh trả tiền KNTV, DATV, KBS Japan, BS Japan TV và TBS. Tại Việt Nam, phim \"Bảo vệ ông chủ\" được phát sóng lần đầu trên kênh VTC9 từ ngày 5 tháng 4 năm 2012 vào mỗi 19h30' các ngày trong tuần.\nTiếp theo phim được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.\n\nPhim được làm lại ở Ukraina với nhan đề \"Спасти Босса\" (tạm dịch là \"Bảo vệ ông chủ\"). Phim này được phát trên kênh Kanal Ukraina vào năm 2012.\n\n"}
{"id": "2414250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414250", "title": "Chè đậu trắng", "text": "Chè đậu trắng\n\nChè đậu trắng là một món ăn truyền thống của người Việt Nam. Bát chè có vị ngọt dịu với đậu trắng bở, quyện lẫn nếp dẻo và nước cốt dừa.\n\nỞ miền Tây Nam bộ, thường thấy bát chè đậu trắng được để trên bàn thờ tổ tiên, ông bà vào một trong những ngày lễ rất quan trọng trong năm đó là Rằm tháng Bảy hay còn gọi Tết Trung Nguyên.\n\n"}
{"id": "2414264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414264", "title": "Arieh Warshel", "text": "Arieh Warshel\n\nArieh Warshel () là một người Mỹ gốc Israel. Ông hiện là giáo sư hóa học và sinh hóa tại Đại học Nam California. Ông đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 2013 cùng Michael Levitt và Martin Karplus với \"công trình nghiên cứu phát triển của mô hình máy tính cho các hệ thống hóa học\".\nÔng sinh 20 tháng 11 năm 1940 tại khu định cư Sde Nahum. Ông phục vụ trong Quân đoàn thiết giáp Israel. Ông kết thúc sự nghiệp phục vụ trong quân đội của mình với quân hàm đại úy. Sau đó, ông đến Technion, Haifa, học và ông nhận bằng Cử nhân Hóa học vào năm 1966. Ông nhận cả hai bằng thạc sĩ, tiến sĩ Hóa học và Vật lý trong năm 1967 và 1969, Warshel làm việc tại Đại học Harvard.\n\nNăm 1972 ông tới Viện Weizmann và làm việc cho phòng thí nghiệm sinh học phân tử, Cambridge, Anh. Năm 1976, ông tham gia giảng dạy của Khoa Hóa tại USC.\n\n"}
{"id": "2414265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414265", "title": "Chí Hiếu đế", "text": "Chí Hiếu đế\n\nChí Hiếu Đế (chữ Hán: 至孝帝) là thụy hiệu hoặc tôn hiệu của một số vị quân chủ trong lịch sử khu vực Á Đông.\n\n\n"}
{"id": "2414267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414267", "title": "Nhân Đế", "text": "Nhân Đế\n\nNhân Đế (chữ Hán: 仁帝) là thụy hiệu hoặc tôn hiệu của một số vị quân chủ trong lịch sử chế độ phong kiến ở khu vực Á Đông.\n\n\n"}
{"id": "2414268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414268", "title": "Quang Đế", "text": "Quang Đế\n\nQuang Đế (\"chữ Hán\" 光帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.\n\n"}
{"id": "2414269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414269", "title": "Thomas Südhof", "text": "Thomas Südhof\n\nThomas Christian Südhof là một nhà hóa sinh người Mỹ gốc Đức. Ông là người đồng nhận Giải Nobel Y học (với James Rothman và Randy Schekman) năm 2013.\n\nThomas Südhof sinh ngày 22 tháng 12 năm 1955, lớn lên tại Göttingen và Hannover. Sau khi đậu tú tài vào năm 1975 tại trường Waldorfschule ở Hannover, Südhof học y khoa tại đại học RWTH Aachen, cũng như Đại học Harvard và tại Đại học Göttingen. 1982 ông lấy bằng Tiến sĩ Y khoa tại viện Max-Planck về Sinh lý Hóa học (Max-Planck-Institut für biophysikalische Chemie).\n\nThomas Südhof lãnh giải thưởng Nobel về Y khoa 2013 cùng 2 nhà sinh học người Hoa Kỳ, nhờ công lao khám phá và mô tả cơ chế kiểm soát giao thông trong tế bào. Các công trình trên có thể giúp việc nghiên cứu và chữa trị nhiều bệnh nan y từ bệnh tiểu đường đến bệnh AIDS.\n\n\n\n"}
{"id": "2414272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414272", "title": "Phô mai que", "text": "Phô mai que\n\nPhô mai que là một món được làm chủ yếu từ phô mai cắt thành dạng thanh dài, tẩm bột và chiên xù. Ở Hoa Kỳ món này được gọi là \"Mozzarella stick\", do nó được làm từ một loại phô mai Mozzarella của Ý, và được phục vụ như là món khai vị tại các nhà hàng, ở Bắc Mỹ thì nó chủ yếu được bán trong các \"quán nhậu\" (\"pub\"). Mặc dù phô mai que thường được cho là món ăn của Ý, nhưng thật ra nó không phải là món truyền thống của nước này.\n\nPhô mai thường được cắt dạng thỏi vuông dài và lăn qua trứng gà, bột mì, bột xù rồi chiên ngập trong dầu nóng. Nó thường được dùng nóng, kèm với xốt cà chua, xốt Marinara, mù tạt, xốt mận (tương ngọt), tương ớt, xốt barbecue. Phô mai que là món ăn đặc sản của Capital District, New York. \n"}
{"id": "2414281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414281", "title": "Hậu tố giảm nhẹ", "text": "Hậu tố giảm nhẹ\n\nTrong cấu trúc ngôn ngữ, là một sự sắp xếp của một từ được sử dụng để truyền đạt mức độ giảm nhẹ của ý nghĩa gốc, sự nhỏ bé của đối tượng hoặc chất lượng được chỉ định, sự tóm tắt, sự thân mật, hay ưa chuộng. Nhiều ngôn ngữ áp dụng hâu tố giảm nhẹ vào danh từ nhiều hơn là động từ và tính từ. Hậu tố giảm nhẹ thường được sử dụng với mục đích thể hiện tình cảm (xem biệt danh và hypocoristic).\n\nTrong nhiều ngôn ngữ, ý nghĩa của sự giảm bớt có thể được dịch là \"nhỏ\" hoặc \"bé xíu\", và hậu tố giảm nhẹ được sử dụng thường xuyên khi nói chuyện với trẻ nhỏ; người lớn đôi khi sử dụng hậu tố giảm nhẹ khi họ thể hiện sự dịu dàng và thân mật cực độ bằng cách cư xử và nói chuyện như trẻ em. \nTrong một số ngôn ngữ, hậu tố giảm nhẹ thường được hình thành bằng cách thêm phụ tố (affix) vào danh từ và tên riêng. Hậu tố giảm nhẹ tiếng Anh có xu hướng ngắn hơn và thông tục hơn (more colloquial) so với hình thức cơ bản của từ.\n\nTrong nhiều ngôn ngữ, hình thành các hậu tố giảm nhẹ bằng cách thêm hậu tố là thể hiện tính tạo từ vựng của ngôn ngữ. Ý nghĩa cơ bản của sự giảm nhẹ trong những thứ tiếng này là \"sự nhỏ bé của đối tượng được chỉ định\"; thân mật, gần gũi, v.v. là thứ yếu và phụ thuộc vào bối cảnh.\n\nHậu tố giảm nhẹ mạnh về tạo từ vựng trong tiếng Anh chuẩn thì không nhiều so với các ngôn ngữ khác. Hậu tố giảm nhẹ của phần tên thường gặp, ví dụ như, Maggie (từ Margaret), Sally (từ Sarah), hoặc Suzie (từ Suzanne), tuy nhiên, nó cũng có chức năng như biệt danh.\nBên cạnh hậu tố giảm nhẹ bản ngữ tiếng Anh, tiếng Anh cũng đã khá thoải mái vay mượn từ các ngôn ngữ khác khi sản xuất hậu tố giảm nhẹ mới: ví dụ, - ette có nguồn gốc từ tiếng Pháp\n\n= Phân loại =\nCác hậu tố có nội dung thu nhỏ, giảm nhẹ và mã ngữ âm học được liệt kê dưới đây \n-cel, -cle, -cule, demi-, demi-, -el, -el, -ella, -elle, -elle, -ellum, -en, -et(e), -etta, -ette, -etto, hemi-, icle, -ie, -il, -illa (Latin), -illa (Spanish), -ille, -illo, -illum, -illus, -ina, -ine, -ing, -ino (Italian), -ino (Spanish), -ita, -ito (Italian), -ito (Spanish), -kin, -le, -let, -ling, -ock, -ola, -ole, -olus, semi-, ula, -ule, -ulum, -ulus.\nCác hậu tố thu nhỏ, giảm nhẹ từ nhiều nguồn gốc khác nhau và mã ngữ âm học.\nLưu ý các ký hiệu đi sau các hậu tố hậu tố thu nhỏ, giảm nhẹ:\n() hậu tố trung tính \n(x) hậu tố tạo từ có trọng âm ở âm tiết kế kế cuối (proparoxytone) \n(y) hậu tố tạo từ có trọng âm ở âm tiết kế cuối (paroxytone) \n(z) hậu tố tạo từ có trọng âm ở âm tiết cuối (oxytone) \n\n=Trọng âm ở từ giảm nhẹ=\n\nCác hậu tố sau tạo từ có trọng âm ở âm tiết kế kế cuối \n\nCác hậu tố sau tạo từ có trọng âm ở âm tiết kế cuối \nCác hậu tố sau tạo từ có trọng âm ở âm tiết cuối \n\nCác hậu tố sau là trung tính không có ảnh hưởng tới trọng âm \n-cel, -cle, -cule, -el, -en, -icle, -il, -ille, -ing, -ish, -kin, -let, -ling, -ock\n\n= Tham khảo =\n"}
{"id": "2414285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414285", "title": "Danh sách bảo tàng ở Nhật Bản", "text": "Danh sách bảo tàng ở Nhật Bản\n\nĐây là danh sách bảo tàng ở Nhật Bản.\n\nBảo tàng Quốc gia Tokyo\n\nBảo tàng Quốc gia Tokyo được thành lập vào năm 1872 và có lịch sử lâu đời nhất trong số các bảo tàng ở Nhật Bản.\n\nBộ sưu tập của Bảo tàng với hơn 113.000 hiện vật, bao gồm cả những Bảo vật quốc gia và Tài sản văn hóa quan trọng. Bảo tàng tiến hành sưu tầm, bảo quản, phục chế phục dựng và trưng bày các tài sản văn hóa vật thể trên khắp Nhật Bản và khu vực châu Á. Bảo tàng cũng tiến hành nghiên cứu các tài sản này và tăng cường công tác giáo dục nhằm nâng cao sự hiểu biết về chúng.\n\nVới sứ mệnh \"Chuyên chở truyền thống và văn hóa Nhật Bản đến với các thế hệ tương lai và thế giới,\"Bảo tàng Quốc gia Tokyo luôn cố gắng tạo dựng hình ảnh của một bảo tàng đáp ứng được nhu cầu của tất cả khách tham quan, từ người lớn đến trẻ em hay du khách nước ngoài. Đồng thời bảo tàng tổ chức những hoạt động mang tính thực hành nhằm làm tăng thêm sự hiểu biết cũng như thưởng thức các tài sản văn hóa, đồng thời tổ chức các hội thảo để tạo điều kiện đánh giá các tác phẩm nghệ thuật và cải thiện các dịch vụ hướng dẫn.\n\nBảo tàng Nghệ thuật Hiện đại Quốc gia ở Tokyo trưng bày những kiệt tác nghệ thuật hiện đại tuyệt vời nhất Nhật Bản theo trình tự thời gian.\n\nBảo tàng Quốc gia Kyoto\n\nBan đầu được lập ra xung quanh những bức tranh, tác phẩm điêu khắc và các kho báu của các đền thờ vùng lân cận. Hiện nay bảo tàng là nơi lưu trữ các mẫu vật điển hình về các giai đoạn của nghệ thuật Nhật Bản.\nBảo tàng Quốc gia Nara\n\nĐược chú ý đặc biệt bởi bộ sưu tập các tác phẩm điêu khắc về Phật giáo.\n\nBảo tàng Gotoh\n\nCó bộ sưu tập \"Bộ truyện kể Genji\" (Báu vật Quốc gia)\n\nBảo tàng Mỹ thuật Tưởng niệm Hatakeyama\n\nĐặc trưng với các hiện vật về trà đạo. Có vườn Nhật Bản tạo không khí thoáng đãng, thư thái và trang nhã để du khách có thể thoải mái chiêm ngưỡng các tác phẩm mỹ thuật.\n\nBảo tàng Nghệ thuật Idemitsu\n\nVới bộ sưu tập thư pháp, tranh vẽ vàđồ gốm Nhật Bản và Trung Quốc\n\nBảo tàng nghệ thuật Yamatane\n\nChuyên về tranh Nhật Bản hiện đại và đương đại\n\nBảo tàng thủ công mỹ nghệ Dân gian Nhật Bản\n\nTập trung vào hàng thủ công sử dụng hàng ngày như gốm và dệt may\n\nBảo tàng Nghệ thuật Tưởng niệm Ukiyoe Ota\n\nChuyên trưng bày tranh Ukiyeo.\n\nBảo tàng Edo-Tokyo\n\nSử dụng các mô hình có quy mô lớn để tái hiện lịch sử và nếp sống của Tokyo,\n\nBảo tàng Nghệ thuật Tokyo Metropolitan Teien\n\nVới kiến trúc nghệ thuật thuần túy được xây dựng vào năm 1933 và chuyên tổ chức nhiều cuộctriển lãm]].\n\nBảo tàng nghệ thuật Đương Đại ở Tokyo\n\nTrưng bày một loạt các kiệt tác nghệ thuật đương đại của Nhật Bản lẫn nước ngoài.\nBảo tàng Nghệ thuật đương đại Hara\n\nỞ quận Shinagawa của Tokyo là một tòa nhà được xây dựng theo phong cách [[Bauhaus thanh lịch chuyên trưng bày một loạt tác phẩm nghệ thuật đương đại.\n\n[[Bảo tàng nghệ thuật Đương đại]]\n\nTại tháp nghệ thuật Mito. Nổi tiếng với những buổi triển lãm nghệ thuật đương đại độc đáo.\n\n[[Bảo tàng nghệ thuật Tokugawa]] tại [[Nagoya]]\n\nChuyên về trang phục trong [[kịch Noh]], kiếm, áo giáp và những di vật của [[samurai]].\n\n[[Bảo tàng nghệ thuật]] [[Tokaido Hiroshige]] của tỉnh [[Shizouka]]\n\nTrưng bày bộ sưu tập hơn 1. 300 tranh mộc bản nổi tiếng của [[Hiroshige]] Utagawa, một họa sĩ lừng danh nhất Nhật Bản.\n\n[[Bảo tàng Nghệ thuật Fujita]] ở Osaka\n\nLà nơi quan trọng lưu giữ bộ sưu tập nghệ thuật cổ điển rất phong phú. Tuy nhiên bảo tàng chỉ mở cửa vào mùa xuân và mùa thu.\n\n[[Bảo tàng gốm sứ Phương Đông]] của thành phố Osaka\n\nChuyên về gốm sứ cổ vô giá của [[Trung Quốc]] và [[Hàn Quốc]]\n\nBảo tàng Nghệ thuật [[thành phố Osaka]]\n\nVới bộ sưu tập công trình nghệ thuật cổ xưa của Trung Quốc và Nhật Bản rất đa dạng và phong phú.\n\n[[Bảo tàng Nghệ thuật Oyamazaki Villa]] ở Kyoto\n\nLà một biệt thự các triển lãm kiệt tác gốm sứ có lối kết cấu đầy ấn tượng mang đến cho người xem một không gian thư giãn nhẹ nhàng và thanh tĩnh.\n\n[[Bảo tàng Miho]] ở Shiga \nCó các kiệt tác nghệ thuật Nhật Bản và [[mỹ thuật cổ đại]] từ khắp nơi trên thế giới. Tuy nhiên, bảo tàng này lại không mở cửa trong suốt mùa đông.\n\n[[Bảo tàng Suntory TEMPOZAN]]\n\nTổ chức với buổi triển lãm với các chuyên đề về các tấm [[quảng cáo]].\n\n\n[[Thể loại:Nhật Bản]]"}
{"id": "2414291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414291", "title": "Chùa Tư Khánh", "text": "Chùa Tư Khánh\n\nChùa Tư Khánh, tên gọi khác chùa Vẽ, chùa Cả thuộc địa phận xã Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, Hà Nội,cách trung tâm thành phố khoảng 10 km về phía Đông Bắc. Chùa thuộc hệ phái Bắc tông, được xây dựng vào đời Hậu Lê. Tấm bia đời Lê Thần Tông đã ghi công đức của ông Nguyễn Phúc Ninh và bà Trần Thị Ngọc Luân đã hưng công sửa ngôi chùa to lớn.\n\nChùa được xây dựng theo kiểu kiến trúc gồm tam quan, gác chuông, nhà vuông với mái chồng diêm, chùa chính, nhà Tổ. Chùa chính có kết cấu hình chữ Đinh gồm: tiền đường 3 gian 2 chái, hậu cung có mái chồng diêm. Điện Phật được bài trí trang nghiêm. Chùa còn giữ được 5 pho tượng được tạo tác công phu mang phong cách nghệ thuật thế kỷ XVIII – XIX và nhiều đồ thờ tự cổ.\n\nNăm 1993, chùa Tư Khánh đã được Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin ban hành Quyết định 2015/QĐ-BT xếp hạng di tích kiến trúc - nghệ thuật cấp quốc gia và khoanh vùng bảo vệ.\n\nChùa thuộc sơn môn tổ đình Đào Xuyên.\n\n"}
{"id": "2414295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414295", "title": "Mountain Dew", "text": "Mountain Dew\n\nMountain Dew là loại nước ngọt có vị cam chanh do PepsiCo sản xuất. Loại nước này chứa nhiều chất \"caffeine\" (một chất kích thích) hơn cả Pepsi và Coca-Cola.\n\nMountain Dew có nhiều hương vị tùy thuộc vào từng vùng phân phối trên thế giới:\n\n\n"}
{"id": "2414297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414297", "title": "Cháo Tiều", "text": "Cháo Tiều\n\nCháo Tiều là một món ăn phổ biến của người Triều Châu (người Tiều) theo dòng người di dân vào Việt Nam vào khoảng thời giản thế kỉ 20. Một món ăn không khác biết biệt gì nhiều nếu so sánh với những món cháo thông thường nhưng nó vẫn có những nét riêng để tạo nên sức hút với thực khách khi thưởng thức. Thành phần chính của món ăn là bao gồm cháo trắng và ăn cùng với lòng heo.\n\nCháo Tiều theo chân người Triều Châu di dân từ Triều Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc vào Việt Nam từ những năm 50.\n\nThoạt nhìn qua, món cháo Tiều không có gì khác so với món cháo lòng của người Việt, cũng đầy đủ các thành phần như cháo trắng, phèo, tim, gan, cật... Tuy vậy, nó cũng có nhiều điểm khác biệt làm nên hương vị riêng cho món ăn này. Điểm khác biệt đầu tiên là các thành phần ăn kèm như: gan, tim, cật... Tất cả không được luộc chín trước như món cháo lòng mà lại để riêng thành từng phần. Khi có người ăn, chủ quán mới luộc chín nên khi ăn vừa nóng, vừa dai mềm và có vị ngọt nhẹ của thịt. Bên cạnh đó, trong bát cháo Tiều còn có thêm nấm rơm và mực tươi vừa làm phong phú vừa đem lại vị ngọt tự nhiên cho món ăn.\n\nNgoài ra, cháo còn được cho thêm nhiều hành lá, tiêu và gừng thái sợi. Tất cả hòa quyện vào nhau đem lại hương vị cay nồng ấm bụng cho người ăn trong những ngày mưa. Không chỉ có món cháo thập cẩm, ở đây còn có nhiều loại cháo cho bạn chọn lựa như cháo thịt bằm; cháo nấm; cháo thập cẩm; cháo mực... với nhiều hương vị thơm ngon khác nhau.\n"}
{"id": "2414298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414298", "title": "Cá sặc Sô cô la", "text": "Cá sặc Sô cô la\n\nCá sặc Sô cô la, tên khoa học Sphaerichthys osphromenoides, là một loài cá nhỏ. Cá có nguồn gốc từ bán đảo Mã Lai, Sumatra và Borneo.\nCá sặc Sô cô la đạt chiều dài 6 cm (2 in). Chúng có màu sô cô la với sọc vàng chạy dọc xuống cơ thể của nó.\nKhông giống như nhiều loài Anabantoidei khác, ấp trứng trong một ổ bọt, loài này là một nhóm cá ấp miệng. Con cái ấp trứng trong miệng. Chúng là loài ăn tạp, nhưng thức ăn chủ yếu là côn trùng.\n"}
{"id": "2414315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414315", "title": "Bánh ướt Diên Khánh", "text": "Bánh ướt Diên Khánh\n\nBánh ướt Diên Khánh là một món ăn nổi tiếng ở Nha Trang. Món ăn này ở phố bánh ướt Diên Khánh. Tuy gọi là phố nhưng thực chất nơi đây là một con đường nơi tụ tập rất nhiều các hàng bán bánh ướt, những hàng quán này được mở từ 4 giờ sáng đến tận đêm khuya. Do đó, khách muốn có thể dùng món này bất cứ khi nào.. Không quá cầu kỳ như những món ăn khác, \"Bánh ướt Diên Khánh\" được làm một cách đơn giản, vớt bánh từ lò ra người bán cho vào dĩa, cho hành mỡ, đậu xanh hoặc ruốc rồi kèm theo chén nước chấm. \nBánh ướt được làm từ gạo, gạo được vo rồi xay nhuyễn, hòa trộn cùng nước rồi được hấp trên những lò đất. Đây là những lò được xây nên bằng đất, bên trên để một chảo gang và dùng vải mỏng căn ở trên. Bánh ướt nóng dùng kèm với chả vùng Diên Khánh và mắm thường là nước mắm hoặc mắm nêm.\n"}
{"id": "2414316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414316", "title": "HMS Glowworm", "text": "HMS Glowworm\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt, cùng hai chiếc khác được dự định đặt, cái tên HMS \"Glowworm\":\n\n"}
{"id": "2414333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414333", "title": "Bộ Cá ốt me", "text": "Bộ Cá ốt me\n\nBộ Cá ốt me (danh pháp khoa học: Osmeriformes) là một bộ cá vây tia bao gồm cá ốt me thật sự hay cá ốt me nước ngọt và đồng minh, chẳng hạn như cá ngần (Salangidae). Trước đây người ta xếp bộ này trong nhánh Protacanthopterygii, trong đó bao gồm cả cá chó và cá hồi. Tuy nhiên, các kết quả phân tích phát sinh chủng loài phân tử gần đây với việc sử dụng nhiều gen hơn đã cho thấy bộ này không thuộc về nhóm Protacanthopterygii mà có quan hệ họ hàng gần với bộ Stomiatiformes hơn và chúng được tách ra để tạo thành nhánh Stomiatii.\n\nTên gọi của bộ này nghĩa là \"dạng cá ốt me\", từ tên chi \"Osmerus\" (chi điển hình) + hậu tố để chỉ đơn vị phân loại ở cấp bộ \"-formes\". Nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ \"osmé\" (ὀσμή, \"mùi tanh\") + La tinh \"forma\" (\"dạng bề ngoài\"), với từ đầu tiên chỉ tới mùi tanh đặc trưng của thịt cá chi \"Osmerus\".\n\nTrong phân loại tại đây, bộ Osmeriformes chứa 4 họ, 17 chi và 42 loài, với 3 họ trước đây thuộc phân bộ Osmeroidei (hay siêu họ Osmeroidea), và họ Retropinnidae trước đây xếp trong phân bộ Galaxoidei (hoặc siêu họ Galaxoidea). Phần còn lại của phân bộ Galaxoidei trong các phân loại cũ hơn được tách ra thành 2 bộ Galaxiiformes (họ Galaxiidae) và Lepidogalaxiiformes (họ Lepidogalaxiidae).\n\nCác loài cá ốt me \"biển\" và đồng minh (như Opisthoproctidae) trước đây từng được gộp trong bộ này như là phân bộ Argentinoidei; hiện nay thường được coi là có quan hệ họ hàng xa hơn so với điều người ta từng tin tưởng và được xếp trong bộ riêng là bộ Argentiniformes.\n\nOsmeriformes là các loại cá thân mảnh, kích thước từ nhỏ tới trung bình. Hàm trên của chúng thường gộp trong mép, và phần lớn các loài có một vây béo, giống như thường thấy ở nhóm cá Protacanthopterygii. Xương bướm cánh của chúng thường có gờ nổi ở mặt bụng, và xương lá mía có một cán ngắn ở mặt hậu. Chúng có răng khớp và răng trung cánh bị suy giảm hoặc thậm chí bị mất, còn các xương bướm gốc và bướm hốc mắt thì hoàn toàn không có. Vảy của chúng không có các tia tỏa (radius).\n\nMặc cho thuật ngữ \"cá ốt me nước ngọt\", các thành viên của bộ Osmeriformes lại chủ yếu là cá biển hoặc là cá di cư từ nước ngọt sang nước mặn và ngược lại, hoặc chỉ di cư vào nước ngọt để đẻ. Ngay cả những loài nước ngọt không di cư trong bộ thường cũng chịu được sự thay đổi đáng kể về độ mặn. Gần như tất cả các loài trong bộ Osmeriformes đều đẻ trứng trong môi trường nước ngọt, vì thế các loài cá biển trong bộ này nói chung đều ngược dòng để đẻ trứng. Chúng chủ yếu được tìm thấy trong vùng ôn đới trên khắp thế giới; chỉ một ít loài sinh sống trong vùng nhiệt đới. Trứng của chúng được bao quanh bằng một màng dính.\n\nVới Argentiniformes, Galaxiiformes và Lepidogalaxiiformes tách ra thành các bộ riêng, phần còn lại của bộ Osmeriformes dường như là nhóm đơn ngành. Hiện nay, người ta cho rằng vị trí của bộ cá này không thuộc về Protacanthopterygii nhưng có quan hệ họ hàng gần với nhánh này (các nhóm còn sinh tồn trong nhánh này hiện được xác định là bao gồm Esociformes, Galaxiiformes, Argentiniformes và Salmoniformes). Quan hệ họ hàng gần với bộ Stomiiformes (trước đây xếp trong siêu bộ Stenopterygii) hơn so với giả định trước đây được hỗ trợ bởi các dữ liệu giải phẫu học và trình tự ADN. Kết quả nghiên cứu của Li và ctv (2010) cũng cho thấy Stenopterygii là đa ngành, và bộ còn lại của siêu bộ này là bộ Ateleopodiformes thuộc về nhánh Neoteleostei.\n\nPhân loại của bộ Osmeriformes như định nghĩa tại đây là như sau:\n\nCác dạng hóa thạch có thể thuộc về bộ Osmeriformes hoặc Elopiformes là \"Spaniodon\", một nhóm cá chuyên ăn cá sinh sống trong biển vào cuối kỷ Creta. Nhóm này có lẽ đã phát sinh sớm hơn, nhưng niên đại vào khoảng kỷ Creta – cỡ 110 Ma hay tương tự vậy – là có thể nhất.\n\nQuan hệ với các bộ/nhánh khác từng chứa một phần của bộ Osmeriformes theo định nghĩa cũ như sau (vị trí của Argentiniformes và Galaxiiformes trong Li et al (2010) đảo chỗ so với trong cây phát sinh theo Betancur et al 2013):\n\nGhi chú: Các bộ từng thuộc về Osmeriformes được đánh dấu *.\n\nQuan hệ trong nội bộ bộ Osmeriformes như sau:\n"}
{"id": "2414335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414335", "title": "Lễ hội ở Busan", "text": "Lễ hội ở Busan\n\nDưới đây là một số lễ hội đáng chú ý được tổ chức ở Busan:\n\nBusan nổi tiếng với Liên hoan phim quốc tế, đó là một trong những liên hoan phim lớn nhất châu Á.\n\nSự kiện hàng năm giới thiệu hơn 200 bộ phim đến từ khắp nơi trên thế giới. Với sự thành công của lễ hội, Busan cũng đang trở thành một trong những địa điểm chụp ảnh phổ biến nhất cho các nhà làm phim châu Á.\n\nLễ hội Biển Busan được tổ chức vào đầu tháng 8 trong chín ngày trên bãi biển Haeundae, Gwangalli và Songdo. Đây là lễ hội biển lớn nhất tại Hàn Quốc được hưởng với nhau bởi khách du lịch và người dân địa phương.\n\nBao gồm trong sự kiện: Pháo hoa đêm khai mạc; biểu diễn nghệ thuật, các buổi hòa nhạc pop, bãi biển nhảy múa, thể thao dưới nước, lướt ván, các cuộc thi bóng chuyền bãi biển, và Liên hoan Hanbada cho người khuyết tật.\n\nLễ hội Hoa Anh Đào được tổ chức trong tháng Tư tại Bãi biển Gwangalli. Du khách có thể thưởng thức trò chơi truyền thống của Hàn Quốc như bắn cung và Sirum (tương tự như đấu vật Sumo của Nhật Bản), và các cuộc thi khác như ca hát và vẽ của trẻ em.\n\nTriển lãm bao gồm các món ăn Hàn Quốc truyền thống, các sản phẩm nông nghiệp và đặc biệt của Hàn Quốc, và tất nhiên là có dịp thỏa thích ngắm hoa anh đào.\n\nToàn bộ thành phố và đất nước lộng lẫy với sắc hoa anh đào từ cuối tháng Ba đến tháng Tư.\n\nLễ hội Dalmaji với số người tham dự khoảng 200.000 đến 300.000 đến để quan sát mặt trăng vào ngày trăng tròn đầu tiên của mỗi năm (thường là khoảng 15 tháng Giêng). Họ tụ tập và cầu nguyện cho điều họ mong muốn, xem trăng tròn trên bãi biển Haeundae.\n\nLễ hội bao gồm nhiều trò chơi bao gồm thả diều, âm nhạc của những người nông dân, khiêu vũ mặt nạ truyền thống và phong tục khác.\n\n\"Feeding the Dragon King\" là buổi lễ diễn ra trên bãi biển Haeundae, nơi mọi người đóng góp bánh gạo đặc biệt chuẩn bị và trái cây dâng cúng cho biển, giữ nến trong tay, và cầu nguyện cho hòa bình và hạnh phúc kéo dài.\n\nMột bữa tiệc lớn Full Moon House sẽ được tổ chức trên bãi biển vào ngày này.\n\nLễ hội chợ cá Jagalchi kéo dài vài ngày vào đầu tháng 10 nhấn mạnh ngành công nghiệp hải sản tươi sống địa phương. Sau lễ khai mạc, trong đó bao gồm một cuộc diễu hành của người lao động ăn mặc như cá và động vật biển khác, du khách có thể thưởng thức ăn hải sản tươi sống và uống rượu soju, cũng như tham gia một số các sự kiện như ra mắt buổi lễ, triển lãm cá nhảy, và pháo hoa. \nBạn còn có cơ hội miễn phí cá sống. Tham gia tham gia trong cuộc đua nấu ăn cho người nước ngoài, và cuộc thi cho các Ajuma (phụ nữ kết hôn).\n\nLễ hội Quốc tế Rock & Roll Busan tổ chức vô số các ban nhạc rock trong nước và quốc tế. Nó cho phép các bạn trẻ trên thế giới để hiểu nhau hơn và thúc đẩy sự hòa hợp giữa chúng thông qua ngôn ngữ âm nhạc quốc tế. Ngôi sao nhạc rock nổi tiếng cùng với các ca sĩ nghiệp dư thực hiện âm nhạc của họ với sự sụt giảm trở lại của biển mùa hè trong tháng bảy và tháng tám hàng năm.\n\n"}
{"id": "2414341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414341", "title": "Văn hóa Chăm Pa", "text": "Văn hóa Chăm Pa\n\nChăm Pa có nghĩa theo tiếng Phạn là Nagara Champa (Vương quốc Chiêm Thành). Ngoài ra Chăm Pa còn là một loài hoa có màu trắng và rất thơm ở Ấn Độ. Tên Chăm Pa được nước ta gọi theo người Trung Quốc và thường được gọi là người Chăm.\n\nTrong lịch sử ghi lại, người Chăm Pa sử dụng ngôn ngữ malayo-polynesian. Ngoài ra còn có 2 tộc người cùng chủng tộc với người ChamPa là Djarai, Rado.\nNgoài ra, theo như truyền thuyết, trong lịch sử vương quốc Chăm Pa các mối xung đột thường được giải quyết để duy trì sự thống nhất của đất nước thông qua hôn nhân. Bên cạnh người Chăm, chủ nhân vương quốc Chăm Pa xưa cũng có cả các tộc người thiểu số gốc và Mon-Khmer và ở phía Bắc Chăm Pa cũng có cả \"người Việt\".\n\nNgười Champa: có gốc người da đen, mắt sâu, tóc quăn, mũi hếch. Y phục: dùng mảnh vải quấn quanh người từ phải sang trái, mùa đông mặc áo dài. Những người quý tộc hoặc vua thường đi giày da. Bối tóc, phụ nữ bối thành h́ình cái bầu; xâu lỗ tai, đeo hoa tai bằng kim loại.\nBan đầu đã có một số giả thuyết cho rằng người Chăm nên kinh tế của Chăm Pa dựa trên sự cướp bóc bằng đường biển là chủ yếu giống như Srivijaya. Mặc dù trong thế kỷ XVIII-XIX đã có không ít tù nhân được mua về ở Chăm Pa. Sau này các nhà khoa học đã tìm ra rằng cư dân Chăm Pa là những thương nhân rất giỏi, nhờ vào địa hình có rừng và biển nên trong thời kỳ này Chăm Pa đã có một mặt hàng xuất khẩu nổi tiếng là cây Trầm\nTrong thời kỳ này, người ta đã biết lấy bông ra dệt vải bông và đã đạt được một trình độ phát triên cao, chỉ được dùng để cống phẩm cho những nước lớn hoặc những gia đình giàu có, nhà vua mới được sử dụng trong mùa đông.\nTừ Đèo Ngang vào đến Phan Thiết, có thể bắt gặp những ngôi tháp Chăm nhiều tầng, phía trên mở rộng và thon vút như hình bông hoa. Mặt tường ngoài của tháp được chạm khắc hình hoa lá, chim muông, vũ nữ cùng với đường nét tinh xảo. Tháp Chăm là công trình kiến trúc tôn giáo của vương quốc Chăm Pa cổ xưa, mang đặc trưng của kiến trúc Ấn Độ giáo. Cho đến hôm nay, màu gạch vẫn đỏ tươi như mới. Hoa văn được chạm khắc, gọt đẽo ngay trên gạch, một điều ít thấy có trong kỹ thuật xây dựng và kiến trúc. Đặc biệt hơn hết là ở giữa các viên gạch không có mạch, lấy dao tích vào cũng không lạch được vào mạch xây, tiêu biểu cho những công trình này như: Tháp Po Nagar (Khánh Hoà), Tháp Po Sha Inư (Bình Thuận)\nTheo như sử sách, Indravarman là vị vua Chăm đầu tiên theo Phật giáo Đại thừa và xem đây là tôn giáo chính thức. Ở trung tâm của Indrapura, đã xây dựng một tu viện Phật giáo (vihara) để thờ bồ tát Lokesvara (Quán Thế Âm). Di tích này đă bị hủy hoại trong chiến tranh Việt Nam, chỉ còn lại một số hình ảnh và bản vẽ từ trước chiến tranh.Người Chăm trước đó theo đạo Đức Tin.Thờ thần Siva..\n\n"}
{"id": "2414350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414350", "title": "Đảo Ti Tốp", "text": "Đảo Ti Tốp\n\nĐảo Ti Tốp là đảo nhỏ trong vịnh Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Hòn đảo cách cảng tàu du lịch Bãi Cháy khoảng 7–8 km về hướng Đông Nam. Hòn đảo nhỏ tựa lưng vào vịnh Cửa Lục, phía trước là hang Sửng Sốt có đảo Bồ Hòn , bên phải là hòn Dầm Nam và phía bắc là hòn Dầm Bắc .\n\nTheo nhiều tài liệu và bản đồ ở những thời kỳ khác nhau và theo truyền tụng trong dân gian thì hòn đảo này từng được gọi là đảo Hồng Thập Tự hay đảo Nghĩa Địa. Sở dĩ có tên gọi này là do năm 1905 một tàu chở hàng của Pháp khi vào Vịnh Hạ Long vì không có hoa tiêu thông thạo luồng lạch nên đã đâm vào đá ngầm, bị đắm ở vũng Con Cóc, các thủy thủ thiệt mạng được đưa về chôn ở đảo này. Nhiều năm sau đó, đảo trở nên hoang vắng. Trong một bản đồ của Pháp vẽ về Vịnh Hạ Long cuối thế kỷ 19, đảo này có tên là Cát Nàng. Đến ngày 22 tháng 11 năm 1962, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng nhà du hành vũ trụ người Liên Xô Gherman Stepanovich Titov lên thăm đảo. Để ghi dấu kỉ niệm chuyến đi đó, Hồ Chủ tịch đã đặt tên cho đảo là Ti Tốp.\n\nTi Tốp là hòn đảo có bờ dốc đứng, một bờ nghiêng với một bãi cát trắng, phẳng. Các tàu du lịch thường ghé vào đây. Du khách lên bờ để tắm biển hoặc leo lên đỉnh núi để ngắm toàn quang cảnh hòn đảo. Từ trên cao nhìn xuống, bãi tắm Ti Tốp có hình dáng như một vầng trăng ôm trọn lấy chân đảo.\n\nKhác với nhiều điểm du lịch khác trên Vịnh Hạ Long, ngoài phong cảnh thiên nhiên tươi đẹp, đảo Ti Tốp còn sở hữu một bãi tắm đẹp, gọi là bãi tắm Ti Tốp. Bãi tắm tuy diện tích không lớn nhưng yên tĩnh, thoáng đãng và rất sạch, cát ở bãi tắm liên tục được thuỷ triều lên xuống rửa sạch, trắng tinh, nước biển trong xanh bốn mùa.\n\nHiện nay, ngoài sử dụng tàu, thuyền để đến chiêm ngưỡng cảnh quan đảo, một cách khác để ngắm nhìn vẻ đẹp của Đảo Ti Tốp là ngắm nhìn từ trên cao bằng thuỷ phi cơ. Tạp chí The New York Times (Mỹ) từng bình chọn trải nghiệm ngắm Vịnh Bái Tử Long và Vịnh Hạ Long từ thủy phi cơ là một trong những dịch vụ du lịch hấp dẫn nhất năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "2414351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414351", "title": "Quốc tang tại Việt Nam", "text": "Quốc tang tại Việt Nam\n\nQuốc tang tại Việt Nam là nghi thức tang lễ cao nhất ở Việt Nam, được hiểu là cả nước để tang. Nghi lễ Quốc tang là đặc biệt được quy định trong văn bản pháp lý của nhà nước. Hiện nay, Nghị định số 105/2012/NĐ-CP ngày 17/12/2012 của Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam quy định tổ chức lễ tang cán bộ công viên chức và một số văn bản nhà nước khác có quy định về quốc tang. Ngoài ra, Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam cũng có chủ trương \"Đồng ý tổ chức lễ quốc tang trong trường hợp thiên tai, thảm họa đặc biệt nghiêm trọng gây thiệt hại lớn tính mạng, của cải của nhân dân. Chính phủ ban hành văn bản quy định cụ thể về các trường hợp này\". Tuy nhiên chưa có văn bản nào của Chính phủ thể chế hóa chủ trương này của Đảng. Ngày 5/11/2020, phát biểu trong phiên họp Quốc hội, đại biểu Trần Thị Quốc Khánh (Đoàn Hà Nội) đề xuất xem xét bổ sung thực hiện nghi thức Quốc tang đối với trường hợp có nhiều đồng bào thiệt mạng trong các thảm họa thiên tai, như thiệt hại trong đợt mưa lũ, sạt lở ở miền Trung vừa qua.\n\nTheo Nghị định 105/2012/NĐ-CP, cán bộ đang giữ hoặc ngưng giữ một trong các chức vụ này sau khi từ trần được tổ chức lễ Quốc tang:\n\n\nNgoài ra, Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.\n\nTrong quá khứ, các văn bản quy định về quốc tang ở Việt Nam có khác nhau. Trong Nghị định 62/2001/NĐ-CP ban hành năm 2001, Quốc tang chỉ áp dụng cho những người đã và đang giữ các chức vụ Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng; Chủ tịch nước; Thủ tướng Chính phủ; Chủ tịch Quốc hội.\n\nNghi thức không thống nhất trong các thời kỳ khác nhau. Thông thường, Ban Chấp hành Trung ương và các cơ quan nhà nước cấp cao sẽ có thông báo chính thức, thành lập Ban Lễ tang Nhà nước và Ban Tổ chức Lễ tang, quy định thời gian quốc tang, đưa tin trên các phương tiện truyền thông, tổ chức lễ viếng, truy điệu, an táng, treo cờ rủ, hoãn hoặc hủy tổ chức các hoạt động văn nghệ... Ngoài ra, quy định hiện hành có truyền hình và phát thanh trực tiếp trên các đài truyền hình, đài phát thanh khi viếng, truy điệu, an táng. Quy định hiện hành của Việt Nam theo Nghị định 105/2012/NĐ-CP ban hành năm 2012 là không bắn đại bác trong quốc tang.\n\nCác cơ quan cùng đứng tên ra thông cáo về Lễ Quốc tang bao gồm Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.\n\nBộ Chính trị quyết định thành lập Ban Lễ tang Nhà nước và Ban Tổ chức Lễ tang. Ban Lễ tang Nhà nước bao gồm từ 25 đến 30 thành viên đại diện Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể Trung ương, cơ quan nơi người từ trần đã hoặc đang công tác, đại diện lãnh đạo tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần. Ban Lễ tang Nhà nước có nhiệm vụ chỉ đạo việc tổ chức Lễ Quốc tang theo quy định tại Nghị định này; Trưởng Ban Lễ tang Nhà nước là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam hoặc Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.\n\nCòn Ban Tổ chức Lễ tang bao gồm từ 15 đến 20 thành viên đại diện cho các Bộ, ban, ngành ở Trung ương, địa phương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần và đại diện gia đình người từ trần. Ban Tổ chức Lễ tang có nhiệm vụ giúp cho Ban Lễ tang Nhà nước trong việc điều hành các cơ quan là thành viên Ban Tổ chức Lễ tang, các cơ quan tham gia tổ chức Lễ Quốc tang theo quy định tại Nghị định này; Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang là một Phó Thủ tướng Chính phủ (Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang cũng đồng thời là một thành viên của Ban Lễ tang Nhà nước).\n\nThời gian tổ chức Lễ Quốc tang thường là 2 ngày. Trong thời gian này các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang màu đen và không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng. Dải băng tang treo trên cờ rủ có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài tối đa theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay.\n\nNếu ở Hà Nội, lễ Quốc tang tổ chức tại Nhà tang lễ Quốc gia số 5 Trần Thánh Tông. Còn nếu ở Thành phố Hồ Chí Minh, lễ Quốc tang sẽ được tổ chức tại Nhà tang lễ Bệnh viện Quân y 175 hoặc Nhà tang lễ số 25 Lê Quý Đôn. Công tác an táng được thực hiện tại Nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội, Nghĩa trang thành phố Hồ Chí Minh hoặc hỏa táng, an táng tại quê hương hay nghĩa trang địa phương khác theo nguyện vọng của gia đình. Tuy nhiên lễ quốc tang tại Thành phố Hồ Chí Minh thường được tổ chức ở Hội trường Thống Nhất.\n"}
{"id": "2414354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414354", "title": "Giải Roswitha", "text": "Giải Roswitha\n\nGiải Roswitha (tiếng Đức: \"Roswitha-Preis\") là giải thưởng văn học lâu đời nhất của Đức dành riêng cho phụ nữ ở châu Âu có những tác phẩm xuất sắc thuộc mọi thể loại văn học.\n\nGiải này được thành phố Bad Gandersheim (bang Niedersachsen) thiết lập năm 1973, gọi là \"Huy chương Roswitha\"., đặt theo tên nữ tu dòng Biển Đức Hvrotsvit (tiếng Latin: Hvrotsvitha Gandeshemensis, hiện đại hóa là Roswitha von Gandersheim, khoảng năm 935 – sau năm 973), nhà thơ và kịch tác gia nữ đầu tiên của Đức.\n\nTới năm 1998, giải được đặt tên lại là \"Giải Roswitha\", kèm theo khoản tiền thưởng là 5.500 euro.\n\n"}
{"id": "2414358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414358", "title": "Draconettidae", "text": "Draconettidae\n\nDraconettidae là một họ cá nhỏ chứa 15 loài cá biển, trước đây xếp trong bộ Perciformes, nhưng gần đây được chuyển sang bộ Syngnathiformes. Chúng được tìm thấy trong các vùng nước nhiệt đới và ôn đới thuộc Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Người ta cho rằng chúng có quan hệ họ hàng gần và có bề ngoài giống với các loại cá đàn lia của họ Callionymidae. Chúng là cá nhỏ, với loài lớn nhất có chiều dài chỉ là 12 cm (4,7 inch). Giống như cá đàn lia, chúng là cá sống đáy, và thường có dị hình giới tính.\n\n\n"}
{"id": "2414361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414361", "title": "Bảo tàng Đại học Sejong", "text": "Bảo tàng Đại học Sejong\n\nBảo tàng Đại học Sejong là một bộ phận trong hệ thống của Đại học Sejong, được khai trương vào ngày 5 tháng 5 năm 1973, với một tòa nhà bốn tầng theo phong cách tháp Bách Tế. Vào ngày 20 tháng 5 năm 1977, bảo tàng được mở rộng và trở thành bảo tàng 5 tầng hiện tại. 'Bảo tàng Đại học Sejong' là 'Phòng triển lãm Nghệ thuật Thủ đô' được xây dựng từ năm 1959.\n\nNăm 1973, hoàn thành xây dựng tòa nhà độc lập và \"Bảo tàng Đại học Sejong\" hiện tại đã được thành lập. Khi đổi tên thành Đại học Sejong năm 1979, tên của bảo tàng đã được đổi thành \"Bảo tàng Đại học Sejong\" và nó cung cấp cơ sở thực tế sống động cho các học giả trong và ngoài nước cũng như sinh viên nghiên cứu về văn hóa, nghệ thuật, văn hóa dân gian và khảo cổ học Hàn Quốc. Giờ mở cửa là từ 10:00 sáng đến 3:00 chiều vào các ngày trong tuần, và đóng cửa vào cuối tuần và ngày lễ. Tòa nhà Bảo tàng Đại học Sejong được Chính quyền Thủ đô Seoul chọn là \"Kiến trúc đẹp\".\n\nBảo tàng Đại học Sejong lưu giữ chủ yếu là đồ gốm và những ngôi nhà có tổng cộng 5.000 hiện vật, ngoài ra còn có trang phục triều đình... Trên tầng hai, có một phòng văn hóa dân gian tái tạo lịch sử và những ngôi nhà truyền thống. Trên tầng ba, có trang phục triều đình, long bào, đồng phục quân đội và các trang phục khác. Trên tầng bốn trưng bày 14 tài sản văn hóa dân gian quan trọng bao gồm Koryongpo (Tài sản văn hóa dân gian quan trọng số 58).\n"}
{"id": "2414364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414364", "title": "Rượu nếp than", "text": "Rượu nếp than\n\nRượu nếp than là một trong những loại rượu ngon, nổi tiếng của đồng bằng sông Cửu Long và rượu nếp than từ lâu đời cũng đã được xem là một nét văn hóa của ẩm thực Việt Nam. Nếu vùng cao Tây Bắc có loại rượu ngon nổi tiếng là Táo mèo, Long An có Đế gò đen, Bình Định có Bàu đá thì đồng bằng sông Cửu Long lại có món rượu ngon nổi tiếng là Rượu nếp than. Đây là một loại rượu ngon được làm hoàn toàn bằng nếp than nên có màu nâu đỏ hoặc màu tím than. Rượu nếp than có nhiều chất dinh dưỡng vì được làm tự loại men truyền thống của dân tộc Việt Nam.\n\nNếp than được nấu chín sau đó để nguội và trộn thật đều với men. Đem phơi trong nắng khoảng 3 ngày sau đó cho nếp vào hũ keo tiếp tục trải thêm một lớp men lên trên bề mặt của nếp. Sau hơn 3 tháng, quy trình lên men tự nhiên đã được hoàn tất thì món Rượu nếp than đã có thể dùng được.\n\nRượu nếp than chứa nhiều chất dinh dưỡng như: axit hữu cơ, các loại vitamin (B1, B2, PP) nên loại rượu này thường được dùng trong đầu các bữa tiệc để kích thích sự ngon miệng và dùng cho sản phụ sau khi sanh con vì nó có thể làm dễ tiêu hóa thức ăn và làm ấm bụng. Trong men gạo nếp có chứa hoạt chất Lovastatin và Ergosterol rất tốt cho tim mạch đồng thời giúp tái tạo các mạch máu.\n"}
{"id": "2414365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414365", "title": "Hủ tiếu Trung Hoa", "text": "Hủ tiếu Trung Hoa\n\nSa hà phấn hay hủ tiếu Trung Hoa () là một loại bánh canh sợi dẹt của Trung Quốc được làm từ gạo. Nó còn được gọi là sao phấn (); có rất nhiều phiên âm khác dựa trên tiếng Quảng Đông, bao gồm ho fun, hofoen (phiên âm tiếng Hà Lan ở Suriname), hor fun, sar hor fun, v.v. Ngoài ra, sa hà phấn là thường được gọi đồng nghĩa là quả điều (, trong tiếng Việt gọi là hủ tiếu), nghĩa đen là \"dải bánh gạo\". Các nước Đông Nam Á, nhất là người Malaysia gốc Hoa gọi là kway teow.\n\nHủ tiếu Trung Hoa xuất hiện ở đất Sài Gòn cùng sự nhập cư của người Tiều (Triều Châu). Họ gọi là cổ chéo (hủ tiếu), nghĩa gốc: bánh sợi.\nMón ăn ban đầu được chế biến khá đơn giản: hủ tiếu tươi làm từ bột gạo ăn với nước hầm xương ống heo, thịt heo xắt lát hay băm nhuyễn, thêm chút hành, hẹ, giá… Ngày nay, món hủ tiếu Trung Hoa được thêm nhiều thức ăn phụ khác: miếng gân, khúc chân giò, vài miếng lòng tim, gan, cật, ruột non, con tôm, miếng mực, quả trứng, miếng huyết heo hay vài lát chả cá... Nước lèo cũng đậm đà, ngọt ngào hơn khi được nấu bởi tôm, mực khô.\n\nKhông dừng lại ở đó, người Trung Hoa còn sáng tạo ra các loại hủ tiếu mang những nguyên liệu khác nhau nhưng nó vẫn mang tên là hủ tiếu Trung Hoa như hủ tiếu bò viên, hủ tiếu bò kho hay hủ tiếu khô trộn chút mỡ, xì dầu, nước lèo để riêng, hủ tiếu lòng bò.\nĂn kèm với xà lách, tần ô, cần, giá, hẹ… Cho vào tô ít tóp mỡ, nước tương, dấm và tỏi ngâm (hay tỏi phi).\nRất dễ tìm thấy một quán hủ tiếu ven đường hay đầu hẻm tại Việt Nam nhưng đặc biệt hủ tiếu Trung Hoa được bán trên những xe đẩy\nvà dường như tập trung nhiều nhất ở Quận 5 có nhiều người Hoa sinh sống.\n"}
{"id": "2414366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414366", "title": "Cá múa đít sọc nâu", "text": "Cá múa đít sọc nâu\n\nCá múa đít sọc nâu (tên khoa học Aeoliscus strigatus), là một thành viên của họ Cá múa đít (Centriscidae) của bộ Cá chìa vôi Syngnathiformes. Cá múa đít sọc nâu được tìm thấy trong vùng nước ven biển ở Ấn Độ-Tây Thái Bình Dương. Môi trường sống tự nhiên của nó bao gồm cỏ biển và các rạn san hô, nơi nhím biển được tìm thấy.\n\nCá múa đít sọc nâu có thể dễ nhận biết do hình dạng cơ thể của nó, cũng như cách nó di chuyển. Nó là một con cá nhỏ với kích thước tối đa 15 cm (5,9 in). Cơ thể kéo dài của nó kết thúc bằng một cái mõ dài. Vây của nó bị tiêu giảm đáng kể và trong suốt. Bề mặt lưng của cá múa đít sọc nâu được bao phủ bởi tấm xương bảo vệ. Một sọc màu nâu đến đen chạy suốt chiều dài của cá. Màu sắc của cơ thể có thể thay đổi với môi trường sống. Trong môi trường cỏ biển, màu nền của cơ thể có thể là màu xanh vàng với các sọc màu nâu nhạt. Trong các khu vực mở như vá cát, đá dăm hoặc gần rạn san hô, màu sắc cơ thể xuất hiện là bạc sáng với một sọc màu đen nâu. Nó không được biết có dị hình lưỡng tính.\n"}
{"id": "2414369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414369", "title": "Cá cocnê", "text": "Cá cocnê\n\nCá cocnê (Danh pháp khoa học: Fistularia tabacaria) là một loài cá biển được tìm thấy dọc theo bờ biển Đại Tây Dương của Mỹ. Loài này phát triển đến chiều dài 200 cm (79 in), mặc dù hầu hết chỉ đạt chiều dài 120 cm (47 in). Loài này có tầm quan trọng nhỏ trong thủy sản thương mại.\n\n"}
{"id": "2414373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414373", "title": "Bún suông", "text": "Bún suông\n\nBún suông còn được gọi là bún đuông. Món ăn có xuất xứ từ Trà Vinh. Sở dĩ món ăn này có tên gọi như vậy là xuất phát từ chả tôm vừa tươi ngon và mềm mịn được tạo hình như những con đuông. Sự hấp dẫn của món này chính là nước lèo mang đậm chất Trà Vinh. Nước lèo không trong mà có màu nâu đậm, bởi được thêm một ít me và tương hạt vừa tạo nên vị ngọt thanh lại vừa thoang thoảng hương thơm của tương rất hấp dẫn. Món này hiện đang được ưa chuộng ở các tỉnh miền Nam, đặc biệt là Thành phố Hồ Chí Minh. Là một trong 10 món ngon được Tổ chức kỷ lục Việt Nam đề cử đạt giá trị ẩm thực châu Á lần thứ 2 năm 2013. \n\n\n\n"}
{"id": "2414374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414374", "title": "Bắc phạt", "text": "Bắc phạt\n\nBắc phạt có thể đề cập đến:\n"}
