{"id": "2419408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419408", "title": "Cộng hòa Nhân dân Bulgaria", "text": "Cộng hòa Nhân dân Bulgaria\n\nCộng hòa Nhân dân Bulgaria ( \"Narodna republika Balgariya (NRB)\") là tên chính thức của nước Bulgaria xã hội chủ nghĩa tồn tại từ năm 1946 đến năm 1990, khi mà Đảng Cộng sản Bulgaria quản lý đất nước cùng với đối tác 'độc lập' là Liên minh Ruộng đất Quốc gia Bulgaria. Bulgaria khi đó bị phương Tây nhìn nhận là một quốc gia vệ tinh của Liên Xô, CHND Bulgaria là một thành viên của Comecon và là một quốc gia thuộc khối phía Đông, nhà nước này là đồng minh của Liên Xô trong Chiến tranh Lạnh, là một thành viên của Khối Warszawa. Nước này có nền kinh tế khá phát triển (vào năm 1988, 100% số gia đình có ti vi, 95% có một radio, 96% có tủ lạnh và 40% có ô tô)\n\nNăm 1989, quá trình cải cách bắt đầu sau một vài năm ngầm tự do hóa và sau khi nhà lãnh đạo lâu năm Todor Zhivkov bị loại bỏ quyền lực vào mùa thu năm 1989. Năm 1990, Đảng Cộng sản Bulgaria đổi tên thành Đảng Xã hội Bulgaria và thay thế ý thức hệ Marx-Lenin bằng ý thức hệ xã hội chủ nghĩa trung-tả. Sau cuộc bầu cử đa đảng đầu tiên kể từ năm 1991, tên nước được đổi thành Cộng hòa Bulgaria.\n\nVương quốc Bulgaria chuyển đổi lập trường và tuyên chiến với Đức Quốc xã vào ngày 7 tháng 9 năm 1944, một cuộc đảo chính do Hồng quân Liên Xô ủng hộ diễn ra vào ngày 9 tháng 9, lập nên một chính phủ mới do Mặt trận Tổ quốc lãnh đạo, thế chế này do Đảng Cộng sản Bulgaria chi phối.\n\nHai năm sau đó, phe đối lập chống Cộng bị trấn áp mạnh tay, điều này càng gia tăng khi Hoa Kỳ và Anh Quốc nhìn chung không quan tâm đến phe đối lập tại Bulgaria. Tiến độ trấn áp càng được đẩy mạnh hơn nữa vào tháng 11 năm 1945, khi nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản là Georgi Dimitrov trở về Bulgaria sau 22 năm sống lưu vong. Ông đưa ra một bài phát biểu hùng hổ, thể hiện rằng không có ý định cùng làm việc với phe đối lập. Bầu cử diễn ra vài tuần sau đó, với kết quả là Mặt trận Tổ quốc chiến thắng với đa số áp đảo.\n\nĐến tháng 9 năm 1946, một cuộc trưng cầu dân ý được tiến hành về vấn đề nên duy trì chế độ quân chủ hay đưa Bulgaria thành một nước cộng hòa, kết quả là 95,6% số phiếu ủng hộ thành lập nền cộng hòa. Gần như ngay lập tức sau đó, Bulgaria được tuyên bố là một \"cộng hòa nhân dân\". Sa hoàng Simeon II nhỏ tuổi cùng mẫu hậu và hoàng tử được yêu cầu rời khỏi đất nước. Vasil Kolarov, nhân vật số ba trong đảng Cộng sản, trở thành quyền nguyên thủ quốc gia. Sự kiện này khởi đầu cho giai đoạn Đảng Cộng sản công khai nắm quyền tại Bulgaria.\n\nTrong những năm sau, những người Cộng sản củng cố quyền lực, họ chiếm đa số trong cuộc bầu cử quốc hội lập hiến vào tháng 10 năm 1946. Một tháng sau, Dimitrov trở thành thủ tướng. Với sự hỗ trợ của các nhà luật học Liên Xô, Quốc hội lập hiến thông qua \"Hiến pháp Dimitrov\" vào tháng 12 năm 1947 — một bản sao chép lại của Hiến pháp Liên Xô 1936. Năm 1948, các đảng đối lập còn lại bị giải tán; những người Xã hội dân chủ bị buộc phải hợp nhất với Đảng Cộng sản, trong khi Liên minh Ruộng đất chuyển đổi thành một đối tác trung thành của những người cộng sản.\n\nTrong những năm 1948-49, các tổ chức tôn giáo của Chính Thống giáo Đông phương, Hồi giáo, Tin Lành và Công giáo La Mã bị kiềm chế hoặc cấm đoán. Giáo hội Chính thống giáo Bulgaria vẫn tiếp tục hoạt động song nằm dưới sự hạn chế và sau đó bị các hoạt động của Đảng Cộng sản thâm nhập.\n\nDimitrov qua đời năm 1949, trong một thời gian sau, Bulgaria thi hành chế độ lãnh đạo tập thể khi Vulko Chervenkov trở thành lãnh đạo của Đảng Cộng sản và Vasil Kolarov trở thành thủ tướng. Việc này kết thúc một năm sau đó, khi Kolarov qua đời và Chervenkov một lần nữa kết hợp chức vụ lãnh đạo đảng và thủ tướng. Chervenkov khởi đầu một quá trình công nghiệp hóa nhanh chóng và mạnh mẽ. Nông nghiệp được tập thể hóa và các vụ phản kháng của nông dân bị quân đội trấn áp. Các trại lao động được lập ra, chúng là nơi ở của khoảng 100 nghìn người trong đỉnh cao của cuộc tập thể hóa này. Trong thời kỳ này, hàng nghìn người bất đồng quan điểm đã bị tống giam và nhiều người qua đời trong các trại lao động.\n\nTuy nhiên, nền tảng ủng hộ dành cho Chervenkov là nhỏ, thậm chí ngay cả trong nội bộ đảng, ông ta không thể tiếp tục nắm giữ quyền lực khi người bảo trợ là Stalin không còn. Tháng 3 năm 1954, một năm sau khi Stalin qua đời, Chervenkov từ chức Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Bulgaria với sự chấp thuận từ ban lãnh đạo mới ở Moskva, thay thế ông là Todor Zhivkov. Chervenkov vẫn tiếp tục giữ chức thủ tướng cho đến tháng 4 năm 1956, khi đó ông được thay thế bởi Anton Yugov.\n\nZhivkov lãnh đạo Bulgaria trong 33 năm sau đó, ông hoàn toàn trung thành với Liên Xô song theo đuổi một chính sách ôn hòa và trung lập hơn tại nước nhà. Bulgaria khôi phục quan hệ với Nam Tư và Hy Lạp, chính thức lên án việc xét xử và hành quyết Traycho Kostov và những người \"Titoist\" khác (trừ Nikola Petkov và các phạm nhân phi cộng sản khác bị xét xử vào năm 1947). Tự do ngôn luận được khôi phục trên một mức độ hạn chế, chính sách cấm đoán Giáo hội và hạn chế Hồi giáo cũng kết thúc.\n\nCác biến động tại Ba Lan và Hungary năm 1956 không lan tới Bulgaria, song Đảng Cộng sản thắt chặt các giới hạn và hạn chế về tự do tư tưởng và văn hóa để ngăn ngừa bất kỳ sự nổi dậy nào. Trong thập niên 1960, một số cải cách kinh tế được tiến hành, cho phép mua bán tự do số hàng sản xuất vượt trên hạn định mức. Quốc gia trở thành điểm đến du lịch có tiếng đối với người dân khối phía Đông. Bulgaria cũng có một nền tảng sản xuất lớn các mặt hàng như thuốc lá hay sôcôla, điều mà các quốc gia xã hội chủ nghĩa khác khó đạt được.\n\nYugov nghỉ hưu vào năm 1962, và Zhivkov sau đó trở thành Thủ tướng cũng như Bí thư Đảng. Ông vẫn nắm giữ quyền lực khi quyền lãnh đạo Liên Xô chuyển từ Khrushchev sang Brezhnev vào năm 1964, và đến năm 1968 lại tiếp tục chứng minh lòng trung thành của mình với Liên Xô bằng việc chính thức là một phần của Khối Hiệp ước Warsaw tấn công Tiệp Khắc năm 1968; ông phái một lượng quân hạn chế sang Tiệp Khắc song lực lượng này không thực sự tham gia vào việc dập tắt Mùa xuân Praha. Vào thời điểm đó, Bulgaria thường được xem là đồng minh Đông Âu trung thành nhất của Liên Xô.\n\nNăm 1971, Cộng hòa Nhân dân Bulgaria thông qua bản hiến pháp mới, Zhivkov trở thành nguyên thủ quốc gia (Chủ tịch Hội đồng quốc gia) và để Stanko Todorov làm thủ tướng.\n\nMặc dù Zhivkov chưa từng theo khuôn mẫu Stalinist, song đến năm 1981, khi ông qua tuổi 70, chế độ của ông đôi khi độc đoán song cũng có sự mở rộng tự do và phát triển xã hội và văn hóa, quá trình này do con gái của ông là Lyudmila Zhivkova lãnh đạo, bà có quan điểm thân phương Tây.\n\nTrước khi sụp đổ, tại Cộng hòa Nhân dân Bulgaria diễn ra một sự kiện đáng chú ý là chiến dịch đồng hóa chống lại người thiểu số Thổ Nhĩ Kỳ, họ bị cấm nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và buộc phải dùng tên tiếng Bulgaria vào mùa đông năm 1984. Vấn đề khiến quan hệ kinh tế giữa Bulgaria và phương Tây trở nên căng thẳng. Việc trục xuất 300.000 người Thổ Nhĩ Kỳ khiến sản lượng nông nghiệp sụt giảm đáng kể ở các khu vực phía nam do thiếu lực lượng lao động.\n\nTác động từ chương tình cải cách của Mikhail Gorbachev tại Liên Xô tác động đến Bulgaria vào cuối thập niên 1980, những người Cộng sản, giống như lãnh đạo của họ, trở nên nhu nhược trước những đòi hỏi phải thay đổi. Từ một cuộc biểu tình về môi trường tại thủ đô Sofia vào tháng 10 năm 1989, phong trào phản đối khuếch trương thành một tổng chiến dịch về cải cách chính trị. Các thành phần ôn hòa hơn trong hàng ngũ lãnh đạo của Đảng Cọng sản Bulgaria phản ứng mau lẹ bằng việc yêu cầu Zhivkov từ chức và đưa Ngoại trưởng Petar Mladenov lên thay thế vào ngày 10 tháng 11 năm 1989.\n\nTuy nhiên, động thái này chỉ có tác động tạm thời. Mladenov hứa hẹn mở cửa chính trị, thậm chí còn đi xa hơn khi nói là ông ủng hộ bầu cử tự do. Tuy nhiên, các cuộc biểu tình trên khắp đất nước lại đưa tình hình trở về trạng thái lúc trước. Ngày 11 tháng 12, Mladenov lên sóng truyền hình quốc gia để tuyên bố rằng Đảng Cộng sản từ bỏ quyền lực. Ngày 15 tháng 1 năm 1990, Quốc hội chính thức bãi bỏ \"vai trò lãnh đạo\" của Đảng Cộng sản Bulgaria. Vào tháng 6 năm 1990, cuộc bầu cử đa đảng đầu tiên kể từ năm 1939 được tổ chức tại Bulgaria, mở ra con đường đa đảng cho Bulgaria. Đến giữa tháng 11 năm 1990, Quốc hội bỏ phiếu đổi tên nước thành Cộng hòa Bulgaria và loại bỏ biểu tượng của nhà nước cộng sản chủ nghĩa ra khỏi quốc kỳ.\n\nCộng hòa Nhân dân Bulgaria là một nhà nước nhất thể xã hội chủ nghĩa đơn đảng. Đảng Cộng sản Bulgaria tạo ra một tầng lớp nomenklatura rộng rãi ở mỗi cấp độ tổ chức. Hiến pháp thay đổi vài lần, trong đó Hiến pháp Zhivkov tồn tại lâu nhất. Theo điều 1, \"Cộng hòa Nhân dân Bulgaria là một nhà nước xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là nhân dân lao động ở các làng quê và đô thị. Lực lượng lãnh đạo xã hội và chính trị là Đảng Cộng sản Bulgaria.\"\n\nCộng hòa Nhân dân Bulgaria hoạt động như một cộng hòa nhân dân độc đảng, với các Uỷ ban nhân dân đại diện cho quyền tự trị địa phương. Vai trò của chúng là thực hiện các quyết định của đảng trong khu vực quản lý, và trong lúc ấy dựa vào quan điểm của dân khi đưa ra quyết định. Đến cuối thập niên 1980, Đảng Cộng sản Bulgaria có 2.000.000 đảng viên, tức trên 20% dân số.\n\nSau khi Bulgaria tuyên bố là một cộng hòa nhân dân vào năm 1946, quân đội Bulgaria nhanh chóng tiếp nhận học thuyết và tổ chức quân sự kiểu Liên Xô. Quốc gia này nhận được một lượng lớn vũ khí của Liên Xô, và cuối cùng có khả năng sản xuất thiết bị quân sự nội địa. Đến năm 1988, Quân đội Nhân dân Bulgaria có quân số là 152.000 người, với 4 binh chủng: Lục quân, Hải quân, Không quân và Phòng không, Pháo binh, tên lửa.\n\nQuân đội Nhân dân Bulgaria có một lượng thiết bị quân sự ấn tượng nếu so sánh với quốc tế - 3.000 xe tăng, 2.000 xe bọc thép, 2.500 hệ thống pháo cỡ lớn, trên 500 chiến đấu cơ, 33 chiến thuyền, cũng như 67 bệ phóng tên lửa Scud, 24 bệ phóng SS-23 và hàng chục bệ phóng pháo phản lực FROG-7.\n\nCộng hòa Nhân dân Bulgaria có một nền kinh tế kế hoạch tập trung, tương tự như các quốc gia khác trong COMECON. Giữa thập niên 1940, khi công cuộc tập thể hóa bắt đầu, Bulgaria là một nền kinh tế mà nông nghiệp chiếm vai trò chủ đạo, với khoảng 80% cư dân ở khu vực nông thôn. Cơ sở sản xuất đều bị quốc hữu hóa cho đến khi Vulko Chervenkov tuyên bố rằng hoạt động kinh tế tư nhân đã bị loại bỏ hoàn toàn.\n\nKhác với một số quốc gia khác, sản xuất nông nghiệp của Bulgaria tăng trưởng nhanh chóng sau khi tập thế hóa. Cơ giới hóa trên quy mô lớn khiến năng suất lao động tăng lên rất nhiều. Chính phủ chi ra một lượng trợ cấp lớn mỗi năm để bù đắp các khoản lỗ từ việc giá cả hàng hóa thấp giả tạo.\n\nChính sách Stalinist của Chervenkov khiến quá trình công nghiệp hóa diễn ra ồ ạt và ngành năng lượng phát triển, ngành năng lượng cho đến nay vẫn là một trong các ngành kinh tế tiên tiến nhất của Bulgaria. Thời kỳ lãnh đạo của ông kéo dài từ năm 1950 đến 1956, khi đó diễn ra việc xây dựng hàng chục các đập và nhà máy thủy điện, nhà máy hóa chất, mỏ vàng và đồng Elatsite, và nhiều công trình khác. Hệ thống phiếu mua hàng thời chiến bị bãi bỏ, y tế và giáo dục được miễn phí cho người dân. Những điều này đạt được cùng với sự kiểm soát chặt chẽ của chính phủ và sự tổ chức, cùng các trại lao động và Phong trào Thiếu niên Lao động Bulgaria - một phong trào lao động thanh niên thu hút những người trẻ tuổi tình nguyện làm việc trên các công trình xây dựng.\n\nTrong thập niên 1960, Todor Zhivkov tiến hành một số cải cách, chúng có tác động tích cực đến nền kinh tế quốc gia. Ông duy trì nền kinh tế kế hoạch, song cũng nâng cao vị thế của công nghiệp nhẹ, nông nghiệp, du lịch, cũng như công nghệ thông tin trong thập niên 1970 và 1980. Nông sản dư thừa có thể mua bán tự do, giá cả của chúng thậm chí còn thấp hơn, và các thiết bị mới cho ngành công nghiệp nhẹ được nhập khẩu. Bulgaria cũng trở thành quốc gia cộng sản Đông Âu đầu tiên mua một giấy phép từ Coca-Cola vào năm 1965, sản phẩm và nhãn hiệu thương hiệu được ghi bằng chữ Kirin.\n\nMặc dù ổn định, song kinh tế Cộng hòa Nhân dân Bulgaria cũng có chung hạn chế như các quốc gia khác ở Đông Âu - hầu hết hoạt động thương mại là với Liên Xô (trên 60%) và các nhà hoạch định không xem xét đến thị trường của một số hàng hóa sản xuất ra. Điều này dẫn đến hiện tượng dư thừa một số sản phẩm, trong khi các mặt hàng khác lại thiếu hụt.\n\nNgoài Liên Xô, các đối tác thương mại lớn khác của Cộng hòa Dân chủ Bulgaria là Đông Đức và Tiệp Khắc, song các nước không ở châu Âu như Mông Cổ và một số quốc gia châu Phi cũng là những bên nhập khẩu hàng hóa Bulgaria trên quy mô lớn. Quốc gia cũng có mối quan hệ thương mại hữu hảo với nhiều quốc gia tư bản chủ nghĩa, trong đó đáng chú ý nhất là Tây Đức và Ý. Để chống lại chất lượng thấp của nhiều mặt hàng, một hệ thống Tiêu chuẩn Nhà nước toàn diện được đưa ra vào năm 1970, trong đó có điều kiện nghiêm ngặt về chất lượng đối với tất cả các loại sản phẩm, máy móc và kiến trúc.\n\nTừ năm 1965, nhiều công ty Tây Âu đã chọn Cộng hòa Nhân dân Bulgaria để xây dựng nhà máy của họ nhằm bán xe cho các nước thuộc khối phía Đông, như Renault và Citroen từ Pháp, Fiat và Alfa Romeo từ Ý từng thuyết phục Bulgaria cho làm một đối tác, song Cộng hòa Nhân dân Bulgaria chỉ giao dịch với Renault và Fiat.\n\nTheo số liệu chính thức, vào năm 1988, 100% số họ có ti vi, 95% số hộ có một radio, 96% số hộ có tủ lạnh, và 40% có ô tô.\n\n\n\n"}
{"id": "2419454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419454", "title": "Đảo Yos Sudarso", "text": "Đảo Yos Sudarso\n\nYos Sudarso là một đảo dài khoảng 100 km và rộng khoảng 180 km, nằm ở phía tây nam phần đảo New Guinea thuộc Indonesia. Đảo thuộc địa phận hành chính của huyện Merauke, tỉnh Papua. Ở phía đông nam của đảo Yos Sudarso là đảo Komoran nhỏ hơn, chỉ cách một con lạch. Yos Sudarso là một đảo bằng phẳng, phần lớn được thảm thực vật nhiệt đới bao phủ với nhiều dòng chảy cắt qua, với thảm thực vật ngập mặn rộng lớn. Yos Sudarso có diện tích 11.460 km² với khoảng 11.000 cư dân. Hòn đảo được đặt tên theo một sĩ quan hải quân Indonesia hy sinh khi chỉ huy cuộc xâm nhập của Hải Indonesia vào Tân Guinea thuộc Hà Lan. Trong thời thuộc địa, đảo có tên là \"Frederik Hendrik\",\n"}
{"id": "2419459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419459", "title": "Vanua Levu", "text": "Vanua Levu\n\nVanua Levu, trước đây còn gọi là đảo gỗ đàn hương, là đảo lớn thứ hai tại Fiji. Vanua Levu nằm cách 64 km về phía bắc của đảo Viti Levu lớn hơn, với dân số khoảng 130.000 người\n\nNhà hàng hải người Hà Lan Abel Tasman là người châu Âu đầu tiên được ghi nhận là trông thấy Vanua Levu, sự kiện diễn ra vào năm 1643. Tiếp theo ông là Thuyền trưởng William Bligh vào năm 1789, trên đường đến Timor khi thoát khỏi cuộc nổi loạn tàu Bounty. Các thuyền nhân bắt đầu khai thác các bụi cây gỗ đàn hương vào năm 1805 ở khu vực vịnh Bua, loài cây này được các thủy thủ trên tàu bị đắm Argo phát hiện, song nguồn cung cạn kiệt sau đó. Người định cư từ Úc và New Zealand lập các vườn dừa trong khu vực Savusavu vào những năm 1860, họ kết hôn với người bản địa, hình thành nên một tầng lớp hỗn chủng, thịnh vượng nhờ việc bán dừa. Đại khủng hoảng những năm 1930 khiến giá dừa suy giảm, trong thời gian này người gốc Ấn thành lập thị trấn Labasa.\n\nCác nhà địa chất học giải thích hình dạng của Vanua Levu hình thành bởi sự hợp nhất một số hòn đảo. Bao quanh đảo là các rạn san hô, đảo có địa hình gồ ghề và đồi núi. Một dãy núi dồ ghề phần chia đảo theo chiều ngang, tạo thành phần lớn ranh giới giữa hai tỉnh Cakaudrove và Macuata. Điểm cao nhất trên đảo là đỉnh núi Batini, còn được gọi là Nasorolevu, với cao độ 1111 mét, và cách đó 16 km về phía đông bắc là đỉnh Dikeva, hay núi Thurston, với cao độ 1030 mét. Dãy núi chính của Vanua Levu bờ biển phía nam, cũng là hướng đón gió, khiến khu vực này ẩm ướt hơn. Phía bắc Vanua Levu có thời tiết khô trong tám tháng mỗi năm, tạo điều kiện cho cây trồng chính của đạo là mía phát triển. Vanua Levu có một số sông, trong đó có Labasa, Wailevu, và Qawa. Ba sông này tạo nên một châu thổ, ở đó có thị trấn Labasa.\n\nCác trung tâm dân cư lớn của đảo là Labasa ở phía bắc, và Savusavu nằm ở chân của bán đảo. Labasa có khoảng 25.000 cư dân theo điều tra năm 1996], có một cộng đồng người gốc Ấn đông đảo, và là một trung tâm chính của ngành công nghiệp mía đường Fiji. Savusavu nhỏ hơn, với dân số dưới 5000, song là một trung tâm du lịch với các hoạt động lặn và thuyền buồm. Ngành công nghiệp chính trên đảo là mía đường, đặc biệt là ở phía bắc, dừa cũng là một cây trồng quan trọng.\n\nVanua Levu được chia thành ba tỉnh: Bua (ở phía tây), Macuata (ở đông-bắc), và Cakaudrove (ở đông-nam). Ba tỉnh này tạo thành Khu vực Bắc của Fiji. Cùng với Quần đảo Lau xa xôi, Vanua Levu và các đảo liền kề hình thành Liên minh Tovata, một trong ba liên minh chính của giới quý tộc Fiji.\n\nNăm 2012, nước Kiribati bắt đầu đàm phán đển mua 5000 mẫu Anh (~20,2 km²) của hòn đảo nhằm làm nơi sinh sống cho cư dân nước họ để đối phó với việc mực nước biển dâng.\n"}
{"id": "2419460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419460", "title": "Viti Levu", "text": "Viti Levu\n\nViti Levu là đảo lớn nhất của Cộng hòa Fiji, trên đảo có thủ đô Suva. Viti Levu là nơi sính sống của 70% cư dân toàn quốc (khoảng 600.000 người) và là trung tâm của toàn bộ quần đảo Fiji. Đảo dài 146 km và rộng 106 km, tổng diện tích là 10.389 km², tương đương với đảo Hawaii Lớn của Hoa Kỳ.\n\nViti Levu được cho là có người định cư trước đảo Vanua Levu. Theo truyền thuyết truyền khẩu, các cư dân người Melanesia đầu tiên đặt chân lên Vuda Point và lập ra Viseisei, được cho là điểm dân cư cổ nhất tại Fiji, song các nhà khảo cổ học bác bỏ điều này.\n\nCác nhà địa chất học cho rằng Viti Levu từng bị chìm một số lần, rồi lại được dung nham và các vật chất khác của núi lửa bao trùn lên. Động đất và các vụ phun trào núi lửa là nguyên nhân khiến địa hình trên đảo hơi gồ ghề, một dãy núi theo chiều bắc-nam chia đảo gần như thành hai nửa bằng nhau. Phần phía đông của đảo có lượng mưa lớn hơn, còn phần phía tây thì khô hơn đáng kể. Đảo là nơi sinh sống duy nhất của gián sừng dài khổng lồ Fiji (\"Xixuthrus heros\"), một trong những loài côn trùng lớn nhất thế giới.\n\nCùng với đó, sản xuất mía phát triển mạnh ở phía tây, còn ngành sản xuất sữa đáng được xây dựng ở phía đông. Yaqara là trại gia súc lớn nhất Fiji với 7000 đầu gia súc và có diện tích 70 km², nằm ​​giữa Tavua và Rakiraki. Phần trung tâm của đảo là rừng và có đỉnh núi cao nhất quốc gia là Tomanivi với cao độ 1.324 mét.\n\nViti Levu có thành phố thủ đô Suva, các đô thị quan trọng khác đều nằm dọc theo bờ biển, gồm Ba, Lautoka, Nadi, Nausori, Rakiraki, và Sigatoka. Một tuyến đường lớn được xây dựng vùng quanh chu vi của đảo Viti Levu.\n\n8 trong số 14 tỉnh của Fiji nằm trên đảo Viti Levu. Các tỉnh Ba, Nadroga-Navosa, và Ra tạo thành Khu vực Tây, còn Naitasiri, Namosi, Rewa, Serua, và Tailevu tạo thành Khu vực Trung tâm.\n\nPhía tây đảo là nơi tập trung cao độ người Fiji gốc Ấn, tổ tiên của họ hầu hết là các công nhân giao kèo đến từ Ấn Độ từ năm 1879 đến năm 1916, người Fiji bản địa tập trung cao độ ở các khu vực nông thôn phía đông đảo.\n"}
{"id": "2419462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419462", "title": "Hermann Rorschach", "text": "Hermann Rorschach\n\nHermann Rorschach ( hoặc ; 8 tháng 11 năm 1884 - 1 tháng 4 năm 1922) là nhà tâm thần học và nhà phân tâm học trường phái Freud người Thụy Sĩ. Ông nổi tiếng nhờ đã phát triển bài trắc nghiệm phóng chiếu với tên gọi Trắc nghiệm dấu mực Rorschach.\n\nHermann Rorschach sinh ra tại Zürich, là con trai của Ulrich Rorschach - một giáo viên dạy mỹ thuật. Hermann là anh cả trong gia đình, dưới ông còn có một em gái là Anna và em trai là Paul. Ông trải qua tuổi niên thiếu ở Schaffhausen, miền bắc Thụy Sĩ. Ở trường, ông được các bạn gọi là \"Klecks\" - tức \"vết mực\" trong tiếng Đức - do ông thích tạo ra các \"hình\" dấu mực trông thật kỳ khôi. Niềm đam mê này đã trở thành công trình của đời ông. Rorschach mồ côi mẹ năm 12 tuổi và mồ côi cha năm mười tám.\n\nRorschach có niềm đam mê vẽ vời và nghệ thuật từ khi còn trẻ do sự ảnh hưởng từ người cha. Khi thời điểm tốt nghiệp trung học đã đến gần, ông vẫn chưa quyết định được sẽ theo nghề vẽ hay nghề khoa học. Ông bèn viết thư đến nhà sinh vật học danh tiếng người Đức là Ernst Haeckel để xin lời khuyên. Haeckel khuyên ông chọn khoa học, và thế là Rorschach ghi danh vào trường y. Ông học ở nhiều nơi: Neuchâtel, Zürich, Bern (Thụy Sĩ) và Berlin (Đức). Năm 1909, ông tốt nghiệp trường y ở Zürich. Một năm sau, ông kết hôn với bạn đồng nghiệp Olga Stempelin - một phụ nữ quê ở Kazan, Cộng hòa Tatarstan, Nga. Ông tìm được một chỗ làm ở bệnh viện tâm thần tại Münsterlingen, sau đó là Münsingen. Năm 1912, Rorschach hoàn tất mọi yêu cầu để lấy bằng M.D (\"doctor of medicine\") của Đại học Zürich. Năm 1913, hai vợ chồng sang Nga làm việc trong một viện điều dưỡng tư.\n\nNăm 1914, Rorschach trở về Thụy Sĩ. Từ tháng 6 năm 1914 đến tháng 11 năm 1915, ông làm việc tại bệnh viên tâm thần Berne-Waldau, sau thì chuyển về bệnh viện tâm thần ở Herisau - nơi ông Trợ lý giám đốc. Năm 1919, ông trở thành Phó Chủ tịch đầu tiên của Hội Phân tâm học Thụy Sĩ. Từ 1911 đến 1921, ông nghiên cứu rất nhiều nhằm phát triển trắc nghiệm vết mực. Cuốn sách \"Psychodiagnostik\" ra đời năm 1921 đã đặt nền tảng cho bài trắc nghiệm Rorschach.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 1922, Rorschach qua đời vì bệnh viêm phúc mạc, nguyên do có thể là từ chứng viêm ruột thừa. Khi qua đời ở tuổi 37, ông vẫn là Phó Giám đốc bệnh viện Herisau. Hai ông bà Rorschach có một con trai là Wadin (sinh năm 1917) và một con gái là Elizabeth (sinh năm 1919).\n\nThời sinh viên, Rorschach từng theo học nhà tâm thần học xuất sắc Eugen Bleuler - thầy của Carl Jung. Niềm phấn khích được sống trong giới học giả phân tâm học liên tục nhắc nhớ Rorschach về những vết mực tuổi thơ. Ông tự hỏi, tại sao những người khác nhau khi nhìn cùng vết mực thì lại thường thấy những thứ hoàn toàn khác nhau? Ngay khi còn là sinh viên y khoa, ông đã bắt đầu cho các học sinh nhỏ tuổi xem các dấu mực và phân tích phản hồi của chúng.\n\nNăm 1857, bác sĩ người Đức là Justinus Kerner xuất bản một tập thơ nổi tiếng, trong đó mỗi bài thơ lại lấy cảm hứng từ một vết mực vô tình rơi. Có người cho rằng Rorschach đã xem cuốn sách này. Theo Gurvizt (1951), có vẻ Rorschach còn lấy cảm hứng từ nghiên cứu của một sinh viên y khoa khác tại Đại học Zurich - người đã không thành công trong việc dùng vết mực để phân biệt người bị bệnh tâm thần với người không bị bệnh.\n\nTheo như tường trình, bài trắc nghiệm này được thiết kế nhằm phản ánh những phần vô thức trong một nhân cách được \"phóng chiếu\" lên trên các nhân tố kích thích. Các cá nhân được cho xem lần lượt mười dấu mực, sau đó phải báo cáo lại xem đã nhìn thấy đồ vật hay hình dáng gì trong mỗi dấu mực đó. Việc đánh giá kết quả phản hồi không phải là đơn giản. Nó dựa trên hai mức độ là \"nội dung\" (vết mực trông giống cái gì) và \"thể\" (tính thống nhất của câu trả lời so với hình dạng thực của vết mực). Mức độ \"thể\" thấp nghĩa là người đó có vấn đề trong tiếp nhận thực tại hoặc có trí tưởng tượng cao quá mức. Trắc nghiệm Rorschach không hoàn toàn được khen hay bị chê. Những người ủng hộ cho rằng bài trắc nghiệm có thể cung cấp cái nhìn sâu về đặc điểm tính cách, xung đột nội tâm, trí thông minh nói chung...của một người. Những người chỉ trích cho rằng thử nghiệm này không có giá trị thực về mặt khoa học.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2419470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419470", "title": "Robert von Massow", "text": "Robert von Massow\n\nRobert August Valentin Albert Reinhold von Massow (26 tháng 3 năm 1839 tại Gumbin – 16 tháng 12 năm 1927 tại Wiesbaden) là một Thượng tướng Kỵ binh Phổ, đồng thời là Chủ tịch Tòa án Quân sự Đế quốc Đức. Ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và được nhận một số huân chương của Phổ vì những cống hiến của mình.\n\nRobert là con trai của gia đình quý tộc cổ Massow vùng Pommern. Ông là con trai của chủ thái ấp và thị thần (\"Kammerherr\") Phổ August Karl Valentin von Massow (1799 – 1882) với người vợ của ông này là bà Ehefrau Wilhelmine Marie, nhũ danh von Glasenapp (1816 – 1873). Ông sinh vào tháng 3 năm 1839 tại điền trang Gumbin ở Stolp.\n\nThuở trẻ, Massow học tại trường Trung học Chính quy Realgymnasium ở Danzig, sau đó ông nhập học các trường thiếu sinh quân tại Kulm và Berlin. Về sau, vào ngày 2 tháng 5 năm 1857, ông nhập ngũ trong Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 1 của quân đội Phổ với cấp hàm Danh dự (\"Charakter\") Chuẩn úy. Sau khi được thăng quân hàm Thiếu úy, ông được đổi sang Trung đoàn Phóng lựu số 12. Bốn năm sau, vào mùa hè năm 1863, Massow, vốn đã chuyển sang lực lượng dân binh trước đó, xin được di cư đến Bắc Mỹ. Tại đây, ông muốn tham chiến cho phe Liên minh miền Nam trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ (1861 – 1865).\n\nSau khi ông đặt chân đến New York vào ngày 4 tháng 7 năm 1863, Massow hành trình đến miền Nam. Tuy nhiên, yêu cầu gia nhập quân đội Liên minh của ông bị khước từ. Duy chỉ có bức thư tiến cử do người đồng hương của ông là Heros von Borcke gửi tướng James Ewell Brown Stuart đã khiến cho Massow được sung vào một đơn vị do tướng John S. Mosby chỉ huy. Cùng với đơn vị này, ông đã chiến đấu trong nhiều trận đánh, cho đến khi bị bắn trọng thương vào phổi gầ Dransville vào ngày 22 tháng 2 năm 1864. Phải sau nửa năm chữa trị thì vết thương của ông mới lành lặn, và Massow, không còn được trở lại phục vụ tại ngũ cho Liên minh nữa, đã quay về Đức vào mùa xuân năm 1865.\n\nNăm sau (1866), khi cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo bùng nổ, Massow đã có sẵn ngay lập tức để phục vụ quân đội Phổ và được giao một chức vụ trong lực lượng kỵ binh dân quân của Quân đoàn III vào ngày 29 tháng 6 năm 1866. Chỉ ba ngày sau đó, ông được chuyển vào Trung đoàn Long kỵ binh Dân quân Trừ bị. Tuy nhiên, trong suốt cuộc chiến tranh, Massow không hề tham gia giao chiến. Vào ngày 14 tháng 7 năm 1866, theo ý nguyện của bản thân ông, Massow được đổi vào lực lượng phục vụ tại ngũ và được sung vào Trung đoàn Long kỵ binh số 11, đóng trại tại Belgard. Phục vụ được một năm, ông được lên chức sĩ quan phụ tá trung đoàn và được thăng cấp bậc Trung úy vào ngày 22 tháng 3 năm 1868. Với cấp hàm này, vào ngày 14 tháng 10 năm 1869, ông được điều đến Stettin để đảm nhiệm chức sĩ quan phụ tá của Lữ đoàn Kỵ binh số 3. Trong cuộc tổng động viên khởi đầu cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Massow ban đầu tham gia Bộ Tham mưu của Sư đoàn Kỵ binh số 1, nhưng ngay sau đó ông được cử vào Lữ đoàn Kỵ binh Trừ bị số 1 với chức vụ sĩ quan phụ tá vào ngày 13 tháng 8 năm 1870. Cùng với đơn vị này, ông chiến đấu trong các trận đánh và vây hãm ở Colombey, Strasbourg (Straßburg), Ognon, gần Longeau, Villersexel và Pontarlier. Đồng thời, do những thành tích của mình, vị Trung úy được trao tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng II vào ngày 5 tháng 11 năm 1870. Đến tháng 3 năm 1871, ông được ủy nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Lữ đoàn Kỵ binh số 31 mới được thành lập. Tuy nhiên, Massow chỉ giữ cương vị này có vài tuần, cho đến khi ông được lên cấp hàm Trưởng quan kỵ binh (\"Rittmeister\") và đồng thời lãnh chức đội trưởng một đội kỵ binh trong Trung đoàn Long kỵ binh số 19 Oldenburg vào ngày 27 tháng 5 năm 1871 sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt với đại thắng của Phổ và đồng minh Đức. Đến ngày 19 tháng 9 năm 1871, ông lại được phong tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng I.\n\nGần 5 năm sau, vào ngày 8 tháng 1 năm 1876, Massow gia nhập Trung đoàn Thương kỵ binh số 9 Pommern số 2 và trong đơn vị này, ông được điều đi công tác ở Posen, nơi ông lãnh chức sĩ quan phụ tá của Bộ Tổng Chỉ huy (\" Generalkommando\") Quân đoàn V. Năm sau (1876), vào ngày 22 tháng 11, ông được đổi vào Bộ Tổng tham mưu ở kinh đô Berlin, nơi ông hoạt động trong Bộ phận Hỏa xa và tại đây, vào ngày 25 tháng 1 năm 1878, ông được thăng cấp hàm Thiếu tá. Kể từ tháng 12 năm 1879 cho tới tháng 4 năm 1882, Massow tham gia Bộ Tham mưu của Sư đoàn số 3, tiếp theo đó ông tham gia Bộ Tham mưu của Quân đoàn Vi kể từ giữa tháng 12 năm 1882 rồi gia nhập Bộ Tham mưu Quân đoàn III từ giữa tháng 4 năm 1884. Với hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 4 năm 1884, ông trở lại phục vụ Bộ Tổng tham mưu, đồng thời được bổ nhiệm vào Trung đoàn Long kỵ binh Cận vệ số 2 \"Hoàng hậu Alexandra của Nga\". Tiếp sau đó, vào ngày 14 tháng 2 năm 1885, Massow được ủy nhiệm chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn Long kỵ binh số 2 Brandenburg số 1, đóng quân tại Schwedt, và được lên chức Thượng tá vào ngày 14 tháng 7 năm 1885. Sau hai năm chỉ huy trung đoàn, ông từ bỏ chức vụ này, rồi trở thành Trưởng Bộ phận Kỵ binh trong Bộ Chiến tranh. Ngoài ra, kể từ ngày 24 tháng 2 năm 1887, Massow cũng là thành viên Ủy ban Xét duyệt và Quyết định ban hành một Điều lệ dã chiến (tiếng Đức: \"Kommission zur Prüfung und Feststellung einer Felddienstordnung\"). Năm sau, theo yêu cầu của bản thân ông, ông rời khỏi chức vụ của mình trong Bộ Chiến tranh vào ngày 16 tháng 4 năm 1888, rồi được giao quyền chỉ huy Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 2. Đến ngày 4 tháng 8 năm 1888, ông được thăng hàm Đại tá, rồi được lĩnh tạm quyền chỉ huy Lữ đoàn Kỵ binh số 25 (Đại Công quốc Hessen) ở Darmstadt vào ngày 16 tháng 4 năm 1889 và được thụ phong Lữ đoàn trưởng vào ngày 14 tháng 7 năm 1889. Trong thời gian ông đóng quân tại Darmstadt, Massow được thăng quân hàm Thiếu tướng vào ngày 15 tháng 12 năm 1890. Gần 4 năm sau, vào ngày 14 tháng 5 năm 1894, ông được điều đến Strasbourg, đồng thời được lên cấp hàm Trung tướng, và tại đây ông trở thành Sư đoàn trưởng Sư đoàn số 30.\n\nKể từ ngày 5 tháng 4 năm 1898, Massow là Tướng tư lệnh Quân đoàn IX và trên cương vị này, ông được thăng chức Thượng tướng Kỵ binh vào ngày 22 tháng 3 năm 1899. Ngày 20 tháng 10 năm 1903, ông được điều đến Charlottenburg để đảm đương công việc cho viên Chủ tịch Tòa án Quân sự Đế chế đang lâm bệnh. Chỉ 9 ngày sau, ông được ủy nhiệm làm Chủ tịch Tòa án binh, đồng thời được chuyển vào ngạch \"Sĩ quan Trừ bị \" (\"Offizieren à la suite der Armee\"). Sau gần 3 năm làm Chủ tịch Tòa án binh, ông đã từ chức do Đức hoàng can thiệt vào một trong những phán quyết của ông. Vào ngày 21 tháng 9 năm 1906, Massow xuất ngũ (\"zur Disposition\", rời ngũ nhưng sẽ được động viên khi có chiến tranh) với một khoản lương hưu, đồng thời được phong danh hiệu à la suite của Trung đoàn Long kỵ binh số 2 Brandenburg số 1.\n\nDo những cống hiến lâu năm của ông, Massow được phong chức Kinh nhật giáo sĩ vùng Brandenburg an der Havel vào năm 1906 và được ủy nhiệm làm đại biểu Nhà thờ chính tòa Brandenburg trong Viện Quý tộc Phổ. Ông từ trần ở Wiesbaden vào tháng 12 năm 1927.\n\nVào ngày 10 tháng 1 năm 1868, tại Berlin, Massow kết hôn lần thứ nhất với Martha von Loeper (18 tháng 10 năm 1848 tại điền trang Nessin – 5 tháng 9 năm 1872 tại Kolberg), con gái của địa chủ Johann von Loeper, chủ điền trang Nessin, với bà Emilie Steffenhagen. 3 năm sau khi bà von Loeper qua đời, ông tái giá tại Oldenburg (Oldenburg) vào ngày 18 tháng 11 năm 1875 với người phụ nữ góa chồng Elisabeth Luise Henriette Sophie, quả phụ von Trotta, nhũ danh Freiin von und zu Egloffstein (19 tháng 12 năm 1846 tại Oldenburg – 27 tháng 10 năm 1919 tại Wiesbaden), con gái của viên Thị thần (\"Kammerherr\") Đại Công quốc Oldenburg Julius Freiherr von und zu Egloffstein, Trung tướng và Tướng phụ tá xứ Oldenburg, với bà Sophie Freiin von Pretlack. Trước cuộc hôn nhân, cả hai người đều đã có hai mụn con, và họ có với nhau ba người con. Một người con gái của Massow đã thành hôn với doanh nhân người Hamburg Alexander von Oesterreich. Người con trai út của họ là diễn viên, đạo diễn và tác giả Axel von Ambesser (tên khai sinh: Axel Eugen Alexander von Oesterreich).\n\nNgười con trai trưởng của ông trong cuộc hôn nhân đầu tiên là Ewald Robert Valentin von Massow (17 tháng 4 năm 1869 tại Belgard a. d. Persante – 12 tháng 10 năm 1942 tại Berlin), một Trung tướng Đế quốc Đức, sau này là Thiếu tướng SS (\"SS-Gruppenführer\") và là Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Đế chế của Đảng Quốc xã.\n\n\n"}
{"id": "2419480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419480", "title": "Scotland Yard", "text": "Scotland Yard\n\nScotland Yard (tên chính thức: New Scotland Yard, mặc dù không có \"Old Scotland Yard\") là một cách nói hoán dụ để chỉ trụ sở Sở Cảnh sát Thủ đô, có trách nhiệm giữ trật tự cho phần lớn Luân Đôn.\n\nCái tên này bắt nguồn từ vị trí của trụ sở Cảnh sát Thủ đô trước đây tại số 4 Whitehall Place, có cổng sau quay ra phố Great Scotland Yard. Cổng Scotland Yard đã trở thành cổng công cộng để vào sở cảnh sát; qua thời gian tên phố được gọi thay cho sở Cảnh sát Thủ đô. \"The New York Times\" đã viết vào năm 1964 rằng cũng như phố Wall được dùng tên của nó đặt cho quận tài chính của New York, Scotland Yard cũng trở thành tên gọi cho cảnh sát Luân Đôn.\n\nNăm 1890 sở cảnh sát này được di dời khỏi Scotland Yard và cái tên New Scotland Yard được sử dụng để gọi trụ sở mới. New Scotland Yard hiện nay đặt tại phố Broadway () ở Victoria và đây cũng là đại bản doanh của Cảnh sát Thủ đô từ năm 1967. Năm 2013 có thông báo rằng sở cảnh sát này sẽ chuyển đến một tòa nhà nhỏ hơn tại Victoria Embankment năm 2015 và sẽ được đổi tên thành Scotland Yard.\n\n"}
{"id": "2419484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419484", "title": "Ngày Sức khỏe Thế giới", "text": "Ngày Sức khỏe Thế giới\n\nNgày Sức khoẻ Thế giới hay là \"Ngày Y tế Thế giới\", viết tắt là WHD (World Health Day) là được tổ chức vào ngày 7 tháng 4 hàng năm, dưới sự bảo trợ của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).\n\nNăm 1948, WHO lần đầu tiên tổ chức Hội nghị Y tế Thế giới. Hội nghị này đã quyết định bắt đầu từ năm 1950 lấy ngày 7 tháng 4 hàng năm làm ngày Sức khỏe Thế giới. Ngày Sức khỏe Thế giới ra đời để kỷ niệm việc thành lập WHO và được tổ chức này xem như một cơ hội để thu hút toàn thế giới hằng năm quan tâm đến sức khỏe toàn cầu, một chủ đề vô cùng quan trọng. Vào ngày này, WHO tổ chức các sự kiện quốc tế, khu vực và địa phương liên quan đến một chủ đề nhất định.\n\nNgày Sức khoẻ Thế giới là một trong tám chiến dịch y tế công cộng toàn cầu chính thức của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), cùng với Ngày Lao Thế giới, Ngày Hiến Máu Thế giới, Tuần lễ Tiêm chủng Thế giới, Ngày Sốt rét thế giới, Ngày Thế giới không thuốc lá, Ngày Viêm gan Thế giới và Ngày AIDS thế giới.\n\n"}
{"id": "2419491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419491", "title": "Boa Hancock", "text": "Boa Hancock\n\nNữ hoàng Hải Tặc Boa Hancock (海賊女帝 ボア･ハンコック Kaizoku Jotei Boa Hankokku) là thành viên nữ duy nhất trong Shichibukai (Thất Vũ Hải) và là Xà Nữ Vương (蛇姫 Hebihime) ở Amazon Lily, cai trị bộ tộc Kuja (Cửu Xà) cùng ba người em gái Gorgon, Boa Sandersonia và Boa Marigold. \n\nCô lần đầu tiên được nhắc tới bởi hai anh em Risky lúc cuối phần Thriller Bark, khi so sánh vẻ đẹp huyền thoại của cô với vẻ đẹp các nàng tiên cá. Cô được rất nhiều người công nhận là người phụ nữ đẹp nhất thế giới.\n\nSo với ngoại hình có phần to lớn hơn bình thường của 2 em gái của mình, Hancock là một phụ nữ dáng người thon thả, cân đối với gương mặt baby, bầu bĩnh nhưng cũng rất thanh tao, mái tóc dài, trán cao và đôi mắt to tròn màu nâu nhạt (xanh dương đậm trong anime) với ánh nhìn hết sức quyến rũ, sống mũi cao cùng lông mày dài. Vòng eo con kiến bé xíu, trong khi bộ ngực cùng vòng 3 đồ sộ song vẫn vô cùng săn chắc, tròn đầy và đôi chân mịn màng thẳng tắp được khoe một cách cực kỳ ấn tượng đằng sau những chiếc váy xẻ cao và cổ chữ V sâu hun hút.\n\nSố đo 3 vòng cực kỳ lý tưởng của cô (theo lời Sanji và tác giả truyện Oda Eiichiro trong các thông tin thêm ngoài lề) là B111-W61-H91, vậy là ngực của cô vào cỡ J-cup ở Nhật Bản và to hơn cả của Robin hay Nami.\n\nCô thường xuyên thay đổi trang phục. Khả năng phối hợp trang phục cực kỳ đẹp mắt và thông minh, không chỉ tôn vinh 3 vòng nóng bỏng vạn người mê, mà còn toát lên ở cô vẻ quý phái, thanh thoát và đầy quyền lực. Trong lần xuất hiện đầu tiên, Hancock mặc một bộ đồ tương đối mát mẻ phô bày phần lớn bộ ngực. Bộ váy này tương đối giống của người Mã cổ, với dấu ấn màu xanh lục của người Kuja, để lộ đôi chân dài mảnh mai, cùng với một chiếc áo choàng màu trắng với quân hàm trên vai mà các sĩ quan Hải Quân cấp cao thường mặc. Sau này cô mặc một bộ xường xám (qipao - tên gọi khác: kỳ trang, kỳ bào - một kiểu váy của người Trung Quốc), với chiếc áo choàng có mũ trùm đầu khi cô dùng nó để che giấu Luffy trên đường tới Impel Down, và được bỏ ra trong trận chiến giữa Hải Quân với Whitebeard - Râu Trắng. Khi trở về Amazon Lily, Hancock chuyển về bộ trang phục cũ (ngoại trừ áo choàng của cô). \n\nTrong tất cả các bộ trang phục, cô đều mang theo một đôi khuyên tai vàng có hình dạng như hai con rắn, và đi giày cao gót. Các bộ trang phục của Hancock cũng được trang trí bằng biểu tượng của người Kuja, ngoại trừ bộ áo mỏng màu đỏ mà cô mặc khi bị mắc phải tâm bệnh.\n\nVẻ đẹp thanh cao, quý phái và vô cùng gợi cảm của Hancock được ca ngợi bởi rất nhiều người trên khắp thế giới: theo một trong hai anh em Risky Brothers, sắc đẹp của cô chỉ thua những nàng tiên cá mà thôi, trong khi Marguerite và Hannyabal cho rằng cô là người phụ nữ đẹp nhất thế giới. Cô thường đi cùng với con rắn Salome luôn đội một chiếc đầu lâu và hay cười.\n\nTuy nhiên, nếu vẻ đẹp sexy đó có thể tìm thấy ở nhiều nữ nhân vật khác, thì gương mặt thanh tú hoàn hảo, toát lên vẻ kiêu sa, lạnh lùng đầy quyền lực là \"thương hiệu\" riêng có của Boa và là điểm khiến mọi đàn ông có thể nguyện “xin chết” ngay phút giây đầu tiên.\n\nVới khả năng hóa đá tất cả những ai bị quyến rũ, chẳng ngạc nhiên khi cô dễ dàng biến tất cả các chiến binh trên một tàu hải quân thành đá. Riêng phó đô đốc buộc phải tự làm đau mình để khỏi bị hấp dẫn. Thậm chí anh chàng Sanji còn hóa đá ngay từ giây phút đầu tiên nhìn được thấy mà cô nàng chưa cần dùng đến chút phép thuật nào.\n\nCó thể nói, Boa Hancock là đại diện cho mẫu phụ nữ mang vẻ đẹp quý phái, kiêu sa cùng với tính cách ích kỷ, thậm chí nhiều khi là độc ác, nhưng vẫn có sức cuốn hút không cưỡng lại đối với mọi đàn ông. Có vẻ như uy quyền của vẻ đẹp hiếm có đã đánh thức bản năng chinh phục, vốn được \"lập trình\" sẵn trong gen di truyền của phái mạnh. Với họ phụ nữ càng đẹp, càng kiêu kỳ, càng khó khăn càng trở nên cực kỳ thu hút.\n\nCho dù Hancock thường tỏ ra đẹp và điềm tĩnh hoặc dễ thương (khi cô tỏ ra \"hối lỗi\" cho các hành động của mình), nhưng khi nổi giận thì trông cô rất đáng sợ, đôi mắt trợn lên đầy giận dữ và hàm răng nghiến chặt, ví dụ khi Smoker suýt nữa giết được Luffy.\n\nTrước khi Hancock bắt đầu yêu Luffy, khi cô không ở bên cạnh cậu, đôi mắt cô luôn lạnh lùng và vô cảm, song khi có Luffy ở gần thì đôi mắt ấy trở nên đầy cảm xúc, khiến cô trông giống như một thiếu nữ đang yêu.\n\nCùng với hai em gái của mình, Hancock có dấu ấn nô lệ của Tenryuubito - Thiên Long Nhân trên lưng, điều mà cô không hề muốn để lộ và sẵn sàng hóa đá bất kì ai khi nhìn thấy nó (ngoại trừ hai em gái và Trưởng lão Nyon). Để che giấu điều này, cô và hai em gái đã cùng nói dối rằng, thứ ở trên lưng ba chị em cô là mắt của quái vật Gorgon và nó sẽ hóa đá bất kì ai khi nhìn thấy. Hancock dùng \"lời nguyền của Gorgon\" này để giải thích cho khả năng của cô và hai em gái vốn có được từ trái ác quỷ - Devil Fruit.\n\nKhi cô còn là một đứa trẻ, Hancock nhìn rất giống cô bây giờ. Khi cô trốn thoát khỏi Mariejois, cô mặc quần áo bị rách tơi tả và buộc tóc lại phía sau. \n\nHancock là một trong số ít những nhân vật đã từng được xuất hiện 22 năm về trước (hay nói đúng hơn là khi thời đại Hải Tặc bắt đầu mở ra). Khi Hancock mới 12 tuổi, cô và 2 người em gái đã là thành viên của băng hải tặc Kuja. Ngay trong lần đầu tiên ra biển cùng băng, họ đã bị bắt cóc bởi những kẻ buôn nô lệ và bị bán cho giới quý tộc Tenryuubito. Trong thời gian làm nô lệ, Hancock được cho ăn trái ác quỷ Mero Mero no Mi với mục đích là để mua vui cho bọn chúng. 3 người đã phải chịu sự hành hạ khủng khiếp nhất mà một người có thể tưởng tượng được, cho tới khi người anh hùng của Tộc Người cá Fisher Tiger xuất hiện và giải cứu họ. Cho dù mục tiêu ban đầu của ông đơn giản là cứu tất cả người cá khỏi kiếp nô lệ, Fisher Tiger không hề phân biệt và giải thoát tất cả những ai có thể.\n\nKhông có chỗ nào dung thân, ba chị em cuối cùng cũng được cứu bởi trưởng lão Nyon, Silvers Rayleigh và Shakuyaku và được đưa về nhà. Tuy nhiên biểu tượng của Tenryuubito - dấu ấn tượng trưng cho việc một người đã từng là nô lệ của chúng - đã in chặt vào da thịt của ba người. Hancock quyết định giấu kín điều này cùng sức mạnh từ trái ác quỷ của chính cô, và chọn cách lừa dối các thần dân của bộ tộc Kuja rằng nó là hình phạt cho việc diệt trừ quái vật Gorgon; vì điều này mà cô cùng 2 em gái của mình được gọi chung là Gorgon sisters (Chị em Gorgon). Cô làm thế là vì nếu như sự thật được phơi bày thì 3 chị em sẽ không còn nơi nào để đi.\n\nTuy nhiên, cho dù đã được giải phóng khỏi kiếp làm nô lệ, những gì mà Hancock đã phải trải qua đã làm hỏng sự ngây thơ trong sáng mà cô từng có, dẫn đến việc Hancock mất đi lòng tin với mọi người (chỉ có 2 cô em gái là ngoại lệ) và đặc biệt là đàn ông. Cô cũng rất ghét Chính Quyền Thế giới, mà cụ thể ở đây là giới quý tộc Tenryuubito. Qua năm tháng, bất chấp tình thương và sự nhân ái của Trưởng lão Nyon, Hancock đã trở nên lạnh lùng, che giấu và chôn vùi tất cả những tình cảm ấm áp và lòng tốt của mình vào sâu trong tim. Sau đó, dù cô có trở thành Nữ vương của bộ tộc Kuja, Hancock vẫn tỏ ra ích kỷ và không hề quan tâm đến thần dân của mình.\n\nKhi Hancock mới 18 tuổi, cô trở thành Nữ vương của bộ tộc và nhanh chóng trở nên khét tiếng dù còn rất trẻ, khiến cho lực lượng Hải Quân và thậm chí cả Chính Quyền Thế giới phải chú ý đến và lo ngại, đặc biệt là sau khi cô cho thấy tiềm năng và sức mạnh của mình sau khi được đặt mức truy nã rất cao chỉ sau một chiến dịch (80 triệu beli). Hancock sau đó lựa chọn gia nhập Thất Vũ Hải (Shichibukai) nhằm bảo vệ quê hương và thần dân của mình thông qua bản hiệp ước với Chính Quyền Thế giới: cấm bất kì ai đặt chân lên hòn đảo của cô.\n\nLần đầu tiên Hancock xuất hiện là khoảng 3-4 ngày sau khi Monkey D. Luffy bị Bartholomew Kuma đẩy bay đến hòn đảo của cô (cô không hề biết gì về điều này vào lúc đó). Trong khi đang đi trên biển cùng băng hải tặc gồm toàn phụ nữ của mình, Hancock gặp một chiếc thuyền thuộc Hải Quân do Phó Đô Đốc Momonga chỉ huy. Ông ta đến để thông báo về việc hành quyết Portgas D. Ace sau đó 1 tuần và lệnh triệu tập Hancock tham dự vào trận chiến sắp tới với Whitebeard cùng với Hải Quân do. Tuy nhiên, Hancock đã từ chối, nói rằng cô không muốn nghe lệnh của Chính Quyền Thế giới, cho dù cô cũng thích tước vị Thất Vũ Hải. Sau khi Momonga đe dọa Hancock sẽ bị tước danh hiệu và các quyền lợi liên quan nếu như cô không đồng ý làm theo lệnh triệu tập, Hancock đã nghĩ ra một câu chuyện giả: Toàn bộ các thành viên trên tàu của Momonga đi triệu tập Hancock đã bị biến thành đá một cách bí ẩn.\n\nCô cũng tuyên bố tất cả tài sản trên tàu của Momonga sẽ thuộc về cô (mà tất cả những tên Hải Quân trên tàu đều vui lòng chấp thuận) và bào chữa hành động ích kỉ của cô bằng lý do rằng cô \"rất đẹp\", điều mà tất cả mọi người (ngoại trừ Momonga) đều tán thành nhiệt liệt. Sau đó cô sử dụng một chiêu thức bí ẩn để biến tất cả thành tượng đá, chỉ duy có Momonga thoát được do ông tự đâm vào mình để bảo vệ bản thân trước tác dụng của chiêu thức đó. Khi mà Hancock cùng thủy thủ đoàn của mình đã đi, Momongo nhắc lớn Hancock là ông sẽ đợi trong 2 ngày, nếu như Hancock không chấp thuận theo ông ta về căn cứ Hải Quân, hiệp ước với bộ tộc Kuja sẽ bị hủy bỏ. Cô chỉ bảo Momonga \"Làm gì tùy thích.\" với thái độ rất kiêu ngạo.\n\nSau khi trở về đảo Amazon Lily, Hancock được chào mừng nhiệt liệt bởi các thần dân, dù rằng họ vẫn còn lo lắng cho các chiến binh đang truy đuổi một con khỉ. Cô được Trưởng lão Nyon (người mà trước đây từng là thủ lĩnh bộ tộc) cảnh báo rằng nguy hiểm sẽ đến với Amazon Lily nếu như cô không chấp thuận yêu cầu của Chính Quyền, nhưng Hancock vẫn giữ thái độ kiêu ngạo và tự tin rằng sắc đẹp và sức mạnh của cô sẽ bảo vệ cô khỏi đòn trừng phạt của Chính Quyền, rồi sau đó ném Nyon ra khỏi cửa sổ để chứng minh là cô đúng.\n\nKhi Hancock đang tắm trong phòng tắm riêng, Luffy, trong nỗ lực tìm kiếm một ai đó đứng đầu của vương quốc này nhằm mượn một chiếc thuyền, đã rơi xuống đúng bồn tắm riêng của cô. Lufffy tình cờ nhìn thấy biểu tượng trên lưng của Hancock và nói rằng cậu đã từng có lần nhìn thấy nó. Hancock định hóa đá Luffy nhưng do Luffy vốn suy nghĩ đơn giản, đã nhầm tưởng tia sáng mà Hancock bắn ra là chiêu Noro Noro Beam (mà Foxy đã sử dụng nhiều lần khi giao đấu với cậu) và hoảng sợ. Tuy nhiên tia sáng đó không hề có tác dụng lên Luffy dù cậu đã nhìn thấy Hancock trong tình trạng khỏa thân. Sau đó Luffy tìm cách chạy trốn, tuy nhiên cậu bị bắt và mang đến đấu trường.\n\nTrong đấu trường, Hancock tỏ ra không hề khoan nhượng với Luffy và những ai định bảo vệ cậu. Cô biến Marguerite, Sweet Pea và Aphelandra thành tượng đá vì họ đã bảo vệ Luffy sau khi họ cứu và đưa cậu vào vương quốc. Ban đầu, Hancock dự định dùng Bacura để xử tử Luffy, nhưng nó bị hạ chỉ sau một cú đấm của Luffy. Ngay sau đó cô nhận ra rằng Luffy không hề bị mê hoặc bởi sắc đẹp của mình, và thậm chí cậu còn tỏ ra căm ghét thái độ của cô, điều này khiến cho Hancock suýt nữa ngất đi.\n\nHancock sau đó cho 2 em gái của mình ra đấu trường và ra lệnh cho họ phải mang đầu của Luffy trở về. Khi Sandersonia định phá vỡ Marguerite (lúc này đang là tượng đá), Luffy đã phát ra haki ở mức rất cao khiến một số thần dân Kuja bị ngất và Hancock đã nhận xét rằng Haki của Luffy đã đạt đến cấp độ mà cô đang sở hữu.\n\nSau khi Luffy đánh bại 2 em gái của Hancock, khi phần lưng của Sandersonia sắp bị lộ ra trước mắt những người chứng kiến, Luffy đã lấy thân mình che lưng của cô lại và nói rằng cậu biết 3 chị em họ thà chết chứ không để lộ biểu tượng trên lưng của họ ra. Phản ứng lại, Hancock ra lệnh cho tất cả mọi người thoát khỏi đấu trường ngay lập tức. Sau đó cô được cho thấy đang khóc một mình trong câm lặng.\n\nSau khi tất cả mọi người của bộ tộc đã thoát khỏi đấu trường, Hancock quyết định thử Luffy. Cô cho Luffy được phép chọn hoặc cô cứu 3 người phụ nữ đã bị cô hóa thành đá hoặc cô sẽ cho Luffy một chiếc thuyền để ra đi an toàn. Tuy nhiên, cả cô và 2 em gái của mình đều kinh ngạc khi Luffy không chút do dự quỳ xuống và tạ ơn Hancock đã đồng ý cứu 3 cô gái kia. Hancock vốn cho rằng Luffy sẽ tỏ ra ích kỷ và vô đạo đức như tất cả những tên đàn ông khác mà cô đã từng gặp.\n\nSau đó cô cho Luffy xem biểu tượng trên lưng mình và kể lại cho cậu quá khứ đau thương của mình. Sau bao nhiêu năm, cuối cùng Hancock cũng đã bộc lộ những cảm xúc mà cô đã giấu kín bấy lâu và bật khóc vì nhớ lại nỗi ám ảnh kinh hoàng trong quá khứ. Sau đó Hancock đã hỏi liệu Luffy có khinh rẻ cô sau khi biết được quá khứ của cô hay không nhưng Luffy nói rằng cậu chỉ ghét giới Tenryuubito mà thôi. Hancock đã mỉm cười và đề nghị cho Luffy mượn chính con thuyền của mình.\n\nSau khi Luffy biết rằng người anh trai Ace sẽ bị xử tử trong vòng một tuần lễ, cậu đã định đến nhờ Hancock giúp đỡ thì cô bất ngờ đổ bệnh; Trưởng lão Nyon đã chẩn đoán là cô mắc phải một căn bệnh chết chóc, nhưng thật ra Hancock chỉ mắc phải Tâm Bệnh: cô đã phải lòng Luffy.\n\nHancock sau đó rất vui vẻ đồng ý trả lời lại lệnh triệu tập của Chính Quyền Thế giới để giúp Luffy lén lên thuyền của Hải Quân, qua đó có thể tới được nhà ngục Impel Down và cứu Ace (một điều mà khiến cho ngay cả cô cũng kinh ngạc).\n\nNhờ Hancock mặc một chiếc áo choàng lớn, Luffy có thể leo lên và bám vào lưng cô qua đó không bị phát hiện. Cô lên thuyền của Momonga tuyên bố đồng ý yêu cầu của ông với điều kiện phải đưa cô đến Impel Down trong khi biến những binh lính của ông trở lại như ban đầu.\n\nTrên tàu của Hải Quân, Hancock giấu Luffy trong phòng riêng của mình trong khi cô tìm cách ra lệnh những tên hải quân trên tàu phải mang 100-kg thịt 5 lần mỗi ngày (cho Luffy) và hóa đá bất cứ ai dám bén mảng đến gần phòng của cô. Hancock cũng thường xuyên mơ tưởng được tự tay đút thức ăn cho Luffy. Sau 4 ngày rưỡi ở trên thuyền, Hancock và Luffy đặt chân tới Impel Down. Vì lực lượng Hải Quân vỗn vẫn coi Thất Vũ Hải là hải tặc không hơn không kém, Hancock phải đeo cùm tay làm từ Hải Thạch và bị kiểm tra toàn thân. Mặc dù điều này có thể mang nguy hiểm tới cho Luffy, cậu chỉ bảo với Hancock là cậu sẽ tìm cách nào đó và Hancock cứ việc chấp thuận.\n\nKhi Hancock được đồng ý cho vào Impel Down, cô được bảo bởi \"Phó Giám Ngục của Impel Down\" Hannyabal và Domino về cách tù nhân được đối xử ở đây. Trong cuộc kiểm tra toàn thân, Hancock đã sử dụng sắc đẹp của mình và hóa đá thành công Domino cùng với một con ốc sên quan sát. Luffy sau đó ngay lập tức bước ra khỏi tấm áo choàng của cô. Hancock tỏ ra lo lắng về Luffy và suýt chút nữa đã ngất đi vì hạnh phúc khi cậu gọi cô bằng tên riêng \"Hancock\". Sau đó cô được hộ tống đến buồng giam của Ace và cầu nguyện cho Luffy được may mắn. Luffy quyết định nói cảm ơn (Arigatou~) cô bằng cách nhép môi nhưng Hancock lại hiểu nhầm thành \"Anh yêu em\" (Aishiteruu~) và ngất đi.\n\nCuối cùng, Hannyabal đưa Hancock và Momonga đến gặp Quản Ngục của Impel Down: Magellan để xem xét yêu cầu được gặp Portgas D. Ace của họ. Do sự náo loạn mà Buggy và Luffy gây ra, một tên lính gác ngục đã đến báo cáo rằng có tình huống khẩn cấp. Hancock tìm cách kéo dài thời gian cho Luffy bằng cách sử dụng sự quyến rũ của mình mê hoặc Magellan và nài nỉ cho cô được xuống phòng giam của Ace và Magellan dễ dàng đồng ý. Khi xuống tới tầng thứ sáu của Impel Down, cô tới phòng giam của Jinbei và Ace. Rất nhiều tù nhân tìm cách chọc ghẹo và liếc mắt đưa tình với cô khi Hancock nói với Ace và Jinbei rằng cô sẽ tham dự trận chiến với Whitebeard, nhưng đồng thời cũng ngầm thông báo rằng em trai của Ace đang trên đường tới cứu anh trước khi cô rời Mariejois.\n\nHancock sau đó được thấy bên cạnh Bartholomew Kuma, Dracule Mihawk, Donquixote Doflamingo và Gekko Moriah tại Marineford trong trạng thái sẵn sàng cho trận chiến. Sự thật về việc Ace không phải là anh ruột của Luffy có làm cô ngạc nhiên đôi chút. Khi Oars Jr. tấn công Marineford, một vài thuộc hạ của Whitebeard tấn công cô dựa vào lợi thế số đông và lợi dụng lúc cô đang không tập trung. Tuy nhiên Hancock đánh bại cả nhóm và sau đó tấn công bất kể ai ở xung quanh cô.\n\nKhi một tên lính Hải Quân hỏi cô định làm bạn hay thù, Hancock nói rằng cô chỉ đồng ý chống lại Whitebeard chứ không hề đồng ý liên minh với Hải Quân. Cô sau đó tuyên bố rằng trước mặt cô, tất cả những gã đàn ông (trừ Luffy) đều là kẻ thù của cô. Khi Luffy đến Marineford, Hancock đã thở phào nhẹ nhõm rằng cậu vẫn an toàn. Khi Sengoku nói cho cả thế giới biết rằng Luffy là con của Dragon của quân Cách mạng, Hancock nói rằng cô chẳng quan tâm liệu Luffy là con của ai. \n\nKhi Đại tá Smoker nhấn được Luffy xuống đất bằng chiếc jutte làm từ Thủy Thạch của ông, Hancock can thiệp bằng cách đá Smoker ra, tuyên bố là cô chưa bao giờ giận dữ như thế trong đời mình và đe dọa sẽ chặt Smoker ra từng mảnh làm đồ ăn cho thú dữ. Cô sau đó đưa cho Luffy chùm chìa khóa để mở cùm tay của Ace mà bằng cách nào đó cô đã lấy được. Luffy ôm cô để cảm ơn, khiến cho Hancock ngã đi vì hạnh phúc, tin rằng đó là lời cầu hôn của Luffy. Luffy sau đó lại tiếp tục chạy về phía pháp trường, khiến nhiều tên Hải Quân lầm tưởng Luffy đã đánh bại Hancock bằng một đòn sumo. Trước khi Smoker kịp đuổi theo, Hancock chặn đường ông và dễ dàng bẻ gãy chiếc jutte của ông làm đôi chỉ với một cú đá và cản đường ông, mặc cho Smoker đã cảnh báo Hancock về việc cô đang làm có thể ảnh hưởng lớn đến thần dân của cô.\n\nTrận chiến giữa cô và Smoker sau đó có vẻ như kết thúc một cách không kèn không trống, khi Smoker và Tashigi tạm rút lui để nhường chỗ cho sự xuất hiện của các Pacifista, trong khi Hancock nhận xét là Luffy cần phải nhanh hơn nữa và cứu Ace. Khi Whitebeard làm nghiêng cả hòn đảo và vùng biển xung quanh, Hancock chỉ tự nhủ liệu Luffy có an toàn hay không. Sau đó cô đỏ mặt vì ngạc nhiên khi thấy Luffy vượt qua bức tường kiên cố và đối mặt với 3 Đô Đốc Hải Quân. Cô hét lên giận dữ khi thấy Aokiji đâm Luffy bằng một thanh kiếm bằng băng, nhưng trước khi cô kịp can thiệp, Marco đã đánh lui Aokiji.\n\nSau đó cô được cho thấy đang chặn đường các Pacifista, vốn không thể tấn công cô do cô vốn là đồng minh, để ngăn chúng không bắn các tia laser về phía Luffy nhằm kéo dài thời gian cho Luffy. Khi Luffy đã thoát được, Hancock thậm chí còn phá hủy đầu của 1 Pacifista chỉ với một cú đá. Sentoumaru liền đến đối đầu cô và hỏi tại sao cô lại phá hủy chúng dù cô là một Shichibukai. Hancock chỉ đơn giản đáp rằng tình yêu lúc nào cũng là bão tố, làm Sentoumaru thấy ngạc nhiên và khó hiểu.\n\nSau đó ta được thấy cô hối thúc Luffy và Ace nhanh chóng thoát thân. Khi Whitebeard chia Marine ra làm đôi để các thuộc hạ của ông có thể chạy thoát an toàn trong khi ông ở lại giải quyết ân oán với Hải Quân, Hancock nói với Salome, con rắn và cũng là vũ khí của cô, rằng cô rất lo lắng cho Luffy.\n\nKhi trận đại chiến kết thúc và Trafalgar Law đưa Luffy đi bằng chiếc tàu ngầm của anh, Hancock được thấy chỉ huy một chiếc tàu Hải Quân và yêu cầu họ đưa cô đến chỗ Luffy đồng thời ra lệnh cho họ báo cáo lại rằng cô đang truy sát Luffy. Mặc dù Hải Quân trên tàu đó không biết nên đi hướng nào, Hancock ra lệnh cho họ cứ tiếp tục bám theo Luffy.\n\nSau khi bắt kịp tàu của Law nhờ Salome, Hancock biến Hải Quân trên con tàu mà cô vừa đi thành tượng đá hết và hỏi về tình trạng của Luffy đồng thời mắng mỏ bepo và gọi cậu là \"con thú\" vì cậu tìm cách chuyển đề tài sang bằng cách nào mà cô tìm thấy họ. Law báo cho Hancock biết rằng tính mạng của Luffy vào lúc này vẫn đang được giữ, tuy nhiên cậu đang trong tình trạng cực kì nguy kịch, khiến cho Hancock rất lo lắng. Trong thời điểm đó, các tù nhân của Impel Down được dẫn đầu bởi Ivankov xuất hiện từ con tàu Hải Quân mà Hancock vừa hóa đá, do đã trốn trên tàu từ trước, và Hancock xác định rằng họ là đồng minh của Luffy.\n\nKhi Ivankov nói rằng những thử thách và nỗi đau mà Luffy phải trải qua có thể khiến cho bất cứ ai cũng có thể phát điên đến 2 lần, Hancock than rằng lẽ ra nên để cô chịu đựng thay cho Luffy, và sự quan tâm của cô dành cho Luffy khiến vài thành viên trên tàu của Heart Pirates phải ghen tị. Sau đó cô yêu cầu bepo đưa cô một chiếc Den Den Mushi để cô có thể gọi băng hải tặc Kuja của cô tới và đưa Luffy qua Calm Belt đến Amazon Lily, nơi mà Luffy có thể tĩnh dưỡng và hồi phục.\n\nKhi mà Luffy đã thức tỉnh sau 2 tuần lễ, Hancock tỏ rõ sự vui mừng khi nghe tin này và mong muốn được gặp cậu ngay lập tức. Tuy nhiên, Trưởng lão Nyon đã nói rằng sẽ là không tốt nếu cô tự mình đi gặp cậu ấy, bởi lẽ họ đã có đủ rắc rối với cánh đàn ông từ Law rồi. 2 em gái của Hancock cũng khuyên cô nên ăn cái gì đó, bởi lẽ cô chỉ ăn uống rất sơ sài kể từ khi trở về. Hancock phớt lờ những lời đề nghị của họ và yêu cầu chuẩn bị một núi thức ăn cho Luffy, trong khi cô sẽ đích thân theo dõi quá trình nấu nướng. Nyon mắng Hancock và nói rằng cô có thể gặp Luffy khi cậu hồi phục.\n\nSau khi Luffy quyết định tới Sabaody Archipelago để tái hợp với các thành viên trong băng của mình, Hancock, gia đình cô và các thuộc hạ đi xuống bờ biển cùng thức ăn để gặp Luffy. Trên đường đi, Nyon giải thích cho cô rằng cái ôm của Luffy tại Marineford không phải là một lời cầu hôn. Hancock sau đó hỏi Nyon rằng cô phải làm gì để có thể kết hôn một cách chính thức.\n\nKhi xuống tới bờ biển, Hancock tỏ ra rất vui mừng khi nhìn thấy Luffy. Khi Jinbei nhìn thấy đống thức ăn, Hancock lườm ông ta và bảo rằng đó chỉ dành riêng cho Luffy, nhưng sau đó cô quyết định cho ông ta một ít. Trong khi 2 em gái của cô đều kinh ngạc khi nhìn thấy Silver Rayleigh xuất hiện, Hancock vẫn chỉ toàn tâm toàn ý tập trung vào Luffy, và chỉ nhận ra Rayleigh sau đó một lúc.\n\nSau khi Luffy rung chiếc chuông Ox Bell, cậu ở trên thuyền cùng Hancock, Rayleigh và Jinbei. Hancock ra lệnh cho các thuộc hạ của cô phải trông nom cho Luffy nghỉ ngơi thật chu đáo trong khi tim cô suýt ngất đi do tim cô đập quá nhanh và mạnh.\n\nSau khi chia tay Jinbei, Hancock đưa Luffy và Rayleigh đến đảo Rusukaina cho khóa huấn luyện đặc biệt của Luffy. Cô nói cô sẽ mang thức ăn hàng ngày đến cho Luffy từ Amazon Lily. Khi Luffy cảm ơn cô, cô nói rằng đây là lần thứ 10 cậu gọi cô bằng tên riêng và hỏi Nyon rằng đó có phải là họ đã đính hôn rồi không. Nyon trả lời không và sau đó hỏi tại sao Hancock cứ xích dần ra xa Luffy. Khi Rayleigh nói rằng không phụ nữ nào được phép lên đảo trong thời gian Luffy tập luyện, Hancock đã tỏ ra rất giận dữ và chỉ chịu bình tĩnh trở lại khi Rayleigh giải thích rằng điều này là tốt cho Luffy. Sau đó cô hỏi Rayleigh liệu cô có phải lo lắng cho Luffy không vì hòn đảo này khá nguy hiểm. Rayleigh nói rằng tập luyện thì phải nguy hiểm và nếu cô có lo lắng cho Luffy thì tốt nhất là cầu nguyện cho cậu ta.\n\nHancock và 2 em gái của cô tới gặp Luffy sau 2 năm tập luyện và chuẩn bị để đưa cậu trở về Sabaody Archipelago. Khi Luffy tỏ ra tiếc nuối vì không được ăn thử thịt của thú hoang trên đảo, Hancock nói rằng cô đã mang đủ các thức ăn ưa thích của Luffy ở trên thuyền. Khi Hancock đề cập đến ý tưởng làm vợ Luffy, cậu thẳng thừng từ chối nhưng có vẻ như Hancock không hề nao núng hay thất vọng trước quyết định của Luffy. \n\nHancock sau đó được thấy ở trên thuyền của mình gần Sabaody Archipelago, đưa cho Luffy một lượng lớn lương thực (đủ để cậu ăn trong hàng năm). Cô cũng giúp Luffy hóa trang bằng cách đưa cho cậu một chiếc áo khoác lớn và một bộ ria mép giả. Khi Luffy rời thuyền, cô đã bảo Luffy đừng nói tạm biệt. Luffy đáp rằng cậu không hề có ý định nói và hi vọng rằng sẽ được gặp lại mọi người, khiến Hancock hiểu lầm rằng cậu đang có ý cầu hôn cô.\n\nKhi Luffy cùng băng của mình chuẩn bị tiến tới đảo Người cá, Hancock và băng hải tặc Kuja của mình giúp cậu bằng cách cầm chân Hải Quân. Cô che giấu việc giúp đỡ Luffy bằng cách giả vờ tức giận rằng chiếc chiến thuyền của Hải Quân dám băng qua trước mặt chặn đường thuyền của cô mà chưa xin phép. Hancock sau đó nháy mắt ra dấu Luffy lên đường. Cô được thấy đang mê hoặc Hải Quân bằng sắc đẹp của mình nhằm cầm chân chúng.\n\n\nHình tượng của Hancock được dựa trên rất nhiều tư liệu trong Thần Thoại Hy Lạp:\n\nĐầu tiên, Hancock nhìn cao hơn trong anime so với manga. Mặc dù trong SBS ở manga đã có lần nói chiều cao của Hancock là 1m91, hơn Luffy chỉ 19 cm, ở anime Hancock cao vượt lên hẳn so với Luffy (đặc biệt là trong cảnh ở Impel Down khi họ chia tay).\n\nTrong anime, sau khi Hancock lên thuyền của Momonga để tham dự trận đánh với Whitebeard, cô tự nhận âm thanh phát ra từ bụng của Luffy là của mình. Khi Luffy vô tình chạm vào cơ thể cô để leo lên khiến Hancock đỏ mặt, cô để Momonga tin rằng mình bị cảm. Khi Luffy vô ý hắt hơi do tóc của Hancock chọc vào mũi cậu, Hancock lại một lần nữa đánh lạc hướng bằng cách lấp liếm rằng không khí ban đêm không tốt cho cơ thể của cô, và mặc dù Momonga tỏ ý nghi ngờ, Hancock đã đánh lừa ông thành công bằng cách tuyên bố sẵn sàng cho ông kiểm tra toàn thân của cô, điều mà Momonga đã từ chối.\n\nAnime cũng làm rõ hơn về những lúc Hancock mơ mộng như khi cô tưởng tượng mình và Luffy hôn nhau. Cô cũng có thói quen tưởng tượng Luffy với gương mặt bishounen mỗi khi mơ mộng. Cô còn cho rằng Nami và Robin là tình địch khi cô biết chuyện họ ở trong băng hải tặc của Luffy, và mặc dù cô chưa hề gặp họ nhưng lại biết họ như thế nào trong tưởng tượng của mình. Cô trở nên ghen tuông khi nghĩ đến chuyện Luffy có phụ nữ trong băng và thậm chí còn lo tới chuyện Luffy sẽ chọn họ thay vì cô. Tất nhiên, điều này khiến Hancock thề rằng sẽ không thua 2 người kia. Ở cảnh Luffy ôm Hancock tại Marineford, Hancock đã tưởng tượng cảnh cô và Luffy làm lễ kết hôn với bộ tộc Kuja là khách mời. Sau đó cô nghĩ đến cảnh cô và Luffy hưởng tuần trăng mật và cô chuẩn bị đồ ăn cho Luffy.\n\nChuyến viếng thăm của cô xuống Impel Down cũng được kéo dài hơn, cô nói với Ace bằng giọng rất nhỏ rằng Luffy đang trên đường đến cứu anh mà chỉ có mình anh nghe được (Jinbei được nói lại lúc sau).\n\nTất cả những điều này về cơ bản thì không khác nhau mà chỉ là bổ sung, và chúng đều tương đồng với tính cách và những gì Hancock làm. Mục đích của việc này là để kéo dài thêm khoảng thời gian của Luffy và Hancock trên tàu của Hải Quân, trước khi đến Impel Down arc. Đồng thời điều này cũng là để kéo dài các tập về tình hình của những thuyền viên của Luffy ra tới 4 tập để làm chậm lại tiến trình của anime, không cho nó bắt kịp với manga (Trước đó không có thời gian để cho thêm các tập fillers vào bởi lẽ tính từ trước Sabaody Archipelago arc thì diễn biến của anime đã diễn ra tương đối nhanh)\n\nGiữa trận chiến ở Marineford, Hancock đã chặn mấy tên lính đang cầm bazooka ngắm bắn Luffy và lấy cớ rằng chúng có thể bắn trúng Garp, đồng thời cũng nói thêm rằng ông sẽ trở thành ông của mình khi cô và Luffy cưới nhau. Vì sao cô biết được thông tin này thì vẫn không rõ, bởi lẽ cả thế giới không hề biết điều này cho đến khi kết thúc trận chiến, và không hề có dấu hiệu gì cho thấy rằng Hancock biết trước được thông tin này trong cả anime lẫn manga.\n\n"}
{"id": "2419494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419494", "title": "Bão Haiyan (2013)", "text": "Bão Haiyan (2013)\n\nBão Haiyan (), được biết đến ở Philippines với tên gọi Bão Yolanda, hay cơn bão số 14 ở Việt Nam, là một trong những xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất từng được ghi nhận; cơn bão đã tàn phá một phần Đông Nam Á, đặc biệt là Philippines trong khoảng thời gian đầu tháng 11 năm 2013. Haiyan là cơn bão chết chóc nhất tại Phillipines trong lịch sử hiện đại, với ít nhất 6.300 người đã chết do bão chỉ riêng tại quốc gia này. Xét về sức gió duy trì trong 1 phút lúc đổ bộ theo ước tính của JTWC, Haiyan được xếp ngang hàng với Meranti của năm 2016 vì là xoáy thuận nhiệt đới đổ bộ mạnh thứ hai trong lịch sử, chỉ sau bão Goni năm 2020 (tuy nhiên việc này là không chắc chắn vì không có một dụng cụ thời tiết nào tồn tại để đo được sức gió lúc bão đổ bộ). Đến thời điểm tháng 1 năm 2014, thi thể các nạn nhân vẫn còn đang được tìm kiếm.\n\nLà cơn bão nhiệt đới thứ 30 được đặt tên của Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2013, Haiyan có nguồn gốc từ một vùng áp suất thấp nằm tại vị trí cách Pohnpei vài trăm km về phía Đông - Đông Nam trong ngày 2 tháng 11 năm 2013. Di chuyển chủ yếu về phía Tây, nhờ những điều kiện môi trường thuận lợi, hệ thống đã phát triển thành một áp thấp nhiệt đới trong ngày mùng 3. Sau khi trở thành một cơn bão nhiệt đới thời điểm 00:00 UTC ngày mùng 4, Haiyan bắt đầu trải qua giai đoạn tăng cường độ nhanh chóng, điều này giúp nó mạnh lên thành một cơn bão cuồng phong vào lúc 18:00 UTC ngày mùng 5. Sang ngày mùng 6, Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) đã đánh giá cường độ cơn bão lúc này tương đương với siêu bão cấp 5 trong thang bão Saffir-Simpson, và Haiyan đã di chuyển qua hòn đảo Kayangel thuộc Palau không lâu sau thời điểm nó đạt được cường độ đó.\n\nSau đó, Haiyan tiếp tục mạnh lên; đến thời điểm 12:00 UTC ngày 7 tháng 11, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) đã nâng sức gió duy trì liên tục trong 10 phút tối đa của cơn bão lên thành 235 km/giờ (145 dặm/giờ, 125 knot), giá trị cao nhất trong mối tương quan với xoáy thuận. Đài Quan sát Hong Kong đặt vận tốc gió duy trì liên tục trong 10 phút tối đa ở mức 285 km/giờ (177 dặm/giờ, 154 knot) trước khi cơn bão đổ bộ vào miền Trung Philippines, trong khi Cơ quan Khí tượng Trung Quốc ước tính vận tốc gió duy trì trong hai phút tối đa vào thời điểm đó vào khoảng 280 km/giờ (175 dặm/giờ, 150 knot). Tại thời điểm 18:00 UTC, Đồng thời, JTWC ước tính sức gió duy trì trong một phút của hệ thống là 315 km/h (195 dặm / giờ), không chính thức khiến Haiyan trở thành xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất từng được quan sát dựa trên tốc độ gió, kỷ lục này sau đó đã bị bão Patricia ở Đông Bắc Thái Bình Dương vượt qua trong 2015 ở tốc độ 345 km/h (215 dặm / giờ). Haiyan cũng xếp ngang hàng cùng với bão Meranti của năm 2016 và bão Goni của năm 2020 với tư cách là xoáy thuận nhiệt đới dữ dội nhất ở Đông bán cầu bởi gió kéo dài 1 phút; một số người khác đã ghi lại các chỉ số áp suất trung tâm thấp hơn. Vài giờ sau, mắt bão đã đổ bộ lần đầu tiên vào Philippines tại Guiuan, Đông Samar. Trong quá trình suy yếu, cơn bão đã đổ bộ thêm năm lần vào đất nước này trước khi đi vào Biển Đông. Tại đây, nó đã chuyển hướng Đông Bắc và cuối cùng đổ bộ vào miền Bắc Việt Nam với cường độ bão nhiệt đới dữ dội trong ngày 10 tháng 11. Haiyan được ghi nhận lần cuối bởi JMA khi nó là một áp thấp nhiệt đới trong ngày hôm sau.\n\nCơn bão đã gây ra một sự tàn phá thảm khốc tại các khu vực Visayas, đặc biệt tại Samar, Leyte, Cebu, Capiz, Negros, và Bắc Iloilo. Theo báo cáo chính thức của Liên hợp quốc, đã có khoảng 11 triệu người chịu ảnh hưởng - rất nhiều người trong số đó bị mất nhà cửa.\n\n\"Haiyan\" là cái tên được Trung Quốc đề xuất, có nghĩa là chim hải yến. Năm 2014, tên bão này bị khai tử và đổi tên thành \"Bailu\".\n\nVào ngày 2 tháng 11, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) theo dõi một vùng áp thấp hình thành ở phía Đông của đảo Kosrae. Sau đó, vùng áp thấp này mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới vào ngày 3 tháng 11.. Trung tâm của áp thấp nhiệt đới xoáy ở mức độ thấp cùng với vùng đối lưu sâu, Trung tâm cảnh báo bão Liên hợp cũng theo dõi và nâng cấp thành áp thấp nhiệt đới vào buổi trưa 3 tháng 11. Cuối ngày 3 tháng 11, áp thấp nhiệt đới mạnh lên thành bão và được đặt tên là \"Haiyan\" lúc 00:00 UTC ngày 4 tháng 11.\n\nTrong khi đó, JTWC cũng nâng cấp vùng áp thấp thành bão nhiệt đới, trong khi xoáy thuận này tăng cường độ một cách ổn định trong một vùng gió giật yếu đến trung bình và có hướng về phía tây dọc theo rìa phía nam của dải áp cao cận nhiệt đới. Ngay sau khi JMA nâng Haiyan thành bão nhiệt đới vào sáng sớm 5 tháng 11, JTWC cũng nâng cấp thành bão, bởi một đám mây dày đặc và đặc điểm của mắt bão với các dải mây cong chặt chẽ. 18 giờ sau, JMA nâng Haiyan thành typhoon, khi nó hình thành mắt bão và bắt đầu mạnh lên. JTWC tiếp tục nâng Haiyan thành siêu bão vào sáng ngày 6 tháng 11. Sau đó, mắt bão đi qua đảo Kayangel ở Palau.\n\nKhoảng 12:00 UTC vào ngày 7 tháng 11, bão đã đạt được mức tàn phá đỉnh điểm với sức gió mạnh nhất duy trì trong 10 phút là và áp suất khí quyển là . Sáu giờ sau đó, JTWC đo được bão Haiyan có sức gió duy trì 1 phút là . Bão Haiyan được xếp hạng không chính thức là cơn bão nhiệt đới mạnh thứ tư theo kỷ lục, chỉ dựa trên tốc độ gió. Cơn bão thể hiện nhiều đặc tính của một cơn bão nhiệt đới hình khuyên, mặc dù một dải đối lưu mạnh vẫn hiện được duy trì ở dọc theo phía tây của hệ thống bão. Vệ tinh đo được tại thời điểm đó, sử dụng phương pháp Dvorak, bão đạt tới mức tối đa trên thang đo là T#8,0.\n\nTheo tuyên bố của JTWC về áp thấp nhiệt đới 31W vào ngày 3 tháng 11, một thông điệp cảnh báo và theo dõi bão nhiệt đới được phát đi tới các nơi như Chuuk, Losap, and Poluwat trong Liên bang Micronesia. Xa hơn về phía tây, Faraulep, Satawal, và Woleai, được đặt dưới thông điệp cảnh báo và theo dõi bão cuồng phong trong khi Fananu và Ulul được đặt dưới thông điệp cảnh báo và theo dõi bão nhiệt đới.\n\nCác nhà chức trách đã huy động lực lượng cảnh sát ở vùng Bicol để phòng chống cơn bão. Ở hai tỉnh Samar và Leyte, các lớp học bị hủy bỏ, và những người dân trong khu vực ngập lụt và lở đất bị buộc phải đi sơ tán. Một số khu vực bị bão đe dọa bị ảnh hưởng bởi trận động đất xảy ra trước đó ở Bohol. Tổng thống Philippines đã yêu cầu quân đội triển khai máy bay và trực thăng tới các vùng bị ảnh hưởng. Khi bão Haiyan đang di chuyển với tốc độ rất nhanh, PAGASA đã phát đi tín hiệu cảnh báo tới nhiều khu vực nước này. Khoảng 60 tỉnh bao gồm thủ đô Manila bị đặt dưới tình trạng báo động. Khoảng gần 1 triệu người đã được sơ tán đến các khu trú bão trên khắp 20 tỉnh của Philippines. 3 máy bay vận tải, 20 tàu hải quân, 32 máy bay quân sự và trực thăng đã được lệnh sẵn sàng tham gia công tác cứu trợ khi cần thiết.\n\nTheo đánh giá, bão Haiyan có khả năng trở thành cơn bão mạnh nhất trong lịch sử đổ bộ vào Việt Nam. Theo ông Bùi Minh Tăng, Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương, đây là một hiện tượng chưa từng xảy ra tại Việt Nam, do đó có thể cần xem xét công bố tình trạng khẩn cấp tại một số địa phương bão ảnh hưởng. Tất cả tàu thuyền đang hoạt động trong vùng biển bắc vĩ tuyến 8 đến nam vĩ tuyến 16 và đông kinh tuyến 112 được kêu gọi rời khỏi khu vực này trước 19 giờ ngày 8 tháng 11. Khu vực sơ tán dân sẽ là từ Thừa Thiên Huế đến Quảng Ngãi, có thể một phần phía bắc tỉnh Bình Định. Việc sơ tán dân tại khu vực ven biển được thực hiện trong ngày 9 tháng 11 với quy mô lớn chưa từng có: tại Thừa Thiên Huế thực hiện di dời 113.000 người, tại Quảng Ngãi di dời 80.000 hộ dân với hơn 400.000 nhân khẩu, tại Đà Nẵng đã hoàn thành việc di dời 133.000 hộ với 494.000 nhân khẩu, tại Bình Định đã di dời xong 811 hộ ven biển với 2.300 nhân khẩu. Tỉnh Hà Tĩnh cũng đã lên kế hoạch sơ tán 15.000 hộ dân với 50.000 người. Nghệ An đã có phương án sơ tán cho 26.000 hộ dân ven biển. Tính đến 6 giờ ngày 9 tháng 11, lực lượng bộ đội biên phòng các tỉnh từ Quảng Ninh đến Kiên Giang đã hướng dẫn, thông báo cho 85.245 tàu thuyền với 383.599 người về hướng đi của bão để chủ động phòng tránh.\n\nỞ Kayangel trên đảo Palau, sóng cao đã phá hủy nhiều ngôi nhà, còn gió mạnh làm đổ nhiều cây cối. Mặc dù cư dân từ chối sơ tán, nhưng không có thương vong trên đảo. Trực thăng đã bay đến đảo để khảo sát thiệt hại và cung cấp hàng cứu trợ. Chính phủ đã lên kế hoạch sơ tán những người mất nhà cửa từ đảo này. Koror, Babeldaob và Kayangel bị cúp nước và điện. Ở Koror, tốc độ gió đạt 120 km/h (75 mph) thổi tung mái nhà, làm đổ cây cối và các cột điện. Đường đê đắp cao nối liền hòn đảo với một bệnh viện ngoài biển bị đóng cửa tạm thời do ngập lụt. Koror ít bị thiệt hại do tâm bão quét qua phía bắc, nhưng đường sá bị ngập. Ở phía bắc của Babeldaob, bão Haiyan làm hư hại các trường học và tòa nhà. Do nằm gần Haiyan, cơn bão đi qua đã làm cho Kayangel bị ngập lụt toàn diện, và tất cả ngôi nhà đều bị phá hủy. Tuy không có người nào thiệt mạng, nhưng 69 người đã được di dời.\n\nĐầu tiên, Haiyan đổ bộ vào đảo Guiuan, Đông Samar vào lúc 4 giờ 45 phút (giờ địa phương; 20 giờ 45 phút UTC) với tốc độ gió lên đến 196 mph (315 km/h), Haiyan trở thành siêu bão mạnh nhất trên thế giới từng đổ bộ vào đất liền.\n\nLúc 8 giờ 44 phút GMT, có hơn 100.000 người phải sống trong các trung tâm sơ tán và hàng trăm chuyến bay bị hủy bỏ, thông tin liên lạc với Tacloban, một thành phố có khoảng 200.000 người, đã bị gián đoạn sau khi cơn bão xảy ra. \nPAGASA ghi nhận lở đất xảy ra 6 lần ở quần đảo Visayas. Có khoảng 3 người chết theo thông báo của Hội đồng Kiểm soát và Giảm nhẹ Thiên tai Philippines (NDRRMC) và 7 người bị thương. Sóng lớn do bão cũng xuất hiện nhiều nơi. Trên đảo Leyte và Samar, PAGASA đo được sóng cao 4–5 m. Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) của Hải quân Mỹ thậm chí còn ghi nhận được những đợt sóng cao tới 15 m. Đảo Leyte và thành phố Tacloban là những nơi chịu ảnh hưởng nặng nề nhất, nhà cửa tại đây gần như bị san phẳng hoàn toàn. Sự tàn phá của cơn bão được mô tả là \"giống như một trận sóng thần\".\n\nNgày 9 tháng 11, một ngày sau khi cơn bão quét qua Philippines, Hội Chữ Thập Đỏ ước tính thiệt hại nhân mạng có thể lên đến 1.200 người.\n\nTính đến 10 giờ ngày 9 tháng 11 (giờ GMT), Hội đồng Kiểm soát và Giảm nhẹ Thiên tai Philippines đã chính thức xác nhận có 138 người đã chết do bão Haiyan và 350.000 người khác phải đi sơ tán.\n\nNgày 10 tháng 11, ông Tescon Lim, lãnh đạo Tacloban, thủ phủ của tỉnh Leyte, cho biết số người thiệt mạng chỉ tính riêng tại thành phố này \"có thể lên đến 10.000 người\". Số người rơi vào cảnh không gia cư ước tính khoảng 620.000 người và 9,5 triệu người bị ảnh hưởng. Thiệt hại kinh tế ước tính ban đầu có thể lên đến 14 tỷ USD.\n\nDo bão liên tục đổi hướng và đã suy yếu nhiều trong quá trình hoạt động trên Biển Đông nên đã không gây ra thiệt hại quá lớn tại Việt Nam như dự kiến ban đầu. Tại các tỉnh miền Trung Việt Nam bão không đổ bộ, nhưng theo thống kê chính thức đã có chín người chết, chủ yếu do các nguyên nhân gián tiếp như một số các tai nạn khi người dân trèo lên mái nhà chằng chống nhà cửa. 3 giờ sáng ngày 11 tháng 11, bão Haiyan đã đổ bộ vào Quảng Ninh và Hải Phòng. Tại Quảng Ninh bão không gây thiệt hại về người, nhưng đã làm tốc mái gần 500 căn nhà, làm chìm 20 tàu thuyền và 5 nhà bè, gây mất điện tại 6/8 huyện của tỉnh. Cột ăng ten cao 52 m của Đài Phát thanh - Truyền hình thành phố Uông Bí đã bị gió bão quật đổ.\n\nTại thành phố Tân Bắc, Đài Loan, sóng biển lớn do ảnh hưởng của bão Haiyan đã cuốn trôi và làm 8 người thiệt mạng. \nTại cảng Tam Á trên đảo Hải Nam, Trung Quốc, một chiếc tàu hàng đang neo đậu đã bị cuốn trôi ra biển, làm 6 thủy thủ trên tàu mất tích.\n\nHaiyan là cơn bão đổ bộ vào đất liền mạnh nhất trong lịch sử. Ở cường độ mạnh nhất, Haiyan có tốc độ gió tối đa duy trì trong 10 phút (JMA đánh giá) là 230 km/h (145 mph hay 125 hải lý trên giờ) tương đương với bão Megi (2010) với 230 km/h (về áp suất thì nó vẫn kém Megi 10 hPa) và tốc độ gió tối đa duy trì trong 1 phút là 315 km/h (195 mph hay 170 hải lý/h) (tốc độ gió cao nhất từng được ghi nhận kể từ năm 1966, đứng thứ tư không chính thức trong kỷ lục các cơn bão có sức gió mạnh nhất sau Siêu bão Ida năm 1958 (325 km/h), Siêu bão Violet năm 1961 (335 km/h) và Siêu bão Nancy năm 1961 (345 km/h), cao hơn cả Siêu bão Tip mạnh nhất thế giới và cả bão Megi (2010) (305 km/h)), gió giật 315 km/h (170 mph hay 195 hải lý/h) cùng với áp suất thấp kỉ lục (thấp nhất trong 3 năm qua chỉ sau bão Megi (2010) với áp suất ). Vì áp suất của siêu bão Haiyan chỉ được ước tính qua ảnh vệ tinh nên không chính xác và có khả năng Haiyan có áp suất thấp kỉ lục là 858 hPa giống siêu bão Angela năm 1995 cũng được coi là xoáy thuận mạnh nhất với áp suất thực tế dự đoán 855 hPa. Ở Philippines sức gió mạnh 350 km/h, sóng cao 10–15 m (cao nhất nhiều năm qua)\n\n\n\n"}
{"id": "2419496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419496", "title": "Phương Thị Thanh (đại biểu Quốc hội)", "text": "Phương Thị Thanh (đại biểu Quốc hội)\n\nPhương Thị Thanh (sinh 21 tháng 3 năm 1967), người Nùng, là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12, thuộc đoàn đại biểu Bắc Kạn.\n"}
{"id": "2419500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419500", "title": "Demons (bài hát của Imagine Dragons)", "text": "Demons (bài hát của Imagine Dragons)\n\n\"Demons\" là một bài hát của ban nhạc người Mỹ Imagine Dragons nằm trong EP đầu tay chính thức của họ \"Continued Silence\" (2012) cũng như album phòng thu đầu tay của nhóm, \"Night Visions\" (2012). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ tư trích từ album trên toàn cầu và thứ ba ở Hoa Kỳ vào ngày 28 tháng 1 năm 2013 bởi KidinaKorner và Interscope Records. Bài hát được đồng viết lời bởi Adam Baachaoui, Josh Mosser và bốn thành viên của Imagine Dragons (Ben McKee, Daniel Platzman, Dan Reynolds và Wayne Sermon) với nhà sản xuất nó Alex da Kid, cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của nhóm và chịu trách nhiệm điều hành sản xuất cho \"Night Visions\". Được đánh giá là một trong những bản nhạc tăm tối nhất từ album (bên cạnh \"Radioactive\"), \"Demons\" là một bản indie rock ballad mang nội dung đề cập đến một người đàn ông cảnh báo người yêu của anh về những sai sót của bản thân bởi việc bị ngự trị bởi một \"con quỷ bên trong\", trong đó anh nhận thức rõ về sự không hoàn hảo của mình và muốn bảo vệ người thân trước khi anh có thể làm hại đến chính họ.\n\nSau khi phát hành, \"Demons\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu có chiều sâu, chất giọng nội lực của Reynolds cũng như quá trình sản xuất nó, đồng thời gọi đây là một điểm nhấn nổi bật từ \"Night Visions\". Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm chiến thắng tại giải thưởng âm nhạc iHeartRadio năm 2014 cho Bài hát Alternative Rock của năm và đề cử tại giải thưởng âm nhạc \"Billboard\" năm 2014 cho Top Bài hát Rock. \"Demons\" cũng gặt hái những thành công lớn về mặt thương mại với việc lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia trên thế giới, bao gồm những thị trường lớn như Áo, Brazil, Canada, Ý, Ba Lan, Thụy Điển và Thụy Sĩ, cũng như vươn đến top 20 ở nhiều nơi khác. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ hai của Imagine Dragons vươn đến top 10 cũng như tiêu thụ được hơn 4.6 triệu lượt tải nhạc số tại đây. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 8 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo ca nhạc cho \"Demons\" được đạo diễn bởi Isaac Halasima, trong đó bao gồm những cảnh Imagine Dragons hát trong một buổi biểu diễn của ban nhạc tại The Joint ở Las Vegas, Nevada vào ngày 9 tháng 2 năm 2013, xen kẽ với câu chuyện về những con người với những khó khăn khác nhau, bao gồm một cô gái đang đau buồn, một người đàn ông mắc hội chứng Marfan, một nạn nhân của sự ngược đãi bởi cha mẹ và một cựu quân nhân. Nó đã chiến thắng một hạng mục tại giải thưởng Video của MuchMusic năm 2014 cho Video quốc tế của năm – Nhóm nhạc cũng như một đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 2014 cho Video Rock xuất sắc nhất. Để quảng bá bài hát, nhóm đã trình diễn \"Demons\" trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"Saturday Night Live\", giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2013 và giải thưởng Video của MuchMusic năm 2014, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của họ. Kể từ khi phát hành, nó đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Chris Daughtry, Jencarlos Canela, Halsey, Sam Tsui, Masha, Jasmine Thompson, Boyce Avenue và Tyler Ward.\n\n\n\n!scope=\"col\" colspan=\"3\"| Streaming\n\n"}
{"id": "2419501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419501", "title": "Marie-Adélaïde, Nữ Đại công tước Luxembourg", "text": "Marie-Adélaïde, Nữ Đại công tước Luxembourg\n\nMarie-Adelaide, Nữ Đại Công tước Luxembourg (Luxembourg: Maria Adelheid; Marie Thérèse Adelheid Hilda Wilhelmine, ngày 14 tháng 6 năm 1894 - ngày 24 tháng 1 năm 1924), trị vì 1912-1919. Bà là Nữ Đại công tước đầu tiên tại vị của Luxembourg, và là nữ quân chủ đầu tiên kể từ Maria Theresa (1740-1780), là vị quân chủ Luxembourg đầu tiên được sinh ra tại trên lãnh thổ kể từ John của Bohemia (sinh năm 1296).\n\n"}
{"id": "2419502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419502", "title": "Danh sách các vườn quốc gia tại Thổ Nhĩ Kỳ", "text": "Danh sách các vườn quốc gia tại Thổ Nhĩ Kỳ\n\nVườn quốc gia là một trong năm loại hình khu bảo tồn tại Thổ Nhĩ Kỳ, chiếm 1% diện tích của quốc gia này. Hiện nay, tại Thổ Nhĩ Kỳ có năm loại hình khu bảo tồn là: vườn quốc gia (danh sách), công viên tự nhiên (danh sách), khu bảo tồn thiên nhiên (danh sách), khu bảo tồn động vật hoang dã (danh sách) và tượng đài tự nhiên (danh sách). Ngoài ra, Thổ Nhĩ Kỳ còn có 135 vùng đất ngập nước với diện tích 1.919.893 ha, 13 địa điểm trong số đó là vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo công ước Ramsar. Một số khu Ramsar được phân loại như là một vườn quốc gia (ví dụ như Hồ Kus vừa là một khu Ramsar, đồng thời là vườn quốc gia).\n\nDưới đây là danh sách 40 vườn quốc gia tại Thổ Nhĩ Kỳ.\n\n"}
{"id": "2419505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419505", "title": "Phùng hoàng hậu (Bắc Ngụy Văn Thành Đế)", "text": "Phùng hoàng hậu (Bắc Ngụy Văn Thành Đế)\n\nVăn Minh Phùng Hoàng hậu (chữ Hán: 文明馮皇后, 441 - 17 tháng 10, 490), thường gọi là Văn Minh Thái hậu (文明太后) hoặc Bắc Ngụy Phùng Thái hậu (北魏冯太后), là Hoàng hậu của Bắc Ngụy Văn Thành Đế, đồng thời cũng là một nhà nhiếp chính, một nữ cải cách gia trong lịch sử Trung Quốc. \n\nVới tư cách Hoàng thái hậu, rồi Thái hoàng thái hậu, bà đã lâm triều xưng chế, tiến hành nhiếp chính dưới thời Bắc Ngụy Hiến Văn Đế Thác Bạt Hoằng và Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế Thác Bạt Hoành. Bằng quyền lực cao nhất bấy giờ, Phùng Thái hậu đã thúc đẩy mạnh mẽ Hán hóa, tạo nên một tiền đề cho rất nhiều cải cách Hán hóa của Bắc Ngụy về sau. Tuy nhiên, bà cũng bị chỉ trích vì thói dâm đãng, có những hành vi dâm loạn trong hậu cung (tư thông với nhiều nhân tình khi đã là thái hậu) và việc tàn nhẫn ám sát Hiến Văn Đế, người con nuôi mà bà đã nuôi dưỡng từ nhỏ.\n\nVăn Minh Hoàng hậu Phùng thị, không rõ tên và ngày sinh, nguyên quán ở huyện Tín Đô, quận Trường Lạc, Trường An; xuất thân trong từ hoàng tộc Trường Lạc Phùng thị (長樂馮氏) của Bắc Yên, một quốc gia tồn tại dưới thời Ngũ Hồ thập lục quốc, thời đại tiền kỳ của Bắc Ngụy. Tổ phụ của bà là Chiêu Thành Đế Phùng Hoằng, Hoàng đế của nhà Bắc Yên. \n\nPhùng Hoằng có người con thứ là Phùng Lãng (馮朗), sau khi Bắc Yên diệt vong đã phục vụ cho Bắc Ngụy, làm quan đến chức Tán kỵ thường thị, Tư mã Đô úy, Thứ sử hai châu Tần Ung, thụ tước \"Tây Thành quận công\" (西城郡公); và một người con gái là Phùng Chiêu nghi của Bắc Ngụy Thái Vũ Đế. Phùng Lãng lấy vợ là Vương thị sinh được hai con. Con trai trưởng là Phùng Hi (馮熙), về sau cũng là đại thần giữ nhiều quyền lực, và con gái chính là Văn Minh Hoàng hậu.\n\nKhi Phùng thị còn chưa lên 10 tuổi, nhà họ Phùng xảy ra biến cố. Phùng Lãng bị Bắc Ngụy Thái Vũ Đế giáng tội và giết chết. Phùng thị khi đó còn rất nhỏ đã phải nhập cung. Bà được người cô trong cung là Phùng Chiêu nghi quan tâm dạy dỗ. Năm bà 14 tuổi (454), sau cuộc nội chiến trong triều đình, hoàng tôn Thác Bạt Tuấn được lập làm Hoàng đế, tức Bắc Ngụy Văn Thành Đế. Văn Thành Đế tuyển Phùng thị vào cung làm Quý nhân. \n\nNăm Thái An thứ 2 (456), Văn Thành Đế lập bà làm Hoàng hậu và hoàng tử trưởng Thác Bạt Hoằng, con trai của Lý Quý nhân, làm Hoàng thái tử. Theo quy định [\"\"Tử quý mẫu tử\"\"; 子貴母死] trong hậu cung Bắc Ngụy, Lý Quý nhân bị ép phải tự sát, Phùng Hoàng hậu được giao cho nuôi dưỡng Thác Bạt Hoằng ở trong cung của mình.\n\nNăm Hòa Bình thứ 6 (465), tháng 5, ngày Quý Mão, Văn Thành Đế qua đời ở Thái Hoa điện (太華殿), trong nước đều để tang. Đến 3 ngày sau khi Hoàng đế mất, triều đình đưa nhiều vật dụng của ông khi còn sống rất thích đem đi thiêu đi. Phùng Hoàng hậu cũng vô cùng đau lòng, định nhảy vào đống lửa tự tử theo nhưng tả hữu cứu thoát được. Ngày hôm sau (Giáp Thìn), Thái tử Thác Bạt Hoằng nối ngôi, tức là Bắc Ngụy Hiến Văn Đế. Tấn tôn Phùng Hoàng hậu làm Hoàng thái hậu.\n\nKhi Hiến Văn Đế vừa lên ngôi, Thái Nguyên vương Ất Phất Hồn (乙弗浑) giết chết nhiều quan lại trong triều đình như Thượng thư Dương Bảo Niên, Dương Bình công Giả Ái Nhân, Nam Dương công Trương Thiên Độ, Thị trung Tư đồ Bình Nguyên vương Lục Lệ Tự, tự phong mình làm Thừa tướng, nắm quyền trong triều, uy hiếp đến Hiến Văn Đế. Phùng Thái hậu trong cung, mật định mưu kế diệt trừ Ất Phất Hồn. Sang tháng 1 năm sau (466), Phùng Thái hậu tiến hành chính biến, bắt giữ Ất Phất Hồn rồi tự mình lâm triều nhiếp chính, bắt đầu lần nhiếp chính thứ nhất của mình.\n\nPhùng Thái hậu đã nhận được sự giúp đỡ của Giả Tú (賈秀), Cao Doãn (高允), và Cao Lư (高閭) trong việc nhiếp chính. Sau đó, bà cũng đưa một người anh là Phùng Hi vào nhóm đưa ra quyết định. Thái hậu ngay sau đó đã được trao cho một cơ hội lớn để mở rộng cương vực Bắc Ngụy vì cũng vào năm này, triều đại kình địch là Lưu Tống ở phía Nam xảy ra một cuộc đấu tranh giành quyền kế vị sau khi Hoàng đế Lưu Tử Nghiệp bị ám sát vào năm 465. Thúc phụ của Lưu Tử Nghiệp là Lưu Úc xưng Đế ở kinh thành Kiến Khang, tức Lưu Tống Minh Đế; còn em trai của Lưu Tử Nghiệp là Tấn An vương Lưu Tử Huân lại xưng Đế vào đầu năm 466 tại Tầm Dương.\n\nSau khi quân của Lưu Tống Minh Đế đánh bại và giết chết Lưu Tử Huân vào mùa thu năm 466, tướng Lưu Tống Tiết An Đô (薛安都), thứ sử Từ Châu, là người ban đầu đã đứng về phía Lưu Tử Huân, e ngại rằng sẽ bị Minh Đế trừng phạt, và vì vậy quyết định đầu hàng Bắc Ngụy. Ngay sau đó, thứ sử Duyện Châu Tất Chúng Kính (畢眾敬) và thái thú quận Nhữ Nam Thường Trân Kỳ (常珍奇) đã làm theo Tiết An Đô. Phùng thái hậu cử tướng Uất Trì Nguyên (尉遲元) đến để tiếp nhận sự đầu hàng của các hàng tướng Lưu Tống này và để bảo vệ khu vực phía bắc Hoài Hà, Uất Trì Nguyên sau đó đánh bại hai nỗ lực của Minh Đế nhằm tái chiếm các châu quận này. Thái hậu cũng cử tướng Mộ Dung Bạch Diệu (慕容白曜) đi đánh và cố gắng chiếm Thanh Châu và Ký Châu, là hai châu bị tách khỏi phần còn lại của Lưu Tống sau vụ đầu hàng của Tiết An Đô, và đến năm 469, cả hai châu đều rơi vào tay Bắc Ngụy, và tất cả các khu vực ở phía bắc của Hoài Hà nay đã trở thành lãnh thổ Bắc Ngụy.\n\nNăm Thiên An thứ 2 (467), Lý phu nhân trong hậu cung hạ sinh cho Hiến Văn Đế Hoàng tử trưởng Thác Bạt Hoành. Phùng Thái hậu chiếu theo quy định \"Tử quý mẫu tử\" trong hậu cung Bắc Ngụy, ép Lý thị tự sát. Bản thân bà đưa Thác Bạt Hoành về cung của mình đích thân nuôi dưỡng. Cùng trong năm đó, Hiến Văn Đế đã 13 tuổi, Phùng Thái hậu trao trả quyền lực cho Hiến Văn Đế và lui về hậu cung.\n\nSau khi về hậu cung, Phùng Thái hậu mới 26 tuổi, không chịu cảnh cô đơn lẻ bóng nên đã tư thông với đại thần trong triều là Lý Dịch (李奕). Hai người ăn ở cùng nhau, chuyện này đã gây xôn xao dư luận, khiến Hiến Văn Đế rất tức giận. \n\nNăm Hoàng Hưng thứ 4 (470), viên quan Lý Hân (李訢), là người bạn thân của Lý Phu (李敷, anh em của Lý Dịch), bị buộc tội tham ô, còn Hiến Văn Đế biết về cáo trạng ngay cả khi Lý Phu cố giữ kín các tấu chương. Ông biết về mối quan hệ giữa mẹ kế của mình với Lý Dịch, mặc dù phản đối song ông cũng không có hành động nào để chống lại. Ông phán Lý Hân tội chết, song sau đó lại nói với Lý Hân rằng nếu ông ta có thể khai các tội mà Lý Phu và Lý Dịch đã phạm phải, ông ta sẽ được tha. Sau do dự ban đầu, Lý Hân đã khai, và một người khác tên là Phạm Phiêu (范標) cũng làm như vậy. Hiến Văn Đế sau đó đã xử tử Lý Phu và Lý Dịch. Từ sau sự kiện này, Phùng Thái hậu trở nên bực bội với Hiến Văn Đế.. Sang năm sau (471), Hiến Văn Đế thoái vị, nhường ngôi cho thái tử Thác Bạt Hoành (Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế), còn Hiến Văn Đế trở thành Thái thượng hoàng đế khi ông mới 17 tuổi.\n\nNăm Thừa Minh nguyên niên (476), tháng 6, ngày Tân Mùi, do vẫn còn mâu thuẫn với Thái thượng hoàng, Phùng Thái hậu đã sát hại ông. Hầu hết các sử gia, bao gồm cả Tư Mã Quang, cho rằng bà đã đầu độc Hiến Văn Đế, song một phiên bản khác lại chỉ ra rằng Phùng Thái hậu hạ lệnh sát thủ, khi Hiến Văn Đế đến cung để thỉnh an bà, bà đã sai thích khách bắt và làm ông ngạt thở. Năm đó, Thượng hoàng mới 23 tuổi.\n\nSau cái chết của Thượng hoàng, vào ngày Mậu Dần, Phùng Thái hậu được tôn làm Thái hoàng thái hậu và trở lại lâm triều xưng chế, nắm quyền nhiếp chính cho Hiếu Văn Đế mới được 9 tuổi, bắt đầu lần nhiếp chính thứ hai của mình. Lần này bà nắm giữ quyền nhiếp chính 14 năm đến tận khi qua đời. Sang năm sau, Thái hoàng thái hậu hạ lệnh đổi niên hiệu mới, là năm Thái Hòa nguyên niên. Chiếu viết:\nSau khi Phùng Thái hoàng quay trở lại nhiếp chính, bà đã trở nên độc đoán hơn trước, song lại anh minh trong giải quyết vấn đề và có cách sống thanh đạm. Bà là người có học thức cao, cũng giỏi về toán học. Phùng Thái hoàng cũng đẩy nhanh chính sách Hán hóa, trong đó bao gồm cả vấn đề phân tầng xã hội. Trong một chiếu chỉ vào năm 478, Phùng Thái hoàng có quy định người dân hãy kết hôn theo tầng lớp xã hội, tức môn đăng hộ đối.\n\nNăm Thái Hòa thứ 3 (479), ở phương nam, sau khi Tiêu Đạo Thành lật đổ Lưu Tống và lập ra triều Nam Tề, Bắc Ngụy ủy thác cho Đan Dương vương Lưu Xưởng (劉昶) đi đánh Nam Tề (Lưu Xưởng là một thân vương của Lưu Tống song chạy trốn đến Bắc Ngụy vào năm 465, Bắc Ngụy hứa hẹn sẽ ủng hộ Lưu Xưởng tái lập Lưu Tống). Tuy nhiên, Lưu Xưởng không hoàn thành nhiệm vụ, không thu được nhiều vùng đất ở vùng biên giới để có thể làm bàn đạp tái lập Lưu Tống. Năm thứ 5 (481), chiến dịch kết thúc. Sử sách đánh giá rất cao về Phùng Thái hậu, cho rằng bà là người thông minh, có học thức có tính quyết đoán và tôn sùng đạo Phật. Trong năm 481, hòa thượng Pháp Tú (法秀) mưu nổi dậy tại Bình Thành, song bị phát giác rồi bị bắt giết. Một số quan lại chủ trương xử tử tất cả các sư tăng Phật giáo, song Phùng thái hoàng thái hậu từ chối. Sau đó, một bộ luật mới mà Thái hoàng thái hậu ủy thác cho Cao Lư (高閭) viết đã hoàn thành, bộ luật có 832 mục, 16 mục quy định về hình phạt tru di gia tộc, 235 mục quy định về hình phạt xử tử cá nhân, và 377 mục quy định về các hình thức trừng phạt khác.\n\nCũng trong năm 481, Thái hoàng Thái hậu cùng Hiếu Văn Đế đến kinh lý vùng Phương Sơn, thấy vùng đất này là nơi tốt để sau này chôn cất mình, nên bà bảo quần thần sau khi bà mất không cần hợp táng bà với Văn Thành Đế mà nên chôn mình ở Phương Sơn. Hiếu Văn Đế nghe lời, bèn sai Hữu ti chuẩn bị xây Thọ Lăng cho bà ở vùng Phương Sơn. Công trình bắt đầu xây dựng vào năm thứ 6 (482) và hoàn thành năm thứ 9 (485) niên hiệu Thái Hòa. Trên núi còn cho lập bia đá xưng tụng công lao của Thái hoàng thái hậu. Ngoài ra, Phùng Thái hoàng còn có lần hạ lệnh tu sửa miếu của Văn Tuyên vương ở Trường An và lập điện thờ Phật tại Long Thành. Cũng trong năm 485, sau khi Hiếu Văn Đế phong vương cho các hoàng đệ, Thái hoàng thái hậu lập học đường để giảng dạy cho các Thân vương này.\n\nPhùng Thái hoàng thái hậu (lúc này 36 tuổi) vẫn tiếp tục những hành vi dâm loạn trong hậu cung. Sau khi trở lại nhiếp chính, bà lại tiếp tục tư thông với nhiều người khác và thăng chức quan rất cao cho họ. Quan Thái bốc lệnh Vương Duệ (王叡, 434 - 481) và Bí thư lệnh Lý Lý Xung (李沖, 450 - 498) là 2 người được sủng ái nhất. Duệ được phong làm Thị trung, Thượng thư bộ lại, tước Thái Nguyên công, ban khoán sắt miễn tội chết; còn Xung cũng được làm chức quan to. Hai người này cũng được Phùng thái hậu ban thưởng rất nhiều vàng bạc. Tuy hai người này có tài năng, nhưng chức quan vẫn quá cao so với tài năng và những đóng góp của họ cho quốc gia, nên nhiều người phản đối. Bà không hài lòng và cho giết chết hết những người phản đối. Để lấy lại danh tiếng, Phùng Thái hoàng cũng trọng dụng một số đại thần không phải là người tình của mình. Ví dụ như sau khi lâm triều xưng chế không lâu, Thái hoàng thái hậu liền mệnh Nhữ Âm vương Thác Bạt Thiên Tứ (拓跋天賜) làm Chinh Tây đại tướng quân, nghi đồng Tam ty. Đông Dương vương Thác Bạt Phi (拓跋丕) làm Chính vương, Thái úy An Lạc vương Thác Bạt Trường Lạc (拓跋長樂) thụ Thứ sử Định Châu.\n\nThậm chí còn có nghi vấn rằng bà đã sinh ra một đứa con gái ngoài giá thú với nhân tình là Vương Duệ. Khi Vương Duệ gả con gái, đích thân Phùng thái hoàng thái hậu chủ trì hôn lễ, nghi thức và hộ tống tân nương giống như đối với công chúa, thời đó nhiều người còn tưởng là \"\"Thái hậu gả con gái\"\". Do nghi thức ban tặng quá long trọng, người dân thời đó bàn tán, nghi ngờ rằng con gái của Vương Duệ rất có thể là con gái ngoài giá thú của Phùng Thái hậu với Vương Duệ. \n\nNgoài Vương Duệ và Lý Xung, có những nghi vấn là Phùng Thái hậu còn có thêm nhiều nhân tính khác như Vương Cư, Trương Hỗ, Kỉ Nghi, Vương Ngộ, Phù Thừa Tổ, Vương Chất. Trương Hỗ được phong tới chức Thượng thư tả bộc xạ, tước Tân Bình Vương, Vương Cư được phong làm Chinh Nam tướng quân, Cao Bình Vương; Kỷ Nghi làm Thị trung, Thượng thư bộ lại, thứ sử và được ban tiền bạc và khoán sắt để được miễn chết. \n\nDo lo ngại rằng mình sẽ bị chỉ trích vì hành vi dâm loạn vô đạo (có nhiều người tình dù đã là thái hậu), Phùng Thái hoàng trừng phạt nghiêm những người mà bà nhận thấy đang chỉ trích hoặc có hành vi nhạo báng tư cách đạo đức của bà, bao gồm cả việc xử tử. Một trong các nạn nhân là Lý Hân (李訢) - là một trong những người đã khiến người tình Lý Dịch của bà bị xử tử dạo trước. Lo ngại rằng gia tộc của mẹ Hiếu Văn Đế sẽ cố đoạt lấy quyền lực, Phùng Thái hoàng vu cáo ngoại tổ phụ của Hiếu Vũ Đế là Nam Quận vương Lý Huệ (李惠) phạm tội phản nghịch vào năm 478 và thảm sát ông cùng với gia tộc. Tổng cộng trong hai vụ án đó, có hơn cả 100 người đã bị giết. \n\nPhùng Thái hậu dâm loạn tới mức vì mê nam sắc mà bỏ qua danh dự đất nước và triều đình, đã tư thông với Lưu Diên, sứ thần của triều Nam Tề. Lưu Diên cao ráo đẹp trai, lại có tính cách lôi cuốn, Thái hậu Phùng vừa gặp đã yêu thích nên đã cho bày tiệc chiêu đãi trong cung và sau đó tư thông, coi Lưu Diên như một sủng nam yêu thích.\n\nPhùng Thái hoàng thái hậu còn được coi là có tính tiết kiệm, không xa hoa và thường không dùng những trang sức quý giá để tránh lãng phí. Sách Ngụy thư chép lại việc có lần Thái hoàng thấy không khỏe trong người, có người đến coi bệnh cho bà rồi bất thần rút dao ra định sát hại. Hiếu Văn Đế biết chuyện, định trừng phạt, nhưng Phùng Thái hoàng chỉ cười và cho qua.\n\nHiếu Văn Đế đối với Phùng Thái hoàng nhìn chung thường tỏ ra rất tôn kính, nên việc triều chính ít tham gia, để cho Thái hoàng thái hậu một mình quyết định. Nhân đó, Thái hoàng có ý coi thường Hoàng đế, mỗi lần đưa ra quyết định gì cũng không cần xem thái độ của ông. Thời gian trôi qua, Hiếu Văn Đế trưởng thành hơn, ông từng bước nắm giữ được nhiều quyền lực hơn. Một khoảng thời gian nào đó trong quá trình chuyển giao này, Phùng Thái hoàng đã trở nên lo sợ về khả năng của ông và do đó đã giam giữ Hiếu Văn Đế và tính đến việc phế truất ông rồi đưa hoàng đệ là Thác Bạt Hi (拓拔禧) lên thay, song sau khi được các thân cận thuyết phục, Thái hoàng thái hậu không thực hiện việc này. Mặc dù Phùng Thái hoàng chưa từng chính thức trao trả lại quyền lực cho ông, song đến khoảng năm Thái Hòa thứ 7 (483) thì ông đã hoàn toàn thật sự kiểm soát triều chính, dù Thái hoàng thái hậu vẫn tiếp tục giữ lại quyền lực đáng kể. Cũng trong năm đó, Lâm Quý nhân hạ sinh người con trai trưởng cho Hiếu Văn Đế là hoàng tử Thác Bạt Tuân, Thái hoàng thái hậu ép quý nhân phải tự sát theo đúng quy chế \"\"Tử quý mẫu tử\"\" trong triều đình Bắc Ngụy, mặc dù Hiếu Văn Đế lại không nỡ thực hiện việc này. Bản thân Phùng Thái hoàng đích thân nuôi dưỡng Thác Bạt Tuân. Để củng cố mối quan hệ của Hiếu Văn Đế với nhà họ Phùng, Phùng Thái hoàng đưa hai người cháu gái của mình, tức con gái của anh trai bà Phùng Hi, vào cung làm phi. Một người là Hoàng hậu sau bị phế truất, người còn lại cũng trở thành Hoàng hậu kế tiếp, tức U Hoàng hậu.\n\nNăm Thái Hòa thứ 10 (486), có lẽ là một dấu hiệu của quá trình Hán hóa và để biểu dương quyền lực, Hiếu Văn Đế bắt đầu mặc Hán phục dành cho hoàng đế, bao gồm một long bào. Phùng Thái hoàng thường cùng Hiếu Văn Đế đến Thường Trì cung, mở tiệc thết đãi cho sứ giả các nước. Hiếu Văn Đế suất quần thần đến chúc thọ bà, Thái hoàng đứng lên hát một bài, vua và các quan cùng hát theo, tổng cộng 90 cùng hòa ca.\n\nViệc chia sẻ quyền lực giữa Thái hoàng thái hậu và Hoàng đế có thể thấy được trong một sự cố vào năm 489, tức niên Thái Hòa thứ 13. Khi đó, các hoàng đệ của Văn Thành Đế là Nhữ Âm Linh vương Thác Bạt Thiên Tứ (拓拔天賜) và Nam An Huệ vương Thác Bạt Trinh (拓拔楨) bị cáo buộc phạm tội tham nhũng, một tội sẽ bị xử tử. Phùng Thái hoàng và Hiếu Văn Đế cùng triệu tập một hội nghị để thảo luận về sự trừng phạt dành cho họ. Thái hoàng mở đầu với câu hỏi dành cho các đại thần:\"\"Các ngươi có cho rằng chúng ta nên chú ý đến các mối quan hệ gia đình và phá tan luật pháp, hay bỏ các qua mối quan hệ gia đình và làm theo luật pháp?\"\". Các đại thần phần lớn đều xin tha mạng cho hai vị Thân vương. Sau khi Phùng Thái hoàng im lặng, Hiếu Văn Đế nói rằng:\"\"Những gì hai vị thân vương phạm phải là không thể tha thứ, song Thái hoàng thái hậu xét theo tình huynh đệ của Cao Tông (tức Văn Thành Đế). Hơn nữa, Nam An vương là người con hiếu thảo với mẫu thân của mình. Do đó, hai người sẽ được tha tội chết, song họ sẽ bị tước bỏ quan tước, bị giáng xuống làm thường dân\"\".\n\nNăm Thái Hòa thứ 14 (490), tháng 9, ngày Quý Sửu, Thái hoàng thái hậu Phùng thị qua đời ở Thái Hòa điện, hưởng thọ 49 tuổi, thụy hiệu là Văn Minh Hoàng hậu (文明皇后), thường thêm hai chữ [\"\"Văn Thành\"\"] vào, nên có gọi là Văn Thành Văn Minh Hoàng hậu. Tháng 11 cùng năm, ngày Quý Dậu, bà được an táng ở Vĩnh Cố lăng (永固陵). Hiếu Văn Đế nghe tin vô cùng thương tiếc, tự mình nhịn ăn 5 ngày và giành ba năm để tang bà, bất chấp thỉnh cầu của các đại thần rằng ông nên rút ngắn thời gian để tang để phù hợp với các quy tắc mà Hán Văn Đế đặt ra khi xưa.\n\n\n"}
{"id": "2419510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419510", "title": "Scophthalmus", "text": "Scophthalmus\n\nScophthalmus là một chi cá bơn nguồn gốc ở Đại Tây Dương.\n\nHiện đang có bốn loài được công nhận trong chi này:\n"}
{"id": "2419511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419511", "title": "Gonimbrasia belina", "text": "Gonimbrasia belina\n\nGonimbrasia belina là một loài bướm đêm ở phía nam châu Phi. Sâu bướm là thực phẩm của dân địa phương. Người ta ăn sau sâu bướm khi đun trong nước muối và sấy khô.\n"}
{"id": "2419515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419515", "title": "Bothus pantherinus", "text": "Bothus pantherinus\n\nCá bơn báo (Bothus pantherinus) là một cá thân bẹt tìm thấy tại Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương.\nBothus pantherinus được tìm thấy trong Biển Đỏ và vịnh Ba Tư đến Nam Phi, xa về phía đông như nam Úc và Nhật Bản.\nCá bơn báo là một loài sinh vật đáy sống ở đáy biển. Nó sinh sống ở đáy cát hoặc bùn. Nó thường được chôn vùi mình một phần trong hoặc trên cát, vịnh và các rạn san hô, ở độ sâu 3–150 m (9,8–490 ft).\n"}
{"id": "2419516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419516", "title": "Dust Bowl", "text": "Dust Bowl\n\nSự kiện Dust Bowl, còn gọi là Thập niên Ba mươi Dơ bẩn (\"Dirty Thirties\") hay Sự kiện Cơn bão Đen là một giai đoạn lịch sử ở Hoa Kỳ và Canada, nổi bật với hiện tượng rất nhiều cơn bão và lốc cuốn theo nhiều cát bụi hoành hành ở các đồng cỏ tại khu vực Bắc Mỹ, gây ra nhiều thiệt hại nghiêm trọng cho hệ sinh thái và nông nghiệp trong khu vực. Hạn hán nghiêm trọng cũng như việc thiếu khả năng áp dụng các biện pháp canh tác trên đất khô hạn được cho là đã gây ra tình trạng này. Cũng cần phải kể đến việc canh tác sai lầm tại vùng Đại Bình nguyên Bắc Mỹ trong thập kỷ trước đó, ví dụ như cày bừa quá kỹ ở tầng đất mặt đã tiêu diệt các loài cây cỏ bản địa vốn có hệ thống rễ sâu rông giúp giữ đất và nước ngay cả trong điều kiện hạn hán và nhiều gió bão. Quá trình cơ khí hóa diễn ra mạnh mẽ và việc ứng dụng sâu rộng các công cụ canh tác tiên tiến, đặc biệt là máy kéo cỡ nhỏ chạy bằng xăng và máy gặt đập liên hợp đã ảnh hưởng mạnh tới quyết định chuyển đổi các vùng đồng cỏ khô hạn (phần lớn chúng nằm trong khu vực có lượng mưa không quá hàng năm) thành đất canh tác.\n\nTrong những đợt hạn hán trong thập niên 1930, lớp đất mặt không được giữ chặt vào nền đất phía dưới đã bị gió thổi tung lên và trở thành bụi bay khắp nơi thành từng đám lớn trông như mây, có khi làm đen kín cả bầu trời. Những cụm bụi đen đó - được gọi là \"cơn bão đen\" (\"black blizzard\") hay \"cơn sóng đen\" (\"black roller\") - có khi bay tới tận các khu dân cư vùng duyên hải phía Đông Hoa Kỳ tỉ như Thành phố New York hay Washington, D.C., và thường làm giảm tầm nhìn của cư dân xuống còn một mét hay thậm chí còn thấp hơn. Ở Oklahoma, những trận bão đen kín trời làm tầm nhìn giảm xuống con số không đúng nghĩa, và mọi thứ bị bụi phủ kín. Số đất bị gió thổi bay mất được cho là còn nhiều hơn so với số bùn đất bị sông Mississippi cuốn ra biển. Phóng viên của hãng tin Associated Press, Robert E. Geiger trong bài phóng sự ở Thành phố Boise, Oklahoma về cơn bão bụi ngày 14 tháng 4 năm 1935, gọi ngày hôm ấy là \"Chủ Nhật Đen\" (\"Black Sunday\"); Edward Stanley, biên tập viên của Associated Press tại thành phố Kansas đã dùng thuật ngữ \"\"Dust Bowl\"\" khi biên tập lại bài phóng sự của Geiger.\n\nNạn hạn hán và xói mòn đất trong sự kiện \"Dust Bowl\" đã gây ảnh hưởng đến tại vùng cán xoong của các bang Texas, Oklahoma và lan sang các vùng lân cận tại các bang New Mexico, Colorado, Kansas. Hàng vạn gia đình nông dân đã buộc phải rời bỏ trang trại và ruộng đất của mình vì sự kiện này. Nhiều người trong số họ có gốc gác từ vùng Oklahoma (được gọi là những người Okie) di tản xuống vùng California và các bang khác mong tìm được cơ hội sống tốt hơn, nhưng thất vọng vì tình trạng sống ở những vùng này - vốn đang hứng chịu cuộc khủng hoảng kinh tế trầm trọng trong giai đoạn 1929-33 - cũng chẳng khá gì hơn mấy. Nhà văn John Steinbeck đã viết các cuốn tiểu thuyết \"Chùm nho uất hận\" và \"Của Chuột và Người\" nói về cuộc sống cùng cực của các di dân này. Đó là còn chưa kể hàng trăm hay hàng nghìn cư dân địa phương bị chết do ngộp bởi khói và bụi. Hậu quả nặng nề của sự kiện này đã góp phần làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng kinh tế, và Walter Schmitt đã gọi những sự kiện này là \"cú đánh kép bất ngờ\" của hạn hán và khủng hoảng.\n\nSự kiện \"Dust Bowl\" cùng với cuộc Đại Khủng hoảng kinh tế đã phơi bày khía cạnh đen tối của chủ nghĩa thầu khoán, khi mà người kinh doanh chỉ biết đến lợi ích cá nhân và ngắn hạn, bỏ mặc lợi ích lâu dài của cả cộng đồng và của môi trường, sinh thái. Những hệ quả to lớn của nó đã khiến chính phủ Hoa Kỳ thực thi chương trình cải tổ \"Chính sách mới\" (\"New Deal\"), trong đó có những biện pháp nhằm thay đổi phương pháp canh tác và bảo tồn đất đai trong vùng, ngăn chặn một thảm họa mới có thể xảy ra khi thị trường kinh tế và môi trường một lần nữa lại sụp đổ.\n\nNói ngắn gọn, nguyên nhân của sự kiện bão bụi trong giai đoạn này bắt nguồn từ phương pháp làm nông cũ kỹ và việc canh tác ồ ạt, vô tội vạ khiến đất bị cày cuốc quá mức, thảm thực vật bản địa bị tiêu diệt làm cho lớp đất mặt quá khô, không còn được cây cối giữ chặt xuống nền đất khiến cho các cơn gió mạnh thổi tung lớp đất mặt đi khắp nơi gây ra những trận bão bụi quy mô khổng lồ. Đợt hạn hán lớn trong thập niên 1930 đã châm ngòi cho những cơn bão bụi đó, khi hạn hán làm đất càng thêm khô và dễ bị thổi bay hơn.\n\nPhải nói người dân đã không hiểu biết kỹ về những khó khăn của vùng Đại Bình nguyên, về điều kiện khí hậu, thổ nhưỡng của nó và những sai lầm, khuyết điểm trong phương pháp làm nông truyền thống vốn thích hợp hơn với các vùng đất ở phía Đông. Các báo cáo chính thức về tiềm năng nông nghiệp rất ít ỏi và thường dẫn đến kết luận tiêu cực về khả năng kinh tế của vùng, tuy nhiên những tin đồn thổi phóng đại và sai sự thực thì có rất nhiều nhằm mục đích \"quảng cáo\" và khuyến khích người dân di cư sang miền Tây. Những giai đoạn ẩm ướt và mưa nhiều bất thường cũng khiến người dân lờ đi các nguy cơ và khó khăn do khí hậu khô hạn trong vùng, và gây nên ảo tưởng kéo dài về việc thời tiết sẽ khá hơn và mưa sẽ dần nhiều lên. Thiệt hại do giá sản phẩm giảm và chi phí do việc cơ khí hóa cũng khiến người dân ồ ạt khai hoang vỡ hóa vô tội vạ - ngay cả ở những thửa đất xấu và \"khó nhằn\" - cũng như sử dụng các phương pháp canh tác gây hại cho đất - nhưng lại rẻ tiền hơn. Hệ quả là đất đai trong vùng đã bị suy kiệt, bào mòn bởi những phương pháp làm nông sai lầm, và trở thành một trong những nguyên nhân chính khiến đất bị khô, dễ bị xói mòn và gây ra các cơn bão bụi khổng lồ.\n\nTrong quá trình khai phá vùng Đại Bình nguyên Bắc Mỹ trước đây, khu vực xảy ra sự kiện \"Dust Bowl\" vốn được cho là không phù hợp với cách canh tác nông nghiệp kiểu châu Âu. Vùng đất đó được gọi là Đại Hoang mạc Mỹ với nguồn nước và lượng gỗ có sẵn rất ít ỏi cộng với mùa đông lạnh, mùa hè nóng và lượng mưa cực kì thấp, khiến cho nó ít tỏ ra hấp dẫn hơn các vùng lân cận đối xét trong lãnh vực nông nghiệp và lập đồn điền. Tuy nhiên, trong những giai đoạn sau đó, có nhiều nguyên nhân khiến vùng Đại Bình nguyên trở thành điểm đến mong muốn của nhiều nông dân và việc canh tác diễn ra ồ ạt ở mức độ chưa từng thấy. Có thể tóm tắt một số yếu tố đó là các đạo luật cấp đất đai cho nông dân với giá rẻ, giai đoạn ẩm ướt bất thường tạo điều kiện thuận lợi cho canh tác, kết hợp với thị trường ngũ cốc trở nên hấp dẫn trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, và việc cơ khí hóa làm năng suất tăng vọt lên rất cao.\n\nViệc khai khẩn và lập các khu dân cư tại đây đã được khuyến khích bởi Đạo luật Cấp đất cho người di cư (\"Homestead act\") ban hành năm 1862. Năm 1865, Nội chiến Hoa Kỳ kết thúc và bốn năm sau, Tuyến Đường sắt Liên lục địa Thứ nhất được hoàn thành, các sự kiện đó đã khơi mào cho những đợt sóng di dân ồ ạt vào vùng Đại Bình nguyên và dĩ nhiên, việc canh tác đất nông nghiệp diễn ra mạnh mẽ. Giai đoạn ẩm ướt bất thường diễn ra trong thời gian đó tại vùng Đại Bình nguyên khiến dân di cư và chính quyền Liên bang nảy sinh ảo tưởng về \"trời sẽ mưa sau khi cày\" (\"rain follows the plow\", một câu nói thông dụng trong giới bảo trợ bất động sản) và ảo tưởng về việc khí hậu trong vùng sẽ vĩnh viễn khá lên. Trong khi việc canh tác ban đầu chủ yểu diễn ra dưới dạng lập các trại chăn nuôi gia súc, năm 1886 mùa đông trở nên khắc nghiệt gây ảnh hưởng xấu đến vật nuôi, rồi cộng thêm một đợt hạn hán ngắn năm 1890 và hậu quả của việc chăn thả quá mức kéo dài khiến cho cán cân dần nghiêng về việc sử dụng đất làm nơi trồng trọt, cày cấy.\n\nNhận thức được những khó khăn trong việc canh tác tại khu vực đất khô hạn ở vùng biên, chính quyền Hoa Kỳ tiến hành những sửa đổi trong việc cấp 160 mẫu Anh đất ruộng theo điều khoản của đạo luật cấp đất: Đạo luật Kinkaid ban hành năm 1994 cấp 640 mẫu cho dân di cư ở 37 quận Tây Bắc Nebraska, và đạo luật cấp đất mở rộng năm 1909 cấp 320 mẫu cho các di dân định cư ở những vùng khác của khu vực Đại Bình nguyên, mục tiêu áp dụng là các vùng đất canh tác khô. Làn sóng dân nhập cư từ châu Âu tới khu vực này bắt đầu diễn ra từ đầu thế kỷ 20, và một giai đoạn ẩm ướt bất thường khác trong thập niên 1910 và 1920 tại Đại Bình nguyên một lần nữa củng cố ảo tưởng về việc: các khu vực nửa khô hạn tại đó từ nay hoàn toàn có thể phù hợp cho việc canh tác nông nghiệp quy mô lớn - lần này được sự hỗ trợ mạnh mẽ bởi các tiến bộ lớn lao về kỹ thuật, thí dụ việc cơ khi hóa trong quá trình canh tác tỉ như sự xuất hiện của máy cày và máy gặt đập liên hợp. Ảnh hưởng của Cách mạng Nga và Chiến tranh thế giới thứ nhất khiến cho giá nông sản tăng vọt và kích thích các nông dân tăng cường canh tác ồ ạt hơn nữa. Ví dụ, như tại vùng Đồng bằng Cọc rào (\"Llano Estacado\" hay \"Staked Plain\") tại phía Đông New Mexico và Tây Bắc Texas, diện tích đất nông nghiệp tăng gấp đôi trong giai đoạn 1900-20 và gấp ba trong giai đoạn 1925-30.\n\nCó điều, phương pháp canh tác thời bấy giờ khiến cho đất đai dễ bị xói mòn nghiêm trọng trong một số điều kiện môi trường nhất định. Việc chuyển đổi đất hoang thành đất nông nghiệp diễn ra rộng khắp bằng phương pháp cày sâu cuốc bẫm và các phương pháp làm đất khác khiến các loài cây cỏ bản địa bị hủy diệt gần như toàn bộ, mà các cây cỏ này lại có tác dụng quan trọng trong việc giữ đất và giữ nước trong mùa khô hạn. Thêm vào đó, chủ các đồn điền trồng bông gần như \"bỏ không\" đất trong suốt mùa đông - mà đây lại là thời điểm gió bão thổi mạnh nhất ở vùng Đại Bình nguyên - cộng với việc đốt bỏ rơm rạ trên ruộng sau khi thu hoạch - nhằm mục đích trừ cỏ dại - khiến lớp đất mặt, thảm cây cỏ bề mặt và hàm lượng chất hữu cơ trong đất ngày càng hao hụt nghiêm trọng.\n\nThế rồi một đợt hạn hán nặng giáng xuống vùng Đại Bình nguyên trong thập niên 1930, đây được cho là giai đoạn hạn hán nghiêm trọng nhất và kéo dài nhất từng được biết đến với 80 phần trăm diện tích nước Mỹ chịu điều kiện thời tiết cực kì khô hạn trong năm 1934. Trong điều kiện hạn hán, phương pháp canh tác cũ trở nên càng ngày càng gây nhiều rủi ro và tác hại. Hạn hán làm lớp đất mặt trở nên khô giòn, dễ bở vụn và ở vài nơi nó trở thành bột mịn đúng nghĩa đen. Lúc này thảm thực vật bản địa không còn để mà giữ đất, và các cơn gió mạnh quét qua vùng bình nguyên đã mặc sức thổi tung lớp đất mặt này lên, gây ra các cơn bão bụi khổng lồ, mở màn cho thời kỳ \"\"Dust Bowl\"\". Rõ ràng, đất bị cày bừa quá kỹ là nơi phát sinh bụi lớn hơn rất nhiều so với đồng cỏ chưa được canh tác.\n\nNhững cơn bão bụi diễn ra chủ yếu ở phía Tây của 100 độ Kinh Tây tại vùng Bình nguyên Cao (\"High Plains\") - một khu vực thuộc Đại Bình nguyên Bắc Mỹ, nơi có địa hình đồi núi ở phía Bắc và bằng phẳng hơn ở vùng Đồng bằng Cọc rào Llano Estacado, với độ cao từ ở pía Tây cho tới tại chân của dãy Rocky. Khu vực có khí hậu nửa khô hạn, lượng mưa hàng năm dưới vừa đủ để cung cấp môi trường sống cho các đồng cỏ mọc thấp trong khu vực. Vùng này cũng thường bị các đợt hạn hán kéo dài xen kẽ với những giai đoạn ẩm ướt bất thường. Trong thời kỳ ẩm ướt, đất đai màu mỡ ở đây cho phép sản lượng nông nghiệp tăng lên rất cao, nhưng thời kỳ khô hạn thì năng suất sụt xuống rất thấp. Vùng Đại Bình nguyên cũng là nơi có rất nhiều gió mạnh. Chính vì vậy, khi hạn hán giáng xuống trong thập niên 1930, các thửa ruộng đào xới quá kỹ và bị bỏ không là mục tiêu dễ ngắm của gió bão. Chất đất mịn của Đại Bình nguyên cực kì dễ bị xói mòn và dễ bị thổi bay đi xa bởi các cơn gió mạnh trong khu vực. Bụi tích tụ trong các cơn gió như thế trở thành các cơn bão khổng lồ, mỗi năm càng lúc càng mạnh, thổi bay hàng triệu tấn đất, phủ đất cát đầy các trang trại và nhà cửa trong khu vực và mang bụi đi khắp cả nước Mỹ.\n\nSự kinh khủng của những cơn bão bụi trong sự kiện này được cho là ở mức độ chưa từng thấy trong lịch sử Hoa Kỳ. Năm 1932 có 14 cơn bão ở cấp độ địa phương, năm 1933 có 38 cơn bão, 1934 có 22 cơn, 1935 có 40 cơn, 1936 có 68 cơn, 1937 có 72 cơn, 1938 có 61 cơn, 1939 có 30 cơn, 1940 và 41 mỗi năm có 17 cơn. 100 mẫu Anh ruộng đất đã bị ảnh hưởng bởi bão trong năm 1935. Nhà cửa chìm ngập trong hàng đống đất cát, máy móc bị đá sạn làm cho hư hỏng hết, các cửa nẻo đều phải bịt kín bởi giẻ rách. Trong số những đợt gió bụi, có trường hợp khá nhẹ chỉ cuốn cát thành đụn đóng trong các hàng rào và mương hào, nhưng có những cơn \"bão đen\" khổng lồ cao tới đi kèm với sấm sét. Ngày 11 tháng 11 năm 1933, một cơn bão cực mạnh cuốn phăng lớp đất bề mặt quá khô của các trang trại bang Dakota Nam. Tiếp đến, ngày 9 tháng 5 năm 1934, một trong những trận bão kinh khủng nhất, kéo dài hai ngày, đã cuốn đi vô số đất đai của vùng Đại Bình nguyên. Khói bụi bay tới tận Chicago và ném xuống đây đất cát. Hai ngày sau, cơn bão đó mang bụi mù đến các thành phố ở tận duyên hải phía Đông, tỉ như Buffalo, Boston, Cleveland, New York, và cả thủ đô Washington, D.C. Mùa đông 1934-35, tuyết đỏ rơi xuống New England Ở Amarillo, Texas, năm 1935 là thời khắc tồi tệ nhất với tổng cộng 908 giờ bão bụi. Trong bảy lần, tầm nhìn giảm xuống con số không, trong đó có một lần bão bụi che phủ bầu trời suốt 11 giờ liền. Một cơn bão khác hoành hành suốt 3 ngày rưỡi. Ngày 14 tháng 4 năm 1935, ngày được gọi là \"Chủ Nhật đen tối\", 20 \"cơn bão đen\" tồi tệ nhất quét qua toàn bộ vùng Đại Bình Nguyên từ miền Nam Canada tới tận Texas, gây thiệt hại nghiêm trọng cho khu vực và biến ngày thành đêm; những người chứng kiến nói rằng đôi khi tầm nhìn của họ giảm xuống không tới năm foot. Phóng viên của Associated Press tại Denver, Robert E. Geiger đã tường thuật lại sự kiện đó tại Thành phố Boise, Oklahoma. Bài viết của ông xuất hiện trên báo với thuật ngữ \"\"Dust Bowl\"\" do biên tập viên Edward Stanley ở thành phố Kansas sử dụng để miêu tả những cơn bão bụi mà Geiger tường thuật.\n\nThảm họa của \"Dust Bowl\" làm trầm trọng thêm tai vạ mà cuộc Đại Khủng hoảng giáng xuống khu vực. Nó được mô tả như là một trong những thiên tai kinh khủng nhất trong vòng 350 năm.\n\nNhững cơn bão của sự kiện \"Dust Bowl\" đã gây xói mòn dữ dội ở đất nông nghiệp tại những vùng nó quét qua. Hơn 30 triệu hécta đất ở Texas, Kansas, Oklahoma, Colorado bị hư hại nặng nề. Ở nhiều vùng, hơn 75% lượng đất ở tầng mặt đã bị cuốn đi tính đến thập niên 1930. Ở những vùng khác có những con số mất mát khác hơn và thiệt hại giữa các vùng cũng khác nhau khá nhiều. Trong thời gian ngắn, xói mòn đất làm giảm năng suất nông nghiệp và kéo theo đó là giảm giá trị của đất đai, tuy nhiên việc phân bổ đất đai có thể thay đổi theo thời gian, trong đó bao hàm các yếu tố chuyển đổi mục đích sử dụng đất và dân số trong vùng suy giảm, dẫn đến sự phục hồi về giá thuê đất và giá trị đất.\n\nCác thiệt hại ở những vùng bị xói mòn nhiều thì có tác động lâu dài hơn. Cho tới năm 1940, giá trị đất nông nghiệp những vùng bị xói mòn nhiều nhất đã sụt giảm mạnh (và vĩnh viễn), cụ thể giá trị đất nông nghiệp trên một mẫu Anh tại các vùng xói mòn nặng giảm 28%, tại các vùng xói mòn vừa giảm 17%, so với sự thay đổi giá trị đất ở các vùng ít xói mòn. Đồng thời, sự sụt giảm năng suất và hoa lợi ở những vùng xói mòn nghiêm trọng không những nặng nề mà còn rất dai dẳng: các thống kê cho thấy ngay cả việc điều chỉnh canh tác ở các vùng xói mòn nặng chỉ có thể phục hồi chưa tới 25% tổn thất nguyên thủy về nông nghiệp tại những nơi đó.\n\nMột nguyên nhân khiến thiệt hại kinh tế kéo dài là do người nông dân chậm thay đổi phương pháp canh tác để phù hợp với điều kiện xói mòn nặng, tỉ như chuyển từ trồng ngũ cốc sang chăn nuôi và trồng cỏ, ít nhất là trong giai đoạn Đại Khủng hoảng cho đến tận thập niên 1950 thì việc điều chỉnh canh tác vẫn còn chậm. Người ta nhiều nguyên nhân cho sự chậm trễ này, có thể là do các trại chủ chưa ý thức được lợi ích của việc thay đổi cách làm nông, nhưng cũng có thể là do việc thiếu hụt vốn để chuyển đổi cơ cấu sản xuất, gây ra bởi tỉ lệ phá sản và làm ăn thất bát rất cao của các ngân hàng trong khu vực này khiến người dân không thể tiếp cận được với nguồn vốn để thay đổi phương pháp canh tác. Đồng thời, lợi nhuận thu được do việc thay đổi cây trồng và canh tác không khác bao nhiêu so với trước đó, vì vậy cho dù người nông dân nhận thức được lợi ích thật sự của công cuộc \"cải tổ\", họ cũng không có mấy động lực để tiến hành chương trình này.\n\nHạn hán trong thời gian diễn ra \"Dust Bowl\" được cho là sự kiện thiên tai gây thiệt hại kinh tế đứng hàng thứ hai trong lịch sử nước Mỹ, chỉ đứng sau đợt hạn hán nặng trong giai đoạn 1988-89. Do thiệt hại diễn ra ở quy mô quá lớn, ảnh hưởng cộng hưởng với cuộc Đại Khủng hoảng, giai đoạn phục hồi kinh tế nhanh chóng sau đó khi Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu, và các phương pháp thống kê thiệt hại kinh tế thời đó còn sơ khai, việc định lượng chính xác những hậu quả kinh tế của \"Dust Bowl\" là rất khó khăn. Tuy nhiên, một điều chắc chắn là sự kiện này đã góp phần đáng kể gây ra tình trạng hỗn loạn quy mô lớn ảnh hưởng nghiêm trọng đến kinh tế cả nước Mỹ. Thiệt hại nặng nề do những trận hạn hán liên quan đến \"Dust Bowl\"là nguyên nhân chính khiến chính phủ Hoa Kỳ gấp rút thi hành gói cứu trợ kinh tế cho vùng Đại Bình nguyên trong thập niên 1930.\n\nẢnh hưởng cộng hưởng của sự kiện \"Dust Bowl\" và Đại khủng hoảng cho thấy mặt trái của chủ nghĩa thầu khoán, khi người kinh doanh chỉ chăm chăm chú ý đến lợi ích nhỏ lẻ, cá nhân, ngắn hạn và bỏ mặc nguy cơ về thiệt hại lâu dài cho cả cộng đồng do mình gây ra.\n\nNăm 1935, nhiều gia đình buộc phải rời bỏ ruộng đất vì hạn hán kéo dài (đến 4 năm) và di cư đến nhiều nơi khác tìm kế sinh nhai. Người dân ở các vùng Texas, Oklahoma và các vùng khác của Đại Bình nguyên phải bồng bế nhau đến các vùng lân cận. Hơn 500.000 người trở nên vô gia cư. Hơn 350 ngôi nhà bị phá hủy sau mỗi trận bão. Nhiều người phá sản, nợ nần phải thế chấp nhà cửa, nhiều người khác bỏ nhà ra đi vì không thể nào sinh sống được tại địa phương. Trong giai đoạn đỉnh cao của việc \"mất nhà cửa\" năm 1933-34, một phần 10 số trang trại phải chuyển đổi người sở hữu, một nửa trong số trường hợp đó là do bị bắt buộc. Ngay cả gói cứu trợ của chính phủ hầu trong nhiều trường hợp cũng không giúp họ bám trụ lại được. Nhiều người di cư về miền Tây để tìm việc làm, trong số đó có những người di cư trên những chiếc xe cũ nát chứa vài món đồ tùy thân cùng với vợ con. Nhiều người khác, nhất là cư dân vùng Kansas và Oklahoma, chết vì suy dinh dưỡng hoặc viêm phổi do bụi, đặc biệt là những trường hợp dễ thương tổn như người già, trẻ em hay người có tiền sử bị hen suyễn. Ngay cả gia súc và thú hoang cũng bị ngộp thở và bị mù do bão. Các biện pháp cứu trợ chỉ mang tính tạm thời và rất thô thiển, tỉ như phân phát mặt nạ chống độc hay bịt kín các khe cửa bằng giẻ lau.\n\nSự kiện \"Dust Bowl\" đã gây ra cuộc di cư lớn nhất lịch sử Hoa Kỳ, khiến dân số nhiều nơi sụt xuống một cách thê thảm: vùng ngoại ô xung quan Boise, Oklahoma mất đến 40% dân cư do hậu quả của sự kiện này. Cho đến năm 1940, 2,5 triệu người phải di tản khỏi vùng Đại Bình nguyên; trong đó 200.000 người di tản đến California. Chỉ trong vòng 1 năm, bang này đã phải tiếp nhận 86.000 người di cư. Con số này thậm chí còn lớn hơn số di dân đến Cali vào năm 1849 do ảnh hưởng của cơn sốt tìm vàng. Nhiều gia đình phải bỏ quê hương vì nhà cửa và ruộng đất của họ đã bị ngân hàng tịch thu để thế nợ. Người di cư thường bị gọi dưới các biệt danh \"Okie\" (người gốc Oklahoma), \"Arkie\" (Arkansas), \"Texies\" (Texas), mặc dù nhiều người trong số họ cũng có nguồn gốc từ các bang khác như Missouri, Iowa, Nebraska, Kansas, Colorado, New Mexico. Những cái biệt hiệu như vậy cũng được dùng trong thập niên 1930 để chỉ những người bị tán gia bại sản và phải vật lộn để sinh tồn trong cuộc Đại Khủng hoảng kinh tế. Tất nhiên, một phần trong số dân di cư chỉ phải di chuyển đến các thành phố lân cận hay các vùng gần đó mà thôi. Dầu sao, đợt di cư khổng lồ này khiến tỉ lệ dân \"bản địa\" so với dân nhập cư ở các bang vùng Đại Bình nguyên trở nên gần bằng nhau.\n\nJames N. Gregory đã nghiên cứu các số liệu ghi nhận bởi Cục Thống kê Hoa Kỳ cùng nhiều khảo sát khác và ông phát hiện ra nhiều điều bất ngờ. Ví dụ, năm 1939 khi Cục Kinh tế Nông nghiệp khảo sát về nơi ở của 116.000 gia đình di cư đến California trong thập niên 1930, họ nhận thấy chỉ có 43 phần trăm của những cư dân miền Tây Nam bắt tay vào canh tác nông nghiệp ngay khi họ đặt chân tới vùng đất mới. Gần một phần ba dân di cư là các chuyên gia hoặc các \"công nhân cổ trắng\" tay nghề cao. Thật vậy, kinh tế suy sụp khiến nhiều thành phần cư dân khác đi cùng những nông dân phá sản tới California, trong đó có nhiều thầy giáo, luật sư, doanh nhân nhỏ cùng với gia đình của họ. Sau khi kinh tế phục hồi, nhiều người trở về nguyên quán, nhưng nhiều người khác đã định cư hẳn tại nơi ở mới. Khoảng 1/8 dân số California là người \"gốc Oklahoma\".\n\nCuộc sống của những di dân này vô cùng khó khăn ở nơi ở mới. Ví dụ, các điền trang ở California đều thuộc quyền sở hữu của các công ty lớn, sử dụng các công nghệ rất hiện đại và các loại cây trồng mới mà người di dân chưa thể quen cách sử dụng, vì vậy việc làm nông, canh tác ở nơi ở mới là điều gần như không tưởng. Họ đi làm thuê trong các vườn nho và bông với mức lương bèo bọt, khoảng từ 0,75 đến 1,25 Mỹ kim mỗi ngày, sống trong các túp lều tạm bợ với giá thuê 0,25 Mỹ kim/ngày, và phải mua thực phẩm với giá cắt cổ. Số di dân nhiều mà công việc thì ít, và họ còn phải cạnh tranh với các nhân công gốc México, khiến 120.000 người Mễ phải hồi hương trong thập niên 1930. Thêm vào đó, giới chủ đồn điền còn phái cảnh sát tới đánh đập, đàn áp, đốt phá nhà cửa của dân di cư, vu khống họ là cộng sản. Điện là con số không, nước bẩn thỉu, hệ thống xử lý rác rưởi không có, môi trường sống mất vệ sinh, các loại thương hàn, sốt rét, đậu mùa, lao mặc sức hoành hành. Về sau, người di dân đã tự dựng được các lán lều ọp ẹp từ rác và phế liệu, và dần dần xây được các căn nhà tử tế, tìm cách hòa nhập vào cộng đồng địa phương, tuy nhiên họ vẫn tiếp tục chịu sự kì thị và bất công trong một thời gian tiếp theo nữa.\n\nTrong 100 ngày cầm quyền đầu tiên của Tổng thống Franklin D. Roosevelt trong năm 1933, chính phủ Hoa Kỳ đã thực thi các đề án nhằm bảo tồn đất trồng và phục hồi cân bằng sinh thái trên toàn quốc. Bộ trưởng Nội vụ Harold L. Ickes đã thành lập Cục Dịch vụ Xói mòn Đất (\"Soil Erosion Service\") vào năm 1933 do Hugh Hammond Bennett đứng đầu, sang năm 1935 nó được đổi tên thành Cục Bảo tồn Đất trồng (\"Soil Conservation Service\") và đặt dưới quyền quản lý của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ. Ngày nay, đây là cơ quan mang tên Cục Bảo tồn Tài nguyên Quốc gia (\"Natural Resources Conservation Service\" - NRCS). Theo khung kế hoạch của chương trình Chính sách Mới (\"New Deal\"), Quốc hội thông qua Đạo luật Cấp phát đất Nội địa và Bảo tồn Đất trồng (\"Soil Conservation and Domestic Allotment Act\") vào năm 1936, yêu cầu các chủ đất chia sẻ phụ cấp của nhà nước với những công nhân làm việc trong ruộng vườn của họ, và việc trả phụ cấp sẽ do đích thân Quốc hội quyết toán nhằm bảo đảm cho việc bảo tồn đất trồng. Theo đạo luật, sự bình đẳng về giá cả nông sản và các mặt hàng mà người nông dân mua sẽ bị thay thế bởi sự bình đẳng về thu nhập của nông dân so với những người không làm nông. Như vậy, mục tiêu chính ở đây là tái cơ cấu lại tỉ lệ giữa sức mua của thu nhập thực trên đầu người trong lãnh vực nông nghiệp với thông số tương tự của những người không làm nông vốn tồn tại trong giai đoạn 1909-14.\n\nNgoài ra, Tập đoàn Điều chỉnh Thặng dư Liên bang (\"Federal Surplus Relief Corporation\" - FSRC) được thành lập vào năm 1933, khi dư luận phản ứng dữ dội về việc cơ quan chức năng cho tiêu hủy 6 triệu con heo và nhiều nông sản khác để tạo tình trạng khan hiếm nông sản nhằm nâng giá các mặt hàng này lên. Những vật nuôi kể trên thay vì tiêu hủy thì sẽ được giết mổ, rồi thịt của chúng được phân phối cho những người nghèo và những người đang chịu nạn đói:\n\nFSRC đã phân phối các nông sản tới các tổ chức cứu trợ. Táo, đậu, thịt bò hộp, bột mì và thịt lợn đã được chia cho người dân thông qua các kênh cứu trợ, về sau có cả thêm các sản phẩm từ vải sợi bông. Ngoài ra, 3 triệu tấn than đá cũng đã được chuyển tới người thất nghiệp ở Wisconsin vào tháng 12 năm 1933 và vào tháng 9 năm 1934 có lương thực được phân phối cho người thất nghiệp ở 30 bang.\n\nNăm 1934, 525 triệu Mỹ kim được chi ra để cho vay khẩn cấp cho nông dân gặp nạn, bao gồm các gói cứu trợ như chi phí lương thực cho gia súc, cung cấp việc làm cho nông dân (xây hồ chứa nước, trồng cây chắn bão...), vay vốn để mua giống cây trồng mới và xây dựng ruộng bậc thang chống xói mòn. Năm 1935, chính phủ liên bang thành lập Cục Dịch vụ Cứu trợ Hạn hán (\"Drought Relief Service\" - DRS) để phối hợp các hoạt động cứu trợ. Cục tiến hành thu mua vật nuôi ở những vùng được xác định là \"khẩn cấp\" với giá 14-20 Mỹ kim một con. Vật nuôi không thích hợp để tiêu thụ (chiếm đến hơn một nửa trong giai đoạn đầu thu mua) đều bị tiêu hủy, phần còn lại được chuyển cho FSRC để phân phát cho người dân trên toàn quốc. Mặc dù người nông dân khó từ bỏ đàn vật nuôi của mình, hành động thu mua này đã cứu nhiều nông dân thoát khỏi phá sản, vì thực chất người dân khó có khả năng giữ đàn vật nuôi của mình lâu hơn trong khi giá thu mua của chính phủ thì cao hơn so với giá ở thị trường địa phương.\n\nTổng thống Roosevelt cũng đã cho cơ quan bảo tồn tài nguyên tên là Binh đoàn Bảo tồn Dân sự (\"Civilian Conservation Corps\" - CCC) xây dựng Vành đai chắn gió Đại Bình nguyên một vành đai sinh thái quy mô cực lớn bao gồm hơn 200 triệu cây trồng chạy từ Canada tới Abilene, Texas nhằm ngăn chặn gió bụi, giữ nước và giữ đất không bị thất thoát đi. CCC cũng bắt đầu hướng dẫn nông dân các biện pháp canh tác mới nhằm bảo tồn đất trồng và chống xói mòn, tỉ như luân canh, trồng dải bao, cày bao, xây dựng ruộng bậc thang và một số phương pháp khác. Năm 1937, chính quyền liên bang bắt đầu tiến hành các biện pháp cưỡng ép người nông dân trong vùng bị ảnh hưởng phải sử dụng các biện pháp canh tác mới, và trợ cấp 1 Mỹ kim/mẫu Anh cho những nông dân gặp khó khăn trong việc thay đổi canh tác. Đến năm 1938, nỗ lực bảo tồn đất đai quy mô lớn đã gặt hái được thành quả khi số đất đai bị thổi bay giảm đến 65 phần trăm. Tuy nhiên, các trang trại vẫn không đủ khả năng cho ra một lượng nông sản lớn để cung cấp đời sống khấm khá. Cuối cùng, vào mùa thu năm 1939, mưa quay trở lại vùng Đại bình Nguyên, chấm dứt một thập kỉ hạn hán và gió bụi.\n\nNhững chương trình cải tổ áp dụng trong thời gian khó khăn đó đã giúp duy trì mối quan hệ tốt giữa nông dân với chính phủ Liên bang.\n\nMột báo cáo năm 1935 của Ủy ban Hạn hán Tổng thống đã trình bày về gói cứu trợ của chính phủ trong thời gian 1934-35, bao gồm điều kiện địa phương, phương pháp cứu trợ, tổ chức, tài chính, và kết quả. Nhiều hiện vật cũng được ghi nhận trong báo cáo này.\n\nThảm họa \"Dust Bowl\" được nhiều nhà văn, nhạc sĩ, nhiếp ảnh gia ghi nhận lại. Nhiều người trong số đó được các cơ quan chính phủ Hoa Kỳ tuyển dụng trong thời kỳ Đại Khủng hoảng kinh tế. Cục Quản trị An ninh Nông trại đã tuyển mộ nhiều nhiếp ảnh gia để ghi nhận lại những sự kiện xảy ra trong thời gian đó, điều này khiến sự nghiệp của nhiều nghệ sĩ được thăng tiến mạnh mẽ, tỉ như Dorothea Lange. Dorothea đã chụp lại những hình ảnh mang tính biểu tượng về những cơn bão bụi cũng như những người di dân, trong đó bức ảnh nổi tiếng nhất tên là \"Destitute Pea Pickers in California. Mother of Seven Children.\" miêu tả bà Florence Owens Thompson, một người phụ nữ với cái nhìn lo lắng và mệt mỏi đang ôm ba đứa con nhỏ của mình trong tay. Bức ảnh này đã gi nhận lại sự kinh hoàng của những cơn bão bụi và khiến nhiều người chú ý đến thảm họa này của quốc gia.\n\nĐời sống cùng cực của người di dân trong sự kiện \"Dust Bowl\" đã được tiểu thuyết gia John Steinbeck miêu tả trong hai tiểu thuyết \"của Chuột và Người\" (\"Of Mice and Men\" - 1937) và \"Chùm nho uất hận\" (\"The Grapes of Wrath\" - 1939).. Nhạc sĩ nhạc đồng quê Woody Guthrie, cũng sáng tác các nhạc phẩm lấy cảm hứng từ sự kiện \"Dust Bowl\" và Đại Khủng hoảng.\n\nNhững di dân gốc vùng Đại Bình nguyên đã đem âm nhạc của họ tới những vùng đất mới. Đặc biệt, những du dân gốc Oklahoma xuất thân từ vùng thôn quê miền Nam đã mang những điệu nhạc đồng quê tới các khu vực khác, tỉ như California. Dòng nhạc Bakersfield hình thành khi nhạc đồng quê vùng Đại Bình nguyên du nhập vào các khu vực khác và thúc đẩy sự bùng nổ của các phòng khiêu vũ nhạc đồng quê cho tới tận thành phố Los Angeles ở miền Nam.\n\n\n"}
{"id": "2419528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419528", "title": "Blaberidae", "text": "Blaberidae\n\nBlaberidae là họ gián lớn thứ hai.\n\n\n\n\n\n(see Taxonomy note)\n"}
{"id": "2419533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419533", "title": "Nauphoeta cinerea", "text": "Nauphoeta cinerea\n\nNauphoeta cinerea là một loài gián nhiệt đới, có nguồn gốc từ Đông Bắc châu Phi, và phân bố rộng khắp do mối tương hợp của nó với con người.\nCon cái của loài này có khả năng sinh sản đơn tính (nghĩa là không cần con đực).\n"}
{"id": "2419539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419539", "title": "Affogato", "text": "Affogato\n\nAffogato (tiếng Ý, \"ngập nước\") là một loại đồ uống làm từ cà phê. Nó thường được pha chế bằng một muỗng vani gelato hay kem cho lên phía trên một tách espresso nóng. Một số cách pha chế khác bao gồm sử dụng một tách Amaretto hay rượu hương vị khác.\n"}
{"id": "2419554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419554", "title": "Cung La Mã", "text": "Cung La Mã\n\nCung La Mã là một loại cung phức hợp được bộ binh La Mã sử dụng phổ biến trong suốt thời kì Đế quốc La Mã.Các học giả vẫn còn tranh cái về sự xuất hiện của nó.Có những học giả coi những cây cung có hình dạng và thành phần giống nhau tìm thấy phổ biến trên lãnh thổ cũ của người La Mã là một loại cung đặc trưng của họ,nhưng cũng có những học giả cho rằng chúng được du nhập từ các bộ lạc du mục phương Đông.\n\nLà cung phức hợp,thành phần của nó cơ bản bao gồm gỗ,da,sừng và gân.Tuy nhiên,các cây cung được tìm thấy có thành phần rất phức tạp và hiện nay vẫn không có nhà khoa học nào có thể khẳng định chính xác các thành phần người La Mã dùng để tạo ra nó.Tuy nhiên,thành phần chính của nó là gỗ và sừng hươu là một thành phần bắt buộc của cung.Chưa ai giải thích được công dụng của sừng hươu và việc xuất hiện của vật liệu này thay cho sừng trâu hay sừng dê-những loại sừng làm cung thông thường cũng gây ra những tranh luận.\nCó lẽ cuốn sách \"Trong huấn luyện\" viết về quân sự của Cato già là cuốn sách đầu tiên viết về các cung thủ La Mã nhưng nó đã hoàn toàn bị thất lạc. Cicero, trong các bức thư của mình, cũng nhắc đến các cung thủ La Mã trong các cuộc chiến ở châu Á. Cuốn sách \"Chiến tranh Jugurtha\" của Sallust là cuốn sách cổ nhất còn lại nói đến sự xuất hiện của các cung thủ La Mã trong các đội bổ trợ của Marius. Livius thì khẳng định kị binh và cung thủ xuất hiện khoảng cuối thế kỉ 4 TCN trong thời kì chiến tranh Samnite. Trong tác phẩm \"Punica\" (những cuộc chiến tranh Punic), Italicus mô tả những cung thủ La Mã tấn công các thành bang Tây Ban Nha trong thời gian giữa chiến tranh Punic lần 1 và lần 2.\n\nVai trò của cung thủ trong quân đội La Mã tăng lên đáng kể trong thời kì đế quốc, nhà sử học Cassius Dio kể rằng hoàng đế Trajan đã mang theo nhiều cung thủ và bộ binh nặng trong chiến dịch chinh phục châu Á của mình, Tacitus mô tả rằng:\n\nĐến thế kỉ thứ 4, cung thủ đã chiếm 1/4 đến 1/3 tổng số quân đội như báo cáo của Vegetius. Lúc này, cung thủ đóng vai trò quan trọng trong quân đội và với tầm bắn tương đương với dây quăng nhưng sử dụng tiện lợi hơn rất nhiều, nó đã dần dần khiến dây quăng đá - một vũ khí mạnh thời Cổ đại - biến mất trên chiến trường. Các cung thủ thường luyện tập ở khoảng cách 600 pes La Mã (180 m), nhưng cây cung có thể mang những mũi tên đi tối đa 300 bước (450 m), tương đương tầm ném tối đa của dây quăng và những ballista cỡ nhỏ.\n"}
{"id": "2419580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419580", "title": "Quốc huy Liên Xô", "text": "Quốc huy Liên Xô\n\nBiểu tượng quốc gia của Liên Xô (, \"Gosudarstvenny gerb Sovetskogo Soyuza\") được lựa chọn vào năm 1923 và được sử dụng cho đến khi Liên Xô tan rã vào năm 1991. Mặc dù về mặt kỹ thuật thì đây là một biểu tượng hơn là một phù hiệu, vì nó không tuân theo các quy tắc văn chương học. Các Cộng hòa Xô viết và Cộng hòa tự trị của Liên Xô đều có quốc huy riêng.\n\nĐề án về mẫu biểu tượng quốc gia đầu tiên được chấp thuận vào ngày 6 tháng 7 năm 1923 trong kỳ họp thứ hai của Ủy ban Chấp hành Trung ương và mẫu hình đầu tiên được hoàn thành vào ngày 22 tháng 12 cùng năm đó. Thiết kế này được mô tả trong Hiến pháp Liên Xô 1924: \"Biểu tượng quốc gia của Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết bao gồm một cái liềm và một cái búa trên một quả địa cầu được vẽ trong các tia nắng Mặt Trời và khung là các bông lúa mì, với dòng chữ \"giai cấp vô sản thế giới, đoàn kết lại!\" bằng sáu thứ tiếng: Nga, Ukraina, Belarus, Gruzia, Armenia, Azerbaijan (chữ cái Ả Rập-Ba Tư). Trên đỉnh biểu tượng là một ngôi sao năm cánh.\" Họa sĩ Ivan Dubasov được mời tham gia đề án vào giai đoạn cuối, ông là người hoàn thành bản vẽ cuối cùng.\n\nTheo Hiến pháp Liên Xô 1936, Liên Xô bao gồm 11 nước cộng hòa. Phiên bản quốc kỳ mới do vậy có 11 ruy băng thể hiện khẩu hiệu quốc gia của Liên Xô trong 11 thứ tiếng, thêm 5 ngôn ngữ Trung Á là Turkmen, Uzbek, Tajik, Kazakh, Kyrgyz.\n\nSố nước cộng hòa của Liên Xô tăng lên 16 sau tháng 9 năm 1939, trước khi Chiến tranh Xô-Đức bắt đầu vào tháng 6 năm 1941, song biểu tượng quốc gia chỉ được thay đổi sau chiến tranh. Theo một Quyết định của Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao vào ngày 26 tháng 6 năm 1946, toàn bộ 16 cộng hòa hợp thành đều được thể hiện trên biểu tượng. Khẩu hiệu quốc gia của Liên Xô được thể hiện bằng 16 thứ tiếng trên 26 ruy băng. Các ngôn ngữ được thêm vào là Estonia, Latvia, Litva, Moldova, và Phần Lan. Câu văn bằng các thứ tiếng Azerbaijan, Turkmen, Uzbek, Tajik, Kazakh, Kyrgyz được viết bằng chữ cái Kirin. Trong đó, tiếng Nga được viết trên rải duy bằng bên dưới cùng.\n\nNăm 1956, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelia-Phần Lan chuyển đổi thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia thuộc CHXHCNXV Liên bang Nga, việc này sớm được thể hiện trên biểu tượng quốc gia của Liên Xô. Theo một quyết định của Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao vào ngày 12 tháng 9 năm 1956, ruy băng ghi biểu tượng quốc gia Liên Xô bằng tiếng Phần Lan bị loại bỏ. Ngày 1 tháng 4 năm 1958, Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao quyết định tiến hành một thay đổi nhỏ trong câu văn bằng tiếng Belarus.\n\nCâu văn \"\"Vô sản toàn thế giới, đoàn kết lại!\"\" trên các ruy băng:\n"}
{"id": "2419583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419583", "title": "The Temptations", "text": "The Temptations\n\nThe Temptations là ban nhạc huyền thoại người Mỹ, được biết tới nhiều qua những thành công với Motown Records trong suốt thập niên 60 và 70 của thế kỷ 20. Nổi tiếng về cách bố trí trình diễn, hòa âm đặc trưng và cách ăn vận hoàng nhoáng, ban nhạc trở thành những người có ảnh hưởng nhất với dòng nhạc R&B và soul, tương tự như The Beatles với nhạc pop và rock.\n\nLuôn được cấu thành từ 5 thành viên đều là ca sĩ - vũ công, ban nhạc ra đời vào năm 1960 ở Detroit, Michigan với tên gọi The Elgins. Với khoảng 10 triệu đĩa từng được bán, họ sớm trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất lịch sử. Tính tới năm 2013, họ vẫn tiếp tục trình diễn cho Universal Music Group trong đó có 1 thành viên sáng lập duy nhất còn sống là Otis Williams.\n\n5 thành viên sáng lập nhóm bao gồm Otis Williams, Elbridge \"Al\" Bryant, Melvin Franklin, Eddie Kendricks, và Paul Williams. Họ ban đầu tới từ 2 nhóm nhạc đối đầu nhau là The Distants và The Primes. Cũng giống như ban nhạc \"chị em\" của mình là The Supremes, The Temptations thay đổi thành viên rất thường xuyên. Năm 1964, Bryant bị thay thế bởi David Ruffin, chỉ 4 năm sau, Ruffin bị thay thế bởi Dennis Edwards. Năm 1971, Paul Williams và Kendricks ra đi và Ricky Owens và Richard Street tới thay thế. Damon Harris là người thay thế gần đây nhất.\n\nSuốt sự nghiệp của mình, The Temptations có tổng cộng 4 đĩa đơn quán quân \"Billboard\" Hot 100 và 14 đĩa đơn quán quân tại Hot R&B. Họ cũng có trong tay 3 giải Grammy. The Temptations cũng là nghệ sĩ đầu tiên của Motown giành được giải Grammy và vào năm 2013, họ được trao Giải Grammy Thành tựu trọn đời. 6 người trong số các thành viên (Edwards, Franklin, Kendricks, Ruffin, Otis Williams và Paul Williams) đã được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1989. 3 ca khúc kinh điển của nhóm là \"My Girl\", \"Just My Imagination (Running Away with Me)\" va \"Papa Was a Rollin' Stone\" được có tên trong danh sách \"500 ca khúc thay đổi lịch sử nhạc Rock and Roll\". The Temptations cũng được tạp chí \"Rolling Stone\" xếp hạng 68 trong danh sách \"100 nghệ sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại\".\n\nĐây là danh sách các đĩa đơn quán quân tại các bảng xếp hạng Pop ở Anh và Mỹ. Nó cũng bao gồm các đĩa đơn quán quân tại các bảng xếp hạng R&B.\nDanh sách bao gồm các album nằm trong Top 10 Pop ở Anh và Mỹ, cũng như Top 10 R&B tại Mỹ.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2419584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419584", "title": "Quốc kỳ Liên Xô", "text": "Quốc kỳ Liên Xô\n\nQuốc kỳ Liên Xô có địa vị chính thức từ năm 1923 đến năm 1991. Hiệu kỳ này cũng là một biểu tượng của toàn thể phong trào cộng sản trên thế giới. Hiệu kỳ có nền đỏ cùng với một biểu tượng màu vàng độc nhất ở góc kéo cờ phía trên. Lá cờ đỏ là một biểu tượng cách mạng có từ trước năm 1917, và hiệu kỳ này được chọn nhằm vinh danh ý nghĩa quốc tế của cuộc cách mạng lao động. Hiệu kỳ đầu tiên với sao đỏ và búa liềm được chọn vào ngày 12 tháng 11 năm 1923. Năm 1955, một đạo luật về quốc kỳ được thông qua với kết quả là thay đổi chiều dài của cán búa và hình thù của liềm. Sửa đổi cuối cùng được tiến hành vào năm 1980, khi màu sắc được làm cho tươi hơn.\n\nMàu đỏ luôn là một biểu tượng mang tính tích cực trong văn hóa Nga. Trong tiếng Nga, từ \"đỏ\" (красный, \"krasny\") về mặt từ nguyên có liên hệ với từ \"đẹp\". Có thể nhận thấy điều này tại Quảng trường Đỏ ở Moskva và lễ Phục sinh đỏ của Chính Thống giáo Nga.\n\nNền đỏ tượng trưng cho máu mà công nhân và nông dân đổ xuống trong cuộc đấu tranh giải phóng của họ. Nó tôn vinh lá cờ đỏ của Công xã Paris vào năm 1871. Ý thức hệ cộng sản có thể nhận thấy thông qua lá cờ. Ngôi sao đỏ và biểu tượng búa liềm cũng là biểu tượng của chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa xã hội. Quốc kỳ Liên Xô bao gồm một lá cờ đỏ trơn cùng một búa-liềm vàng chéo nhau, phía trên nó là một ngôi sao viền vàng.\n\nBúa tượng trưng cho người lao động công nghiệp trong khi liềm tượng trưng cho người lao động nông nghiệp, họ tạo thành giai cấp vô sản, hình thành nên nhà nhà nước Liên Xô. Ngôi sao đỏ đại diện cho Đảng Cộng sản Liên Xô, vị trí phía trên búa liềm thể hiện vai trò lãnh đạo của Đảng trong xã hội xã hội chủ nghĩa nhằm thống nhất và soi sáng cho công nhân và nông dân trên con đường xây dựng chủ nghĩa cộng sản.\nThiết kế của quốc kỳ được luật hóa vào năm 1955, đưa ra một phương pháp rõ ràng về đặc điểm của cờ. Điều này dẫn đến một sự thay đổi về chiều dài cán búa và hình thù của liềm. Đạo luật được thông qua ghi rằng:\n\n\nThiết kế cuối cùng của quốc kỳ được thông qua vào năm 1980. Thiết kế này chỉ thay đổi về màu sắc nền, chuyển từ màu đỏ thắm gần như rượu vang Burgundy thành màu đỏ vừa và sáng. Đây vẫn là Quốc kỳ của Liên Xô cho đến năm 1991, khi lá cờ tam sắc được lựa chọn làm quốc kỳ CHXHCNXV Liên bang Nga.\n"}
{"id": "2419585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419585", "title": "Cộng hòa Nhân dân Hungary", "text": "Cộng hòa Nhân dân Hungary\n\nCộng hòa Nhân dân Hungary () là quốc hiệu chính thức của nước Hungary xã hội chủ nghĩa từ năm 1949 đến năm 1989, do Đảng Công nhân Xã hội chủ nghĩa Hungary lãnh đạo với sự hỗ trợ của Liên Xô. Thể chế này tồn tại cho đến năm 1989, khi các lực lượng đối lập buộc đảng cầm quyền phải từ bỏ chủ nghĩa cộng sản. Nhà nước này tự xem mình là chế độ kế thừa của Cộng hòa Xô viết Hungary được thành lập vào năm 1919.\n\nSau khi giải phóng Hungary khỏi Đức Quốc xã, Hồng quân Liên Xô tiếp tục đóng quân ở quốc gia này. Sau khi tịch thu hầu hết tài sản của lực lượng Đức, Liên Xô nỗ lực và đạt được ở một mức độ nhất định trong việc kiểm soát các vấn đề chính trị của Hungary. Liên Xô lập ra các cơ quan công an để hạn chế phe đối lập, giúp những người cộng sản Hungary tuyên truyền mạnh mẽ về chủ nghĩa cộng sản và chiếm ưu thế trong cuộc bầu cử sắp tới. Bất chấp các nỗ lực này, Đảng Cộng sản Hungary chỉ nhận được 17% tổng số phiếu, đứng sau liên minh do Đảng Tiểu chủ- lãnh đạo dưới quyền Thủ tướng Zoltán Tildy, do đó làm thất bại kỳ vọng của Liên Xô về việc Đảng cộng sản Hungary nắm giữ quyền lực bằng một chính phủ được bầu cử dân chủ.\n\nTuy nhiên, Liên Xô một lần nữa lại dùng áp lực để can thiệp, kết quả là một chính phủ không có mặt Tildy, với những người cộng sản nắm giữ các chức vụ bộ trưởng quan trọng, và áp dụng một số biện pháp hạn chế, như cấm đoán chính phủ liên minh chiến thắng và buộc nó phải nhường Bộ Nội vụ cho một người do Đảng Cộng sản Hungary đề cử.\n\nBộ trưởng Nội vụ László Rajk thành lập công an mật ÁVH, trong một nỗ lực nhằm đẩy mạnh \"\"đấu tranh giai cấp\"\" thông qua đe dọa và tống giam những đối tượng chống Cộng. Đến đầu năm 1947, Liên Xô thúc ép lãnh tụ Đảng cộng sản Hungary là Mátyás Rákosi phải tiến hành \"phương pháp đấu tranh giai cấp rõ ràng hơn.\" Rákosi thực hiện bằng cách buộc các đảng khác phải loại bỏ các đảng viên không muốn làm theo mệnh lệnh của Đảng Cộng sản, trên danh nghĩa vì họ là \"kẻ phát xít\". Sau khi những người Cộng sản giành được đủ quyền lực, ông gọi hành động này là \"chiến thuật xúc xích.\" Thủ tướng Ferenc Nagy bị buộc phải từ nhiệm để thành viên Đảng Tiểu chủ mềm dẻo hơn là Lajos Dinnyés tựu nhiệm. Trong cuộc bầu cử tổ chức trong năm 1947, Đảng Cộng sản trở thành đảng lớn nhất, song không chiếm đa số. Liên minh được duy trì với Dinnyés là thủ tướng. Tuy nhiên, đến thời điểm này thì hầu hết các thành viên chống Cộng trong các đảng khác đã bị loại bỏ, khiến họ trở thành các đảng đồng cảm với Đảng cộng sản.\n\nĐảng Cộng sản tiếp tục củng cố quyền lực, làm suy yếu các đảng khác, điều này lên đến đỉnh điểm vào nửa sau năm 1948. Tháng 6 năm 1948, những người Cộng sản yêu cầu những người Dân chủ Xã hội phải hợp nhất với họ để lập ra Đảng Nhân dân Lao động Hungary. Rákosi sau đó buộc Tildy phải chuyển giao chức chủ tịch cho Árpád Szakasits (người chuyển lập trường sang ủng hộ Đảng cộng sản). Vào tháng 12, lãnh tụ đảng Tiểu chủ là Dinnyés bị thủ lĩnh phe tả trong đảng là István Dobi thay thế, đây là người công khai ủng hộ Đảng cộng sản. Quá trình này ít nhiều hoàn thành với cuộc bầu cử vào tháng 5 năm 1949. Ngày 18 tháng 8, Quốc hội mới thông qua một bản hiến pháp mới — gần như là một bản sao của hiến pháp Liên Xô. Khi nó được ban hành chính thức vào ngày 20 tháng 8, tên nước được đổi thành Cộng hòa Nhân dân Hungary.\n\nTình hình chính trị cũ vẫn tiếp diễn, với việc Đảng Nhân dân Lao động Hungary kiểm soát nền chính trị Hungary, còn Liên Xô tiến hành can thiệp khi cần thiết, thông qua sức ép chính trị và các hoạt động bí mật. Rajk (người về sau bị xử bắn vì hoạt động lật đổ chính phủ) gọi đây là \"một nền chuyên chính vô sản nằm ngoài mô hình Xô viết\", gọi nó là một \"nền dân chủ nhân dân.\" Hungary tiếp tục đi trên con đường xây dựng chủ nghĩa cộng sản cho đến cuối thập niên 1980, khi các náo động nổ ra khắp khối phía Đông, với đỉnh điểm là sự sụp đổ của Bức tường Berlin và Liên Xô tan rã.\n\nNhà lãnh đạo mới của Hungary là Mátyás Rákosi yêu cầu các đồng chí trong Đảng Nhân dân Lao động Hungary phải hoàn toàn phục tùng ông. Đối thủ cạnh tranh quyền lực chính của Mátyás Rákosi là László Rajk, người này khi đó đang là Ngoại trưởng Hungary. Rajk bị bắt giữ và phái viên NKVD của Stalin phối hợp cùng Tổng Bí thư Hungary Rákosi và công an mật ÁVH để sắp xếp phiên tòa mang tính hình thức dành cho Rajk.\n\nTrong phiên tòa vào tháng 9 năm 1949, Rajk buộc phải nhận tội, nói rằng ông là tay sai của Miklós Horthy, Leon Trotsky, Josip Broz Tito và chủ nghĩa đế quốc phương Tây. Ông cũng thừa nhận rằng mình tham gia một kế hoạch ám sát nhằm vào Mátyás Rákosi và Ernő Gerő. Rajk bị tuyên bố là có tội và bị tuyên án tử hình.\n\nMặc dù có công giúp đỡ Rákosi loại bỏ Rajk, song János Kádár và những người bất đồng quan điểm khác cũng bị loại khỏi đảng trong giai đoạn này. ÁVH đánh đập Kádár trong lúc thẩm vấn ông, bôi thủy ngân lên người ông để lỗ chân lông không thể trao đổi chất ra bên ngoài, người thẩm vấn còn đi tiểu vào miệng ông khi nó bị cạy ra.\n\nRákosi sau đó nắm quyền lãnh đạo tại Hungary. Ở cao điểm trong thời gian nắm quyền của mình, Rákosi cho phát triển sự sùng bái cá nhân mạnh mẽ. Được phong cho danh là \"sát nhân hói\", Rákosi phỏng theo các chương trình chính trị và kinh tế Stalinist, khiến Hungary nằm dưới quyền cai trị của một trong những chế độ khắc nghiệt nhất tại châu Âu. Ông tự mô tả bản thân là \"môn đệ người Hungary tốt nhất của Stalin\" và \"học trò tốt nhất của Stalin\".\n\nHoạt động trấn áp tại Hungary gay gắt hơn so với các quốc gia vệ tinh khác trong những năm 1940 và 1950 do hoạt động chống đối tại Hungary mãnh liệt hơn. Khoảng chừng 350.000 quan chức và đảng viên bị khai trừ khỏi Đảng Nhân dân Lao động Hungary từ năm 1948 đến năm 1956. Bất kỳ thành viên nào bị phát hiện có liên hệ với phương Tây đều bị khai trừ ngay lập tức, trong số đó có một lượng lớn những người từng lưu vong nhiều năm ở phương Tây khi Hungary bị Đức Quốc xã chiếm đóng. Khoảng chừng 150.000 người bị bắt giam, với 2.000 người bị xử bắn.\n\nNgoài ra, trong quá trình \"thanh lọc xã hội\" các thành phần phi đảng phái, tại Budapest vào 2 giờ rạng sáng thứ 2, thứ 4, và thứ 6 có các chuyến xe chở các phạm nhân, con số khoảng chừng 700.000. Trong đó có 98.000 người bị quy là làm gián điệp và kẻ phá hoại, 5.000 trong số đó bị xử bắn. Những cuộc thanh lọc toàn xã hội này sử dụng một nguồn lực lớn, bao gồm việc sử dụng gần một triệu người Hungary trưởng thành để ghi chép, kiểm soát, tính toán, tuyên truyền, gián điệp hoặc đôi khi là xử bắn các mục tiêu\nRákosi nhanh chóng mở rộng hệ thống giáo dục tại Hungary, điều này phần lớn là nhằm có thể thay thế tầng lớp có học trước đây bằng những người được Rákosi gọi là một \"giới tri thức lao động\" mới. Ngoài một số tác động tích cực như điều kiện giáo dục tốt hơn dành cho người nghèo, cho con cái của giai cấp công nhân thêm nhiều cơ hội và nâng cao tỷ lệ biết chữ nói chung, biện pháp này cũng bao gồm cả việc phổ biến ý thức hệ cộng sản trong trường học. Ngoài ra, nhằm mục đích tách biệt Giáo hội ra khỏi chính quyền, việc giảng dạy tôn giáo trong nhà trường bị tuyên bố là truyền giáo và dần bị loại bỏ khỏi trường học.\n\nChính quyền tiến hành tập thể hóa nông nghiệp và dùng lợi nhuận từ các nông trường quốc gia để cung cấp tài chính cho ngành công nghiệp nặng đang phát triển nhanh chóng, đầu tư cho công nghiệp nặng khi đó chiếm tới 90% tổng vốn đầu tư công nghiệp. Lúc đầu, Hungary tập trung chủ yếu vào các loại hàng mà nước này sản xuất từ trước chiến tranh, bao gồm đầu máy và toa xe lửa.\n\nRákosi gặp khó khăn trong việc quản lý nền kinh tế và mức sống của người dân Hungary giảm đi nhanh chóng. Chính phủ của ông càng trở nên không được ủng hộ, và khi Joseph Stalin qua đời vào năm 1953, Imre Nagy đã thay thế chức thủ tướng của Mátyás Rákosi. Tuy nhiên, Mátyás Rákosi vẫn là Tổng bí thư của Đảng Nhân dân Lao động Hungary trong ba năm sau đó, hai người tiến hành một cuộc đấu tranh quyền lực gay gắt.\n\nVới vai trò là lãnh đạo mới của Hungary, Imre Nagy loại bỏ sự kiểm soát ngôn luận đối với các phương tiện truyền thông đại chúng và khuyến khích thảo luận công khai về thay đổi hệ thống chính trị và tự do hóa kinh tế. Chính phủ mới hứa hẹn nâng cao sản lượng và phân phối các mặt hàng tiêu dùng. Nagy cũng cho phóng thích những người cánh hữu đối lập khỏi nhà tù và thảo luận về việc tổ chức bầu cử đa đảng và rút Hungary khỏi khối Warszawa.\n\nNgày 9 tháng 3 năm 1955, Uỷ ban Trung ương của Đảng Nhân dân Lao động Hungary chỉ trích Nagy thiên hữu. Các tờ báo Hungary cũng tham gia công kích Nagy và buộc tội ông phải chịu trách nhiệm cho các vấn đề kinh tế của quốc gia. Ngày 18 tháng 4, Imre Nagy bị loại bỏ khỏi chức vụ trong một cuộc bỏ phiếu của Quốc hội, Rákosi lại trở thành lãnh đạo của Hungary.\n\nQuyền lực của Rákosi bị suy yếu sau bài phát biểu lên án Stalin của nhà lãnh đạo Liên Xô Nikita Khrushchev vào tháng 2 năm 1956. Ngày 18 tháng 7 năm 1956, Rákosi buộc phải rời khỏi quyền lực theo sau các chỉ thị từ Liên Xô. Tuy nhiên, Rákosi đã thành công trong việc tìm cách để đưa người bạn thân cận của ông là Ernő Gerő trở thành nhà lãnh đạo mới của quốc gia.\n\nNgày 3 tháng 10 năm 1956, Ủy ban Trung ương của Đảng Nhân dân Lao động Hungary tuyên bố rằng László Rajk, György Pálffy, Tibor Szőnyi và András Szalai bị hàm oan trong việc bị kết án mưu phản vào năm 1949. Đồng thời, Đảng Nhân dân Lao động Hungary cũng tuyên bố Imre Nagy được phục hồi đảng tịch.\n\nCách mạng Hungary 1956 bắt đầu vào ngày 23 tháng 10 khi các sinh viên tiến hành hoạt động tuần hành hòa bình tại Budapest, nhưng về sau chuyển thành bạo động. Trong cuộc nổi dậy Hungary 1956, giao tranh vũ trang ác liệt đã nổ ra, ước tính có 3.200 người đã chết (gồm khoảng 2.500 người Hungary và 722 người Liên Xô), gần như toàn bộ là trong quá trình can thiệp của Liên Xô. Một người thân Xô là János Kádár trở thành lãnh đạo mới của Hungary, với chức vụ là lãnh đạo của Đảng Công nhân Xã hội chủ nghĩa Hungary mới được thành lập.\n\nĐầu tiên, Kádár lãnh đạo các hành động trừng phạt chống lại những người tổ chức vụ bạo động. 21.600 nhân vật tham gia vụ bạo động bị bắt, 13.000 người bị giam cầm, và 400 người bị xử bắn với tội danh âm mưu lật đổ. Tuy nhiên, đến đầu những năm 1960, Kádár tuyên bố đại xá, dần kiềm chế một số hành động thái quá của công an mật, mở đầu đường lối văn hóa và kinh tế tương đối tự do nhằm khắc phục thái độ thù địch chống lại ông sau năm 1956.\n\nNăm 1966, Ủy ban Trung ương thông qua \"Cơ chế Kinh tế mới\", qua đó tìm cách cải tổ nền kinh tế, tăng năng suất, khiến nền kinh tế Hungary cạnh tranh hơn trên thị trường thế giới, tạo ra sự thịnh vượng để thúc đẩy ổn định chính trị. Trong hai thập niên kế tiếp, tình hình trong nước Hungary tương đối yên tĩnh, chính phủ của Kádár lần lượt tiến hành các cải cách nhỏ về kinh tế và chính trị.\n\nĐầu thập niên 1980, Hungary đã có được một số cải cách kinh tế dài hạn và tự do hóa chính trị ở mức hạn chế, theo đuổi một chính sách đối ngoại khuyến khích thương mại với phương Tây. Tuy thế, Cơ chế Kinh tế mới dẫn tới nợ nước ngoài, chính phủ phải trợ cấp cho các ngành công nghiệp không sinh lợi nhuận.\n\nQuá trình chuyển đổi Hungary thành một nước đa đảng diễn ra êm thấm so với các nước khác trong khối Đông Âu. Đến năm 1988, các nhà hoạt động trong Đảng và bộ máy nhà nước và giới trí thức gia tăng áp lực yêu cầu thay đổi. Các hoạt động công dân được tăng cường ở mức chưa từng có kể từ năm 1956.\n\nNăm 1988, Kádár phải rời khỏi chức vụ Tổng bí thư, nhân vật cộng sản cải cách Imre Pozsgay được bầu vào Bộ Chính trị. Năm 1989, Quốc hội thông qua một \"gói dân chủ\", bao gồm công đoàn đa nguyên, tự do lập hội, hội họp và báo chí, một luật bầu cử mới. Vào tháng 10 năm 1989, một bản hiến pháp cấp tiến được thông qua, Đảng Công nhân Xã hội chủ nghĩa Hungary triệu tập Đại hội cuối cùng của mình và tái lập với tên Đảng Xã hội Hungary (MSZP). Trong một phiên họp lịch sử vào ngày 16-20 tháng 10 năm 1989, Quốc hội thông qua luật quy định bầu cử quốc hội đa đảng và một cuộc bầu cử tổng thống trực tiếp, đổi tên nước từ Cộng hòa Nhân dân Hungary thành Cộng hòa Hungary.\n\nLà một thành viên của khối Đông Âu, ban đầu Hungary tuân theo các chỉ thị của Joseph Stalin nhằm làm suy yếu thể chế kinh tế thị trường tư sản phương Tây, ra các điều luật để nhà nước có thể can thiệp tùy ý vào nền kinh tế. Các nền kinh tế theo mô hình Liên Xô tại Đông Âu, giống như Hungary, tuân theo các phương châm chỉ đạo kinh tế tập trung, kế hoạch hóa của Nhà nước Các hoạt động kinh tế được quản lý theo các \"Kế hoạch 5 năm\", chia thành các giai đoạn hàng tháng, các nhà hoạch định của chính phủ thường cố gắng đạt được mục tiêu bất chấp thị trường của hàng hóa được sản xuất ra.\n\nTrong thập niên 1950-1970, kinh tế Hungary tăng trưởng nhanh, nhưng đến thập niên 1980 thì chững lại. Hoạt động sản xuất không hợp lý dẫn đến việc các mặt hàng tiêu dùng bị thiếu về số lượng và đơn điệu về mẫu mã. Nhìn chung, các hệ thống quản lý kinh tế bao cấp không có cạnh tranh trở nên tai hại, đặc biệt là trong bối cảnh kinh tế thế giới ngày càng phức tạp.\n\nTrong khi hầu hết các nền kinh tế Tây Âu về cơ bản đạt đến GDP trên người gần với mức của Hoa Kỳ, Hungary thì không, với GDP trên người của nước này chỉ bằng một nửa so với các nước Tây Âu như trong bảng:\n\nGDP trên người theo sức mua tương đương:\nTình trạng nhà ở xuống cấp cũng diễn ra. Các căn hộ trong những khối nhà lớn đúc sẵn có chất lượng dần bị xuống cấp theo thời gian, như Panelház, là một biểu tượng phổ biến ở các thành phố Đông Âu thập niên 1970 và 1980. Thậm chí đến cuối những năm 1980, các điều kiện vệ sinh thường là không phù hợp. Chỉ có 60% nhà ở tại Hungary có điều kiện vệ sinh đầy đủ vào năm 1984, chỉ 36,1% nhà ở có đường ống nước.\n\n"}
{"id": "2419590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419590", "title": "Suleiman Kerimov", "text": "Suleiman Kerimov\n\nSuleyman Abusaidovich Kerimov (; ) (Lezgins), sinh ngày 12 tháng 03 năm 1966 ở Derbent, Cộng hòa xã hội tự trị Xô Viết Dagestan, Liên Xô, là đại biểu Quốc hội liên bang Nga. Ông cũng là nhà doanh nhân, theo dpa (2008) với tài sản 17,5 tỷ ông giàu thứ 35 trên thế giới. Năm 2009 tài sản ông theo Forbes chỉ còn 3,1 tỷ Dollar, ông xuống hạng 196. Năm 2011 với tài sản là 7,8 tỷ Dollar ông lên lại hạng 118.\n\nKerimov sanh vào ngày 12 tháng 3 năm 1966 tại Derbent, Dagestan. Cha ông là một luật sư tại một viện điều tra tội ác, mẹ là một nhân viên kế toán tại Sberbank. Sau khi tốt nghiệp trung học vào năm 1983, Kerimov học ngành kỹ thuật xây dựng dân dụng tại trường cao đẳng kỹ thuật vào năm 1984. Sau một năm thi hành nghĩa vụ quân sự ông sang học tại đại học Dagestan nơi mà ông tốt nghiệp về ngành Tài chánh và Kinh tế vào năm 1989., Cũng tại trường đại học này ông gặp vợ ông, Firuza, con gái của một cựu viên chức cộng sản cao cấp.\n\nSau thi tốt nghiệp đại học Kerimov làm nhân viên kế toán tại xưởng chế dụng cụ điện tử Eltav ở Makhachkala, thủ đô của Dagestan. Kerimov was paid 150 roubles (approximately $250 dollars) a month and he and his wife lived in a worker’s hostel attached to the plant, where they shared one room of a two-room flat.\nChẳng bao lâu Kerimov được lên tới chức phó tổng giám đốc Eltav and began to dabble in investing alongside during the fall of the Soviet Union.\n\nVào năm 1993, Kerimov chịu trách nhiệm điều hành các hoạt động giữa Eltav và Fedprombank, một nhà băng ở Moskva được lập ra bởi hãng điện tử này. Fedprombank cung cấp tài chính cho những kỹ nghệ mà gặp khó khăn, Kerimov và các đồng nghiệp trở thành chủ nợ của nhiều công ty hạ tầng kỹ thuật lớn. Khi nền kinh tế Nga ổn định trở lại, các nợ nần này được trả với một số tiền lời lớn.\nNăm 1995, Kerimov được chỉ định làm giám đốc nhà băng và cơ quan thương mại Soyuz-Finans, nơi mà ông bầy ra nhiều vụ chiếm đoạt các hãng lớn, như vụ mua lấy Smolensky Passazh, một trung tâm thương mại, và AvtoBank.\nVào năm 1997, Kerimov đã có tới 50% cổ phần của Vnukovo Airlines và mua đứt Fedprombank.\n"}
{"id": "2419609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419609", "title": "Chùa Sùng Hưng (Phú Quốc)", "text": "Chùa Sùng Hưng (Phú Quốc)\n\nChùa Sùng Hưng (\"Sùng Hưng Cổ Tự\") là ngôi chùa cổ nhất ở thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.\n\nChùa tọa lạc trên đường Trần Hưng Đạo ở phường Dương Đông, thành phố Phú Quốc.\n\nTheo tài liệu còn lưu lại, thì trước kia nơi đây là nghĩa địa hoang vắng, Thi sĩ Đông Hồ đã có đoạn miêu tả như sau:\"Trước kia nơi đây là đất nghĩa địa, có Chùa thờ là Sùng Nghĩa Tự và một Chùa nữa là Hưng Nhân Tự. Sau đó sửa chung làm một và lấy hai chữ Sùng - Hưng làm hiệu Chùa\". Trong một quyển sách chuyên khảo về Phú Quốc bằng Pháp văn (năm 1906), ngôi Chùa Sùng Hưng đã được nhắc đến như sau: \"\"Phú Quốc chỉ có một ngôi chùa ở Dương Đông, nơi đây người An Nam, người Tàu, người Minh Hương không phân biệt, đến cúi lạy và cầu nguyện\"\" \n\nĐến nay vẫn chưa biết được chính xác năm thành lập cũng như pháp danh, thế danh và hành trạng của những đời Trụ trì đầu tiên của Chùa Sùng Hưng mà chỉ tạm biết rằng Chùa được xây dựng hợp nhất vào cuối thế kỷ XIX, các đời Trụ trì thứ 5 và thứ 6 là Hòa thượng Thích Đạt Vĩnh và Hoà thượng Thích Minh Khiêm đều thuộc dòng thiền Lâm Tế đời thứ 38.\n\nĐến khoảng đầu thập niên 20 của thế kỉ XX, Hòa thượng Tịnh Nghĩa được tông phong tại Tổ đình Quan Âm (Hồng Ngự) cử ra đảo giữ mối đạo Cổ Sơn Môn. Hoà thượng Tịnh Nghĩa cho trùng tu Chùa lần đầu vào năm 1924 và đảm nhiệm Trụ trì đời thứ 7 của Chùa. Sư viên tịch ngày Rằm tháng Hai năm 1946 Bính Tuất, thọ 61 tuổi. Đồ chúng lập Tháp thờ Sư trong khuôn viên Chùa. Kế vị trụ trì là Hòa thượng Thích Huệ Chánh (thế danh Đinh Văn Dần). Năm 1960, Sư cho đại trùng tu các công trình Phật sự trong chùa với mái lợp ngói âm dương và tường gạch giúp cho Chùa thêm vững chắc và trang nghiêm, đồng thời cũng nhằm góp thêm cho đồ chúng được có nơi tu tập. Do niên cao lạp trưởng nên Hòa thượng Huệ Chánh đã thâu thần thị tịch vào mồng 2 tháng Mười Một năm 2007. Kế vị Trụ trì đời thứ 9 của Chùa là Yết ma Huệ Thông (Sư đã quy tây ngày 12/03/Ất Mùi 2015). Hiện nay, Tỳ kheo Huệ Minh được tấn cử đảm nhiệm quản lý và trông coi Phật sự của Chùa.\n\nChùa Sùng Hưng nằm trên một ngọn núi gần trung tâm phường Dương Đông. Cổng Chùa quay về hướng Bắc, nhìn ra chợ, ngay đường cái, trãi dài trên một diện tích rộng lớn từ chân lên đỉnh núi.\n\nKiến trúc cổ kính của ngôi Chùa được đặt trong tổng quan hết sức hài hoà: lên cao dần theo từng bậc thang, xung quanh cây cối xanh tươi, tường rào bao bọc, kết hợp theo phong cách dân gian với \"trước miếu, sau chùa\".\n\nTừ khi khởi dựng cho đến nay, Chùa đã trải qua hai lần trùng tu lớn vào năm 1924 và 1960.\n\nTheo thứ tự từ ngoài và trong có:\n\nBên ngoài là tường rào có Tam quan cao ráo, đường bệ, lợp ngói hình lượn sóng và trang trí phù điêu lưỡng long tranh châu. Bên trên cổng có đề tên Chùa bằng chữ Hán và chữ Quốc ngữ: 寺 古 興 崇 - Sùng Hưng cổ tự. Ngoài ra, trên 4 cây cột cũng có đôi câu đối bằng chữ Hán.\nGiữa sân có tượng Bồ Tát Quan Âm lộ thiên đứng trên hồ nước, và kế sau là cột cờ. Ngoài ra ở đây còn có miếu thờ bà Chúa Xứ Nương Nương và Anh hùng dân tộc Nguyễn Trung Trực. Phía trước còn có cặp lân ngồi chễm chệ trông thật oai phong. Phía sau nữa là Đại Hùng Bảo Điện được cất trên nền đá cao gần 2m. Hai bên là hai dãy Đông Lang, Tây Lang đối xứng nhau. \nBên trong Chánh điện được bày trí tôn nghiêm theo từng thứ bậc tả hữu, trước sau cùng với hệ thống hoành phi, câu đối được sơn son thếp vàng lộng lẫy; cùng nhiều pho tượng bằng gỗ, đồng và thạch cao được điêu khắc rất tinh xảo. Điện thờ trung tâm được bố trí theo ba tầng bậc, có bộ Tam Thế Phật được thờ ở tầng trên hết: Tượng A Di Đà ngồi giữa, tượng Đại Thế Chí đứng bên phải, tượng Quan Thế Âm đứng bên trái...Ngoài ra, hai bên chánh điện còn phối thờ Thập Điện Diêm Vương và Ngũ Điện Diêm Vương...Rải rác trên các vách tường là hình ảnh Tây du rất sông động. \nSau Chánh điện là khu Hậu tổ và hậu liêu. Bên hông chùa có Lộ Niết Bàn, men theo các bậc thang lên viếng đài Phật A Di Đà có từ năm 1960. Phía sau là đài Thích Ca nhập diệt được xây dựng vào năm 1988 và các ngôi miếu khác. Khung cảnh ở đây thường mát mẻ nhờ có các cây cổ thụ\n\nĐiểm đặc biệt tại Chùa Sùng Hưng là từ sau ngày Bác Hồ (Chủ tịch Hồ Chí Minh) mất đến nay, các vị Sư Trụ trì và Bổn đạo ở Chùa đều dâng cơm cúng Bác mỗi ngày vào thời cúng Ngọ. Trước năm 1975, việc cúng cơm này được bí mật tiến hành. Được biết, Chùa Sùng Hưng còn là một điểm liên lạc bí mật của lực lượng Cách mạng .\n\nTrong Chùa hiện còn giữ nhiều hiện vật có giá trị khác như Đại Hồng Chung, các câu đối, liễn, sơn son thiếp vàng và những hình ảnh sống động thuật lại bước đường Tây du của thầy trò Đường Tăng, v.v... Chùa Sùng Hưng không chỉ là một ngôi Chùa lớn và cổ kính, mà còn là ngôi Chùa có kiến trúc độc đáo nhất đảo.\n\nTừ lâu Chùa Sùng Hưng cùng với đình thần Dương Đông, Dinh bà Thủy Long Thánh Mẫu và Dinh Cậu đã trở thành cụm văn hóa tâm linh nơi thành phố đảo...\n"}
{"id": "2419619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419619", "title": "Asaphiscus", "text": "Asaphiscus\n\nAsaphiscus là một chi bọ ba thùy sống trong kỷ Cambri. Phần còn lại của nó đã được tìm thấy ở Úc và Bắc Mỹ, đặc biệt là ở Utah.\n\n"}
{"id": "2419620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419620", "title": "Sam Mỹ", "text": "Sam Mỹ\n\nSam Mỹ (Danh pháp khoa học: Limulus polyphemus), là một loài sam biển thuộc họ Limulidae. Mặc dù tên tiếng Anh là \"Atlantic horseshoe crab\" (cua móng ngựa Atlantic), sam lại có quan hệ gần gũi với nhện, bọ ve và bọ cạp hơn là cua.\n\nSam Mỹ thường được tìm thấy ở vịnh Mexico và dọc theo bờ Đại Tây Dương của Bắc Mỹ. Một nơi chúng thường di cư tới là vịnh Delaware, dù một số cá thể thỉnh thoảng có thể tìm thấy ở châu Âu.\n\nSam Mỹ hiện không phải là một loài bị đe dọa nhưng sự săn bắt và phá hủy môi trường sống đã làm giảm số lượng loài này ở vài khu vực và gây ra quan ngại cho tương lai của chúng. Loài rùa Đại Tây Dương ăn loài sam này cũng chịu ảnh hưởng do sự suy giảm của Sam Mỹ.\n"}
{"id": "2419622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419622", "title": "Giác cung (Triều Tiên)", "text": "Giác cung (Triều Tiên)\n\nGiác cung ( hanja: ), nghĩa là \"cung được làm từ sừng\", là một loại cung phức hợp đặc trưng của Triều Tiên.\n\nTương tự như cáccung phức hợp khác, giác cung của Triều Tiên được chế tạo từ gỗ hoặc tre và kết hợp với sừng và gân đông vật cùng số loại vật liệu khác. Hiện nay giác cung làm bởi các nghệ nhân truyền thống sử dụng tre, sừng trâu nước, gân và gỗ đàn. Tuy nhiên,theo các tài liệu cổ Trung Quốc như Tam quốc chí thì gỗ đàn mới là thành phần chính của cung:\n樂浪檀弓出其地\nDịch: Lạc Lãng đàn cung xuất kì địa nghĩa là cây cung làm từ gỗ đàn của quận Lạc Lãng được làm từ nơi đây.\nTrong suốt một thời gian rất dài, giác cung được xem là loại cung tốt nhất trong khu vực Đông Á. Chất lượng của nó được ghi lại phổ biến trong nhị thập tứ sử từ Tam quốc chí, Hậu Hán thư cho đến Lương thư. Từ đầu thế kỉ thứ nhất,người Hán đã dùng chữ \"di\" \"夷\" hay Đông Di để nói về các bộ tộc sống ở khu vực Mãn Châu, bán đảo Triều Tiên và phía Nam nước Nga. Trong tác phẩm \"Sở văn\", Hứa Thận đã giải thích rằng:\n\n夸从大从弓，東方之人\nNghĩa là: chữ đại đi với chữ cung dùng để chỉ người sống ở phía Đông(Trung Quốc)vì những người này thường dùng đại cung(cung lớn).\nTam quốc chí ghi lại tới 4 cây cung tốt được sử dụng ở khu vực bán đảo Triều Tiên:\n\n\"句麗作國，依大水而居，西安平縣北有小水，南流入海，句麗別種依小水作國，因名之爲小水貊，出好弓，所謂貊弓是也\"\n挹婁在夫餘東北千餘里，濱大海，南與北沃沮接，未知其北所極。其土地多山險。其人形似夫餘，言語不與夫餘、句麗同...其弓長四尺，力如弩，矢用楛，長尺八寸，青石爲鏃，古之肅慎氏之國也。善射，射人皆入（因）。矢施毒，人中皆死\n\n濊南與辰韓，北與高句麗、沃沮接...作矛長三丈，或數人共持之，能步戰。樂浪檀弓出其地\n\nKhi nhắc đến vũ khí,người Trung Hoa xưa thường quan niệm tiêu chuẩn của vũ khí tốt là: đại đao(đao to),cường nỗ(nỏ mạnh),cường cung(cung khỏe),trường mâu(giáo,mâu dài).Đoạn này Trần Thọ cho rằng người Uế có những vũ khí tốt theo tiêu chuẩn thời xưa.\nGiác cung hiện nay có thể đưa những mũi tên đi 350 m, với đích tập luyện bình thường cách 145 m, mục tiêu cao 2,67 m và rộng 2 m.\n"}
{"id": "2419623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419623", "title": "Bão số 7", "text": "Bão số 7\n\nBão số 7 là tên gọi để chỉ nhưng cơn bão xảy ra ở Việt Nam. Hàng năm Việt Nam phải hứng chịu trên 10 cơn bão.\n"}
{"id": "2419627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419627", "title": "Night Visions (album)", "text": "Night Visions (album)\n\nNight Visions là album phòng thu ra mắt của ban nhạc rock Mỹ Imagine Dragons. Nó được phát hành vào ngày 4 Tháng 9 năm 2012 thông qua Interscope Records. Các track mở rộng được phát hành vào ngày 12 tháng 2 năm 2013, thêm ba bài hát nữa. Ghi âm từ giữa năm 2010 đến năm 2012, album được chủ yếu được sản xuất bởi ban nhạc, cũng như nhà sản xuất hip-hop người Anh Alex Da Kid và Brandon kim từ nhóm nhạc indie rock Mỹ Envy Corps. Album được master bởi Joe LaPorta. Theo trưởng nhóm Dan Reynolds, album đã mất ba năm để hoàn thành, với sáu ca khúc của album được phát hành trước đó trên nhiều EP. Về âm nhạc, Night Visions chủ yếu là alternative rock và indie rock, tuy nhiên, nó cũng chịu ảnh hưởng của dubstep, folk, hip-hop và pop.\n\nAlbum khi ra mắt đã dành vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard 200 tại Hoa Kỳ, bán được hơn 83,000 bản trong tuần đầu tiên và được chứng nhận đĩa bạch kim.\n\nTất cả các bài hát được viết và sản xuất bởi Ben McKee, Dan Platzman, Dan Reynolds và Wayne Sermon, trừ khi có ghi chú.\n\n\n! scope=\"row\"| Philippines (PARI)\n"}
{"id": "2419628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419628", "title": "Bọ ngựa khổng lồ Nhật Bản", "text": "Bọ ngựa khổng lồ Nhật Bản\n\nTenodera aridifolia là một loài bọ ngựa trong phân họ Mantinae của họ Bọ ngựa, được Stoll miêu tả năm 1813. Đây là loài du nhập của Hoa Kỳ..\n\nCác tên thường gặp của chúng bao gồm Bọ ngựa khổng lồ Nhật Bản,オオカマキリoo-Kamakiri (\"bọ ngựa lớn\") tại Nhật Bản, hoặc 왕사마귀 wang-samagwi (\"bọ ngựa vua\") tại Hàn Quốc, nhưng các phân loài Tenodera aridifolia angustipennis có nhiều tên thông thường khác nhau, bao gồm cả Bọ ngựa cánh hẹp,チョウセンカマキリchousen-Kamakiri (\"bọ ngựa Hàn Quốc\") ở Nhật Bản, hoặc 참 사마귀 cham-samagwi (\"bọ ngựa thực sự\") hoặc chỉ đơn giản là 사마귀 samagwi (\"bọ ngựa\") tại Hàn Quốc (trong tiếng Hàn 사마귀 có nghĩa là bọ ngựa và Tenodera angustipennis). Khoảng 200 nhộng sẽ nở ra từ một túi bào tử.\n\nNhật Bản (Hokkaido, Honshu, Shikoku, Kyushu và Tsushima), Đài Loan, Trung Quốc, Hàn Quốc, Đông Nam Á và phân loài Tenodera aridifolia angustipennis đã được giới thiệu với Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "2419629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419629", "title": "Tenodera", "text": "Tenodera\n\nTenodera là một chi bọ ngựa.\n\n\n\n"}
{"id": "2419630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419630", "title": "Mantinae", "text": "Mantinae\n\nMantinae là một phân họ bọ ngựa trong họ Mantidae\n\nMantinae chứa 4 tông và 37 chi.\n\n\n"}
{"id": "2419634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419634", "title": "Bọ ngựa ma", "text": "Bọ ngựa ma\n\nPhyllocrania paradoxa, tên thông thường Bọ ngựa ma, là một loài bọ ngựa nhỏ từ Châu Phi. Đây là một trong ba loài trong chi Phyllocrania.\n\nSo với nhiều loài bọ ngựa khác, bọ ngựa ma là một \"loài thu nhỏ\", phát triển đến chiều dài chỉ khoảng 45–50 mm (1,8-2,0 in).\n\nNó có màu nâu khác nhau từ màu nâu đậm (gần như đen) đến màu xám xanh. Màu sắc của một cá thể thay đổi giữa bào tử và cũng phụ thuộc vào mức độ ánh sáng và độ ẩm.\n\nPhyllocrania paradoxa được ngụy trang để xuất hiện như một chiếc lá đen, đã chết. Nó có một cái đầu thon dài, một đốt ngực trước phẳng, mở rộng và những chỗ lồi lõm như lá từ chi của nó. Nó cũng có một cánh trước trông giống như một chiếc lá khô.\nPhyllocrania paradoxa có một loạt trên khắp lục địa châu Phi và các đảo của nó và có thể được tìm thấy ở Angola, Nam Âu, Cameroon, tỉnh Cape, lưu vực sông Congo, Ethiopia, Ghana, Guinea, Bờ Biển Ngà, Kenya, Malawi, Madagascar, Mozambique, Namibia, Somalia, Nam Phi, Sudan, Tanzania, Togo, Transvaal, Uganda và Zimbabwe. \n"}
{"id": "2419638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419638", "title": "Các đơn vị đo năng lượng", "text": "Các đơn vị đo năng lượng\n\nCó rất nhiều đơn vị được sử dụng trong việc đo đạc năng lượng, nhưng thường được chia làm hai dạng chính: dạng \"đơn vị cơ bản\" được định nghĩa và sử dụng mà không dựa theo một dạng nhiên liệu cụ thể nào, dạng thứ hai được định nghĩa và đặc trưng cho một loại nhiên liệu cụ thể, dạng này thường được sử dụng để đo năng lượng điện tiêu thụ.\n\nJoule (đọc là \"Jun\") là đơn vị đo năng lượng được sử dụng trong Hệ đo lường quốc tế SI. Về mặt đơn vị 1 J bằng 1 Nm (Newton nhân mét), hoặc bằng:\n\nCa-lo là đơn vị dùng để đo nhiệt lượng do một vật chất hấp thụ hay tỏa ra. Theo định nghĩa truyền thống, 1 ca-lo bằng nhiệt lượng cần cung cấp cho 1 gram nước để tăng nhiệt độ thêm 1 độ C, từ 14,5 °C lên 15,5 °C (Đôi khi người ta gọi là 15 °C ca-lo). Do đó việc quy đổi đơn vị giữa Ca-lo và Joule có nhiều cách, cụ thể như sau:\n\n\nCa-lo được sử dụng để đo năng lượng mà thức ăn cung cấp cho cơ thể, về mặt định lượng, đơn vị được sử dụng là kilo ca-lo (viết tắt kCal), theo đó 1 kCal = 1000 cal. Tuy vậy, trong thực tế người ta thường chỉ gọi đơn giản là calo. Ví dụ, nói một cốc sữa có 15 calo, có nghĩa là nó cung cấp 15 kilo calo (=15000 Calo) năng lượng cho các hoạt động của cơ thể.\n\nKilôwatt giờ (ký hiệu: kWh) là đơn vị tiêu chuẩn được sử dụng trong sản xuất và tiêu thụ điện năng. Theo định nghĩa 1 kWh = 3,6 x 10 J.Ok\n\nBtu là đơn vị của Hệ đo lường Anh. 1 Btu = 251,9958 cal.\n"}
{"id": "2419639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419639", "title": "Hymenopodidae", "text": "Hymenopodidae\n\nHymenopodidae là một họ bọ ngựa trong bộ Mantodea, chứa bốn phân họ.\n\n"}
{"id": "2419641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419641", "title": "Murakami Ryu", "text": "Murakami Ryu\n\nMurakami Ryū có tên khai sinh là . Tên của ông được đặt theo tên nhân vật chính của , bộ trường thiên của tác giả Nakazato Kaizan (1885–1944). Ông sinh ngày 19 tháng 2 năm 1952 tại thành phố cảng Sasebo, tỉnh Nagasaki—là nơi có căn cứ Hải quân Mỹ chiếm đóng, và là con trai duy nhất trong gia đình có mẹ là giáo viên dạy Toán và cha là giảng viên Mỹ thuật. Ông học tiểu học tại trường công lập Mifune, học cấp hai tại trường Kōkai.\n\nNăm 1967, ông nhập học trường trung học Bắc Sasebo. Trong thời gian học tập tại đây, ông tham gia sáng lập ban nhạc rock và giữ nhiệm vụ chơi trống. Một thời gian sau khi ban nhạc tan rã, ông gia nhập câu lạc bộ báo chí rồi nắm vị trí chủ bút của tờ báo trường. Một năm sau, khi tàu sân bay nguyên tử USS Enterprise cập cảng Sasebo, Hội Liên Hiệp Sinh viên Toàn quốc đã phát động cuộc đấu tranh chống tàu sân bay nhằm hưởng ứng phong trào phản chiến. Sự kiện này đã có tác động mạnh mẽ đến Murakami Ryū, dẫn tới sự kiện ông cùng bạn bè lập hàng rào phong tỏa sân thượng trường học vào mùa hè năm 1969. Vì lý do này, ông bị quản thúc tại gia trong vòng ba tháng. Trong thời gian bị quản thúc, ông có dịp tiếp xúc với văn hóa hippie, và văn hóa này đã ảnh hưởng sâu sắc đến tư tưởng của Murakami trong suốt những năm về sau.\n\nSau khi tốt nghiệp trung học vào năm 1971, ông thành lập một ban nhạc rock, tổ chức lễ hội nhạc rock với sự giúp đỡ của Hội quán Văn hóa, đồng thời sáng tác kịch bản và tham gia sản xuất phim nhựa indie 8mm. Cũng trong mùa xuân năm này, ông lên Tokyo học ngành tranh lụa tại trường Nghệ thuật Gendaishichosha nhưng đã bỏ học chỉ sau nửa năm. Từ tháng 10 năm 1971 đến tháng 2 năm 1972, ông chuyển đến sống tại Fussa, một địa điểm nằm gần căn cứ Không lực Mỹ. Năm 1972, ông học khoa thiết kế cơ sở thuộc trường Đại học Mỹ thuật Musashino. Năm 1976, Murakami Ryū gặp rồi kết hôn với vợ là một nhạc công.\n\nTrong khoảng thời gian học tại đại học Mỹ thuật Musashino, Murakami bắt tay vào việc viết quyển tiểu thuyết đầu tiên, dựa trên những trải nghiệm trong thời gian sống tại Fussa. Quyển tiểu thuyết \"Màu xanh trong suốt\" được ra mắt lần đầu tiên vào năm 1976 miêu tả cách trần trụi cuộc sống thác loạn, chìm đắm trong nhạc rock, ma túy và tình dục của một nhóm người trẻ tuổi sống gần khu căn cứ quân sự Mỹ. Tác phẩm này giúp ông thắng giải Tác giả mới Gunzo lần thứ 19 và giành được giải thưởng Akutagawa lần thứ 75. Tại Nhật Bản, đến năm 2005, ước tính số bản in tankōbon của \"Màu xanh trong suốt\" của là 1,310,000 bản, tổng số bản in tankōbon và bunkobon là 3,500,000 bản.\n\nThành công của \"Màu xanh trong suốt\" khiến ông quyết định nghỉ học tại trường, chuyên tâm với việc sáng tác để trở thành một tác giả thực thụ. Năm 1980, ông đoạt giải Tác giả mới của giải thưởng Noma lần 3 với tác phẩm \"Những đứa trẻ bị bỏ rơi trong tủ gửi đồ\". Sau đó, ông viết quyển truyện dài \"69 sixty nine\" có tính tự truyện, kể lại thời cấp ba của một học sinh sống tại thành phố cảng có căn cứ của Mỹ. Năm 1987, quyển tiểu thuyết \"Chủ nghĩa phát xít về tình yêu và mộng tưởng\" (Ai to Gensō no Fashizumu) được xuất bản. Năm 1988, ông cho ra mắt tuyển tập truyện ngắn \"Topaz\", miêu tả những khía cạnh cực đoan của tình dục mại dâm.\n\nTiểu thuyết \"Thế giới sau năm phút nữa\" (Gofungo no Sekai) ra mắt năm 1994 được viết từ góc nhìn của một thế giới song song và có độ lệch là 5 phút so với Nhật Bản. Với quyển tiểu thuyết này, Murakami được đề cử giải Tanizaki Junichiro lần thứ 30. Cùng năm này, quyển \"Toàn tập các ca khúc thời Chiêu Hòa\" (Shōwa Kayō Daizenshū) và \"Xuyên thấu\" đã được xuất bản. \"Toàn tập các ca khúc thời Chiêu Hòa\" kể về xung đột và \"cuộc chiến ác liệt\" giữa sáu cậu trai ám muội nhưng vô hại và sáu \"bà thím\" đều li dị và đã nếm đủ mùi đời. \"Xuyên thấu\" khai thác đề tài lạm dụng tình dục trẻ em và tiếng nói yếu ớt của các nạn nhân, khá nổi tiếng tại hải ngoại nhưng lại không có nhiều tiếng tăm ở Nhật Bản.\n\nNăm 1996, ông tiếp tục viết tác phẩm \"69 sixty nine\", cho ra mắt \"Tuyển tập Tiểu thuyết và Phim ảnh của Murakami Ryū\", và xuất bản tiểu thuyết \"Topaz II\" lấy đề tài về một nữ sinh cấp ba hẹn hò theo hình thức \"viện trợ giao tế\".\n\nNăm 1997, ông viết quyển tiểu thuyết kinh dị tâm lý \"Ba đêm trước giao thừa\". Quyển tiểu thuyết lấy bối cảnh quận đèn đỏ Kabuki, Tokyo, giúp ông thắng giải Yomiuri cho thể loại hư cấu vào cùng năm.\n\nNăm 1999, ông giữ chức vụ Tổng Biên tập của \"tạp chí mạng JMM\" (Japan Mail Media) – tạp chí luận bàn về các vấn đề tài chính và kinh tế Nhật Bản. Cùng năm này tập tiểu luận \"Đáng lẽ đã làm được gì với số tiền như thế?\" (Ano kane de nani ga kaetaka) chỉ trích nền kinh tế bong bóng của nước Nhật và nêu các giải pháp độc đáo, hài hước đã tạo nên một cơn sốt trong dư luận lúc bấy giờ.\n\nNăm 2000, ông viết quyển \"Cộng Sinh Trùng\" (Kyōsei Mushi). Quyển sách kể về một người trẻ mắc hội chứng \"hikikomori\" có niềm ám ảnh lạ thường đối với chiến tranh, đã thắng giải Tanizaki Junichiro lần thứ 36. Cũng trong năm này, một tác phẩm đáng chú ý khác được ra đời với tên gọi \"Rời miền đất hứa\" (Kibō no Kuni no Ekusodasu). Đây là một câu chuyện kể về các học sinh cấp ba đánh mất niềm tin và hi vọng trong việc hòa nhập với xã hội truyền thống của Nhật Bản, thay vào đó, họ tạo nên một xã hội hoàn toàn mới trên mạng ảo.\n\nVào năm 2004, Murakami ra mắt quyển sách \"Lời chào công việc của tuổi 13\" (13 sai no Harō Wāku), nhằm vào đối tượng thanh thiếu niên, với mục tiêu giúp họ gia tăng hứng thú làm việc.\n\nNăm 2005, tác phẩm \"Rời khỏi bán đảo\" (Hantō wo Deyo) ra đời, với nội dung về mối quan hệ giữa Nhật Bản và Bắc Triều Tiên, giúp ông thắng giải Noma lần thứ 58, và giải Mainichi Shuppan Bunka lần thứ 59.\n\nNăm 2011, ông được đề cử giải thưởng Mainichi Geijutsu với tác phẩm \"Cá voi hát\" (Utau kujira) xuất bản năm 2010.\n\nMột số tác phẩm của ông đã được chuyển thể thành phim hoặc kịch nói, như \"Màu xanh trong suốt\" (1979), \"Topaz\" (1989), \"69 sixty nine\" (2004), …\n\nNăm 2001, Murakami gia nhập nhóm \"N.M.L\" (\"No More Landmine\" – tạm dịch: \"Không còn đạn bom\") do một người bạn tên Sakamoto Ryūichi sáng lập. Nhóm này hoạt động trong lĩnh vực rà phá bom mìn, vật nổ nằm sâu dưới lòng đất ở các nước trên toàn thế giới.\n\nMột số tác phẩm được chuyển thể thành phim của Murakami có sự góp mặt của ông với vai trò đạo diễn và biên kịch. Năm 2006, ông thực hiện chương trình RVR Ryū's Video Report trên website riêng.\n\nÔng cũng tham gia sản xuất chương trình TV và chương trình phát thanh âm nhạc, ngoài ra còn là tay trống của ban nhạc rock Coelacanth.\n\n"}
{"id": "2419651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419651", "title": "Máy bơm nhiệt", "text": "Máy bơm nhiệt\n\nMáy bơm nhiệt (tiếng Anh: heat pump, tiếng Pháp: pompe à chaleur) là một thiết bị hoạt động theo nguyên lý Nhiệt động lực học nhằm mục đích vận chuyển một nhiệt lượng từ môi trường này sang môi trường khác. Một máy bơm nhiệt thông thường chỉ cho phép nhiệt lượng di chuyển theo một chiều cố định (từ \"nóng\" sang \"lạnh\" hoặc ngược lại), ví dụ như lò sưởi, tủ lạnh... Loại máy bơm nhiệt cho phép điều chỉnh và lựa chọn chiều di chuyển của nhiệt lượng được gọi là Máy bơm nhiệt thuận nghịch.\n\nMáy bơm nhiệt chủ yếu được sử dụng cho hệ thống sưởi trong phạm vi gia đình. Trong phạm vi lớn hơn, tại các đơn vị không trực tiếp tham gia sản xuất (ví dụ như văn phòng), người ta sử dụng máy bơm nhiệt thuận nghịch để sưởi ấm trong mùa đông và làm mát trong mùa hè.\n\nTrong tự nhiên, nhiệt lượng di chuyển từ nhiệt độ cao tới thấp. Máy bơm nhiệt cho phép nhiệt lượng di chuyển theo chiều ngược lại mà chỉ cần sử dụng một lượng nhỏ năng lượng cung cấp (từ điện, xăng...) Do đó máy bơm nhiệt có thể vận chuyển nhiệt lượng lấy từ môi trường tự nhiên (như trong không khí, trong nước, trong đất, hoặc từ những hoạt động của con người như sản xuất công nghiệp hay sinh hoạt trong gia đình) tới một căn hộ hoặc một khu nhà cao tầng.\n\nVề lý thuyết, nhiệt lượng được vận chuyển bởi máy bơm nhiệt tới nơi cần cung cấp sẽ bằng nhiệt lượng lấy từ môi trường cộng với năng lượng dùng để chạy máy bơm. Một máy bơm nhiệt chạy điện điển hình có công suất 100 kWh nhiệt lượng với chỉ từ 20-40 kWh điện năng tiêu thụ. Một số máy bơm nhiệt dùng trong công nghiệp còn có thể đạt được hiệu năng lớn hơn, ví dụ như công suất 100 kWh chỉ tiêu thụ 3-10 kWh điện năng.\nNhờ ưu điểm tiêu thụ ít năng lượng hơn những thiết bị cung cấp nhiệt thông thường, máy bơm nhiệt là một cải tiến kĩ thuật quan trọng trong việc giảm lượng khí thải độc hại ra môi trường như khí CO2, khí SO2 (sulphur dioxide), khí Nox (nitrogen oxides). Tuy vậy, tác động đến môi trường của máy bơm nhiệt chạy điện còn phụ thuộc nhiều vào việc nguồn điện năng cung cấp được sản xuất như thế nào. Nếu nguồn điện được sản xuất từ khí hydro hay những dạng năng lượng tái tạo rõ ràng sẽ giảm ô nhiễm môi trường nhiều hơn là nguồn điện lấy từ than đá, xăng dầu...\n\nMáy bơm nhiệt bao gồm 4 bộ phận chính: thiết bị bay hơi, máy nén, máy ngưng tụ và van giảm áp nối với nhau tạo thành một vòng kín. Một luồng chất lưu dễ bay hơi, gọi là \"lưu chất vận động\" (working fluid) luân chuyển trong máy bơm với nhiệm vụ vận chuyển nhiệt lượng lấy từ môi trường ngoài cung cấp cho môi trường tiếp nhận.\n\nỞ chế độ sưởi, máy bơm nhiệt hoạt động theo nguyên tắc sau:\n\n\nHiệu năng của một máy bơm nhiệt phụ thuộc rất nhiều vào những đặc tính của nguồn cung cấp nhiệt (nguồn nhiệt). Một nguồn nhiệt lý tưởng cho máy bơm nhiệt phải có nhiệt độ cao và ổn định trong mùa lạnh, sẵn có, số lượng nhiều, không gây ăn mòn hay ô nhiễm, có những tính chất nhiệt vật lý phù hợp, và yêu cầu chi phí đầu tư ban đầu cũng như chi phí bảo dưỡng và hoạt động thấp. Trong hầu hết các trường hợp, sự sẵn có của nguồn nhiệt là một chìa khoá quyết định tới việc lắp đặt và sử dụng máy bơm nhiệt. Bảng dưới đây thể hiện những nguồn nhiệt thường được sử dụng hiện nay:\n\nKhông khí thông thường, khí xả, đất và nước ngầm được sử dụng cho các máy bơm nhiệt công suất và phạm vi sử dụng nhỏ, trong khi nước lấy từ biển, sông, hồ.., đá và nước xả được sử dụng trong quy mô lớn.\n\nThông thường người ta dựa vào 3 nguồn nhiệt chính lấy từ không khí, nước và đất để phân loại các máy bơm nhiệt:\n\nĐây là một nguồn nhiệt miễn phí và được sử dụng rộng rãi, đồng thời là nguồn nhiệt phổ biến nhất trong các máy bơm nhiệt. Nhiệt lượng do máy bơm nhiệt dạng này cung cấp có thể sử dụng để làm ấm trực tiếp không gian bên trong, hoặc cung cấp cho các lò sưởi và các bình nước nóng. Loại máy bơm sử dụng nguồn nhiệt lấy từ không khí (máy bơm nhiệt-khí) có ưu điểm là lắp đặt dễ dàng, chi phí rẻ hơn các loại máy bơm khác, thích hợp để thay thế các loại lò sưởi điện thông thường.\n\n\n\nMỗi ngày, ánh nắng mặt trời truyền năng lượng xuống Trái đất và được lưu trữ lại một lượng đáng kể trong lòng đất. Máy bơm nhiệt sử dụng nguồn năng lượng này được gọi là máy bơm địa-nhiệt, có ưu điểm là tận dụng được nguồn nhiệt năng tự nhiên có sẵn trong lòng đất của mỗi công trình, không chịu ảnh hưởng bởi nhiệt độ môi trường xung quanh (do nhiệt lượng trong lòng đất thường ổn định) nhưng chi phí lắp đặt khá cao. Khi lắp đặt máy bơm địa-nhiệt, có hai cách bố trí hệ thống thu dẫn nhiệt là: theo chiều ngang (đặt sâu khoảng 0,6 tới 1,2m so với mặt đất, và chiếm một diện tích lớn, thường được đặt trong sân vườn nhà), và theo chiều dọc (không yêu cầu nơi lắp đặt phải có sân vườn nhưng cần đào sâu từ 80 tới 120m).\n\nĐối với một máy bơm nhiệt, hiệu năng của máy COP (Coefficient Of Performance) được tính bằng tỉ số giữa nhiệt lượng mà máy bơm cung cấp được và năng lượng cần cung cấp để máy bơm hoạt động., Hiệu năng của lò sưởi điện thông thường luôn luôn bằng 1, trong khi với máy bơm nhiệt, hiệu năng sử dụng có thể lên tới 3 (với máy bơm nhiệt sử dụng nguồn nhiệt từ đất) hoặc xấp xỉ 2 với máy bơm sử dụng nguồn nhiệt từ không khí. Trong công nghiệp, máy bơm nhiệt MVR (Mechanical Vapour Recompression) có thể cho hiệu năng từ 5 tới 80.\n\nNhư đã trình bày trong phần nguyên tắc hoạt động, mỗi máy bơm nhiệt cần sử dụng một loại chất lưu có nhiệm vụ mang theo nhiệt năng lấy từ nguồn nhiệt tới cung cấp cho các thiết bị nhận nhiệt (như lò sưởi, bình nước nóng...), gọi là \"lưu chất vận động\". Hiện nay, những loại \"lưu chất vận động\" phổ biến nhất cho máy bơm nhiệt là:\n\n\nHiện nay máy bơm nhiệt đã bước đầu được sử dụng trong công nghiệp, nhưng chưa phổ biến. Tuy vậy, với những quy định bảo vệ môi trường ngày càng nghiêm ngặt, máy bơm nhiệt công nghiệp có thể trở thành một ứng dụng công nghệ quan trọng trong việc giảm thiểu sự phát tán khí thải ra môi trường và tiết kiệm năng lượng.\n\nMáy bơm nhiệt công nghiệp được sử dụng cho các lĩnh vực:\n\nTrong công nghiệp sấy khô và làm bay hơi, chưng cất, hơi nước được tái chế trong quá trình vận hành máy bơm nhiệt. Với công nghiệp sưởi ấm và sản xuất hơi nước, máy bơm nhiệt thường tận dụng những nguồn nhiệt như nước xả, nước thải, nước ngưng... Do nhiệt lượng lấy từ những nguồn cung này thường không ổn định nên cần phải xây dựng những kho lưu trữ nhiệt lượng để đảm bảo cho hoạt động ổn định của máy bơm nhiệt.\n\n"}
{"id": "2419652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419652", "title": "Danh sách làng ở Na Uy", "text": "Danh sách làng ở Na Uy\n\nDưới đây là danh sách các làng trong các tỉnh (Fylke) của Na Uy.\n"}
{"id": "2419653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419653", "title": "Danh sách các bản trong Akershus", "text": "Danh sách các bản trong Akershus\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Akershus\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419656", "title": "Danh sách các bản trong Aust-Agder", "text": "Danh sách các bản trong Aust-Agder\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Aust-Agder\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419657", "title": "Danh sách các bản trong Buskerud", "text": "Danh sách các bản trong Buskerud\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Buskerud\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419658", "title": "Danh sách các bản trong Finnmark", "text": "Danh sách các bản trong Finnmark\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Finnmark\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419659", "title": "Danh sách các bản trong Hedmark", "text": "Danh sách các bản trong Hedmark\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Hedmark\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419660", "title": "Danh sách các bản trong Hordaland", "text": "Danh sách các bản trong Hordaland\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Hordaland\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419661", "title": "Danh sách các bản trong Møre og Romsdal", "text": "Danh sách các bản trong Møre og Romsdal\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Møre og Romsdal\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419662", "title": "Danh sách các bản trong Nordland", "text": "Danh sách các bản trong Nordland\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Nordland\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419663", "title": "Danh sách các bản trong Nord-Trøndelag", "text": "Danh sách các bản trong Nord-Trøndelag\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Nord-Trøndelag\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419664", "title": "Danh sách các bản trong Oppland", "text": "Danh sách các bản trong Oppland\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Oppland\" ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419665", "title": "Danh sách các bản trong Østfold", "text": "Danh sách các bản trong Østfold\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Østfold\" ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419666", "title": "Danh sách các bản trong Rogaland", "text": "Danh sách các bản trong Rogaland\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Rogaland\" ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419667", "title": "Danh sách các bản trong Sør-Trøndelag", "text": "Danh sách các bản trong Sør-Trøndelag\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Sør-Trøndelag\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419668", "title": "Danh sách các bản trong Sogn og Fjordane", "text": "Danh sách các bản trong Sogn og Fjordane\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Sogn og Fjordane\" ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419669", "title": "Danh sách các bản trong Troms", "text": "Danh sách các bản trong Troms\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Troms\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419670", "title": "Danh sách các bản trong Telemark", "text": "Danh sách các bản trong Telemark\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Telemark\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419671", "title": "Danh sách các bản trong Vestfold", "text": "Danh sách các bản trong Vestfold\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Vestfold\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419672", "title": "Danh sách các bản trong Vest-Agder", "text": "Danh sách các bản trong Vest-Agder\n\nSau đây là \"danh sách các ngôi làng ở Vest-Agder\", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419673", "title": "Akland", "text": "Akland\n\nAkland là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419675", "title": "Algarheim", "text": "Algarheim\n\nAlgarheim là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419676", "title": "Alværn", "text": "Alværn\n\nAlværn là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419677", "title": "Ask, Akershus", "text": "Ask, Akershus\n\nAsk là một làng nằm ở Na Uy.\nAsk có cự ly khoảng 20 km về phía đông bắc Oslo. Dân số là 6.890 người năm 2020.\n\nAsk có một trung tâm cộng đồng, các trường phổ thông, trường mẫu giáo, khách sạn nhà hàng, quán rượu.\n\nVào những giờ đầu của ngày 30 tháng 12 năm 2020, một lở đất đất sét chảy, để lại một miệng núi lửa có kích thước 300 x 700 mét, đã giết chết ít nhất bảy người, \nvà làm bị thương nhiều người khác, phá hủy một số tòa nhà.\n"}
{"id": "2419678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419678", "title": "Askkroken", "text": "Askkroken\n\nAskkroken là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419679", "title": "Aulifeltet", "text": "Aulifeltet\n\nAulifeltet là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419680", "title": "Aursmoen", "text": "Aursmoen\n\nAursmoen là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419681", "title": "Bekkeberga", "text": "Bekkeberga\n\nBekkeberga là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419682", "title": "Bekkestua", "text": "Bekkestua\n\nBekkestua là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419683", "title": "Berger, Akershus", "text": "Berger, Akershus\n\nBerger, Akershus là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419684", "title": "Billingstad", "text": "Billingstad\n\nBillingstad là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419685", "title": "Bjerkås", "text": "Bjerkås\n\nBjerkås là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419686", "title": "Bjørkelangen", "text": "Bjørkelangen\n\nBjørkelangen là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419687", "title": "Bjørnemyr", "text": "Bjørnemyr\n\nBjørnemyr là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419688", "title": "Blaker", "text": "Blaker\n\nBlaker là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419689", "title": "Blakstad, Akershus", "text": "Blakstad, Akershus\n\nBlakstad, Akershus là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419690", "title": "Blommenholm", "text": "Blommenholm\n\nBlommenholm là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419691", "title": "Blylaget", "text": "Blylaget\n\nBlylaget là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419692", "title": "Blystadlia", "text": "Blystadlia\n\nBlystadlia là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419693", "title": "Bodung", "text": "Bodung\n\nBodung là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419694", "title": "Oslo Airport, Gardermoen", "text": "Oslo Airport, Gardermoen\n\nOslo Airport, Gardermoen là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419695", "title": "Brudalen", "text": "Brudalen\n\nBrudalen là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419696", "title": "Bråtesletta", "text": "Bråtesletta\n\nBråtesletta là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419697", "title": "Brevik, Akershus", "text": "Brevik, Akershus\n\nBrevik, Akershus là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419698", "title": "Borgen, Asker", "text": "Borgen, Asker\n\nBorgen, Asker là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419699", "title": "Bomannsvik", "text": "Bomannsvik\n\nBomannsvik là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419700", "title": "Brårud", "text": "Brårud\n\nBrårud là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419701", "title": "Burås", "text": "Burås\n\nBurås là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419702", "title": "Bærums Verk", "text": "Bærums Verk\n\nBærums Verk là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419703", "title": "Bærumsmarka", "text": "Bærumsmarka\n\nBærumsmarka là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419704", "title": "Bøn", "text": "Bøn\n\nBøn là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419705", "title": "Borgen", "text": "Borgen\n\nBorgen là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419706", "title": "Dal, Norway", "text": "Dal, Norway\n\nDal, Norway là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419707", "title": "Dalsroa", "text": "Dalsroa\n\nDalsroa là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419708", "title": "Danskerud", "text": "Danskerud\n\nDanskerud là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419709", "title": "Dikemark", "text": "Dikemark\n\nDikemark là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419710", "title": "Drengsrud", "text": "Drengsrud\n\nDrengsrud là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419711", "title": "Drøbak", "text": "Drøbak\n\nDrøbak là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419712", "title": "Dønski", "text": "Dønski\n\nDønski là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419713", "title": "Eidsvoll Verk", "text": "Eidsvoll Verk\n\nEidsvoll Verk là một làng nằm ở Na Uy.\nLàng này có ga Eidsvoll Verk trên tuyến Gardermoen. Đây là địa điểm của Công trình sắt Eidsvold trước đây. Đây cũng là địa điểm của Trang viên Eidsvoll, nơi Hiến pháp Na Uy được ký vào năm 1814.\n"}
{"id": "2419714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419714", "title": "Eiksmarka", "text": "Eiksmarka\n\nEiksmarka là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419715", "title": "Eltonåsen", "text": "Eltonåsen\n\nEltonåsen là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419716", "title": "Kirkebygda", "text": "Kirkebygda\n\nKirkebygda là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419717", "title": "Enebakkneset", "text": "Enebakkneset\n\nEnebakkneset là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419718", "title": "Fagerstrand", "text": "Fagerstrand\n\nFagerstrand là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419719", "title": "Feiring, Norway", "text": "Feiring, Norway\n\nFeiring, Norway là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419720", "title": "Fenstad", "text": "Fenstad\n\nFenstad là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419721", "title": "Fetsund", "text": "Fetsund\n\nFetsund là một làng nằm ở Na Uy.\n\n"}
{"id": "2419737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419737", "title": "Họ Dế vua", "text": "Họ Dế vua\n\nHọ Dế vua (tên khoa học Anostostomatidae) là một họ trong bộ Orthoptera. Đôi khi nó được gọi là Mimnermidae hoặc Henicidae trong một số đơn vị phân loại, và tên gọi thông thường bao gồm dế vua ở Nam Phi, và weta ở New Zealand. Chúng được cho là có liên quan chặt chẽ nhất với dế Jerusalem của Bắc Mỹ. \n\n"}
{"id": "2419738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419738", "title": "Hemiandrus", "text": "Hemiandrus\n\nHemiandrus là một chi dế weta trong họ Anostostomatidae. \n\n\n\n"}
{"id": "2419747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419747", "title": "Libanasidus vittatus", "text": "Libanasidus vittatus\n\nLibanasidus vittatus một loài dế vua đặc hữu của Nam Phi. \"Libanasidus\" là một chi trong bộ Orthoptera, bao gồm dế, châu chấu và động vật tương tự. Dế vua không phải dế thực sự, chúng nằm trong họ Anostostomatidae, trong khi dế thật sự trong họ Gryllidae. Loài côn trùng này có tên tiếng Anh là\" Parktown prawn\", xuất phát từ địa danh Parktown ở Johannesburg, Nam Phi, nơi chúng phổ biến. Tại Angola, chúng được tìm thấy ở khu vực miền nam hoang mạc và bán khô hạn, trong khi ở Namibia chúng được tìm thấy trên khắp lãnh thổ.\n\n\"Libanasidus vittatus\" đã được biết tại Johannesburg trước những năm 1960, mẫu đầu tiên được biết đến được tìm thấy ở Barberton năm 1899 bởi William Forsell Kirby. Chúng chỉ trở thành phổ biến sau năm 1960, khi Johannesburg bắt đầu mở rộng kích thước nhanh chóng. Lý do cho sự gia tăng số lượng của chúng là không rõ ràng, mặc dù chúng đã thực hiện sống một môi trường đô thị tốt hơn nhiều so với trong tự nhiên, và nó đã được gợi ý rằng một số yếu tố kiểm soát sinh thái vắng mặt trong môi trường sống vùng ngoại ô của nó.\n\nJohannesburg, được nằm trên Nam Phi Highveld, có khí hậu khô, và do đó là một môi trường sống không thích hợp cho \"Libanasidus vittatus\". Với sự xuất hiện của những cư dân ngoại ô, vườn tưới cung cấp, điều kiện rừng tươi tốt, một môi trường phù hợp hơn để dế vua sống. Một số vùng ngoại ô ở Johannesburg được coi là một số khu rừng nhân tạo lớn nhất thế giới, là rất xanh, và đại diện cho một thay đổi cơ bản của hệ thực vật địa phương.\n\n"}
{"id": "2419751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419751", "title": "Teratodes monticollis", "text": "Teratodes monticollis\n\nTeratodes monticollis là một loài châu chấu có nguồn gốc từ Ấn Độ và Sri Lanka. Nó lần đầu tiên được mô tả bởi nhà động vật học Anh George Robert Gray vào năm 1832 như \"Gryllus monticollis\".\n\n\"Teratodes monticollis\" ăn lá cây. Cả nhộng và con trưởng thành của loài này có màu xanh lá cây xỉn. Các đốt ngực trước mở rộng thành một \"mui xe\" cấu trúc lớn vượt với màu vàng cam, đem lại cho chúng có hình dáng như một chiếc lá.\n"}
{"id": "2419753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419753", "title": "Châu chấu Mỹ", "text": "Châu chấu Mỹ\n\nSchistocerca americana là một loài châu chấu trong họ Acrididae thường được biết đến với tên gọi thông thường Châu chấu Mỹ và Châu chấu chim Mỹ. Nó có nguồn gốc ở Bắc Mỹ, nơi nó xuất hiện ở miền đông Hoa Kỳ,México, và Bahamas.\nCon đực trưởng thành của loài này có chiều dài lên đến 4,5 cm, và những con cái trưởng thành có thể đạt tới 5,5 cm. Cơ thể của con trưởng thành thường có màu vàng nâu và cánh có màu với những đốm nâu lớn. Các con nhộng khác nhau về ngoại hình. chúng thay đổi màu sắc khi trưởng thành và màu sắc của chúng là một đặc điểm polyphenic: một trong đó là bị ảnh hưởng bởi điều kiện môi trường, xuất hiện nhiều hình thức từ một kiểu gen. Đây không phải là một loài châu chấu không phổ biến. Ở loài vật này, màu sắc của nhộng đặc biệt bị ảnh hưởng bởi nhiệt độ.\n"}
{"id": "2419754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419754", "title": "Acrididae", "text": "Acrididae\n\nAcrididae là một trong những họ châu chấu chủ yếu, bao gồm một số 10.000 trong 11.000 loài của phân bộ Caelifera.\n\nTên Acrididae có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp Akris, có nghĩa là châu chấu.\n\n\n"}
{"id": "2419756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419756", "title": "Chorthippus", "text": "Chorthippus\n\nChorthippus là một chi châu chấu lớn trong họ Acrididae với khoảng 190 loài được mô tả. Một số trong số này được đặt trong Glyptobothrus của các tác giả khác.\n\n\n\n"}
{"id": "2419757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419757", "title": "Chorthippus brunneus", "text": "Chorthippus brunneus\n\nChorthippus brunneus, Châu chấu đồng thông thường, là một loài châu chấu tìm thấy trên khắp châu Âu, phần lớn châu Á và Bắc Phi. Nó phổ biến trong đồng cỏ chủ yếu là khô và thường thưa thớt, từ đầu mùa hè cho đến tháng Mười. Rất nhiều lông bên dưới ngực.\n"}
{"id": "2419758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419758", "title": "Cataloipus cymbiferus", "text": "Cataloipus cymbiferus\n\nCataloipus cymbiferus là một loài châu chấu trong họ Acrididae.\n"}
{"id": "2419759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419759", "title": "Ủy ban Hải dương học Liên chính phủ", "text": "Ủy ban Hải dương học Liên chính phủ\n\nỦy ban Hải dương học Liên chính phủ (tiếng Anh: Intergovernmental Oceanographic Commission of UNESCO, viết tắt: IOC/UNESCO) là tổ chức quốc tế được thành lập năm 1960 theo Nghị quyết 2.31 của Đại hội đồng UNESCO.\n\nIOC là cơ quan Liên Hiệp Quốc chuyên về hải dương học, quan sát đại dương, trao đổi thông tin - dữ liệu về đại dương và cung cấp dịch vụ về đại dương, chẳng hạn quản lý hệ thống cảnh báo sóng thần.\n\nỦy ban Hải dương học Liên chính phủ được thành lập nhằm thúc đẩy hợp tác quốc tế, bảo vệ môi trường biển, tạo dựng năng lực để nâng cao chất lượng quản lý cũng như hoạch định chính sách, khuyến khích nghiên cứu khoa học, tăng cường hiểu biết về những vấn đề liên quan tới tự nhiên và tài nguyên của đại dương. Phiên họp đầu tiên diễn ra tại trụ sở UNESCO ở Paris, Pháp trong các ngày từ 19 đến 27 tháng 10 năm 1961.\n\nCơ cấu tổ chức của IOC gồm một Đại hội đồng (\"Assembly\"), Hội đồng chấp hành (\"Executive Council\"), Ban Thư ký (\"Secretariat\"') và các cơ quan phụ trợ (\"Subsidiary bodies\"). Cơ quan này có quyền tự quyết về chương trình hoạt động, tổ chức bộ máy chỉ đạo, điều hành, tự tạo kinh phí hoạt động... mà không phụ thuộc vào UNESCO. Ban Thư ký đóng tại trụ sở UNESCO ở quận 15, Paris.\n\nMục tiêu hoạt động của IOC là:\n\nMọi quốc gia thành viên Liên Hiệp Quốc nếu có nguyện vọng thì đều được gia nhập IOC và không cần phải là thành viên của UNESCO. Tính đến ngày 2 tháng 9 năm 2013, IOC có tổng cộng là 147 thành viên. 40 quốc gia thành viên ban đầu (có tư cách thành viên từ trước tháng 11 năm 1961):\n\nNgày Đại dương Thế giới là ngày được Liên Hiệp Quốc công nhận chính thức vào năm 2008 trong Nghị quyết A/RES/63/111 là một ngày lễ quốc tế.\n\nĐó là một cơ hội để hàng năm nhằm nhắc nhở con người quan tâm tới những giá trị của đại dương.\n\n"}
{"id": "2419765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419765", "title": "Dactylotum bicolor", "text": "Dactylotum bicolor\n\nDactylotum bicolor là một loài châu chấu, và là loài duy nhất được biết đến trong chi của nó. Nó được tìm thấy trong đồng cỏ ngắn và đồng cỏ sa mạc suốt Tây Great Plains của Hoa Kỳ (và miền nam Canada), phía nam đến Arizona, New Mexico, Texas, và vào miền bắc Mexico.\n"}
{"id": "2419774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419774", "title": "Friedrich von Hohenzollern-Sigmaringen", "text": "Friedrich von Hohenzollern-Sigmaringen\n\nFriedrich Eugen Johann Prinz von Hohenzollern-Sigmaringen (25 tháng 6 năm 1843 tại Lâu đài Inzigkofen – 2 tháng 12 năm 1904 tại München) là một thành viên gia tộc Hohenzollern-Sigmaringen và Thượng tướng Kỵ binh Phổ. Cùng với các đơn vị kỵ binh Phổ, ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nÔng sinh vào tháng 6 năm 1843 ở Lâu đài Inzigkofen, là con trai thứ tư của Vương tước Karl Anton von Hohenzollern-Sigmaringen và Công nương Josephine (1813 – 1900), con gái Đại Công tước Karl xứ Baden. Cuối tháng 9 năm 1859, ông chuyển đến Bonn, nơi vị Vương công hoàn tất việc học tập của mình. Kể từ năm 1861 cho đến năm 1864, Friedrich đã đi những chuyến hành trình dài sang Áo, Ý, Thụy Sĩ và Anh. Trong thập niên 1860 và 1870, ông lại thực hiện những chuyến hành trình đến Ý, Ai Cập và Hy Lạp.\n\nVào mùa thu năm 1862, Vương công Friedrich Eugen khởi đầu sự nghiệp quân sự của mình trong quân đội Phổ. Thoạt đầu, ông gia nhập Trung đoàn Thương kỵ binh số 5 Westfalen, đóng quân tại Düsseldorf, tại đây ông được phong cấp hàm Thiếu úy. Cùng với đơn vị này, ông đã tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo năm 1866. Về sau này, với việc đổi sang Trung đoàn Long kỵ binh Cận vệ số 1 và được lên quân hàm Trưởng quan Kỵ binh (\"Rittmeister\"), Friedrich dời đến Berlin vào mùa xuân năm 1870. Một vài tháng sau, ông cùng với trung đoàn long kỵ binh của mình đã kéo về phía Tây và tham gia cuộc chiến tranh giữa Phổ và đồng minh Đức với Pháp (1870 – 1871). Tại đỉnh cao của cuộc đời binh nghiệp của mình, ông chỉ huy Quân đoàn III, đặt bản doanh ở kinh đô Berlin kể từ năm 1893 cho đến năm 1896.\n\nVào tháng 1 năm 1867, Công sứ Phổ ở Madrid thông báo cho Vương công Karl Anton rằng con trai trưởng của ông, Leopold, hoặc là người con trai út, Friedrich, đều có triển vọng tốt đẹp để kế vị ngai vàng Tây Ban Nha (nếu như bị bỏ trống). Leopold ban đầu không mấy hứng thú, trong khi vợ ông là Công chúa Bồ Đào Nha Antonia (1845 – 1913) cũng không kém phần miễn cưỡng để xem xét về khả năng trị vì Tây Ban Nha trước sự khuyến khích của viên Công sứ Phổ. Nữ vương Anh Victoria và Vua Phổ Wilhelm I thì tỏ ra hoài nghi. Karl Anton đã triệu tập Friedrich đến và yêu cầu con út của mình lên kế vị ngai vàng Tây Ban Nha, nhưng ông từ chức. Mọi nỗ lực để thay đổi quan điểm của ông đều bất thành. Trong thư gửi nhà vua Wilhelm I, Karl ghi nhận: \"\"Vương công Friedrich khăng khăng từ chối kiên quyết không chấp thuận Vương miện Tây Ban Nha\"\".\n\nVào ngày 21 tháng 6 năm 1879, tại Regensburg, ông thành hôn với Công nương Louisa von Thurn und Taxis (1859 – 1948), con gái của Vương hầu Maximilian Anton (1831 – 1867) với Công nương Helene ở Bayern (1834 – 1890), một cháu gái của Hoàng hậu Áo-Hung Elisabeth (nổi tiếng với tên gọi \"Sissi\"). Cặp đôi này không có một mụn con nào. Trong gia đình, Friedrich được biết đến như là một người trầm lặng, hầu như là lạnh lùng, nhưng cũng thông thái, nhiệt tình và hóm hỉnh.\n\nSau khi từ trần vào ngày 2 tháng 12 năm 1904 tại München, ông được mai táng trong Nhà thờ Chúa Cứu thế ở Sigmaringen vào ngày 6 tháng 12 năm 1904.\n\n\n"}
{"id": "2419780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419780", "title": "Bọ lá Gray", "text": "Bọ lá Gray\n\nBọ lá, tên khoa học Phyllium bioculatum, là một loài bọ lá (Phylliidae) có nguồn gốc từ phía tây Malaysia. Nó lần đầu tiên được mô tả bởi George Robert Gray vào năm 1832, đó là loài phasmid đầu tiên ông phát hiện ra. Bọ lá có cơ thể rất phẳng, cánh và chân không đều. Chúng thường dài khoảng 2-4 inches (5–10 cm). Tên tiếng Ba Lan là liściec dwuoki, xuất phát từ hai điểm nằm trên bụng chỉ ở loài này, cũng như tên khoa học (bioculatum có nghĩa là \"hai mắt\").\n\nLoài côn trùng này có màu xanh lá cây, cơ thể rộng và chân thường có đốm. Cả con đực và con cái xuất hiện trong sắc thái của màu xanh lá cây, vàng và màu cam. Con đực dài khoảng . Râu của những con cái rất ngắn, trong khi râu của những con đực dài hơn. Con cái trưởng thành dài là 1,8-2,7 inch (46–69 mm).L oài này cũng có cánh sau được sử dụng để bay ở con đực, nhưng không được sử dụng ở con cái. Phyllium bioculatum non dài khoảng 2 cm (0,79 in), màu đỏ đậm và có bất động phản xạ. Chúng lột xác 5-6 lần trong suốt cuộc đời. Con cái có cơ thể nặng và không bay được, và đẻ khoảng 500 trứng trong suốt cuộc đời. Bụng hẹp tại gốc, và đốt chân của chân phía trước giãn ra.\nChúng là động vật ăn cỏ di chuyển chậm và dựa trên ngụy trang của chúng để phòng chống động vật ăn thịt bao gồm các loài chim, động vật lưỡng cư và bò sát. Những con cái sống 4-7 tháng và con đực từ 3 tuần đến 1 tháng.\nNó được tìm thấy chủ yếu ở vùng nhiệt đới và khu vực rừng nhiệt đới nơi với số lượng đầy đủ của thảm thực vật. Nó phổ biến ở Đông Nam Á, tại Borneo, Trung Quốc, Ấn Độ, Java, Malaysia, Singapore và Sumatra. Nó cũng được tìm thấy ở Madagascar, Mauritius và Seychelles.\n\nNhiệt độ ưa thích đối với các loài này là 24-28 °C (75-82 °F), mà vào ban đêm có thể làm giảm nhẹ 2-3 °C (thay đổi 4-5 °F). Nhiệt độ không ảnh hưởng đến các loài mạnh nhưng sẽ làm chậm phát triển. Điều quan trọng là nhiệt độ không giảm xuống dưới 22 °C (72 °F). Độ ẩm thấp có thể gây ra căng thẳng và chết.\n"}
{"id": "2419782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419782", "title": "Euterpnosia", "text": "Euterpnosia\n\nEuterpnosia là một chi ve sầu thường xuất hiện ở quần đảo Formosa, Ryukyu Archipelago, Nhật Bản, Trung Quốc, Bhutan, Nepal và Việt Nam. Loài điển hình của chi này là \"Euterpnosia chibensis\" .\n\n\n"}
{"id": "2419788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419788", "title": "AS Monaco FC", "text": "AS Monaco FC\n\nAssociation Sportive de Monaco Football Club được biết đến với biệt danh AS Monaco hay đơn giản là Monaco) là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở tại Monaco. Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1924 và hiện đang chơi ở Ligue 1, giải đấu hạng cao nhất của bóng đá Pháp, là một trong số các câu lạc bộ thi đấu tại giải của quốc gia khác. Sân nhà của đội là sân Stade Louis II ở Fontvieille. Monaco được quản lý bởi huấn luyện viên \n\nAS Monaco FC được thành lập vào ngày 1tháng 8 năm 1919 là một sự hợp nhất của nhiều câu lạc bộ địa phương có trụ sở tại Pháp và công quốc Monaco.Sau đó, câu lạc bộ thể thao đa lĩnh vực Association Sportive de Monaco được thành lập vào ngày 23 tháng 8 năm 1924\n\nNhững năm đầu của câu lạc bộ đã thi đấu cho giải đấu nghiệp dư của vùng Provence-Alpes-Côte Keyboardzur, CLB phát triển nhanh giữa các giải đấu trong những năm 1920. Năm 1933, Monaco được Liên đoàn bóng đá Pháp mời chuyển sang chuyên nghiệp. Tuy nhiên, năm đầu tiên của đội tại Ligue 2 đã kết thúc trong thất bại, họ xuống hạng ở giải đấu nghiệp dư năm sau. Đến năm 1948, Monaco lấy lại vị thế chuyên nghiệp và trở lại giải Ligue 2 của Pháp; sau đó họ liên tục hoàn thành trong tiếng vang, với nỗ lực bền bỉ này dẫn đến việc thăng hạng lên Ligue 1 của Pháp lần đầu tiên vào năm 1953. Vào mùa giải 2016-2017 họ làm nên kỳ tích khi vô địch Ligue 1 danh hiệu họ đã chờ suốt 17 năm,\n\n\n"}
{"id": "2419803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419803", "title": "Ông Thẻ", "text": "Ông Thẻ\n\nÔng Thẻ hay Quan Thẻ là tên gọi chung của 5 cây thẻ bằng gỗ \"lào táo\" (một loại gỗ có độ bền cao ở vùng Bảy Núi), đã được cắm trên địa bàn hai tỉnh An Giang và Kiên Giang thuộc Việt Nam\n\nTheo \"giảng Nhà láng\" của đạo Bửu Sơn Kỳ Hương và lời truyền lại, vào khoảng năm 1851, vâng lệnh thầy là Phật Thầy Tây An (Đoàn Minh Huyên), Quản cơ Trần Văn Thành cùng một số người lên núi tìm gỗ \"lào táo\" rồi đẽo gọt thành hình búp sen và khắc bốn chữ \"Bửu Sơn Kỳ Hương\", rồi đem cắm 5 cây thẻ ở 4 phương và 1 cây thẻ ở trung tâm.\n\nCũng theo quyển giảng ấy, thì Phật Thầy Tây An có viết rằng cắm thẻ là để nhằm ngăn chặn \"kẻ dữ\" xâm phạm chủ quyền địa giới (chứ không nói gì đến việc trấn ếm hay giải trừ trấn ếm của ai). Bởi vậy có ý kiến cho rằng, việc cắm thẻ ở các nơi thuộc vùng Thất Sơn có thể mang ý nghĩa là những cột mốc để người trong đạo biết chừng mà bảo vệ \"chủ quyền\", ngăn chặn kẻ gian lấn cướp thành quả do chính mình khai phá...\n\nSau đó vì tín ngưỡng, tín đồ Bửu Sơn Kỳ Hương đã xem các cây thẻ là những \"vật thiêng\", đã lập miếu thờ và gọi tôn là \"Ông Thẻ\" hay \"Quan Thẻ\". Điều này, không lạ bởi nó được dùng rất nhiều và phổ biến trong dân gian Nam Bộ. Ví dụ như con cọp thì gọi \"ông Cọp\", con cá sấu thì gọi \"ông Năm Chèo\", đôi trâu của Phật Thầy Tây An dùng để khai hoang thì gọi là \"ông Sấm, ông Sét\"...\n\nDưới đây là vị trí 5 cây thẻ:\n"}
{"id": "2419811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419811", "title": "Amphitretus", "text": "Amphitretus\n\nAmphitretus là một chi bạch tuộc. Đây là chi duy nhất của họ Amphitretidae và bao gồm hai loài. Một số tác giả xem xét Amphitretus thielei như một phân loài của Amphitretus pelagicus, làm cho gia đình này đơn loài.\n\n"}
{"id": "2419814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419814", "title": "Octopodidae", "text": "Octopodidae\n\nOctopodidae là một họ chứa các loài bạch tuộc.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2419815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419815", "title": "Bathypolypus", "text": "Bathypolypus\n\nBathypolypus là một chi bạch tuộc trong họ Octopodidae.\n\nLoài trong chi Bathypolypus bao gồm:\n\nTừ đồng nghĩa:\n\n"}
{"id": "2419817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419817", "title": "Amphioctopus", "text": "Amphioctopus\n\nAmphioctopus là một chi bạch tuộc có khoảng 16 loài. \n\nLoài đánh dấu hoa thị (*) vẫn chưa được giải quyết.\n"}
{"id": "2419818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419818", "title": "Octopus", "text": "Octopus\n\nOctopus là chi bạch tuộc lớn nhất, bao gồm hơn 100 loài. Các loài này đang lan rộng trên khắp các đại dương trên thế giới.\n\nCác loài được liệt kê trên đây có dấu (*) có những vấn đề và cần phải tiếp tục nghiên cứu để xác định xem chúng là những loài hoặc từ đồng nghĩa hợp lệ.\n\n"}
{"id": "2419819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419819", "title": "Bạch tuộc đêm", "text": "Bạch tuộc đêm\n\nBạch tuộc đêm hay bạch tuộc sọc trắng (tên khoa học Octopus ornatus) là một loài bạch tuộc nhiệt đới nguồn gốc ở khu vực Ấn Độ-Thái Bình Dương. Trước đây nó được gọi là \"Polypus ornatus\". Bạch tuộc đêm là loài ăn được và được ghi nhận trong một khu chợ ở Hawaii vào năm 1914 bởi SS Berry.\n\n"}
{"id": "2419821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419821", "title": "Yojimbo (phim)", "text": "Yojimbo (phim)\n\nTại một khu lữ điếm ở vùng Kōzuke, có tay Võ sĩ giang hồ tình cờ lang thang đến trong một ngày đông. Tại đây, Võ sĩ giang hồ biết được cuộc sống dân trong vùng đang điêu đứng vì hai băng nhóm giang hồ đang gây chiến với nhau, khiến không ai buôn bán gì được ngoại trừ tay nhà đòn luôn vui mừng từ việc bán hòm. Theo lời môi giới của tay canh gác làng, Võ sĩ quyết định sẽ chọc ngoáy bọn giang hồ bằng việc tìm đến đầu quân, làm vệ sĩ cho một bên... \n\nYōjimbō, đọc âm Hán Việt là dụng tâm bổng, tức gậy phòng thân. Cụm từ này mang nghĩa đen là thanh gỗ ngang để cài phía bên trong khi đóng cổng, ngoài ra còn mang nghĩa là cây gậy để phòng thân khi bất trắc. Từ đó Yōjimbō còn dùng để chỉ người hộ vệ thân cận quanh mình, tức vệ sĩ, Anh ngữ dịch là body-guard.\n\nYōjimbō là một bộ phim Jidai-geki của cố đạo diễn lừng danh Kurosawa Akira, quy tụ hầu hết các tài tử đình đám đương thời và được các nhà phê bình đánh giá rất cao. Bộ phim này còn gây ảnh hưởng không ít đến các đạo diễn Tây phương, một điều thường thấy ở các bộ phim Kurosawa, như sẽ thuật ở phần sau. \n\nTheo lời đạo diễn Kurosawa Akira thì điểm lôi cuốn của bộ phim này không nằm ở những pha đấu kiếm mà là ở nét đặc dị của nhân vật chính Kuwabatake Sanjūrō. Trong Yōjimbō, Kurosawa đã loại trừ những yếu tố phi thực tế trong những cảnh chém nhau vốn có trong các bộ phim Jidai-geki của hãng Tōei và gây ngạc nhiên cho nhiều người đương thời. Điểm đặc trưng của bộ phim này là khi Sanjūrō chém, anh ta luôn chém một người tới hai lần vì đạo diễn Kurosawa và diễn viên chính Mifune Toshirō đồng ý với nhau rằng \"chém một lần thì chưa thể chết ngay được\". \n\nMặt khác, trong phim còn thấy nhân vật U-no-suke do tài tử Nakadai Tatsuya (người thủ vai Takeda Shingen trong Kagemusha) choàng khăn kiểu Scotland. Điều này không đúng với khảo chứng thời đại mà là ý đồ tạo hình của đạo diễn. Ngoài ra không thể không nhắc đến tên tuổi Miyagawa Kazuo và Saitō Takao trong việc sử dụng phương pháp quay Multi-cam (quay đồng thời bằng nhiều camera) để mang lại góc nhìn mới mẻ cho bộ phim. Cảnh chém nhau thường thấy trong các phim Jidai-geki ngày nay là hai nhân vật Samurai chạy ngang qua nhau, vung kiếm rồi khựng lại, một trong hai nhân vật đổ xuống. Yōjimbō là bộ phim đầu tiên sử dụng cách miêu tả này, cũng như sử dụng hiệu ứng âm thanh chém kiếm. \n\nMột điều đặc biệt nữa ở Yōjimbō là tính uy mặc (uy mua) của nó. Một bộ phim khiến khán giả có thể cười từ đầu chí cuối, nhưng cái cười không xuất phát từ những điểm thô tục rẻ tiền, cũng không phải từ những cái thâm nho sâu cao. Một chất gì đó rất uy mặc được thể hiện bằng các yếu tố tạo hình, quay phim, lời thoại dưới bàn tay sắp đặt của Kurosawa.\n\nVới nội dung nhân vật chính xuất hiện tại một thị trấn nọ có hai băng nhóm Yakuza đối lập nhau, giả vờ theo một phe rồi cuối cùng tiêu diệt cả hai, Yōjimbō gây ảnh hưởng lên một số bộ phim khác của hãng Tōhō như \"Ankoku-gai no taiketsu\" (quyết đấu ở phố hắc ám), \"Nippon-ichi no Yakuza otoko\" (tên giang hồ số 1 Nhật Bản). Đề tài tương tự còn thấy ở \"Zatō-ichi to Yōjimbō\" (kiếm sĩ mù đấu Yōjimbō), \"Sukiyaki Western Django\". \n\nNăm 1964, đạo diễn Sergio Leone làm bộ phim cao bồi Ý là \"A Fistful of Dollars\" (tên Ý: Per un pugno di dollari) như một bản remake Tây phương của Yōjimbō trong khi chưa được sự đồng ý của nhà làm phim Nhật Bản. Chính vì vậy Sergio Leone đã thua kiện hãng phim Tōhō, nhưng được đạo diễn Kurosawa hết sức khen ngợi nên tên tuổi diễn viên Clint Eastwood bắt đầu nổi như cồn. Đề tài kẻ lang thang đến một thị trấn nơi có các băng nhóm hoành hoành này còn thấy ở Django, loạt phim cao bồi đình đám hồi thập niên 1960 và là tác phẩm để đời của Sergio Leone. \n\nBộ phim \"The Bodyguard\" (vệ sĩ) của đạo diễn Mick Jackson năm 1992 tuy không phải là bản remake của Yōjimbō nhưng trong phim có sử dụng một số cảnh quay từ Yōjimbō (cảnh nhân vật chính xem Yōjimbō chém đứt cánh tay của tên vô lại trong rạp). The Bodyguard chính là tiêu đề dịch sang Anh ngữ của Yōjimbō. Trong tác phẩm này có thể thấy được lòng tôn kính của Mick Jackson đối với Kurosawa Akira và Yōjimbō. \n\nTạo hình của nhân vật chính Sanjūrō còn được tái hiện lại qua hình tượng nhân vật vệ sĩ trong video game Tenchu san (Tenchu Wrath of heaven), trong khi hình tượng nhân Tajima Eigorō một tay cầm kiếm, một tay sử súng chính là bản sao của nhân vật U-no-suke trong phim. \n\n"}
{"id": "2419826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419826", "title": "Shogun's Samurai", "text": "Shogun's Samurai\n\n"}
{"id": "2419838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419838", "title": "Carpolestes simpsoni", "text": "Carpolestes simpsoni\n\nCarpolestes simpsoni là một loài tuyệt chủng của Plesiadapiformes, nó là một trong những động vật có vú đầu tiên giống linh trưỏng xuất hiện trong các mẫu hóa thạch trong thời gian cuối thế Paleocen. C. simpsoni đã nắm giữ nhưng chưa có mắt hướng về phía trước.\n\nNặng khoảng 100 gram, C. simpsoni xuất hiện thích nghi với một môi trường sống trên cây.Giống như các loài khác của chi Carpolestes, hình thái răng của C. simpsoni được đặc biệt thích nghi với việc ăn trái cây, các loại hạt, và không xương sống.\n"}
{"id": "2419843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419843", "title": "Lý Do", "text": "Lý Do\n\nLý Do (chữ Hán: 李由, ? – 208 TCN), người đất Thượng Thái (thuộc nước Sở đời Chiến Quốc, nay là tây nam Thượng Thái, Hà Nam), tướng lãnh nhà Tần.\n\nLý Do là con trai trưởng của thừa tướng Lý Tư, được lấy công chúa, đảm nhiệm chức (quận) thú của quận Tam Xuyên, gia thế vô cùng vẻ vang .\n\nKhởi nghĩa phản Tần nổ ra, Lý Do cố thủ Huỳnh Dương. Ngô Quảng vây đánh lâu ngày không hạ được, đành lui về Hoài Dương . Trong lúc này, Lý Tư bị Triệu Cao hãm hại, Nhị Thế còn phái người đi Huỳnh Dương tra xét ông.\n\nCó lẽ Lý Do không nắm được tình hình ở Hàm Dương, nên tiếp tục tiến đánh nghĩa quân ở Ung Khâu (nay là huyện Kỷ, Hà Nam). Hạng Lương phái Hạng Tịch, Lưu Bang về phía nam cứu viện. Lý Do thua trận, bị Tào Tham giết chết .\n\n"}
{"id": "2419845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419845", "title": "Cách mạng Ngoại Mông 1911", "text": "Cách mạng Ngoại Mông 1911\n\nCách mạng Mông Cổ 1911 (Cách mạng Dân tộc dân chủ nhân dân Mông Cổ 1911) diễn ra khi khu vực Ngoại Mông Cổ tuyên bố độc lập từ triều đình Đại Thanh trong Cách mạng Tân Hợi. Khi một chương trình mới nhằm đưa người Hán đến định cư tại Mông Cổ và đồng hóa dân cư bản địa được tiết lộ, nó gặp phải kháng cự bắt nguồn từ việc tách biệt tương đối vào thời Thanh. Nhiều tù trưởng tại Barga và Nam Mông Cổ hỗ trợ cách mạng và trở thành các lãnh đạo cách mạng.Cách mạng này khiến Mông Cổ độc lập và Trung Quốc của người Hán đã công nhận điều này bởi cộng sản từ 1949 đến nay.\n\nTriều Thanh do người Mãn lập nên, họ thực hiện các nỗ lực nhằm giữ sự thuần chủng của dân tộc mình trước người Hán. Những nhà lãnh đạo người Mãn ban đầu ban hành nhiều pháp luật nhằm cô lập Mãn Châu với Trung Quốc bản thổ và Mông Cổ. Họ cũng làm điều tương tự với người Mông Cổ: người Hán bị cấm vào Mông Cổ và người Mông Cổ không được phép đi ra ngoài minh/bộ của họ. Người Mông Cổ bị cấm nói tiếng Trung hoặc thông hôn với người Hán. Theo thời gian, việc thi hành bị suy giảm, song các điều luật vẫn còn tồn tại về hình thức mà ít được tuân thủ.\n\nNửa sau thế kỷ 19, chủ nghĩa đế quốc phương Tây biến đổi các ưu tiên chính trị tại Đại Thanh. Triều Thanh thất bại trong Chiến tranh Thanh-Nhật năm 1895, tiếp đến là người Đức chiếm Sơn Đông và tình trạng \"tranh giành tô giới\". Vận động Nghĩa Hóa Đoàn và đặc biệt là Chiến tranh Nga-Nhật được hiểu phổ biến tại Đại Thanh như một chiến thắng của chủ nghĩa hợp hiến trước chế độ chuyên quyền. Đó cũng là lúc các cải cách kinh tế, chính trị, và quân sự sâu rộng mang tên \"Tân chính\" được hạ lệnh.\n\nĐến đầu thế kỷ 20, Mông Cổ là một khu vực nghèo khổ, ảnh hưởng từ cuộc nổi dậy Thái Bình Thiên Quốc là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình trạng suy thoái kinh tế này. Việc thất thu thuế từ miền Nam Đại Thanh trong cuộc nổi dậy và chi phí trấn áp khiến nhân khố triều Thanh cạn kiệt. Thay vì nộp vật nuôi như truyền thống, vàng trở thành phương tiện chính để nộp thuế đối với người Mông Cổ. Nguồn vàng chủ yếu của người Mông Cổ là từ việc vay mượn của các thương nhân người Hán. Những khoản vay này có lãi suất rất cao, và được hoàn trả bằng vật nuôi, chúng sau đó được đưa đến Trung Quốc bản thổ. Kết quả là việc suy giảm nghiêm trọng quy mô đàn gia súc vốn là sinh kế của người Mông Cổ.\n\nTuy nhiên, tại Ngoại Mông, Tân Chính có phần khác biệt, mục đích không chỉ là hiện đại hóa giống như tại các lãnh thổ của người Hán, mà còn là đồng hóa văn hóa. Hành động Nga xâm chiếm bán đảo Liêu Đông vào năm 1898 và sau đó là miền bắc Mãn Châu vào năm 1900 kích động những lo sợ của triều đình Thanh trước một ý định lớn hơn của người Nga trên toàn bộ biên giới phía bắc của mình. Những nhà lãnh đạo của triều đình Thanh cho rằng việc duy trì tình nguyên vẹn của quốc gia phụ thuộc vào tính hiệu quả của vùng biên thùy trong vai trò bảo vệ Trung Quốc bản thổ.\n\nDo đó, từ năm 1901 đến năm 1910, triều đình Thanh cho thi hành một kế hoạch quy mô lớn nhằm định cư người Hán tại khu vực biên thùy và tái tổ chức các chính phủ bản địa (song việc người Hán khai hoang đất đai Nội Mông bắt đầu sớm hơn nhiều). Một chiếu chỉ vào năm 1910 bãi bỏ những cấm chỉ cũ về việc người Hán định cư tại Ngoại Mông, thông hôn giữa người Hán và Mông Cổ, và người Mông Cổ sử dụng tiếng Trung, là bước cuối cùng nhằm tháo dỡ bức tường cô lập do người Mãn dựng lên từ vài thế kỷ trước đó.\n\nĐầu năm 1910, triều đình Thanh bổ nhiệm nguyên Quy Hóa phố đô thống Tam Đa làm Khố Luân biện sự đại thần, để thi hành Tân chính. Ông lập tức cho tổ chức 20 cơ cấu nhằm giám sát các vấn đề như quân sự, thuế, cảnh sát, cai trị, và thương nghiệp. Các kế hoạch được tiến hành nhằm đưa nông dân người Hán đến định cư tại Ngoại Mông. Tháng 1 năm 1911, Đường Tại Lễ nhậm chức Khố Luân binh bị xứ tổng biện, giám sát việc thành lập một quân đội Mông Cổ, một nửa trong số đó gồm các mục dân Mông Cổ, một doanh trại với 400 buồng được dựng lên gần Khố Luân. Người Mông Cổ nhận thấy những điều này là một mối đe dọa đến sự sinh tồn của họ, họ gửi một tấu chương cho triều đình Thanh rằng người Mông Cổ không nhận được lợi ích gì trong nhiều chiếu chỉ được ban hành, mong muốn được sinh hoạt theo phong tục truyền thống. Thuộc hạ và đội hộ tống của Đường Tại Lễ tỏ ra ngạo mạn và hung ác.\n\nChưa đầy một tháng sau khi Tam Đa đến, một vụ ẩu đả nổ ra giữa một số các lạt ma say rượu và người Hán tại một cửa hàng mộc của người Hán tại Khố Luân. Những sự cố như vậy không phải chưa từng xảy ra, song họ bị quan viên triều Thanh trấn áp kiên quyết. Khi Tam Đa đến chùa Cam Đan, là chùa chính tại Khố Luân, để tiến hành bắt giữ, các lạt ma ném đá vào ông ta cùng binh sĩ, buộc họ phải rút đi. Tam Đô yêu cầu rằng Jebstundamba Khutuktu (Triết-bố-tôn-đan-ba Hô-đồ-khắc-đồ), lãnh đạo tinh thần tại Khố Luân của người Mông Cổ, giao một lạt ma cụ thể được cho là người cầm đầu sự kiện. Jebstundamba Khutukhtu từ chối và bị Tam Đô trừng phạt. Đáp lại, người Mông Cổ dâng tấu thỉnh cầu triều đình Thanh loại bỏ Tam Đa, song không thành công.\n\nĐến mùa xuân năm 1911, một số quý tộc Mông Cổ nổi bật gồm Thân vương Tögs-Ochiryn Namnansüren thuyết phục Jebstundamba Khutukhtu triệu tập một cuộc họp của các quý tộc và quan viên thần quyền để thảo luận về độc lập, Jebstundamba Khutukhtu chấp thuận. Nhằm tránh nghi ngờ, họ nhân dịp một lễ hội tôn giáo, khi đó sẽ tập hợp các lãnh đạo để thảo luận về sự cần thiết phải tái phân bổ thuế giữa các kỳ. Cuộc họp diễn ra vào ngày 10 tháng 7 và người Mông Cổ thảo luận về việc nên quy phục hay kháng cự ý chí của triều Thanh. Hội nghị trở nên bế tắc, 18 quý tộc quyết định đưa vấn đề vào tay họ. Cuộc họp bí mật diễn ra trên vùng đồi quanh Khố Luân, họ quyết định rằng Mông Cổ cần phải tuyên bố độc lập. Sau đó, họ thuyết phục Jebstundamba Khutukhtu cử một đoàn gồm ba đại diện nổi bật -một quý tộc thế tục, một tăng lữ, và một quan viên thế tục từ Nội Mông- đến Nga để cầu viện.\n\nPhái đoàn đến Sankt-Peterburg mang theo một bức thư ký tên Khutuktu và “bốn hãn của Khách Nhĩ Khách.” Thư cầu viện để chống lại Trung Quốc, bao gồm cả vũ khí, và ngụ ý rằng binh sĩ Nga cần phải chống lại một đơn vị Trung Quốc mà người Mông Cổ cho rằng lúc đó sẽ tiến vào Mông Cổ. Nhằm thuyết phục, người Mông Cổ hứa hẹn nhượng bộ về kinh tế để báo đáp. Bản thân bức thư không rõ ràng về loại hình cụ thể mà người Mông Cổ mong muốn thiết lập với Nga. Nga muốn đưa Ngoại Mông Cổ vào trong phạm vi ảnh hưởng của mình và như một quốc gia vùng đệm để che chắn trước Trung Quốc và Nhật Bản, song chưa từng lập kế hoạch biến Ngoại Mông Cổ thành một bộ phận của đế quốc. Chính phủ Nga quyết định ủng hộ, song bằng ngoại giao thay vì phương thức quân sự, một nền độc lập không đầy đủ cho Mông Cổ mà là tự trị trong Đại Thanh. Tuy nhiên, họ tăng cường canh giữ lãnh sự quán tại Khố Luân để bảo vệ phái đoàn trở về.\n\nBộ trưởng của Nga tại Bắc Kinh sau đó được chỉ thị thông báo với triều đình Thanh rằng người Mông Cổ cử một đoàn đến Sankt-Peterburg để phàn nàn về việc người Hán nhập cư, kiến thiết quân đội, và tái tổ chức hành chính. Ông ta nói rằng Nga không thể không lo lắng về những diễn biến này dựa trên việc có biên giới chung với người Khách Nhĩ Khách, và cảnh báo rằng Đại Thanh sẽ phải gánh chịu hậu quả nếu cảnh báo này bị lờ đi.\n\nBiết tin về đoàn Mông Cổ đi Nga, triều đình Thanh chỉ thị Tam Đa điều tra. Tam Đa lập tức triệu tập người đứng đầu chính phủ thần quyền của Khutukhtu (\"Ikh shav’\") là Erdene Shanzav, và yêu cầu giải thích. Erdene Shanzav biện hộ rằng ông không tham dự, và tiết lộ toàn bộ âm mưu. Sau đó, Tam Đa yêu cầu rằng Khutuktu rút lại yêu cầu của mình đối với binh sĩ Nga. Khutuktu chấp thuận, với điều kiện là Tam Đa triệt tiêu Tân Chính. Tam Đa đánh điện về Bắc Kinh xin chỉ thị, và được cho biết rằng các nhiệm vụ Tân Chính có thể được trì hoãn.\n\nThời điểm đã chín muồi đề hỏa giải, song Tam Đa lựa chọn áp bức. Ông ra lệnh cho các thân vương tại Khố Luân ký một tuyên bố rằng chỉ một vài cá nhân chịu trách nhiệm về việc thỉnh cầu Nga. Các thân vương đưa ra một tuyên bố như vậy, song chỉ bằng lời nói. Sau đó, Tam Đa lệnh cho người Mông Cổ không được có tiếp xúc thêm với lãnh sự quán Nga, đe dọa nếu không tuân lệnh sẽ đưa thêm 500 binh sĩ đến Khố Luân và vũ trang cho dân cư Hán trong thành phố. Ông ta bố trí lính gác quang cung điện của Khutuktu với lệnh cấm du khách Nga, và ông ta cử một đạo quân đến biên giới Nga và Mông Cổ nhằm ngăn chặn phái đoàn từ Nga trở về.\n\nTại Trung Quốc bản thổ, ngày 10 tháng 10 xảy ra khởi nghĩa Vũ Xương và khởi đầu cách mạng Tân Hợi chống triều đình Thanh, các tỉnh lần lượt tuyên bố độc lập với triều đình. Cho rằng vị thế của bản thân không giữ vững được, Tam Đa gửi điện tín cho chính phủ tại Bắc Kinh thỉnh cầu được phép từ nhiệm, song yêu cầu này bị từ chối. Trong khi đó, phái đoàn Mông Cổ đến Nga bí mật trở về, và báo lại những kết quả của chuyến đi cho một nhóm các thân vương và lạt ma. Họ soạn thảo một bản kiến nghị chung đến Khutukhtu thỉnh cầu rằng Mông Cổ nên theo bước các cuộc nổi dậy cấp tỉnh. Ông khuyến nghị rằng người Mông Cổ thành lập một quốc gia của riêng mình.\n\nPhấn chấn trước sự ủng hộ của Khutuktu và triều Thanh sắp sụp đổ, Chính phủ lâm thời Khách Nhĩ Khách được thành lập, đứng đầu là một số quý tộc Khách Nhĩ Khách nổi bật. Ngày 28 tháng 11, chính phủ lệnh rằng bốn bộ (\"aimag\") của người Khách Nhĩ Khách huy động một nghìn binh sĩ mỗi bộ. Gần như ngay lập tức, 500 binh sĩ từ các kỳ lân cận tập hợp tại Khố Luân. Hai ngày sau đó, Tam Đa nhận được một bức thư, ký tên là các quý tộc và lạt ma của Khách Nhĩ Khách, nói rằng họ nghe tin về phong trào ly khai tại Trung Hoa, và rằng binh sĩ người Hán của “đảng cách mạng” đang chuẩn bị hành quân đến Khố Luân từ Nội Mông. Thư nói rằng do người Khách Nhĩ Khách nhận được ân đức từ triều đình Thanh trong quá khứ, Khutuktu đã ra lệnh huy động 4000 binh sĩ tiến về Bắc Kinh để bảo vệ Hoàng đế, Tam Đa được yêu cầu cung cấp cho những binh sĩ này lương thực và vũ khí, và có ba giờ để trả lời. Không có trả lời, một đoàn quý tộc và lạt ma đến văn phòng của biện sự đại thần, và thông báo cho ông về quyết định tuyên bố độc lập và lập Khutuktu làm hoàng đế. Tam Đa cầu xin đoàn, thừa nhận những điều trải qua là kết quả của hành động dại dột của bản thân, và hứa tiến cử quyền tự trị hoàn toàn cho Mông Cổ thay vì độc lập. Đoàn trả lời rằng họ đến chỉ là để đưa ra thông điệp, không phải tranh luận về nó. Tam Đô được lệnh phải rời đi trong vòng 24 giờ.\n\nTam Đa không thể làm được nhiều, ông chỉ có 150 binh sĩ và họ đang trong tâm trạng khó chịu vì bị nợ lương. Ngày hôm sau, các binh sĩ của Tam Đa bị giải giáp bởi người Mông Cổ cùng quân Cossack Nga hộ tống lãnh sự dưới quyền Grigory Semyonov. Tam Đa cùng thuộc hạ chuyển vào lãnh sự quán Nga nhằm đảm bảo an toàn của bản thân.\n\nNgày 30 tháng 11 năm 1911, người Mông Cổ thành lập Chính phủ lâm thời Khách Nhĩ Khách. Ngày 5 tháng 12, Tam Đa rời Mông Cổ với sự hộ tống của người Nga. Nhà đương cục Đại Thanh tại phần còn lại của quốc gia nhanh chóng sụp đổ, và cũng trong tháng 11 hoặc trong tháng 1 năm 1912, Ô Lý Nhã Tô Đài tướng quân tại miền tây Mông Cổ, các thuộc cấp và cận vệ của ông ta, hòa bình rời đi dưới sự bảo hộ của quân Cossack. Tuy nhiên, Khoa Bố Đa tham tán đại thần quyết định kháng cự, hy vọng vào quân tiếp viện từ Tân Cương. Tuy nhiên, quân tiếp viện đến quá trễ, thị trấn bị quân Mông Cổ bao quanh, phân đội tiếp viện bị tiêu diệt. Tháng 8 năm 1912, đồn lũy của ông ta bị quân Mông Cổ tràn vào, ông ta cùng những thuộc hạ được người Cossack hộ tống ra khỏi Mông Cổ.\n\nNgày 1 tháng 12, Chính phủ Lâm thời Khách Nhĩ Khách ban bố một tuyên bố chung công bố kết thúc sự cai trị của triều Thanh và thiết lập một chế độ thần quyền dưới quyền Jebtsundamba Khutuktu. Đến cuối tháng, ngày 29 tháng 12, Khutuktu chính thức được lập làm \"Bodg Khaan\" (Bác Khắc Đa Hãn) của quốc gia Mông Cổ mới. Trong Cách mạng, hầu hết việc chuyển giao quyền lực diễn ra có trật tự, song một số cửa hàng của người Hán tại Khố Luân bị cướp bóc đốt phá. Đặc điểm tương đối hòa bình này là do tính hiện thực của nhà đương cục Đại Thanh tại Mông Cổ, và một phần không nhỏ là sự hiện diện của các binh sĩ Nga, những người cung cấp sự bảo hộ đối với giới chức và binh sĩ Đại Thanh.\n"}
{"id": "2419854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419854", "title": "Nữ hoàng băng giá (phim 2013)", "text": "Nữ hoàng băng giá (phim 2013)\n\nNữ hoàng băng giá (còn gọi là \"Băng giá\", ) là phim điện ảnh nhạc kịch kỳ ảo sử dụng công nghệ hoạt hình máy tính của Mỹ do Walt Disney Animation Studios sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành vào năm 2013. Đây là bộ phim hoạt hình chiếu rạp thứ 53 trong series Walt Disney Animated Classics. Lấy cảm hứng từ câu chuyện cổ tích \"Bà chúa Tuyết\" của nhà văn Hans Christian Andersen, bộ phim kể về một nàng công chúa dũng cảm lên đường dấn thân vào một cuộc hành trình gian khó với một anh chàng miền núi cường tráng, dễ rung động nhưng ban đầu hơi thô lỗ, cùng chú tuần lộc trung thành của mình và một chàng người tuyết vui nhộn tình cờ gặp để đi tìm người chị gái đang phải sống một mình trên núi, một nữ hoàng sở hữu sức mạnh tạo ra băng giá đã vô tình khiến cả vương quốc chìm trong mùa đông vĩnh cửu.\n\nBộ phim phải trải qua một số lần xử lý cốt truyện trong nhiều năm, trước khi được đồng ý sản xuất vào năm 2011, với kịch bản của Jennifer Lee và hai đạo diễn là Chris Buck và Lee. Phim có sự tham gia lồng tiếng của các diễn viên Kristen Bell, Idina Menzel, Jonathan Groff, Josh Gad và Santino Fontana. Christophe Beck, người trước đây đã từng làm việc cho phim ngắn giành giải Oscar của Disney \"Paperman\", được mời biên soạn nhạc nền cho bộ phim, còn bộ đôi hai vợ chồng người viết ca khúc Robert Lopez và Kristen Anderson-Lopez sáng tác các bài hát cho \"Nữ hoàng băng giá\".\n\n\"Nữ hoàng băng giá\" ra mắt công chúng lần đầu tại rạp chiếu phim El Capitan vào ngày 19 tháng 11 năm 2013, và được phát hành rộng rãi tại các rạp vào ngày 27 tháng 11. Phim nhận được phản hồi chuyên môn rất tích cực, một số nhà phê bình còn cho rằng đây là bộ phim hoạt hình nhạc kịch hay nhất của Disney từ kỷ nguyên phục hưng của hãng. Phim cũng là một thành công lớn về mặt thương mại; thu về trên 1,2 tỷ USD doanh thu phòng vé toàn cầu, trong đó 400 triệu USD là từ thị trường Hoa Kỳ và Canada và 240 triệu USD đến từ thị trường Nhật Bản. Đây là phim hoạt hình có doanh thu cao nhất mọi thời đại, phim có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại, phim có doanh thu cao nhất năm 2013 và phim có doanh thu cao thứ ba tại Nhật Bản. Bộ phim đã giành được hai giải Oscar ở hạng mục Phim hoạt hình hay nhất và Ca khúc trong phim hay nhất (\"Let It Go\"), một giải Quả cầu vàng cho phim hoạt hình hay nhất, giải BAFTA cho phim hoạt hình hay nhất, năm giải Annie (trong đó có hạng mục Phim hoạt hình hay nhất), hai giải của Hiệp hội Phê bình Phim Phát sóng ở hạng mục Phim hoạt hình hay nhất và Bài hát trong phim hay nhất (\"Let It Go\").\n\nMột phim hoạt hình ngắn dựa theo tác phẩm có tên \"Frozen Fever\" được phát hành vào ngày 13 tháng 3 năm 2015 cùng bộ phim \"Lọ Lem\". Tháng 11 năm 2019, phần tiếp nối của phim có tựa đề \"Nữ hoàng băng giá 2\" chính thức ra mắt.\n\nBộ phim mở đầu với cảnh một nhóm người đang khoét băng thành những tảng nước đá lớn, mang đi bán kiếm tiền. Trong số đó có Kristoff hồi còn nhỏ và chú tuần lộc của mình tên Sven.\n\nCách đó không xa, Elsa là công chúa vương quốc Arendelle, mang trong mình sức mạnh tạo ra băng giá. Một đêm nọ, khi đang chơi đùa, nàng vô tình làm bị thương em gái mình là Anna. Nhà vua và hoàng hậu nhờ tới sự giúp đỡ của đám \"thạch yêu tinh\"; và vị trưởng tộc của họ là ông Pabbie lớn, đã chữa lành cho Anna và xoá đi mọi ký ức của nàng về phép thuật của chị gái. Ông cũng nói với Elsa rằng rất may phép thuật chỉ tác động tới đầu Anna, nên ông có thể chữa được, nhưng nếu đó là trái tim thì sẽ khó qua khỏi; hơn nữa sức mạnh của nàng sẽ chỉ lớn dần lên theo thời gian và nàng phải học cách kiểm soát nó: nỗi sợ hãi chính là kẻ thù của nàng. Quyết định giấu kín món quà đặc biệt của con gái cho tới khi nàng học được cách điều khiển nó, gia đình hoàng gia đã ngăn cách hai nàng công chúa với thế giới bên ngoài. Họ lớn lên chỉ trong bốn bức tường của lâu đài mà thôi. Elsa sợ rằng mình sẽ lại làm ai đó bị thương thêm một lần nữa, nên hầu như nàng chỉ sống một mình trong phòng. Anna không được chơi với chị, điều đó đã vô tình tạo nên một vết rạn nứt trong tình chị em khi họ lớn lên. Khi Anna và Elsa là những thiếu niên, thì đức vua và hoàng hậu không may gặp bão trên biển và qua đời.\n\nBa năm sau, khi Elsa hai mươi mốt tuổi còn Anna mười tám tuổi, người dân xứ Arendelle tưng bừng chuẩn bị cho lễ đăng quang mùa hè của Elsa. Trong số những vị khách cao cấp tới thăm có Công tước xứ Weselton, một thương gia muốn tìm cách khai thác và trục lợi từ vương quốc Arendelle. Quá phấn khích vì cánh cổng lâu đài được mở cho công chúng trong suốt một ngày, Anna đi khám phá khắp nơi trong thị trấn và gặp Hoàng tử Hans của Quần đảo phương Nam trong một tình huống vụng về và lúng túng. Lễ đăng quang của Elsa trôi qua một cách trôi chảy mà không gặp phải sự cố nào, trong bữa tiệc hai chị em bắt đầu hàn gắn lại tình cảm với nhau. Anna gặp lại Hans trong bữa tiệc, họ cùng nhau nhảy múa và giữa họ nhanh chóng có tình cảm với nhau. Hans cầu hôn Anna, nàng lập tức đồng ý. Anna nhờ Elsa ban phúc cho lễ cưới của hai người, nhưng nữ hoàng từ chối, giữa hai chị em nảy ra tranh cãi. Trong cơn tức giận, không kiềm chế được mình, Elsa để lộ quyền năng của mình cho tất cả mọi người.\n\nSợ hãi nên Elsa bỏ chạy, trong lúc đó nàng vô tình phủ một mùa đông vĩnh cửu lên khắp vương quốc. Trong lúc bỏ trốn khỏi sự truy đuổi của mọi người nàng không che giấu nữa mà giải phóng tất cả sức mạnh của mình, tự xây cho mình một lâu đài băng khổng lồ trên núi và vô tình không biết rằng mình đã mang tới sự sống cho chàng người tuyết mà hồi còn nhỏ nàng đã làm với em gái mình tên Olaf. Anna lên đường đi tìm Elsa, quyết tâm đưa chị gái mình trở về Arendelle, chấm dứt mùa đông và hàn gắn lại tình cảm giữa họ. Trong khi đang đi mua đồ rét, nàng gặp một anh chàng sống trên núi tên là Kristoff và con tuần lộc của anh ta, Sven. Anna thuyết phục Kristoff đưa mình tới Núi Bắc để tìm chị. Đêm đó, họ gặp bầy sói và phải chiến đấu vất vả mới thoát nạn. Sáng hôm sau, ba người gặp Olaf, Olaf đưa họ tới lâu đài của Elsa.\n\nMột lần nữa ở lâu đài băng, Anna cố thuyết phục Elsa trở về, nhưng trong thâm tâm Elsa vẫn sợ sẽ lại làm bị thương em gái mình một lần nữa. Do Anna cứ khăng khăng bằng được, Elsa lại bị kích động và sức mạnh băng giá của nàng vô tình đánh trúng vào ngực Anna. Điều đó khiến Elsa càng thêm đau khổ vì ý nghĩ đã làm hại em mình, nàng đã tạo ra một con quái vật tuyết khổng lồ ném Anna và bạn bè của nàng ra ngoài. Sau khi họ chạy thoát, Kristoff để ý thấy mái tóc Anna đang dần chuyển sang màu trắng. Nhớ lại ngày xưa mình đã từng chứng kiến Anna bị thương được chữa lành thế nào, anh quyết định đưa nàng về chỗ đám thạch yêu tinh cũng là gia đình nuôi của anh. Ở đó, ông Pabbie lớn cho họ biết rằng trái tim của Anna đã bị một mảnh băng cắm vào, trừ phi có \"một nghĩa cử của tình yêu đích thực\" làm tan băng giá trong trái tim nàng, nếu không thì nàng sẽ hoá thành một khối băng mãi mãi. Kristoff đưa Anna lao về Arendelle, với niềm tin rằng một nụ hôn của tình yêu đích thực từ Hans sẽ cứu sống nàng.\n\nTrong lúc đó, Hans, người xung phong đưa một đội quân đi tìm Anna, phát hiện ra lâu đài băng của Elsa và đã bắt được nàng sau khi đương đầu với hai tên lính do Công tước gửi đi để giết nàng. Elsa bị giam trong ngục ở Arendelle; và Hans đã tới cầu xin nàng hãy kết thúc mùa đông ở vương quốc, nhưng Elsa thú nhận rằng mình không biết phải làm thế nào. Kristoff đưa Anna về đoàn tụ với Hans rồi ra đi. Anna giải thích với Hans rằng chàng phải hôn nàng nếu không nàng sẽ chết, nhưng Hans từ chối. Hắn nói hắn chỉ giả vờ yêu nàng để chiếm đoạt ngôi báu của Arendelle, bởi trong gia đình hắn là đứa con thứ mười ba nên hắn sẽ chẳng bao giờ có cơ hội được lên ngôi cai trị đất nước. Hắn tắt lửa lò sưởi, khoá trái Anna trong phòng, loan tin rằng nàng đã chết, lên ngôi ở Arendelle, sau đó ra lệnh hành quyết Elsa.\n\nElsa trốn thoát khỏi phòng giam và chạy về phía cái vịnh đang đóng băng. Olaf tìm thấy Anna lạnh giá một mình trong phòng và cho nàng biết Kristoff yêu nàng. Thấy Kristoff và Sven đang trở lại, hai người chạy ra vịnh để tìm anh. Hans ngăn Elsa lại và nói dối nàng rằng Anna đã chết chính vì nàng. Trong cơn tuyệt vọng của Elsa, trận bão tuyết khủng khiếp ngừng lại, cho Kristoff và Anna có đủ thời gian để chạy tới chỗ nhau. Nhưng để ý thấy Hans chuẩn bị giết chị gái mình, Anna đưa mắt nhìn Kristoff lần cuối rồi lao ra giữa Elsa và Hans và ngay lập tức hoá thành một khối băng. Thanh kiếm của hắn vỡ vụn khi chạm tới người Anna, hắn bị bắn ra xa. Elsa nước mắt lên và thấy em gái mình như vậy, nàng ôm lấy em và khóc lóc thảm thiết. Trong khi Elsa khóc thương em, lớp băng trong trái tim Anna và quanh người nàng bắt đầu tan dần: quyết định hy sinh bản thân để cứu chị chính là nghĩa cử của tình yêu đích thực.\n\nNhận ra rằng tình yêu chính là chìa khoá để kiểm soát sức mạnh của mình, Elsa giờ đây đã có thể làm tan băng giá đang bao trùm vương quốc, mà vẫn không để cho Olaf bị tan chảy dưới cái nóng mùa hè. Anna bực tức đấm Hans ngã xuống nước, hắn bị đem trả lại về Quần đảo phương Nam để chịu hình phạt vì những tội lỗi của hắn, còn Elsa cắt đứt giao thương với Weselton. Anna mua cho Kristoff một chiếc xe kéo mới và họ trao cho nhau một nụ hôn. Giờ đây, khi đã điều khiển được sức mạnh của mình, Elsa tạo ra một sân băng lớn và tuyết rơi ngay trong vương quốc cho mọi người thoải mái vui đùa. Tình cảm của hai chị em lại đằm thắm như xưa, Elsa tặng Anna một đôi giày trượt tuyết, và nàng hứa với em rằng cánh cổng lâu đài sẽ không bao giờ bị đóng lại nữa.\n\n\n\nWalt Disney Productions bắt đầu nghiên cứu khả năng sản xuất một bộ phim tiểu sử người đóng/hoạt hình về nhà văn, nhà thơ Hans Christian Andersen vào một thời điểm nào đó cuối năm 1937 sau khi ra mắt \"Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn\", phim hoạt hình vẽ tay chiếu rạp đầu tiên trên thế giới. Tháng 3 năm 1940, Walt Disney đề nghị đồng sản xuất cùng Samuel Goldwyn, trong đó xưởng phim của Goldwyn sẽ quay các cảnh đời thực về cuộc đời của Andersen và Disney sẽ sản xuất các phân cảnh hoạt hình. Các phân cảnh hoạt hình dự định sẽ bao gồm cả câu chuyện về những tác phẩm của Andersen, như \"Nàng tiên cá\", \"Cô bé bán diêm\", \"Bà Chúa Tuyết\", \"Thumbelina\", \"Vịt con xấu xí\", \"Đôi giày đỏ\" và \"Bộ quần áo mới của Hoàng đế\". Disney và các họa sĩ hoạt hình của ông gặp khó khăn với truyện \"Bà Chúa Tuyết\", bởi họ không tìm được cách chuyển thể và tái hiện lại nhân vật bà Chúa Tuyết tới các khán giả hiện đại. Cho dù vào thời điểm những năm 1940, bộ phận sản xuất hoạt hình của Disney thấy được tiềm năng lớn lao từ nguồn cốt truyện này, nhưng nhân vật Bà Chúa Tuyết khiến hãng gặp quá nhiều vấn đề và thách thức. Sau khi Hoa Kỳ bắt đầu tham chiến trong chiến tranh thế giới thứ hai, hãng phim bắt đầu tập trung vào việc sản xuất các phim tuyên truyền phục vụ quân đội, khiến việc phát triển dự án giữa Disney-Goldwyn tạm ngừng vào năm 1942. Điều này, cùng với nhiều trở ngại khác, dẫn đến kết quả là dự án của Disney-Goldwyn đã bị huỷ bỏ. Goldwyn tiếp tục sản xuất phiên bản phim người đóng của riêng mình vào năm 1952, có tên gọi \"Hans Christian Andersen\", với Danny Kaye trong vai Andersen, Charles Vidor làm đạo diễn, Moss Hart viết kịch bản, và Frank Loesser sáng tác các bài hát. Thay vì dùng hoạt hình, tất cả các câu chuyện cổ tích của Andersen đều được kể lại dưới dạng các bài hát và múa ballet do người đóng, giống như những phần khác của phim. Bộ phim nhận được sáu đề cử giải Oscar vào năm sau đó. Quay trở lại với Disney, \"Bà Chúa Tuyết\", cùng với các câu chuyện cổ tích khác của Andersen (bao gồm cả \"Nàng tiên cá\"), đã bị xếp vào ngăn tủ.\n\nVào cuối những năm 1990, Walt Disney Feature Animation bắt đầu sản xuất phiên bản chuyển thể truyện \"Bà Chúa Tuyết\" riêng của họ sau thành công vang dội của các bộ phim gần đây, nhưng dự án hoàn toàn bị huỷ bỏ vào cuối năm 2002, khi Glen Keane được cho là đã từ bỏ dự án này và chuyển sang làm dự án khác sau đó trở thành bộ phim \"Công chúa tóc mây\". Kể cả trước đó, Harvey Fierstein đã chuyển phiên bản truyện của mình cho các giám đốc điều hành của Disney, nhưng bị từ chối. Dick Zondag và Dave Goetz đã thử làm việc này, nhưng đều thất bại. Sau một loạt các nỗ lực không thành từ năm 2000 đến 2002, Disney lại một lần nữa xếp dự án vào ngăn tủ. Trong một trong những lần đó, Michael Eisner, sau này là Chủ tịch và Giám đốc điều hành của Công ty Walt Disney, đề nghị hỗ trợ dự án này và gợi ý hãng phim hợp tác với đạo diễn John Lasseter của Pixar Animation Studios sau khi Pixar làm mới lại hợp đồng với Disney. Tuy nhiên các cuộc đàm phán giữa hai hãng thất bại vào tháng 1 năm 2004 và bản hợp đồng đó không bao giờ được làm mới nữa. Thay vào đó, người kế nhiệm Eisner là Bob Iger đã thương thảo để Disney mua lại Pixar vào tháng 1 năm 2006 với giá 7,4 tỷ USD, Lasseter lên làm giám đốc điều hành của cả Pixar và Disney Animation.\n\nDự án được phục hồi trở lại khoảng năm 2008 khi Chris Buck trình lên Disney phiên bản chuyển thể của ông. Buck sau này tiết lộ rằng nguồn cảm hứng ban đầu cho cốt truyện \"Nữ chúa Tuyết\" không đến từ chính tác phẩm của Andersen, mà vì ông muốn \"có định nghĩa khác về tình yêu đích thực.\" \"Disney đã làm được điều gọi là 'nụ hôn của hoàng tử', vậy nên [tôi] nghĩ đã đến lúc phải làm cái gì đó mới mẻ,\" ông nhớ lại. Sau này hóa ra Lasseter đã dành sự quan tâm tới cốt truyện \"Nữ chúa Tuyết\" từ lâu; kể từ khi Pixar và Disney đang hợp tác làm phim \"Câu chuyện đồ chơi\" vào thập niên 1990, ông đã xem và bị thuyết phục bởi một số tranh vẽ phác thảo tiền kỳ của Disney trước kia. Quá trình phát triển bộ phim bắt đầu dưới tên gọi \"Anna và Nữ chúa Tuyết\" (Anna and the Snow Queen), dự kiến sử dụng công nghệ hoạt hình truyền thống. Theo Josh Gad, anh tham gia bộ phim từ những ngày đầu tiên đó, khi mà cốt truyện còn đang khá sát với truyện cổ tích của Andersen và Megan Mullally được chọn lồng tiếng cho nhân vật Elsa. Đến đầu năm 2010, dự án một lần nữa lại lâm vào bế tắc, khi xưởng phim không thể tìm cách xử lý được cốt truyện cũng như nhân vật Nữ chúa tuyết.\n\nVào ngày 22 tháng 12 năm 2011, tiếp nối thành công vang dội của phim \"Nàng công chúa tóc mây\" (\"Tangled\"), Disney thông báo một tên mới cho bộ phim, \"Frozen\" (Băng giá), và ngày phát hành, 27 tháng 11 năm 2013, cùng với một nhóm sản xuất khác với lần trước. Một tháng sau, thông tin bộ phim sẽ là một sản phẩm hoạt hình máy tính dưới định dạng 3D lập thể đã được xác nhận, thay vì sử dụng công nghệ hoạt hình vẽ tay truyền thống như dự định. Anderson-Lopez và Lopez tham gia dự án và bắt đầu viết các ca khúc cho phim từ tháng 1 năm 2012. Vào ngày 5 tháng 3 năm 2012, họ thông báo Chris Buck sẽ là đạo diễn, cùng với John Lasseter và Peter Del Vecho là các nhà sản xuất.\n\nSau khi Disney quyết định đề xuất việc đưa dự án phim \"Nữ Chúa Tuyết\" tiếp tục phát triển trở lại, một trong những thử thách chính mà Buck và Del Vecho phải đối mặt là nhân vật Bà Chúa Tuyết, vốn là một nhân vật phản diện trong phiên bản trước đó của truyện. Hãng phim có truyền thống chiếu thử các phim hoạt hình đang phát triển mỗi 12 tuần một lần, và sau đó tổ chức các \"buổi đóng góp ý kiến\" dài trong đó đạo diễn và nhà biên kịch của các dự án khác nhau cùng trao đổi và đưa ra nhận xét về dự án của các nhóm khác.\n\nBuck và Del Vecho chuyển các storyboard (bảng truyện) của họ cho John Lasseter, với toàn bộ nhóm sản xuất tạm ngừng công việc để tới một buổi hội thảo và nghe suy nghĩ của Lasseter về dự án đang thực hiện này. Nhà thiết kế sản xuất Michael Giaimo, nhớ lại: \"Đó là một sự thay đổi với trò chơi này...Tôi nhớ John nói rằng phiên bản mới nhất của cốt truyện \"Bà Chúa Tuyết\" mà Chris Buck và nhóm của ông sáng tạo nên thật thú vị và rất vui vẻ. Nhưng các nhân vật lại không đáng nhớ lắm. Họ không có nhiều khía cạnh và thiếu đi tính đa dạng. Đó chính là lý do vì sao John cảm thấy các khán giả sẽ không thực sự hiểu và cảm nhận được họ.\"\n\nNhóm sản xuất sau đó đã suy nghĩ và tìm cách giải quyết các vấn đề của bộ phim, viết nháp một số dị bản cho câu chuyện \"Bà Chúa Tuyết\" cho tới khi cốt truyện và các nhân vật nghe có vẻ liên quan tới nhau. Cuối cùng, cả nhóm quyết định viết lại kịch bản để nhân vật chính của phim, Anna (vốn dựa trên nhân vật Gerda trong truyện \"Bà chúa Tuyết\"), trở thành em gái của Elsa, thiết lập một cách hiệu quả mối quan hệ gia đình năng động giữa các nhân vật. \"Từ giờ phút đó trở đi, dự án bắt đầu hình thành và bước vào những giai đoạn rất thú vị. Một khi chúng tôi nhận ra rằng các nhân vật này có thể là chị em và có quan hệ với nhau, mọi thứ đã thay đổi,\" Del Vecho tỏ ra rất say sưa và hăng hái. Đây là một điểm nhấn mới lạ bởi quan hệ chị em trong gia đình ít khi được sử dụng làm nhân tố chính trong phim hoạt hình Mỹ, một trong những phim đáng chú ý đã khai thác đề tài này là một tác phẩm khác cũng của Disney, \"Lilo & Stitch\" (2002). Để hoàn toàn khám phá được mối quan hệ sinh động này, Disney Animation đã cho tổ chức một buổi \"Hội nghị chị em\", trong đó tất cả các nhân viên nữ trong hãng phim có chị em ruột được mời đến để kể về mối quan hệ của họ.\n\nTháng 3 năm 2019, Jennifer Lee, một trong các nhà biên kịch của phim \"Wreck-It Ralph\", được Del Vecho mời biên kịch cho phim \"Nữ hoàng băng giá\". Sau này Lee chia sẻ rằng sau khi \"Wreck-It Ralph\" đã hoàn thành, công việc của cô là đi xem và đưa ra nhận xét cho các dự án phim khác, và \"chúng tôi gần như nhập tâm với những gì chúng tôi nhận xét đó.\"\n\nTheo Lee, một số ý tưởng cốt lõi đã xuất hiện từ các bản nháp ban đầu của Buck và Del Vecho, ví dụ như mâu thuẫn \"trái tim băng giá\" của phim: \"Đó là ý tưởng và cũng là phương châm... một nghĩa cử của tình yêu đích thực sẽ làm tan trái tim băng giá.\" Họ cũng đã biết rằng bộ phim sẽ kết thúc với hình ảnh tình yêu đích thực là tình cảm giữa các anh chị em trong gia đình chứ không phải là một tình yêu lãng mạn, theo cách rằng \"Anna sẽ cứu Elsa. Nhưng lúc đó chúng tôi không biết sẽ phải làm gì và làm thế nào.\" Lee kể rằng Edwin Catmull, chủ tịch của Disney Animation, nói với cô từ đầu về cái kết của bộ phim: \"Đầu tiên và trên hết, không cần biết cô sẽ làm gì với cốt truyện, cô cứ thoải mái làm theo ý mình. Nhưng cô phải đi đến được cái kết như thế. Nếu làm được, thật tuyệt vời. Nhưng nếu không, mọi thứ sẽ hỏng bét.\"\n\nTrước khi Lee tham gia dự án, một nhà biên kịch khác đã lên cốt truyện cho phim, và Anderson-Lopez cùng Lopez đã thử viết một vài ca khúc theo kịch bản đó nhưng không có cái nào dùng được và về sau phải xoá bỏ hết. Phải đến sau này khi \"cả kịch bản đã bùng nổ\" các nhạc sĩ mới có cơ hội \"dồn hết ADN [của họ]\" vào cốt truyện mới của Lee. Nhóm sản xuất \"gần như phải bắt đầu lại từ đầu và... chỉ còn 17 tháng để thực hiện,\" khiến cho lịch làm việc của họ trở nên cực kỳ căng thẳng và rằng \"mọi sự lựa chọn đều phải được quyết định nhanh.\"\n\nCác bản nháp trước của cốt truyện có nhiều điểm khác biệt rất lớn so với bản cuối cùng. Trong kịch bản đầu tiên, ngay từ đầu Elsa đã là nhân vật phản diện; Elsa bắt cóc Anna khi cô đang ở lễ cưới của chính mình để cố tình làm trái tim cô băng giá, sau đó dùng một đội quân người tuyết để xâm chiếm thị trấn với ý định bắt cóc Anna lần nữa để làm băng giá trái tim cô hoàn toàn. Đến khi Lee tham gia, cảnh đầu tiên là cảnh Elsa tìm mọi cách đánh vào trái tim của Anna với sức mạnh băng giá của mình; sau đó \"cả cảnh hai là cảnh Anna tìm cách đến chỗ Hans để hôn anh và Elsa cố ngăn chặn điều đó.\" Buck còn nói rằng trong kịch bản ban đầu họ tìm cách khiến khán giả thông cảm với Anna bằng cách chú trọng vào sự buồn tủi của cô khi chỉ là người \"thừa\" trong khi Elsa được là người \"kế vị\". Kịch bản ban đầu cũng có nhịp độ khác, giống với một bộ phim phiêu lưu hành động hơn là phim hài-nhạc kịch.\n\nMột trong những bước ngoặt quan trọng trong quá trình sáng tác kịch bản phim đó là sự ra đời của ca khúc \"Let It Go\" do hai nhạc sĩ Lopez và Anderson-Lopez sáng tác, buộc cả đoàn làm phim phải lật lại toàn bộ ý tưởng cốt lõi của bộ phim và viết lại để Elsa trở thành một nhân vật phức tạp, dễ bị tổn thương và thông cảm hơn nhiều. Thay vì trở thành một nhân vật phản diện như các nhà sản xuất đã hình dung, Elsa trong mắt hai nhạc sĩ là \"một cô gái sợ hãi đang vật lộn để điều khiển và làm chủ món quà mình được ban tặng.\" Lee nhớ lại: \"Bobby và Kristen nói rằng họ đang đi dạo trong Công viên Prospect và chợt nghĩ xem [nhân vật Elsa sẽ] cảm thấy như thế nào. Quên đi mặt phản diện của cô ấy. Chỉ nghĩ về cảm giác cô ấy sẽ phải trải qua thôi. Ý tưởng về sự tự giải phóng bản thân, cho thế giới thấy mình là ai, điều mà cô đã phải giữ kín trong lòng bấy lâu, và cuối cùng cô ấy được tự do một mình, rồi lại đến nỗi buồn khi cuối cùng cô ấy vẫn phải sống cô đơn. Đó chưa phải điều hoàn hảo, nhưng nó có sức mạnh ghê gớm.\" Del Vecho giải thích rằng ca khúc \"Let It Go\" đã thay đổi Elsa thành một con người \"bị nỗi sợ hãi thống trị còn Anna được tình yêu chính mình và mọi người dẫn lối,\" và cuối cùng khiến Lee phải \"viết lại cảnh đầu và dần dần sửa lại cả phim. Đó là lúc chúng tôi thực sự hiểu bộ phim cũng như các nhân vật trong đó.\"\n\nMột bước ngoặt khác của phim là việc phát triển mâu thuẫn truyện sao cho đến gần cuối nhân vật Hans mới được hé lộ là nhân vật phản diện chính của phim. Hans thậm chí còn không xuất hiện trong những bản nháp đầu tiên của phim, rồi đến khi được sáng tạo ra, Hans cũng chưa phải là nhân vật phản diện, mãi sau này mới trở thành một con người độc ác. Del Vecho nói, \"Chúng tôi nhận ra rằng muốn bộ phim kết thúc bất ngờ, bạn phải tin rằng Hans chính là đáp án phải giải... [còn nếu] anh ta không phải là đáp án, thì anh ta lại trở thành Kristoff mất rồi... Nếu bạn có thể khiến khán giả nghĩ rằng họ đã nhận ra bộ phim sẽ kết thúc thế nào, thì bạn sẽ làm họ bất ngờ bằng cách lật lại vấn đề theo hướng khác.\" Lee hiểu rằng trong kịch bản cuối cùng cô phải làm sao để Hans trở thành kẻ chống lại mọi người và đầy \"mâu thuẫn\" suốt mạch truyện. Ví dụ, Hans sẽ là tấm gương phản chiếu hành vi của các nhân vật khác: \"Anh ta bắt chước [Anna] và nói những lời ngốc nghếch với cô... Công tước xứ Weselton là một tên ngốc và ngược lại Hans cũng thế. Còn với Elsa anh ta là một anh hùng.\" Sẽ khó mà khiến tình yêu của Anna quay sang Kristoff một cách tự nhiên nếu không làm cho sự phản bội của Hans trở nên dễ đoán, bởi khán giả phải \"hiểu được rằng... Anna cảm thấy điều gì đó nhưng chưa thực sự hiểu được...\"\n\nLee cũng phải suy nghĩ xem sẽ sáng tạo tính cách của Anna như thế nào, bởi một số đồng nghiệp của cô cho rằng Anna nên là một nhân vật vụng về kiểu như Vanellope von Schweetz trong \"Wreck-It Ralph.\" Lee không đồng ý với cách nghĩ đó, nhưng cô cũng phải mất đến gần một năm để tìm cách diễn giải một cách thuyết phục rằng \"đây là cuộc hành trình của Anna. Không hơn không kém.\" Cuối cùng, Lee đã chọn cách diễn tả cuộc hành trình của Anna cũng giống như một cuộc hành trình đi tìm bản thân của tuổi mới lớn, \"trong đó cô phát triển từ một người có cách nhìn ngây thơ về cuộc sống-bởi cô sống cô đơn suốt tuổi thơ của mình-trở thành một người có cách nhìn phức tạp và chín chắn hơn về tình yêu, khi cô hiểu được rằng tình yêu đích thực phải đánh đổi bằng sự hi sinh.\" Lee cũng phải từ bỏ một số ý tưởng cô thích từ đầu, ví dụ như một phân cảnh về mối quan hệ giữa Anna và Elsa lúc thiếu niên, vốn không phù hợp với ý tưởng về sự xa cách giữa hai chị em.\n\nĐể xây dựng mối quan hệ chị em giữa Anna và Elsa, Lee lấy cảm hứng từ mối quan hệ của chính mình với chị gái. Lee nói rằng chị gái mình là \"một nguồn cảm hứng lớn cho nhân vật Elsa,\" và gọi chị gái là \"Elsa của tôi\" trong một buổi phỏng vấn với báo \"Los Angeles Times\" và bước trên thảm đỏ tại lễ trao giải Oscar lần thứ 86 cùng cô. Lee giải thích, \"phải... đánh mất nhau rồi tìm lại được nhau khi trưởng thành, đó là một phần quan trọng trong cuộc sống của tôi.\"\n\nNhóm sản xuất cũng biến Olaf từ một nhân vật \"cộng sự\" khó chịu của Elsa thành \"cộng sự\" ngây thơ và hài hước của Anna. Lee sau này tiết lộ rằng Olaf là \"nhân vật khó giải quyết nhất.\"\n\nGiải pháp cho vấn đề chính xác Anna sẽ cứu Elsa ở đoạn đỉnh điểm của bộ phim \"như thế nào\" đã được họa sĩ bảng truyện John Ripa giải quyết. Trong buổi họp Ripa giới thiệu cách xử lý của mình, toàn bộ những người có mặt yên lặng hoàn toàn cho tới khi Lasseter nói, \"Tôi chưa từng thấy điều gì như vậy,\" và sau đó toàn thể mọi người đứng dậy vỗ tay.\n\nCũng trong thời gian này, nhóm sản xuất duyệt qua các bản nháp cho phân cảnh đầu tiên và trên thực tế, bản nháp của cảnh này dài và chi tiết hơn nhiều so với bản phim cuối cùng, ví dụ như có cảnh một con thạch yêu nói giọng Brooklyn xuất hiện để giải thích câu chuyện đằng sau phép thuật của Elsa, và một vị quan trong vương quốc mà Lee định mời diễn viên hài Louis C.K. lồng tiếng. Sau khi phân tích các chi tiết đó, các nhà làm phim đã quyết định cắt bớt đi bởi họ cho rằng những chi tiết đó khiến \"câu chuyện trở nên phức tạp hơn những gì họ có thể làm được trong 90 phút phim.\" Del Vecho giải thích về điều này, \"chúng tôi càng cố giải thích nhiều ở đầu phim thì phim càng phức tạp.\"\n\nNữ diễn viên Kristen Bell được chọn cho vai diễn lồng tiếng nhân vật Anna vào ngày 5 tháng 3 năm 2012. \"Từ khi tôi còn 4 tuổi, tôi đã luôn mơ ước được tham gia vào một bộ phim hoạt hình của Disney,\" Bell nói. \"Đó là mục tiêu đầu tiên tôi từng đặt ra cho bản thân mình. Và nó có vẻ rất khó trở thành hiện thực.\" Đạo diễn Lee nói rằng việc lựa chọn Bell cho Anna chịu ảnh hưởng nhiều sau khi các nhà làm phim nghe một loạt các bản thu âm giọng hát của Bell khi cô còn nhỏ, với một số ca khúc từ phim \"Nàng tiên cá\", bao gồm \"Part of Your World.\" Bell hoàn thành các buổi thu âm khi cô đang mang thai, và sau đó phải thu âm lại một số đoạn sau khi sinh, bởi giọng cô lúc này đã trầm xuống. Khi được hỏi về cách cô đến với nhân vật Anna, Kristen Bell trả lời, \"Tôi rất hào hứng được kể điều đó với mọi người. Tôi được trở thành một phần của bộ phim thuộc thể loại tôi rất thích xem hồi còn nhỏ,\" cô nói. \"Tôi luôn yêu thích hoạt hình Disney, nhưng luôn có một điều gì đó về những nhân vật nữ trong phim mà tôi không thể đạt tới được. Tư thế và dáng đi của họ quá tuyệt vời và lời nói của họ quá cầu kỳ chải chuốt, tôi cảm thấy mình đã thực sự khiến cô gái, nhân vật của mình gần gũi hơn và khác lạ hơn và cẩu thả hơn và sôi nổi và vụng về hơn. Tôi rất tự hào về điều đó.\"\nIdina Menzel, một diễn viên Broadway kỳ cựu, được chọn vào vai Elsa. Menzel trước đây đã từng thử giọng cho phim \"Tangled\" nhưng không được chọn vào vai diễn. Tuy nhiên, đạo diễn tuyển vai của \"Tangled\" là Jamie Sparer Roberts đã lưu lại một bản thu âm phần thể hiện của Menzel trên iPhone, và trên cơ sở đó, mời cô thử giọng cùng Bell cho phim \"Nữ hoàng băng giá\". Trước khi chính thức được lựa chọn, Menzel và Bell đã gây ấn tượng mạnh với các đạo diễn và nhà sản xuất tại một buổi đọc thử; sau khi cùng nhau đọc một đoạn lời thoại trong kịch bản, họ đã song ca ca khúc \"Wind Beneath My Wings\" (bởi khi đó chưa có ca khúc nào được viết cho phim cả). Bell nảy ra ý tưởng này khi tới thăm nhà Menzel tại California để chuẩn bị diễn thử. Hai nhà soạn nhạc của phim cũng có mặt tại buổi hôm đó; Anderson-Lopez nói rằng \"Lasseter như được ở trên thiên đường\" khi nghe Menzel và Bell hòa giọng, và kể từ lúc đó ông quả quyết \"Kristen Bell và Idina Menzel phải tham gia bộ phim!\" Lee nói, \"Họ hát cùng nhau đúng như chị em và không có đôi mắt nào trong phòng không ướt khi nghe họ hát.\" Trong khoảng thời gian từ tháng 12 năm 2012 đến tháng 6 năm 2013, các vai diễn phụ còn lại trong phim lần lượt được thông báo; bao gồm Jonathan Groff trong vai Kristoff (19 tháng 12 năm 2012), Alan Tudyk trong vai Công tước xứ Weselton, Santino Fontana trong vai Hoàng tử Hans, và Josh Gad trong vai Olaf.\n\nVào ngày 30 tháng 11 năm 2012, Disney thông báo Jennifer Lee, một trong số những nhà viết kịch bản cho phim \"Wreck-It Ralph\", đã cùng với Buck đảm nhiệm vai trò đồng đạo diễn. Các nhà làm phim ban đầu mời Lee viết kịch bản, sau những gì cô đã làm cho \"Wreck-It Ralph\". Tuy nhiên sau đó, cô đã tham gia rất tích cực trong quá trình phát triển tiền kỳ của phim, và đặc biệt có niềm đam mê lớn lao với dự án đến mức cô đã làm việc chặt chẽ và xuất sắc với đạo diễn Chris Buck cũng như hai nhà viết bài hát, Robert Lopez và Kristen Anderson-Lopez. Có một điều dễ nhận thấy là cô đã mang tới rất nhiều sự sáng tạo cho bộ phim so với trước đó và, cũng vì các nhà sản xuất cần hai đạo diễn để kịp với lịch và thời hạn sản xuất phim họ có, họ đã mời cô làm đạo diễn, cùng với Buck. Theo thông báo này, Jennifer Lee trở thành người phụ nữ đầu tiên làm đạo diễn cho một sản phẩm phim hoạt hình chiếu rạp dài do Walt Disney Animation Studios sản xuất. Với hai đạo diễn cho một bộ phim hoạt hình, tiến trình diễn ra nhanh hơn rất nhiều: các đạo diễn, nhà sản xuất, người phát triển cốt truyện chính, và các nhà viết bài hát có thể làm việc cùng nhau để sắp xếp cốt truyện cho tới khi mọi thứ thật hoàn hảo và chính xác. Sau đó và khi cô tham gia nhóm sản xuất, Jennifer Lee sẽ chú trọng tới cốt truyện trong khi Chris Buck tập trung vào phần hoạt hình (Lee không có nhiều kinh nghiệm với phần hoạt hình kể cả sau khi đã tham gia phim \"Wreck-It Ralph\"). Sau này, họ lại quay lại cùng làm việc khi phim bước vào giai đoạn biên tập; mặc dù ý tưởng của hai đạo diễn này là họ có thể làm việc cùng nhau để chia sẻ ý tưởng của người này cho người kia khi cần thiết, nhưng họ cũng chia công việc ra, mỗi người phụ trách một phần riêng biệt của mình và do đó vẫn trong một ngày như thế nhưng họ hoàn thành được nhiều việc hơn.\n\nĐến tháng 11 năm 2012, nhóm sản xuất tưởng như đã giải quyết được cốt truyện cho phim, nhưng theo lời Del Vecho, đến cuối tháng 2 năm 2013, cốt truyện vẫn còn nhiều điểm chưa hợp lý, buộc một số phân cảnh và ca khúc phải được viết lại trong khoảng thời gian từ tháng 2 đến tháng 6 năm 2013. Ông giải thích, \"chúng tôi đã viết lại các ca khúc, chúng tôi thay đổi các nhân vật và mọi thứ, rồi tự nhiên bộ phim đứng sững lại. Nhưng thời điểm ấy chúng tôi đã gần tới nơi rồi. Lúc nhìn lại nó chỉ như miếng bánh nhỏ, nhưng lúc làm khi quả thực là một sự vật lộn.\" Nhớ lại thời kỳ làm việc với bộ phim, Anderson-Lopez đùa rằng cô và chồng còn nghĩ rằng nếu như sản phẩm cuối cùng \"kéo đổ\" sự nghiệp của họ thì họ sẽ biến thành \"những anh hề trong bữa tiệc sinh nhật\" và kể rằng \"chúng tôi vẫn còn viết cho đến phút cuối cùng.\" Đến tháng 6 (năm tháng trước ngày phát hành được ấn định), các nhà soạn nhạc đã giải quyết được cốt truyện bằng việc sáng tác ca khúc \"For the First Time in Forever\", mà theo lời của Lopez, \"đã trở thành trục chính của cả bộ phim.\"\n\nCũng tháng đó, Disney tổ chức các buổi chiếu thử của bộ phim đã hoàn thành một nửa với hai đối tượng khán giả (một là một gia đình và hai là một nhóm người lớn) ở Phoenix, Arizona, hôm đó Lasseter và Catmull cũng có mặt. Lee nhớ lại rằng đó là lúc họ nhận ra họ \"đã làm được điều gì đó, bởi phản hồi về bộ phim rất tích cực.\" Catmull, người đã hướng dẫn Lee để \"cô có được thành quả đó,\" đã nói với Lee rằng, \"cô đã làm được\".\n\nTương tự như \"Công chúa tóc mây\", \"Nữ hoàng băng giá\" sử dụng một phong cách nghệ thuật đặc biệt có được nhờ kết hợp các ưu điểm của cả công nghệ tái tạo hình ảnh bằng máy tính (CGI) và hoạt hình vẽ tay truyền thống. Ngay từ đầu, Buck đã nhận ra rằng Giaimo là ứng cử viên sáng giá nhất để phát triển phong cách ông đã mường tượng trong đầu—đó là lấy cảm hứng từ những bộ phim hoạt hình vẽ tay cổ điển của Disney từ những năm 1950, những Cuốn sách vàng nhỏ của Disney, và các thiết kế hiện đại giữa thế kỷ 20—và thuyết phục Giaimo trở lại Disney làm đạo diễn nghệ thuật cho phim \"Nữ hoàng băng giá\". Buck, Lasseter và Giaimo là bạn cũ gặp nhau ở CalArts, và Giaimo trước đây từng làm đạo diễn nghệ thuật cho phim \"Pocahontas\" (1995) của Disney; trong bộ phim đó Buck giữ vai trò họa sĩ giám sát.\n\nĐể tạo ra bối cảnh cho phim \"Nữ hoàng băng giá\", Giaimo khởi động các khảo sát tiền kỳ bằng cách đọc kỹ các tài liệu về vùng Scandinavia và tới thăm thành phố lấy chủ đề đất nước Đan Mạch là Solvang gần Los Angeles, nhưng cuối cùng tập trung vào Na Uy bởi \"80 phần trăm\" cảnh trí lôi cuốn ông đến từ đất nước Na Uy. Disney tài trợ kinh phí cho ba chuyến khảo sát thực địa. Các họa sĩ hoạt hình và chuyên gia hiệu ứng hình ảnh được đưa tới Jackson Hole, Wyoming để trải nghiệm cảm giác đi bộ, chạy và ngã trên tuyết dày với nhiều loại trang phục khác nhau, trong đó có váy dài (cả nhân viên nam và nữ đều thử trang phục này); còn nhóm họa sĩ ánh sáng và nghệ thuật tới thăm một Khách sạn băng ở Quebec, Canada để nghiên cứu cách ánh sáng phản chiếu và khúc xạ trên băng và đá như thế nào. Cuối cùng, Giaimo và một số họa sĩ tới thăm Na Uy để lấy cảm hứng từ cảnh núi non, các vịnh hẹp, kiến trúc và văn hóa nơi đây. \"Chúng tôi chỉ có một khoảng thời gian rất ngắn cho bộ phim này, vì vậy trọng tâm chính của chúng tôi là xây dựng một cốt truyện hợp lý nhưng chúng tôi cũng biết rằng John Lasseter ưa thích tính chân thực trong từng chất liệu và muốn tạo nên một thế giới đáng tin, và phải nhắc lại rằng điều đó không có nghĩa đó phải là một thế giới thật giống thực – nhưng phải đáng tin cậy. Quan sát tầm nhìn và quy mô của Na Uy là rất quan trọng, việc làm sao để các họa sĩ hoạt hình của chúng tôi nắm được mọi thứ trông như thế nào cũng rất quan trọng nữa,\" Del Vecho nhấn mạnh. \"Ở đây, chúng tôi có một cảm giác rất chân thực như đến từ tầm nhìn và quy mô của phim \"Lawrence xứ Ả Rập\",\" ông kết luận.\n\nTrong năm 2012, khi Giaimo và các họa sĩ hoạt hình đang tiến hành những nghiên cứu khảo sát đầu tiên và phát triển phong cách tổng thể của bộ phim, thì nhóm sản xuất vẫn đang cố gắng hoàn thiện một kịch bản lôi cuốn, như đã nói ở trên. Phải đến tháng 11 năm 2012 vấn đề trên mới thực sự được giải quyết, và thậm chí sau đó kịch bản còn được sửa chữa nhiều hơn nữa. Như vậy, thử thách \"kinh khủng và duy nhất\" mà nhóm hoạt họa phải đối mặt là thời gian làm việc gấp rút (ít hơn 12 tháng) để biến kịch bản vẫn đang tiếp tục được sửa chữa của Lee thành bộ phim hoàn chỉnh. Một số phim khác như \"Toy Story 2\" của Pixar được sản xuất với thời hạn còn ngắn hơn, nhưng một thời hạn ngắn cũng đồng nghĩa với những \"đêm phải thức khuya, làm việc ngoài giờ và căng thẳng.\" Lee ước tính có khoảng 600 đến 650 người tham gia thực hiện \"Nữ hoàng băng giá\", \"trong đó có khoảng 70 họa sĩ ánh sáng, trên 70 họa sĩ hoạt hình,\" và từ 15 tháng 20 họa sĩ bàng truyện.\n\nDel Vecho giải thích cách tổ chức nhóm hoạt họa của phim: \"Trong bộ phim này chúng tôi có những người \"trưởng\" phụ trách các nhân vật và các họa sĩ giám sát cho một số nhân vật cụ thể. Bản thân mỗi họa sĩ hoạt hình có thể tham gia thực hiện nhiều nhân vật nhưng luôn dưới sự chỉ đạo của một người phụ trách như thế. Tôi nghĩ cách làm này khác với \"Tangled\", nhưng chúng tôi chọn nó bởi vì chúng tôi muốn có một người toàn tâm toàn ý hiểu được sâu sắc nhân vật của họ và sau đó giải thích cho những họa sĩ khác về nhân vật đó. Hyrum Osmond, họa sĩ hoạt hình phụ trách nhân vật Olaf, là một người ít nói nhưng có tính cách hài hước và hơi \"điên\" nên chúng tôi biết anh ấy sẽ mang tới nhiều yếu tố hài hước cho nhân vật của mình; họa sĩ hoạt hình phụ trách nhân vật Anna là Becky Bresee, đây là lần đầu tiên cô ấy phụ trách một nhân vật và chúng tôi giao Anna cho cô ấy.\" Nhà huấn luyện diễn xuất Warner Loughlin được mời tới để giúp các họa sĩ hoạt hình hiểu được các nhân vật họ đang sáng tạo ra. Để có cảm giác tổng thể cho từng cảnh, một số họa sĩ hoạt hình thậm chí còn tự mình diễn xuất. \"Tôi thường quay lại mình đang diễn một phân cảnh nào đó trong phim, và với tôi việc làm đó rất có ích,\" theo lời họa sĩ giám sát hoạt hình Rebecca Wilson Bresee. Điều này giúp cô tìm ra các yếu tố có thể đưa vào để khiến cảnh phim chân thực hơn. Họa sĩ giám sát nhân vật Elsa là Wayne Unten, ông đề nghị đảm nhận vai trò đó bởi ông bị lôi cuốn bởi sự phức tạp trong tính cách của nhân vật. Unten rất cẩn thận trong việc phát triển các biểu cảm trên nét mặt của Elsa để làm nổi bật cảm giác sợ hãi của cô đối ngược với sự dũng cảm của Anna. Ông cũng nghiên cứu các đoạn phim quay lại các buổi thu âm của Menzel để hoạt họa cách Elsa thở sao cho khớp với cách Menzel lấy hơi ngoài đời thực.\n\nNói về phong cảnh và thiên nhiên trong các cảnh quay của bộ phim, đạo diễn nghệ thuật Michael Giaimo chịu ảnh hưởng lớn từ tác phẩm trong \"Black Narcissus\" của Jack Cardiff. Theo ông, nó đã mang đến một tính hiện thực cao độ cho phim: \"Bởi đây là một bộ phim với quy mô như vậy và chúng tôi đã có những vịnh hẹp ở Na Uy để làm mẫu vẽ, nên tôi thực sự muốn khám phá chiều sâu. Từ góc nhìn của một nhà thiết kế, từ khi tôi chú trọng tới các chiều ngang và dọc, với những gì các vịnh hẹp mang lại, mọi thứ thật hoàn hảo. Chúng tôi gói gọn câu chuyện về tình chị em trong một quy mô như vậy.\" Ngoài ra, tác phẩm của Ted D. McCord trong phim \"The Sound of Music\" cũng là một nguồn ảnh hưởng chính khác tới Giaimo: \"Cách các nhân vật được xếp đặt bên phong cảnh và về khía cạnh điện ảnh, cách chúng thể hiện trong bộ phim này thật tuyệt vời\". Ý tưởng sản xuất \"Nữ hoàng băng giá\" trong định dạng CinemaScope cũng chính là ý tưởng của Giaimo, đã được Lasseter chấp thuận. Giaimo cũng muốn đảm bảo rằng các vịnh hẹp, kiến trúc và phong cách nghệ thuật dân gian rosemaling của Na Uy phải đóng vai trò them chốt trong thiết kế bối cảnh của Arendelle. Là một người có nhiều kinh nghiệm trong hoạt hình, ông lưu ý rằng nghệ thuật thiết kế bối cảnh phải thể hiện sự thống nhất giữa nhân vật và môi trường xung quanh và do đó ban đầu ông muốn phối hợp các màu sắc bão hoà, vốn là một việc làm không được khuyến khích trong hoạt hình máy tính. Một chú tuần lộc thật có tên là Sage đã được đưa đến xưởng phim để các họa sĩ hoạt hình nghiên cứu các chuyển động và tập tính của nó, phục vụ cho việc tái hiện nhân vật Sven.\n\nMột vấn đề nữa mà Giaimo muốn thực hiện đó là trang phục, bởi ngay từ đầu ông đã nhận ra rằng đây sẽ là một bộ phim nặng về phục trang. Để thực hiện được ý tưởng dó, ông mời nhà thiết kế nhân vật Jean Gillmore tới làm nhà thiết kế trang phục riêng cho bộ phim. Trong khi hoạt hình truyền thống kết hợp luôn việc thiết kế trang phục và thiết kế nhân vật làm một và chỉ đơn thuần coi phục trang là một phần cố định của nhân vật, thì hoạt hình máy tính lại coi trang phục là một thực thể riêng biệt, có các tính chất và trạng thái riêng—và \"Nữ hoàng băng giá\" yêu cầu mức độ chi tiết chưa từng có đến thời điểm đó, tới từng tiểu tiết như vải, khuy, trang trí và mũi thêu. Gillmore giải thích rằng \"cách tiếp cận của bà là kết hợp dáng quần áo cổ điển của Tây Âu những năm 1840 với dáng quần áo và các chi tiết trang phục truyền thống của Na Uy thế kỷ 19.\" Điều đó có nghĩa là họ sẽ chủ yếu sử dụng vải len với điểm nhấn ở chất liệu nhung, lanh và lụa. Trong quá trình sản xuất, Giaimo và Gillmore \"phải chạy qua chạy lại\" để mang tới cho các bộ phận sản xuất khác nhau các mẫu vải thật để họ tham khảo; về việc này họ có thể nhờ vậy tới bộ sưu tập mẫu vải nội bộ của chính hãng phim cũng như nguồn tài nguyên từ bộ phận phục trang của công viên Disney Parks ở Fullerton, California. Các \"họa sĩ phát triển hình ảnh\" của phim tạo ra các hình ảnh mô phỏng được tô màu kỹ thuật số của bề mặt vải, trong khi các bộ phận khác xử lý sự chuyển động, sức nặng, độ dày và ánh sáng của quá trình hoạt họa vải.\n\nTrong quá trình sản xuất, tựa đề tiếng Anh của phim được thay đổi từ \"The Snow Queen\" (\"Nữ chúa Tuyết\") sang \"Frozen\" (\"Băng giá\" hay \"Nữ hoàng băng giá\"), một quyết định khiến công chúng so sánh với việc thay đổi tựa đề của phim \"Tangled\". Peter Del Vecho giải thích rằng \"tựa đề \"Frozen\" hoàn toàn độc lập với tên phim \"Tangled\". Bởi vì, với chúng tôi, cái tên ấy thể hiện được nội dung của cả bộ phim. \"Frozen\" là một bộ phim nói về băng và tuyết nhưng cũng đồng thời phản ánh một mối quan hệ băng giá, một trái tim băng giá cần phải được sưởi ấm và làm tan chảy. Do đó chúng tôi không nghĩ đến việc so sánh giữa \"Tangled\" và \"Frozen\".\" Ông cũng nói thêm rằng bộ phim vẫn giữ nguyên tên gọi ban đầu, \"Nữ Chúa Tuyết\" ở một số quốc gia: \"bởi ở một số nước tiêu đề ấy gây được ấn tượng mạnh và hấp dẫn hơn. Có lẽ \"Nữ chúa tuyết\" chiếm một phần phong phú, dồi dào hơn trong di sản, truyền thống và văn hoá của nước ấy và họ chỉ muốn nhấn mạnh điều đó.\" Và ông tiếp tục phát biểu, \"Chúng tôi đang kể một câu chuyện gia đình và các mối quan hệ và bản thân điều đó đã rất phức tạp rồi. Sẽ có nhiều lần bạn hiểu về một điều gì đó không đúng với bản chất của chúng – Elsa phải trốn chạy vì cả cuộc đời nàng, vì con người thực sự của nàng, kể cả trốn khỏi em gái mình. Điều đó rõ ràng đã ảnh hưởng tới nàng và khiến nàng trở thành con người như thế, thành nhân vật như thế. May mắn thay, nếu bạn nhìn câu chuyện qua con mắt của Elsa thì bạn sẽ hiểu những gì nàng làm hoặc nếu bạn nhìn nó thông qua đôi mắt của Anna bạn sẽ hiểu được tại sao nàng lại làm những việc nàng đã làm đó, nhưng tất cả đều có những mối quan hệ rất phức tạp. Chúng tôi không nghĩ đó là một bộ phim Công chúa. Họ là những nàng công chúa nhưng chúng tôi không nghĩ theo cách đó, vì vậy tôi luôn thấy không thoải mái lắm khi mọi người nói về chuyện này. Nhưng tôi có thể nói rằng chúng tôi muốn các nhân vật của mình thật sự đáng tin và sẽ không đặt họ trên bất kỳ kệ đỡ nào. Phiên bản của chúng tôi phải cho người xem cảm nhận thật chân thực và có liên hệ tới những điều bạn có thể sẽ trải qua trong cuộc đời mình.\"\n\nHãng phim cũng phát triển một số công cụ mới để tái tạo hình ảnh chân thực và sống động, đặc biệt là cảnh tuyết dày và sự tác động qua lại giữa tuyết và các nhân vật. Disney muốn có một bộ công cụ hoàn thiện và có hệ thống để phát triển các hiệu ứng tuyết mà không cần chuyển đổi giữa các phương pháp khác nhau. Như đã nói ở trên, một số họa sĩ và chuyên gia hiệu ứng hình ảnh của Disney đã tới Wyoming để trải nghiệm bước đi trong tuyết dày. Tiến sĩ Kenneth Libbrecht, một giáo sư đến từ Viện Công nghệ California, được mời tới để hướng dẫn cho nhóm hiệu ứng cách băng và tuyết được hình thành, và tại sao mỗi bông tuyết đều là duy nhất và khác với tất cả những bông tuyết khác. Với kiến thức này, nhóm hiệu ứng đã tạo ra một chương trình tái tạo bông tuyết có khả năng giúp họ tạo ngẫu nhiên 2000 hình dạng bông tuyết khác nhau để sử dụng trong bộ phim.\n\nMột thử thách khác mà hãng phim phải đối mặt là phải làm sao tái tạo được khung cảnh tuyết dày có khả năng tương tác một cách chân thực với các nhân vật và có độ \"dính\" sống động. Theo kỹ sư phần mềm trưởng Andrew Selle, \"[Tuyết] không thực sự là một chất lỏng. Mà nó cũng không hẳn là chất rắn. Nó có khả năng vỡ ra. Nó có thể ép thành những quả cầu tuyết. Tất cả những hiệu ứng này rất khó để hoạt họa một cách đồng thời.\" Để đạt được điều này, các kỹ sư phần mềm đã sử dụng các kiến thức toán học cao cấp (phương pháp Material Point Method) và vật lý học, với sự giúp đỡ của các nhà nghiên cứu toán học đến từ Đại học California, Los Angeles để phát triển một phần mềm mô phỏng tuyết có tên là \"Matterhorn\". Công cụ này có khả năng mô phỏng tuyết một cách chân thực trong một môi trường ảo và được sử dụng trong ít nhất 43 phân cảnh của phim, trong đó có cả một số phân cảnh quan trọng. Kỹ sư phần mềm Alexey Stomakhin gọi tuyết là \"một nhân vật quan trọng của phim,\" do đó nó thu hút sự quan tâm của các nhà làm phim. \"Nếu bạn dùng tay đập tuyết ra, nó sẽ vỡ thành những mảng nhỏ. Bởi vì tuyết không có mối kết nối nào trong chúng, nên nó cũng không có mạng lưới và có thể vỡ ra dễ dàng. Đây là một trong những đặc điểm quan trọng được chúng tôi khai thác,\" Selle nói. \"Bạn thấy [Kristoff] bước qua tuyết và thấy vết chân của anh ta làm tuyết vỡ thành các mảnh nhỏ và bạn thấy khi [Anna] bị kéo ra khỏi tuyết, tuyết đang dính vào nhau bị vỡ ra. Mọi việc diễn ra một cách rất có hệ thống. Bạn không thấy tuyết riêng rẽ ngay từ đầu - bạn thấy nó giống như một thực thể thống nhất trước rồi sau đó mới vỡ ra.\" Công cụ này cũng tỏ ra cực kỳ hữu dụng với các phân cảnh các nhân vật bước trong tuyết dày, bởi đó đảm bảo rằng tuyết phản ứng một cách tự nhiên trước mỗi bước đi của nhân vật.\n\nCác công cụ khác được thiết kế để hỗ trợ các họa sĩ thực hiện các hiệu ứng phức tạp bao gồm \"Spaces\", cho phép các bộ phận trên người Olaf có thể di chuyển lung tung rồi ghép lại với nhau, \"Flourish\", cho phép các hiệu ứng di chuyển phụ như lá cây và cành cây được điều khiển nghệ thuật; \"Snow Batcher\", cho phép xem trước các cảnh có tuyết, nhất khi các nhân vật đang hoạt động trong một khu vực có tuyết hay bước trong tuyết, và \"Tonic\", cho phép các họa sĩ thiết kế tóc của các nhân vật dưới dạng một khối có trình tự. \"Tonic\" cũng hỗ trợ các họa sĩ trong việc hoạt họa các chi tiết lông vũ hay tóc ví dụ như tóc của Elsa, vốn là một tập hợp của 420.000 sợi tóc được hoạt họa bằng máy tính, so với con số trung bình 100.000 sợi trên đầu một người bình thường. Số khung chuyển động cho các nhân vật trong phim \"Nữ hoàng băng giá\" là 312 và số bộ trang phục được mô phỏng cũng lên tới 245 bộ, nhiều hơn tất cả các bộ phim của Disney tính tới thời điểm đó. Năm mươi họa sĩ hiệu ứng và họa sĩ ánh sáng cùng làm việc để phát triển công nghệ phục vụ việc tái tạo \"một phân cảnh duy nhất\" là cảnh Elsa xây lâu đài băng. Sự phức tạp của nó khiến các máy tính phải mất 30 giờ để kết xuất mỗi khung hình, và có tới 4.000 máy tính được sử dụng để kết xuất một khung hình cùng một lúc.\n\nBên cạnh hiệu ứng 3D, các nhà làm phim cũng sử dụng các tranh vẽ 2D cho một số chi tiết và phân cảnh cụ thể trong phim, ví dụ như phép thuật của Elsa và bức tượng bằng băng, cũng như cảnh khu vịnh và sàn nhà đang đóng băng. Nhóm hiệu ứng cũng tạo ra một \"sân khấu quay phim\", ở đó toàn bộ thế giới của \"Nữ hoàng băng giá\" xuất hiện trên các màn hình và được \"quay\" lại bằng các máy quay đặc biệt để tạo ra khung cảnh ba chiều. \"Chúng tôi có thể sử dụng bối cảnh ảo này để bắt chước các hành động của mình và rồi đưa chúng vào bất kỳ cảnh phim nào chúng tôi muốn,\" nhà quản lý công nghệ Evan Goldberg nói.\n\nMột số địa điểm nổi tiếng ở Na Uy cũng được đưa vào trong phim, bao gồm Pháo đài Akershus ở Oslo, Nhà thờ chính tòa Nidaros ở Trondheim và Bryggen ở Bergen. Một số chi tiết là biểu tượng văn hoá đặc trưng của người Na Uy cũng xuất hiện trong phim, chẳng hạn như nhà thờ kiểu bậc thang, quỷ lùn, thuyền của người Viking, ngựa Fjord, quần áo và thức ăn ví dụ như món lutefisk (làm từ cá khô ngâm giấm). Có một cây nêu ngày 1 tháng 5 xuất hiện trong bộ phim, và kiểu chữ runes truyền thống có thể được nhìn thấy trong cuốn sách mà nhà vua đọc để tìm nơi ở của thạch yêu. Cuộc tranh luận muôn thuở của người Na Uy về cách xếp củi sao cho đúng cũng được nhắc tới trong phim. Bộ phim ngoài ra còn có một số chi tiết lấy cảm hứng từ văn hoá Sámi như việc sử dụng tuần lộc để đi lại và các dụng cụ để điều khiển tuần lộc, phong cách trang phục (trang phục của những người thợ phá băng) và một số đoạn nhạc nền. Các chi tiết trang trí trên các cây cột của toà lâu đài và xe trượt của Kristoff cũng lấy cảm hứng từ cách trang trí duodji của người Sámi. Khi làm việc tại Na Uy, nhóm sản xuất của Disney, để lấy cảm hứng, đã tới thăm Rørosrein, một công ty do gia đình người Sámi sở hữu ở làng Plassje chuyên sản xuất thịt tuần lộc và sắp xếp các sự kiện cho khách du lịch. Vương quốc Arendelle lấy cảm hứng từ Nærøyfjord, một nhánh của vịnh Sognefjorden, vịnh dài nhất Na Uy và là Di sản thế giới của UNESCO; trong khi một toà lâu đài ở Oslo với các hoạ tiết vẽ tay rất đẹp trên cả bốn bức tường là nguồn cảm hứng cho nội thất bên trong lâu đài hoàng gia.\n\nChuyến đi tới Na Uy đã mang lại những hiểu biết cần thiết cho các nhà làm phim để tìm ra thẩm mỹ thiết kế cho bộ phim từ màu sắc, ánh sáng và không khí. Theo Giaimo, có ba nhân tố chính họ đã thu thập được từ chuyến khảo sát ở Na Uy: các vịnh hẹp, vốn là những cấu trúc đá khổng lồ dựng đứng và là nguồn cảm hứng cho vương quốc Arendelle hẻo lánh; các nhà thờ kiểu bậc thang, với những tấm mái và ván lợp hình tam giác thô kệch được dùng làm cảm hứng cho tổ hợp lâu đài; và nghệ thuật dân gian rosemaling, các ô vải màu đặc biệt và hoạ tiết ca-rô theo phong cách này là cảm hứng cho kiến trúc, trang trí và quần áo của các nhân vật trong phim.\n\nCác bài hát trong phim \"Nữ hoàng băng giá\" được viết và biên soạn bởi bộ đôi vợ chồng nhà sáng tác ca khúc Robert Lopez và Kristen Anderson-Lopez, cả hai trước đây đều đã từng cộng tác với Walt Disney Animation Studios trong phim \"Winnie the Pooh\" (cũng do Del Vecho sản xuất, chính ông là người sau đó đã mời họ tham gia \"Nữ hoàng băng giá\") và trước đó là với Disney Parks trong vở nhạc kịch \"Finding Nemo-The Musical\" (2007). Khoảng 23 phút phim được dành cho các bài hát. Do vợ chồng nhạc sĩ sống ở thành phố New York, việc cộng tác chặt chẽ với nhóm sản xuất ở Burbank đòi hỏi họ phải hội nghị video hai giờ đồng hồ gần như tất cả các ngày trong tuần trong suốt 14 tháng. Với mỗi ca khúc viết được, họ lại thu một bản thu thử trong phòng thu tại gia của mình (có thể là cả hai hoặc một trong hai vợ chồng cùng hát và còn người chồng đệm đàn piano), rồi gửi email tới Burbank cho nhóm sản xuất nghe để nhận xét trong buổi hội nghị video tiếp theo. Lopez và Anderson-Lopez hiểu rằng các ca khúc của họ sẽ bị đem ra so sánh với những tác phẩm kinh điển của Alan Menken và Howard Ashman từ Thời kỳ Phục hưng của Disney, bất cứ khi nào bế tắc, họ lại tự hỏi \"Nếu là Ashman thì ông sẽ làm gì?\" Cuối cùng, họ đã viết tổng cộng 25 ca khúc cho phim, 8 trong số đó được sử dụng trong bản phim chính thức. Một ca khúc (\"For the First Time In Forever\") có một bản reprise và ca khúc \"Let It Go\" được Demi Lovato hát lại trong phần chạy chữ cuối phim, nên tổng cộng phim có 10 bài hát. 7 trong số 17 bài hát không sử dụng trong phim được phát hành trong album nhạc phim mở rộng (\"deluxe edition\"). Hai bài hát \"Let It Go\" và \"In the Summer\" của Lopez và Anderson-Lopez đã được biểu diễn thử tại D23 Expo (\"Triển lãm D23\") năm 2013, trong đó ca khúc \"Let It Go\" do Idina Menzel thể hiện.\n\nVào tháng 2 năm 2013, Christophe Beck được mời biên soạn phần nhạc nền cho bộ phim, sau tác phẩm được đánh giá rất cao của ông trong phim \"Paperman\", một phim hoạt hình ngắn của Disney được phát hành trước năm của \"Nữ hoàng băng giá\". Cùng thời điểm đó, Kristen Bell cũng xác nhận rằng sẽ có một bản song ca giữa cô và Menzel. Có một thông tin khác cũng đã được tiết lộ vào ngày 14 tháng 9 năm 2013 rằng bài hát của nhạc sĩ người Sámi Frode Fjellheim, \"Eatnemen Vuelie\" sẽ là ca khúc mở đầu của bộ phim, do nó có chứa nhiều chất liệu từ phong cách ca hát truyền thống Sámi joik Các ca khúc của Lopez và Anderson-Lopez được chuyển soạn và phối lại cho dàn nhạc bởi Dave Metzger, ông cũng là người đảm nhiệm việc hoà phối phần lớn các bản nhạc nền của Beck.\n\nDưới sự điều phối của kỹ sư âm thanh David Boucher, các diễn viên lồng tiếng chính bắt đầu thu âm các ca khúc của phim từ tháng 10 năm 2012 tại phong thu Sunset Sound ở Hollywood \"trước\" khi chúng được dàn nhạc hòa phối và biểu diễn, điều đó có nghĩa là các diễn viên chỉ được nghe phần đệm piano của Lopez qua tai nghe khi hát. Phần lớn các đoạn hội thoại của phim được thu âm tại Tòa nhà hoạt hình Roy E. Disney ở Burbank dưới sự hướng dẫn của nhân viên hòa âm hội thoại Gabriel Guy, người cũng đồng thời đảm nhiệm việc hòa âm hiệu ứng âm thanh của phim. Một số đoạn hội thoại được thu âm sau khi thu âm các ca khúc ở cả phòng thu Sunset Sound và Capitol Studios; với các cảnh có Anna và Elsa, cả hai phòng thu này đều có những phòng khép kín để Menzel và Bell có thể nhìn thấy nhau khi thu âm mà vẫn tránh được hiện tượng \"tràn âm\" giữa các track âm thanh của họ. Một số đoạn hội thoại khác được thu âm ở cơ sở ADR tại khu nhà của Walt Disney Studios ở Burbank (nằm bên kia đường so với tòa nhà Roy E. Disney) và tại phòng thu ở New York của Soundtrack Group, bởi một số diễn viên lúc bấy giờ sinh sống tại New York như Fontana.\n\nCác bản thu thử bài hát chỉ có tiếng đệm đàn piano của Lopez và Anderson-Lopez cùng với bản thu của các diễn viên được gửi tới cho Dave Metzger (người sinh sống và làm việc tại Salem, Oregon) để dàn dựng và phối cho dàn nhạc; Metzger cũng là người dàn dựng phần lớn phần nhạc nền phim của Beck.\n\nVề phần nhạc nền phim với dàn nhạc, nhà soạn nhạc Christophe Beck sử dụng cách dàn dựng lấy cảm hứng từ đất nước Na Uy và vùng Sápmi, sử dụng các nhạc cụ địa phương như bukkehorn và các kỹ thuật hát truyền thống như kulning. Các nhà sản xuất âm nhạc tuyển thêm một nhà ngôn ngữ học Na Uy tới để hỗ trợ viết lời cho một ca khúc Old Norse viết cho lễ đăng quang của Elsa, và cũng tới Na Uy để thu âm dàn đồng ca toàn bộ là nữ Cantus, để phục vụ cho một ca khúc lấy cảm hứng từ âm nhạc truyền thống của Na Uy. Beck cộng tác cùng với Lopez và Anderson-Lopez nhằm hợp nhất và chuyển các bài hát của họ thành các bản phối trong nhạc nền của bộ phim. Mục tiêu của bộ ba này là \"để tạo ra một cuộc hành trình âm nhạc liền mạch cho người xem từ đầu đến cuối\". Tương tự, nghệ sĩ hoà âm của Beck, Casey Stone (đây cũng là người giám sát quá trình thu âm nhạc nền phim), làm việc với Boucher để chỉnh cách lắp đặt của từng micro sao cho phần chuyển từ bài hát sang nhạc nền được thông suốt nhất, kể cả khi chúng được thu âm vào các thời điểm khác nhau. Phần hoà nhạc của dàn nhạc cuối cùng của cả các bài hát lẫn nhạc nền phim được thu âm tại Sân khấu Eastwood Scoring Stage trong khu đất phòng thu của Warner Bros. ở Burbank với một dàn nhạc gồm 80 nhạc cụ và 32 ca sĩ, trong đó có ca sĩ người Na Uy Norwegian Christine Hals. Boucher giám sát việc thu âm các ca khúc của Anderson-Lopez và Lopez từ 22 tháng 7 đến 24 tháng 7 năm 2013, sau đó Stone giám sát việc thu âm nhạc nền của Beck từ 3 đến 6 tháng 9 và 9 đến 10 tháng 9. Boucher hoà âm các ca khúc trên Sân khấu Eastwood, trong khi Stone hoà âm nhạc nền tại phòng thu riêng của Beck ở Santa Monica, California.\n\nVề phần âm thanh trong \"Nữ hoàng băng giá\", đạo diễn Jennifer Lee từng nói rằng âm thanh có vai trò quan trọng trong việc làm cho bộ phim \"gây được xúc động mạnh mẽ\"; cô giải thích, \"âm thanh của băng khi nó đang ở trạng thái nguy hiểm nhất phải khiến bạn rùng mình.\" Sự im lặng hoàn toàn khi bộ phim ở cực điểm cao trào lúc Anna đóng băng để cứu Elsa là ý tưởng của Lasesster. Trong cảnh đó, những âm thanh tự nhiên cũng bị cố ý loại bỏ để tạo cho người xem một cảm giác khác thường. Lee giải thích \"đó là lúc chúng tôi muốn mọi thứ dường như ngừng lại.\"\n\nĐể thu được một số hiệu ứng âm thanh cụ thể của băng và tuyết, nhà thiết kế âm thanh Odin Benitez đã tới Núi Mammoth, California để thu âm tại một cái hồ bị đóng băng. Tuy nhiên, phần tiếng động giả cho bộ phim được thu âm tại trường thu tiếng động giả của toà nhà công ty Warner Bros. bởi các nhân viên của Warner Bros. Các nghệ sĩ tiếng động giả được cung cấp 50 pound (22,6 kg) băng đá mỗi ngày để giúp họ thu âm các âm thanh của băng và tuyết cho phim. Bởi phần hình ảnh của phim được hoàn thành quá muộn, năm phiên bản khác nhau của tiếng bước chân trên tuyết đã được thu trước (tương ứng với năm loại tuyết khác nhau), sau đó khi hoà âm mới chọn lấy một bản phù hợp với hình ảnh cuối cùng của mỗi phân cảnh. Một vấn đề khác là nhóm sản xuất đã \"đặc biệt chú ý\" tới âm thanh tiếng bước chân của Elsa trong lâu đài băng, các nghệ sĩ âm thanh đã phải thử nghiệm tới 8 lần, bằng cách cho các ly uống rượu vang và dao kim loại va vào băng; và cuối cùng họ đã trộn cả ba thứ âm thanh đó vào với nhau.\n\nMặc dù phần hát của diễn viên, âm nhạc, hiệu ứng âm thanh và hầu hết các đoạn đối thoại được thu âm ở nhiều nơi, nhưng phiên bản tái hoà phối sang định dạng Dolby Atmos được thực hiện trong khu nhà của Disney, do Casey E. Fluhr của bộ phận Disney Digital Studio Services đảm nhiệm.\n\nTương tự các sản phẩm truyền thông trước đây của Disney thường được lồng tiếng cho từng ngôn ngữ khi phát hành ở các quốc gia không nói tiếng Anh thông qua bộ phận Disney Character Voices International, \"Nữ hoàng băng giá\" được dịch và lồng tiếng sang 41 ngôn ngữ (so với con số 15 của phim \"Vua sư tử\"). Một thách thức lớn là phải tìm một giọng ca nữ soprano hợp với chất giọng ấm áp rộng ba quãng tám của Menzel tại các quốc gia bản địa. Rick Dempsey, giám đốc điều hành trưởng của bộ phận, công nhận rằng quá trình dịch bộ phim là \"cực kỳ thử thách\"; và giải thích \"Rất khó để biến đổi từ ngữ cho phù hợp với ngôn ngữ gốc mà vẫn giữ được ý nghĩa cơ bản của lời ca khúc, lại phải phù hợp với giai điệu của các bài hát. Và sau đó bạn phải quay lại và điều chỉnh cho khớp với hình ảnh! [Việc này]...đòi hỏi phải rất kiên nhẫn và chính xác.\" Lopez giải thích rằng Disney yêu cầu họ có thể bỏ qua những mẹo chơi chữ được sử dụng trong lời bài hát, sao cho bộ phim được dịch một cách dễ hiểu nhất và lời bài hát phải có sức hút trên toàn cầu. Về việc tuyển diễn viên cho các phiên bản ngôn ngữ khác, Disney yêu cầu phải sử dụng người bản địa để \"bộ phim có cảm giác 'thân thuộc với khán giả từng vùng'.\" Họ sử dụng giọng của Bell và Menzel làm \"chuẩn mực\" khi tuyển diễn viên và cố làm sao khớp giọng \"càng nhiều càng tốt,\" nhưng điều đó cũng đồng nghĩa với việc chỉ tính riêng nhân vật Elsa họ đã phải thử giọng hơn 200 người để tìm ra 41 người hợp nhất. Riêng với khoảng 15 phiên bản ngôn ngữ, họ tuyển hai diễn viên riêng biệt đảm nhiệm phần hát và nói của Elsa, bởi không phải tất cả các ca sĩ đều có thể thể hiện tốt phần nói của nhân vật mình. Sau khi tuyển toàn bộ các vai diễn cho 41 phiên bản ngôn ngữ, có tổng cộng hơn 900 diễn viên trên toàn thế giới đã được thử giọng, và sau đó đã có khoảng 1.300 buổi thu âm chính thức được tổ chức.\n\n\"Nữ hoàng băng giá\" được phát hành tại các rạp chiếu phim trên toàn nước Mỹ vào ngày 27 tháng 11 năm 2013, đi kèm với một phim hoạt hình ngắn thuộc series Chuột Mickey, \"Get a Horse!\" Lần ra mắt công chúng đầu tiên của phim là tại rạp El Capitan ở Hollywood, California vào ngày 19 tháng 11 năm 2013, và được chiếu hạn chế trong năm ngày tại đó bắt đầu từ 22 tháng 11, trước khi được chính thức phát hành rộng rãi.\n\nTrước khi phim được phát hành, ca khúc \"Let It Go\" và \"In Summer\" của Anderson-Lopez và Lopez được biểu diễn tại hội chợ D23 Expo năm 2013 của Disney; trong đó có sự góp mặt của diễn viên lồng tiếng Idina Menzel. Teaser trailer của phim được phát hành ngày 18 tháng 6 năm 2013, tiếp đó là trailer chính thức được ra mắt vào ngày 26 tháng 9 năm 2013.\n\nBộ phim được quảng cáo rất nhiều tại một số công viên giải trí của Disney bao gồm khu \"World of Color\" ở Disney California Adventure, khu lều rạp Na Uy tại Epcot và show diễn \"Disney Dreams!\" tại Disneyland Paris. Disneyland và Epcot đều cung cấp các buổi gặp gỡ trực tiếp với những diễn viên trong vai các nhân vật chính của phim, Anna và Elsa. Từ 6 tháng 11 năm 2013, Disney Consumer Products bắt đầu phát hành các dòng sản phẩm đồ chơi và các hàng hoá đi kèm khác liên quan tới bộ phim trên Disney Store và các nhà bán lẻ khác.\n\nNgày 31 tháng 1 năm 2014, một phiên bản \"hát theo\" của \"Nữ hoàng băng giá\" được phát hành tới 2.057 rạp chiếu phim trên toàn nước Mỹ. Phiên bản này có lời bài hát xuất hiện trên màn hình và các khán giả được mời hát theo các ca khúc trong phim. Sau khi phim được chính thức phát hành tại Nhật Bản vào ngày 14 tháng 3 năm 2014, một phiên bản \"hát theo\" tương tự phiên bản ở Mỹ được phát hành tại một số rạp chỉ định của nước này vào ngày 26 tháng 4. Lời bài hát tiếng Nhật xuất hiện trên màn hình và các khán giả Nhật cũng được mời hát theo các ca khúc.\n\nTại Việt Nam, bộ phim chính thức bắt đầu công chiếu từ ngày 13 tháng 12 năm 2013 với tên gọi \"Nữ hoàng băng giá\" dưới các định dạng 3D tiếng Anh với phụ đề tiếng Việt, 3D lồng tiếng Việt và 2D Digital lồng tiếng Việt cùng chuẩn âm thanh Dolby Atmos tại một số rạp chỉ định. Bản lồng tiếng Việt của phim có sự tham gia của Dương Hoàng Yến trong vai Elsa, Võ Hạ Trâm trong vai Anna và Hồ Thái Hoà trong vai Người tuyết Olaf. Viết Thanh (Trưởng nhóm nhạc Rock Unlimited) đảm nhiệm vai trò đạo diễn âm nhạc của bản tiếng Việt và cũng là người biên dịch các ca khúc gốc bằng tiếng Anh sang tiếng Việt.\n\n\"Nữ hoàng băng giá\" cho phép tải về kỹ thuật số từ ngày 25 tháng 2 năm 2014 trên các gian hàng Google Play, iTunes và Amazon. Phim sau đó được Walt Disney Studios Home Entertainment phát hành trên đĩa Blu-ray và DVD vào ngày 18 tháng 3 năm 2014. Các tính năng mở rộng trên đĩa Blu-ray bao gồm \"The Making of Frozen\", một sản phẩm âm nhạc dài ba phút nói về quá trình sản xuất phim, \"D'frosted\", cung cấp cho khán giả một cái nhìn về quá trình hãng Disney tìm cách chuyển thể câu chuyện cổ tích thành một bộ phim hoạt hình chiếu rạp, bốn cảnh đã bị cắt bỏ khỏi phim cùng lời giới thiệu của các đạo diễn, phim ngắn chiếu trước \"Nữ hoàng băng giá\" tại các rạp \"Get a Horse!\", teaser trailer và video âm nhạc của ca khúc \"Let It Go\" (phiên bản cuối phim) của Demi Lovato, Martina Stoessel và Marsha Milan Londoh; trong khi đĩa DVD chỉ có phim ngắn \"Get a Horse!\", video âm nhạc \"Let It Go\" và teaser trailer của phim.\n\nTrong ngày đầu phát hành trên đĩa Blu-ray và DVD, \"Nữ hoàng băng giá\" bán được 3,2 triệu bản, trở thành một trong những đĩa phim bán chạy nhất trong thập niên vừa qua, cũng như đĩa phim trẻ em bán chạy nhất mọi thời đại trên gian hàng của Amazon. Phiên bản tải về kỹ thuật số của phim cũng lập kỷ lục phim có lượng tải về nhanh nhất mọi thời đại. Trong tuần đầu tiên phát hành \"Nữ hoàng băng giá\" đứng vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng đĩa phim bán ra của Hoa Kỳ, tổng số đĩa bán được của riêng \"Nữ hoàng băng giá\" đã nhiều gấp 3 lần tổng lượng đĩa bán ra của 19 phim còn lại trên bảng xếp hạng, theo tổng hợp của bảng xếp hạng doanh số Nielsen. Trong tuần đầu tiên phim bán được 3.969.270 đĩa Blu-ray (tương đương doanh thu 79.266.322 USD), chiếm hơn 50% doanh số bán tất cả các loại đĩa của phim. Tính đến ngày 4 tháng 5 năm 2014, phim đã đứng đầu bảng xếp hạng doanh số đĩa phim Hoa Kỳ trong sáu tuần không liên tiếp trên bảy tuần phát hành. Ở Vương quốc Anh, \"Nữ hoàng băng giá\" cũng đứng đầu về doanh số đĩa Blu-ray và DVD trên bảng xếp hạng Official Video Chart trong tuần đầu bán ra. Theo Công ty Official Charts, trên 500.000 bản đã được bán ra trong hai ngày đầu phát hành (31 tháng 3 – 1 tháng 4 năm 2014). Trong ba tuần đầu phát hành ở Vương quốc Anh, \"Nữ hoàng băng giá\" bán được hơn 1,45 triệu bản, trở thành phim bán chạy nhất năm 2014 ở quốc gia này tính tới thời điểm đó. \"Nữ hoàng băng giá\" đã bán được 2.025.000 set combo đĩa Blu-ray/DVD ở Nhật Bản trong 4 tuần, trở thành đĩa phim bán được 2 triệu bản trong thời gian ngắn nhất tại quốc gia này, vượt qua kỷ lục trước đó của phim \"Spirited Away\" (11 tuần). \"Nữ hoàng băng giá\" cũng giữ kỷ lục phim có doanh số bán cao nhất ở Nhật Bản trong ngày đầu và tuần đầu mở bán chính thức.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 2014, hãng phim công bố sẽ phát hành phiên bản hát theo của \"Nữ hoàng băng giá\" trên đĩa DVD và một phiên bản kỹ thuật số. Các sản phẩm này chính thức ra mắt vào ngày 18 tháng 11 năm 2014. Các đơn đặt hàng sớm trên Disney Store bắt đầu từ ngày 8 tháng 8.\n\nMột trò chơi điện tử có tên gọi \"\" được phát hành ngày 19 tháng 11 năm 2013 cho các dòng máy Nintendo DS và Nintendo 3DS. Được phát triển bởi 1st Playable Productions và phát hành bởi GameMill Entertainment, trò chơi này lấy bối cảnh là các sự kiện diễn ra sau bộ phim. Trong trò chơi, Olaf phải dùng các khả năng đặc biệt của người tuyết để cố gắng không để cơ thể mình bị đứt thành các phần riêng biệt qua 60 bàn khác nhau. Anna và Elsa được phát hành dưới dạng các nhân vật trong gói đồ chơi \"Nữ hoàng băng giá\" cho trò chơi điện tử \"Disney Infinity\" vào ngày 26 tháng 11 năm 2013, và cả hai bắt đầu được bán lẻ từ 11 tháng 3 năm 2014. Bên cạnh đó, Disney Mobile phát hành một trò chơi kiểu \"kim cương\" có tên gọi \"Frozen: Free Fall\" cho các nền tảng iOS, Android và Windows Phone. Trò chơi lấy bối cảnh ở vương quốc Arendelle và theo sát các chi tiết trong phim, trong đó người chơi có thể cùng Anna, Elsa, Kristoff, Hans, Olaf, Pabbi và Sven ghép ba ô có hình giống nhau thành một hàng dọc hoặc hàng ngang với sự hỗ trợ của các vật phẩm đặc biệt của từng nhân vật. Người dùng cũng có thể chơi sáu trò chơi mini trên trang chủ của Disney. Sony cũng phát hành một phiên bản máy Playstation 4 với chủ đề của phim \"Nữ hoàng băng giá\" với số lượng hạn chế ở Nhật Bản vào thời điểm băng đĩa phim này được mở bán tại thị trường Nhật. Bản cover \"Let It Go\" của Demi Lovato xuất hiện dưới dạng một ca khúc chơi được trong trò chơi \"\".\n\nCuối tháng 12 năm 2013, Công ty Walt Disney đâm đơn kiện lên toà án liên bang ở California đòi phán quyết của toà cấm phát hành bộ phim của Pháp \"The Legend of Sarila\" do 10th Ave Productions và CarpeDiem Film & TV sản xuất và Phase 4 Films phát hành, do phim này đã bị đổi tên thành \"Frozen Land\". Disney lập luận rằng chưa đến ba tuần trước khi \"Nữ hoàng băng giá\" được công chiếu, Phase 4 phát hành \"The Legend of Sarila\" tại các rạp, tuy nhiên chỉ có được \"doanh thu phòng vé hạn chế và không có tiếng vang đáng kể\"; và để lợi dụng thành công của bộ phim hoạt hình mới của Disney, Phase 4 đã \"thiết kế lại logo, bìa hộp và các tài liệu quảng cáo cho bộ phim mới đổi tên (một cách cố tình khiến khán giả hiểu nhầm), bắt chước các sản phẩm được [Disney] sử dụng cho \"Nữ hoàng băng giá\" và các hàng hoá có liên quan\". Mặc dù tựa đề phim không để đăng ký quyền thương hiệu theo luật định, Disney đã dẫn ra một số điểm tương đồng giữa logo \"Frozen\" mới của Phase 4 và logo gốc của Disney. Đến cuối tháng 1 năm 2014, hai công ty đã dàn xếp được vụ việc; theo đó việc phát hành và quảng cáo \"The Legend of Sarila\" cùng các sản phẩm liên quan phải dùng theo tên gốc và Phase 4 không được dùng các dấu hiệu, logo hay các thiết kế khác giống bộ phim hoạt hình của Disney dễ gây nhầm lẫn. Phase 4 cũng phải bồi thường 100.000 USD cho Disney trước 27 tháng 1 năm 2014 và \"tiến hành mọi nỗ lực có thể\" để loại bỏ những gì liên quan đến \"Frozen Land\" khỏi các cửa hàng và các kênh phân phối trực tuyến trước ngày 3 tháng 3 năm 2014.\n\n\"Nữ hoàng băng giá\" đã thu về 400.738.009 USD doanh thu ở thị trường Bắc Mỹ và khoảng 873.481.000 USD ở các quốc gia khác, tổng doanh thu trên toàn cầu đạt 1.274.219.009 USD. Đây là phim có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại, phim hoạt hình có doanh thu cao nhất mọi thời đại, phim có doanh thu cao nhất năm 2013, phim có doanh thu cao nhất trong số các phim của Walt Disney Pictures và là phim có doanh thu cao thứ hai trong số các phim do Disney phát hành. Phim thu về 110,6 triệu USD doanh thu toàn cầu trong dịp cuối tuần đầu tiên khởi chiếu. Vào ngày 2 tháng 3 năm 2014, ngày phát hành thứ 101 của mình, \"Nữ hoàng băng giá\" vượt qua mốc doanh thu 1 tỷ USD, trở thành phim thứ mười tám trong lịch sử điện ảnh, phim thứ bảy do Disney phát hành, phim không phải là phần tiếp theo thứ năm, phim thứ hai do Disney phát hành năm 2013 (sau \"Người Sắt 3\") và phim hoạt hình đầu tiên kể từ \"Câu chuyện đồ chơi 3\" đạt được thành tích này.\n\nTạp chí \"Bloomberg Businessweek\" cho biết vào tháng 3 năm 2014 rằng các nhà phân tích bên ngoài cho biết tổng chi phí của phim dao động từ 323 đến 350 triệu USD cho việc sản xuất, quảng cáo và phát hành, dự đoán phim sẽ thu về 1,3 tỷ USD lợi nhuận từ doanh thu phòng vé, tải về kỹ thuật số, bán đĩa và bản quyền truyền hình.\n\n\"Nữ hoàng băng giá\" trở thành bộ phim hoạt hình phát hành gốc được đặt trước vé nhiều nhất trong lịch sử của dịch vụ đặt vé xem phim Fandango, vượt qua bộ phim đang giữ kỷ lục này trước đó là \"Công chúa tóc xù\". Phim khởi chiếu vào thứ sáu ngày 22 tháng 11 năm 2013 và có năm ngày phát hành hạn chế riêng tại rạp El Capitan ở Hollywood, thu về 342.839 USD trong thời gian này, trước khi phát hành rộng rãi vào thứ tư, ngày 27 tháng 11 năm 2013. Trong ba ngày cuối tuần đầu tiên này phim thu về 243.390 USD, trở thành bộ phim có doanh thu trung bình mỗi rạp cao thứ bảy trong lịch sử. Vào ngày phát hành rộng rãi đầu tiên, bộ phim thu về 15,2 triệu USD (bao gồm 800.000 USD doanh thu chiếu sớm ngày thứ Ba trước đó) và xác lập kỷ lục bộ phim có doanh thu ngày phát hành đầu tiên vào thứ Tư trước lễ Tạ ơn cao nhất từ trước tới nay, vượt trên \"Nàng công chúa tóc mây\" (11,9 triệu USD). Nếu tính trong tất cả các phim (không chỉ các phim có ngày phát hành đầu tiên trùng đúng ngày thứ tư này) thì \"Nữ hoàng băng giá\" cũng là bộ phim có doanh thu trong ngày thứ Tư trước lễ Tạ ơn cao thứ hai trong lịch sử, sau \"\" (20,8 triệu USD). Trong ba ngày cuối tuần truyền thống (từ thứ sáu đến chủ nhật) này, bộ phim giành vị trí thứ hai với doanh thu 67,4 triệu USD, lập kỷ lục mới về doanh thu dịp cuối tuần đầu tiên trong số các phim của Walt Disney Animation Studios. Nếu xét trong số các phim không giành vị trí thứ nhất trong dịp cuối tuần phát hành đầu tiên, thì \"Nữ hoàng băng giá\" cũng là bộ phim có doanh thu dịp cuối tuần mở đầu cao thứ hai trong lịch sử (sau \"The Day After Tomorrow\"). Trong số các phim phát hành dịp lễ Tạ ơn, phim cũng lập vài kỷ lục mới; doanh thu ba ngày (67,4 triệu USD từ thứ sáu đến chủ nhật) và doanh thu năm ngày (93,6 triệu USD từ thứ tư đến chủ nhật). Lần nữa, nếu không tính riêng các phim phát hành đúng vào dịp này, thì \"Nữ hoàng băng giá\" cũng là bộ phim có doanh thu ba ngày và năm ngày lễ Tạ ơn cao thứ hai trong tất cả các phim từ trước đến nay, vẫn sau \"Bắt lửa\";\n\nTrong dịp cuối tuần thứ hai phát hành, doanh thu tuần của \"Nữ hoàng băng giá\" giảm 53%, xuống còn 31,6 triệu USD, nhưng lần này lại vượt qua \"Bắt lửa\" lên đứng vị trí số một, lập kỷ lục mới cho bộ phim có doanh thu dịp cuối tuần sau lễ Tạ ơn cao nhất mọi thời đại, vượt trên \"Câu chuyện đồ chơi 2\" (27,8 triệu USD). Đây cũng là bộ phim có doanh thu dịp cuối tuần thứ năm phát hành cao thứ ba trong lịch sử với 28,6 triệu USD, sau \"Avatar\" (42,8 triệu USD) và \"Titanic\" (30 triệu USD). \"Nữ hoàng băng giá\" cũng là bộ phim đầu tiên kể từ \"Avatar\" vươn lên dẫn đầu bảng xếp hạng doanh thu vào tuần thứ sáu phát hành. Phim nằm trong top 10 doanh thu phòng vé Bắc Mỹ trong mười sáu tuần liên tiếp (quãng thời gian dài nhất của một bộ phim điện ảnh kể từ năm 2002) và có doanh thu cao từ tuần thứ năm đến tuần thứ mười hai phát hành khi so với doanh thu các tuần tương ứng của những bộ phim khác. Ngày 25 tháng 4 năm 2014, \"Nữ hoàng băng giá\" trở thành bộ phim thứ mười chín vượt qua mốc doanh thu 400 triệu USD ở thị trường Bắc Mỹ và là phim thứ mười lăm cán mốc này mà không tính các lần phát hành lại.\n\nỞ Bắc Mỹ, \"Nữ hoàng băng giá\" là phim có doanh thu cao thứ mười chín mọi thời đại, phim có doanh thu cao thứ ba của năm 2013, phim hoạt hình có doanh thu cao thứ tư mọi thời đại, phim hoạt hình có doanh thu cao nhất năm 2013, phim 3-D có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại, và phim có doanh thu cao thứ hai của Walt Disney Animation Studios. Không tính các lần phát hành lại, đây là bộ phim có doanh thu lần phát hành đầu tiên cao nhất trong số các phim hoạt hình không có phần tiếp theo (kỷ lục này trước đây do phim \"Đi tìm Nemo\" giữ) và trong số các phim hoạt hình của Walt Disney Animation Studios (kỷ lục này trước đây do \"Vua sư tử\" giữ).\n\nTại thị trường ngoài Bắc Mỹ, \"Nữ hoàng băng giá\" là phim có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại, phim hoạt hình có doanh thu cao nhất mọi thời đại, và phim có doanh thu cao nhất năm 2013. Đây là phim hoạt hình có doanh thu cao nhất tại Hàn Quốc, Đan Mạch và Venezuela. Đây cũng là phim có doanh thu cao nhất của Walt Disney Animation Studios tại hơn 45 vùng lãnh thổ, trong đó có khu vực Mỹ La-tinh (đặc biệt là ở Mexico và Brazil), Vương quốc Anh, Ireland và Malta, Nga và Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS), Ukraine, Na Uy, Malaysia, Singapore, Úc và Trung Quốc.\n\n\"Nữ hoàng băng giá\" cũng ra mắt cùng dịp cuối tuần so với thời điểm phát hành rộng ở Bắc Mỹ và thu về 16,7 triệu USD từ mười sáu thị trường ngoài Bắc Mỹ. Phim đứng đầu doanh thu phòng vé ngoài Bắc Mỹ trong hai tuần của năm 2014; 10–12 tháng 1 (27,8 triệu USD) và 7–9 tháng 2 (24 triệu USD). Tính chung, nơi có doanh thu dịp cuối tuần khởi chiếu cao nhất của phim là Trung Quốc (năm ngày thu về 14,3 triệu USD), Nga và Cộng đồng các quốc gia độc lập CIS (11,9 triệu USD, tính cả các buổi chiếu thử vào dịp cuối tuần trước đó), tại đây phim xác lập kỷ lục mới về doanh thu dịp cuối tuần đầu tiên trong số các phim hoạt hình Disney (vượt qua \"Nàng công chúa tóc mây\"), và Nhật Bản (ba ngày khởi chiếu đạt 9,73 triệu USD). Phim lập kỷ lục phim hoạt hình có doanh thu dịp cuối tuần mở đầu cao nhất tại Thuỵ Điển. Tính chung tổng doanh thu, các thị trường lớn nhất của \"Nữ hoàng băng giá\" ngoài nước Mỹ là Nhật Bản (247,6 triệu USD), tiếp theo đó là Hàn Quốc (76,6 triệu USD) và Vương quốc Anh, Ireland và Malta (65,7 triệu USD). Ở Hàn Quốc, \"Nữ hoàng băng giá\" là phim nước ngoài có doanh thu và số người xem cao thứ hai trong lịch sử, phim Disney có doanh thu cao nhất và là phim hoạt hình đầu tiên có trên mười triệu khán giả tới rạp. Ở Nhật Bản, đây là phim có doanh thu cao thứ ba mọi thời đại, phim nhập khẩu có doanh thu cao thứ hai (sau \"Titanic\") và phim Disney có doanh thu cao nhất. \"Nữ hoàng băng giá\" đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu phòng vé của quốc gia này trong mười sáu tuần liên tiếp cho tới khi bị thay thế bởi một phim Disney khác là \"Tiên Hắc Ám\".\n\nRay Subers, viết cho trang Box Office Mojo, so sánh bộ phim với tác phẩm hoạt hình chiếu rạp \"Công chúa tóc mây\" năm 2010 của Disney, rằng cốt truyện của phim này không \"lôi cuốn ngay lập tức\" như \"Công chúa tóc mây\" và chiến dịch quảng cáo cũng hướng tới cả hai giới: các em gái và các em trai. Lưu ý rằng mùa phim Lễ Tạ ơn và Giáng sinh năm 2013 thiếu đi các tác phẩm dành riêng cho đối tượng khán giả gia đình, Subers dự đoán rằng bộ phim sẽ \"có doanh thu tốt qua Giáng sinh\" và thu về 185 triệu USD tại thị trường Bắc Mỹ (tương tự như \"Ralph đập phá\"). Boxoffice.com nhắc tới chuỗi các phim hoạt hình liên tục gặt hái thành công trong mùa nghỉ lễ trước đây của Disney (\"Công chúa tóc mây\" và \"Ralph đập phá\"), nhưng cho rằng dàn diễn viên có thể không lôi cuốn được khán giả vì không có những ngôi sao. Họ dự đoán rằng doanh thu phim tại Bắc Mỹ có thể đạt 170 triệu USD. Chris Agar của trang \"ScreenRant\" cũng có ý kiến tương tự; ông dẫn ra một loạt các thành công gần đây của hãng phim, và cho rằng \"Nữ hoàng băng giá\" sẽ lấp đầy chỗ trống của một tác phẩm phim dành cho trẻ em trên thị trường, nhưng không cho rằng nó sẽ vượt qua \"Bắt lửa\".\n\nClayton Dillard của \"Tạp chí Slant\" bình luận rằng mặc dù trailer phim không hấp dẫn lắm nhưng các đánh giá tích cực về chuyên môn có thể thu hút sự chú ý từ cả \"đối tượng khán giả chủ chốt\" lẫn các khán giả người lớn, và do đó ông tin rằng \"Nữ hoàng băng giá\" có thể vượt qua kỷ lục doanh thu ba ngày đầu khởi chiếu dịp Lễ Tạ ơn của \"Công chúa tóc mây\". Sau khi \"Nữ hoàng băng giá\" kết thúc dịp cuối tuần đầu tiên khởi chiếu với doanh thu kỷ lục 93,6 triệu USD dịp Lễ Tạ ơn, hầu hết các nhà quan sát doanh thu cho rằng phim sẽ thu về tổng cộng 250 đến 300 triệu USD ở thị trường Bắc Mỹ. Breitbart.com cho rằng với \"những lời truyền miệng nhau\" và \"có nguồn khán giả gia đình dồi dào\", \"Nữ hoàng băng giá\" sẽ \"dễ dàng vượt qua mốc 130 triệu USD\" doanh thu ở Bắc Mỹ. Lúc này, \"Box Office Mojo\" dự đoán lại rằng phim sẽ thu về 250 triệu USD ở thị trường Bắc Mỹ. \"Box Office Mojo\" lưu ý rằng đây sẽ là \"lựa chọn duy nhất cho khán giả gia đình\" vào thời điểm này và cho rằng phim có được thành công như vậy là nhờ những lời truyền tai nhau tích cực của khán giả và chiến dịch quảng cáo tốt của hãng phim, bằng cách nhấn mạnh sự liên kết giữa \"Nữ hoàng băng giá\" và các tác phẩm thành công trước của Disney là \"Công chúa tóc mây\" và \"Ralph đập phá\", cũng như các yếu tố hài hước. Trong một buổi phỏng vấn đầu tháng 12 năm 2013, giám đốc bộ phận phát hành của Disney Dave Hollis đã ca ngợi những nỗ lực của các nhà làm phim và đội ngũ quảng cáo của hãng: \"Với một công ty mà nền tảng được gây dựng từ hoạt hình, một doanh thu khởi đầu như vậy thật quá tuyệt vời.\" Ông còn bình luận thêm rằng khán giả sẽ \"nhận được một thông điệp rất gần gũi\" và rằng \"Nữ hoàng băng giá\" hướng tới mọi đối tượng khán giả chứ không riêng một nhóm người xem nào.\n\nKhi \"Nữ hoàng băng giá\" trở thành một thành công về mặt doanh thu, cây bút Bilge Ebiri của \"Vulture\" phân tích tám yếu tố làm nên thành công của bộ phim. Ông cho rằng \"Nữ hoàng băng giá\" đã nắm bắt được tinh thần của những bộ phim Disney cổ điển trong thời kỳ phục hưng của hãng cũng như các tác phẩm kinh điển như \"Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn\" và \"Cô bé Lọ Lem\". Ông cũng lưu ý rằng bộ phim có Olaf, một nhân vật \"cộng sự\" \"dí dỏm, không mấy liên quan\" với sự hài hước vốn là \"yêu cầu bắt buộc với phim hoạt hình thiếu nhi hiện đại\" và các ca khúc dễ nghe, dễ nhớ. Hơn nữa, Ebiri còn cho rằng \"Nữ hoàng băng giá\" mang lại sự khác lạ khi không \"có nhân vật phản diện điển hình\"; Elsa, người tưởng chừng sẽ là nhân vật phản diện thì lại không phải thế, mà \"là một cô gái đang gặp phiền muộn.\" Cô là người \"[tạo ra] phần lớn các thử thách mà nhân vật anh hùng tiêu biểu của phim, Công chúa Anna, phải đối mặt.\" Câu chuyện về hai chị em phải lớn lên trong cảnh xa lánh nhau trùng hợp với chuyện đời của nhiều khán giả có anh chị em, và cuộc chiến của Elsa để vượt qua sự xấu hổ và nỗi sợ hãi về sức mạnh của mình cũng gần gũi với rất nhiều người. Cuối cùng, ông chỉ ra một số yếu tố mà ông tin sẽ thu hút được các khán giả nữ: hai nhân vật nữ chính mạnh mẽ; một nút thắt trong các chi tiết lãng mạn, khi nhân vật \"Hoàng tử đẹp trai\" truyền thống — Hans — hóa ra lại là một nhân vật phản diện chỉ biết lợi dụng; và \"nghĩa cử của tình yêu đích thực\" đã cứu thoát Anna chính là sự hy sinh của cô vì chị gái mình, Elsa.\n\nScott Davis (viết cho tạp chí \"Forbes\") cho rằng thành công thương mại của phim đến từ chiến dịch quảng cáo hướng tới cả hai đối tượng khán giả nam và nữ cũng như thành công thương mại của các ca khúc trong phim.\n\nThành công thương mại của \"Nữ hoàng băng giá\" ở Nhật Bản được coi là một \"hiện tượng\" đã được nhiều cơ quan truyền thông ghi nhận. Phát hành tại thị trường này với tên gọi \"Anna và Nữ chúa Tuyết\", doanh thu ba tuần đầu của phim liên tục tăng và chỉ bắt đầu hạ vào tuần thứ tư; trong khi hầu hết các phim khác thường đạt doanh thu cao nhất vào tuần đầu tiên và giảm dần vào các tuần kế tiếp. Tính đến 16 tháng 4, đã có hơn 7 triệu lượt khán giả tới xem \"Nữ hoàng băng giá\" ở Nhật Bản, và con số này đạt 18,7 triệu lượt tính tới 23 tháng 6. Nhiều khán giả được cho là đã xem cả bản gốc lẫn bản lồng tiếng Nhật. \"Japan Today\" cũng viết rằng phiên bản lồng tiếng địa phương nhận được sự \"quan tâm đặc biệt\" tại quốc gia này. Gavin J. Blair của tờ \"The Hollywood Reporter\" bình luận về doanh thu của bộ phim tại Nhật Bản: \"Kể cả khi chứng kiến bộ phim thu về 9,6 triệu USD (986,4 triệu yen) doanh thu trong ba ngày đầu tiên khởi chiếu, mức kỷ lục của phim hoạt hình Disney tại Nhật Bản, ít ai có thể dự đoán con số doanh thu cuối cùng của \"Nữ hoàng băng giá\" tại đất nước này.\" Dave Hollis, giám đốc bộ phận phát hành của Disney, nói trong một buổi phỏng vấn rằng \"Rõ ràng là những thông điệp và cảm xúc mà \"Nữ hoàng băng giá\" đem lại đã vượt qua các giới hạn lãnh thổ và khoảng cách địa lý, nhưng những gì đang diễn ra ở Nhật Bản thực sự ngoài sức tưởng tượng.\"\n\n\"Thành công của \"Nữ hoàng băng giá\" ở Nhật Bản không phải đến từ việc khán giả ở đây yêu thích các phim Mỹ nói chung\" (theo báo \"International Business Times\"), mà nhờ vào một số nhân tố khác, theo Akira Lippit của báo \"USC School of Cinematic Arts\": bên cạnh việc phim hoạt hình \"được quan tâm đặc biệt ở Nhật Bản, và thương hiệu Disney cùng với tất cả di sản của nó vô cùng đáng trân trọng\", \"lý do lớn nhất là đối tượng khán giả chủ yếu... các cô gái tuổi teen từ 13 đến 17 tuổi.\" Ông giải thích thêm rằng khán giả ở lứa tuổi này có vai trò quan trọng trong việc định hình văn hóa đại chúng ở Nhật Bản và \"\"Nữ hoàng băng giá\" có đầy đủ các yếu tố hấp dẫn họ; cốt truyện nói về một cô gái trẻ có sức mạnh thần kỳ đã tìm ra điều tốt đẹp trong chính bản thân mình.\" Ông so sánh tình hình hiện tại cũng giống như hiện tượng xảy ra với bộ phim \"Titanic\" năm 1997, \"khi hàng triệu cô gái trẻ ở Nhật Bản đã tới xem Leonardo DiCaprio tới mấy lần,\" và cho rằng điều tương tự cũng đang xảy ra với \"Nữ hoàng băng giá\". Một lý do khác góp phần vào thành công của bộ phim là việc Disney đã cẩn thận lựa chọn các diễn viên lồng tiếng \"chất lượng cao\" cho phiên bản lồng tiếng Nhật, bởi nhạc pop ở Nhật Bản có vai trò quan trọng đặc biệt là với các khán giả tuổi teen. Orika Hiromura, trưởng dự án quảng cáo của Disney với phim \"Nữ hoàng băng giá\" ở Nhật Bản trả lời trong một cuộc phỏng vấn với tờ \"Wall Street Journal\": \"Chúng tôi thực sự bỏ công sức để tìm ra các diễn viên lồng tiếng không chỉ thể hiện tốt lời thoại mà còn phải hát tốt nữa. Và chúng tôi đã tìm được những ứng cử viên phù hợp cho vị trí này, Takako Matsu và Sayaka Kanda, họ đã mang một sức sống mới cho cách kể chuyện.\"\n\nKhi được hỏi về thành công thương mại của \"Nữ hoàng băng giá\", đạo diễn Chris Buck nói: \"Chúng tôi chưa bao giờ mong đợi điều gì như vậy. Chúng tôi chỉ mong làm được bộ phim hay tương tự như \"Công chúa tóc mây\". Tôi hy vọng khán giả sẽ yêu thích bộ phim, nhưng tôi không thể đoán trước được điều này.\" Ông dẫn ra một số lý do khiến bộ phim được yêu thích như vậy: \"Có những nhân vật mà khán giả có thể liên hệ bản thân với chính họ; các ca khúc rất hay và dễ nhớ. Chúng tôi cũng có những nhân vật không hoàn hảo, Jen[nifer Lee] và tôi rất thích điều này – chúng tôi đã tạo ra hai nàng công chúa không hoàn hảo.\" Ông cũng nói rằng những gì mọi người liên tưởng từ bộ phim khiến ông rất ngạc nhiên.\" Khi \"Nữ hoàng băng giá\" chuẩn bị tiến tới kỷ niệm một năm công chiếu, Menzel nói về sức hấp dẫn vẫn còn đang tiếp tục của bộ phim trong một buổi phỏng vấn vào tháng 10 năm 2014: \"Thật là một điều tuyệt vời. Thường thì khi bạn làm một dự án nó sẽ chỉ tồn tại vào thời điểm đó. Nhưng với phim này, hình như mọi thứ cứ kéo dài mãi.\"\n\n\"Nữ hoàng băng giá\" nhận được rất nhiều lời khen ngợi từ hầu như tất cả các nhà phê bình, một số người còn so sánh bộ phim theo chiều hướng rất tích cực với các tác phẩm từ Thời kì Phục hưng của Disney, đặc biệt là \"Nàng tiên cá\", \"Người đẹp và quái thú\" và \"Vua sư tử\". Một số nhà báo còn cho rằng thành công của phim đánh dấu một thời kỳ phục hưng thứ hai của Disney. Bộ phim được ca ngợi về phần hình ảnh, thông điệp, bài hát và lồng tiếng, đặc biệt là phần thể hiện của Kristen Bell, Idina Menzel và Josh Gad. Một số lời khen ngợi đặc biệt được dành cho phân cảnh ca khúc \"Let It Go\", phân cảnh này cũng nhận được hầu hết đánh giá tích cực. Trang tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes thống kê rằng có 90% các nhà phê bình cho bộ phim nhận xét tích cực từ 241 bài đánh giá, với điểm số trung bình là 7,8/10, đưa bộ phim trở thành phim gia đình được đánh giá cao nhất năm 2013. Lời nhận xét chung của trang này viết: \"Hoạt hình đẹp, cốt truyện viết hay, và đầy những ca khúc hát tập thể, \"Nữ hoàng băng giá\" đã thêm một tác phẩm đáng giá vào tuyển tập của Disney.\" Metacritic, trang chuyên cho đánh giá trung bình trên thang điểm 100 dựa trên các bài phê bình của những nhà bình luận chính thống, cho bộ phim 74 điểm dựa trên 43 bài phê bình, với nhận xét chung \"chủ yếu là đánh giá tích cực.\" CinemaScore cho \"Nữ hoàng băng giá\" điểm \"A+\" hiếm có trên thang đánh giá từ A+ đến F, dựa trên các cuộc thăm dò thực hiện vào dịp cuối tuần đầu tiên phát hành. Các cuộc thăm dò do \"Fandango\" thực hiện trên 1.000 khán giả mua vé cho thấy 75% số người mua đã xem bộ phim ít nhất một lần và 52% đã xem phim này hai lần. Cuộc khảo sát cũng chỉ ra rằng 55% số khán giả thích ca khúc \"Let It Go\", tỉ lệ này ở các ca khúc \"Do You Want to Build a Snowman?\" và \"For the First Time in Forever\" lần lượt là 21% và 9%. \"Nữ hoàng băng giá\" đứng thứ bảy trong số các phim hay nhất năm 2013 theo nhận xét của Richard Corliss của tạp chí \"Time\" và Kyle Smith của tờ \"The New York Post\".\n\nAlonso Duralde của tờ \"The Wrap\" ca ngợi bộ phim là \"phim hoạt hình nhạc kịch hay nhất của Disney sau sự ra đi của nhà viết lời bài hát Howard Ashman, mà các tác phẩm của ông trong \"Nàng tiên cá\" và \"Người đẹp và quái thú\" đã góp phần xây dựng bộ phận hoạt hình hiện đại của hãng được như ngày hôm nay.\" Ông cũng nói thêm rằng \"tuy hơi chậm một chút trong phân đoạn đi đến kết thúc, nhưng kịch bản phim...thật sự đã truyền tải nhiều ý nghĩa; nó tạo cơ hội để các nhân vật trở nên đáng chú ý hơn, cùng với những nút thắt khéo léo và những bất ngờ suốt chiều dài tác phẩm.\" Todd McCarthy của tờ \"The Hollywood Reporter\" coi \"Nữ hoàng băng giá\" là một bộ phim nhạc kịch thực sự và viết rằng \"Bạn hầu như có thể thấy ngay rằng vở nhạc kịch Broadway \"Nữ hoàng băng giá\" chắc chắn sẽ xuất hiện khi xem câu chuyện công chúa trên hoạt hình 3D này.\" McCarthy miêu tả bộ phim là \"mạnh mẽ, hài hước, không quá ngọt ngào, và cũng là bộ phim Hollywood đầu tiên trong nhiều năm cảnh báo chúng ta về sự lạnh đi thay vì ấm lên toàn cầu; giai điệu du dương ấy đã giải toả một năm có thể coi là mờ nhạt với một hãng phim hoạt hình lớn và, bắt đầu với doanh thu tuần đầu tiên dịp lễ Tạ ơn như vậy, bộ phim sẽ giành được doanh thu kỳ vọng mà hãng mong đợi sẽ là một bom tấn trong dịp lễ hội này.\" Kyle Smith của tờ \"New York Post\" cho bộ phim 3,5 trên 4 sao và ca ngợi đây là \"một tác phẩm lớn phủ tuyết sẽ làm hài lòng khán giả với cốt truyện hấp dẫn đầy cảm xúc, các ca khúc phong cách Broadway xuất sắc và nhiều tình tiết bất ngờ. Hai đoạn đầu và cuối phim có vẻ hay hơn phần giữa hài hước, nhưng đây là một trường hợp hiếm hoi cho thấy Walt Disney Animation Studios đang nỗ lực để đạt tới chiều sâu của một bộ phim Pixar.\" Scott Mendelson của báo \"Forbes\" tỏ ra hăng hái; \"\"Nữ hoàng băng giá\" vừa là một lời tuyên bố về sự cần thiết phải làm mới văn hoá của Disney vừa là lời tái khẳng định Disney đang tìm về với những di sản và nét đặc trưng vốn có của họ. Đây cũng đơn giản chỉ là một tác phẩm tuyệt vời cho giải trí gia đình.\"\n\n\"The Los Angeles Times\" ca ngợi nhóm lồng tiếng và các phân cảnh nhạc kịch tỉ mỉ, trau chuốt của bộ phim, khẳng định rằng \"Nữ hoàng băng giá\" là \"sự trở lại thời kỳ hoàng kim đầy thú vị của Walt Disney Animation Studios.\" Nhà báo Owen Gleiberman của tờ \"Entertainment Weekly\" cho bộ phim điểm \"B+\" và gọi đó là \"một câu chuyện cổ tích vuông vắn tuyệt vời đã cho chúng ta thấy định nghĩa về sự tươi mới trong hoạt hình có thể thay đổi.\" Richard Corliss của tạp chí \"Time\" cũng dành những lời tán dương cho bộ phim, \"Thật tuyệt khi được thấy Disney đang trở lại với nguồn cội của họ và nảy nở trở lại: tạo ra những tác phẩm nhạc kịch giải trí chất lượng cao dựa trên truyền thống Walt đã gây dựng về sự huy hoàng của hoạt hình và nội lực mạnh mẽ của Broadway.\" Richard Roeper ca ngợi bộ phim là một \"niềm vui thích hoàn toàn từ đầu đến cuối.\" Hai nhà phê bình Michael Phillips của báo \"Chicago Tribune\" và Stephen Holden của tờ \"The New York Times\" đều giành lời khen cho các nhân vật và các phân cảnh nhạc kịch trong phim và nói rằng chúng gợi cho người xem so sánh với nghệ thuật sân khấu trong vở nhạc kịch \"Wicked\". Emma Dibdin của báo \"Digital Spy\" cho bộ phim năm trên năm sao và gọi đó là \"một tác phẩm cổ điển mới của Disney\" và là \"một câu chuyện thú vị, vui vẻ, đầy tình người; vừa hài hước khiến chúng ta cười nghiêng ngả mà cũng rất hồi hộp, táo bạo và cảm động.\" Khi chúng ta đang tiến rất gần tới dịp kỷ niệm lần thứ 90 ngày thành lập hãng, không thể có món quà nào hoàn hảo hơn là chính một tác phẩm thuộc thể loại mà Disney luôn là số một.\" \"Nữ hoàng băng giá\" cũng được truyền thông Na Uy Sámi ca ngợi vì đã quảng bá văn hoá Sámi (vốn trong lịch sử đã từng bị nhà nước Na Uy tìm cách diệt trừ) tới đông đảo khán giả một cách tích cực. Nhà soạn nhạc Frode Fjellheim cũng được chính Tổng thống Na Uy Sámi Aili Keskitalo ca ngợi vì những đóng góp của mình cho bộ phim, trong bài phát biểu mừng năm mới 2014 của ngài.\n\nTuy nhiên, bộ phim cũng không tránh khỏi những phản hồi ít tích cực hơn. Scott Foundas của tạp chí \"Variety\", không thực sự ấn tượng với bộ phim, tuy nhiên vẫn ca ngợi phần lồng tiếng và sự điêu luyện về chuyên môn trong nghệ thuật của phim: \"Khung cảnh phủ tuyết như chạm thấy của vương quốc Arendelle, cả lâu đài băng nơi chạy trốn của Elsa là một điều kỳ diệu thực sự của \"Nữ hoàng băng giá\", lại được nâng cao thêm bằng định dạng 3D và quyết định thực hiện với kích thước màn ảnh rộng – một cái gật đầu với sự phong phú, dồi dào của công nghệ CinemaScope trong \"Người đẹp ngủ trong rừng\" và \"Tiểu thư và chàng lang thang\".\" \"The Seattle Times\" cho bộ phim hai trên bốn sao, viết rằng \"Mặc dù đây là một bộ phim lộng lẫy với những vịnh hẹp, các tác phẩm nghệ thuật làm từ băng và nội thất lâu đài thực hiện bằng máy tính, thì điều quan trọng kết nối những thứ ấy với nhau - cốt truyện - lại dường như hơi thiếu.\" Joe Williams của \"St. Louis Post-Dispatch\" cũng cho rằng cốt truyện là một điểm yếu của phim. Viết cho trang Roger Ebert, Christy Lemire cho bộ phim 2,5 trên bốn sao. Lemire ca ngợi phần hình ảnh của phim và phần thể hiện ca khúc \"Let It Go,\" cũng như những thông điệp đẹp mà \"Nữ hoàng băng giá\" gửi gắm. Tuy nhiên, cô cho rằng bộ phim hơi hài hước quá mức và nói rằng phim giống như một \"nỗ lực để thay đổi mọi thứ mà không thay đổi quá nhiều.\" Cô cũng chỉ ra điểm tương đồng giữa Elsa và một nhân vật hư cấu nổi tiếng khác đã để lộ sức mạnh siêu nhiên của mình khi tức giận là Carrie.\n\nMột số luận điệu thiếu căn cứ về vấn đề phân biệt đối xử theo giới đã nảy sinh khi trưởng bộ phận hoạt hình của \"Nữ hoàng băng giá\", ông Lino DiSalvo, nói:\n\nMột số nhà bình luận truyền thông nhìn nhận ý kiến này có nghĩa là khó khăn nảy sinh bởi họ chỉ có thể thay đổi nét mặt một cách hạn chế với các nhân vật hoạt hình nữ gần đây của Disney bởi các họa sĩ cần phải giữ cho họ trông \"xinh đẹp.\" Tuy nhiên, một người phát ngôn của Disney trả lời tạp chí \"Time\" rằng lời phát biểu của DiSalvo đã bị hiểu nhầm, ông chỉ đang \"giải thích một số khía cạnh kỹ thuật của hoạt hình máy tính (CG) và đó không phải một lời bình luận chung về việc hoạt hình các nhân vật nữ so với các nhân vật nam hay những nhân vật khác.\" Đạo diễn Lee cũng nói rằng phát biểu của Díalvo đã không được hiểu trong đúng hoàn cảnh, và rằng ông đang cố giải thích những vấn đề mang tính kỹ thuật về hoạt hình máy tính (CG). \"Mọi thứ rất phức tạp, bất kể giới tính của nhân vật như thế nào. Tôi thấy thương cảm cho ông ấy,\" cô nói. Trong một buổi phỏng vấn diễn ra vào tháng 8 năm 2014, DiSalvo giải thích rằng các phát biểu của ông không được hiểu đúng hoàn cảnh—khó khăn để biến \"bất kỳ\" nhân vật hoạt hình nào từ các bản vẽ phác tay trên giấy 2D thành một hình mẫu nhân vật 3D với các chuyển động thích hợp: \"Biến những cung bậc cảm xúc đó thành một nhân vật hoạt hình máy tính là một trong những công đoạn khó khăn nhất của toàn bộ quá trình. Nam. Nữ. Người tuyết. Hay động vật.\" Ông nói thêm, \"Điều đáng buồn là mọi người chỉ hiểu... cái tiêu đề báo dễ nhớ đó rồi tuyên truyền đi khắp mọi nơi. Mọi người đã không quay lại để hỏi tôi cho rõ sự thật và đó là cách Internet hoạt động. Họ không muốn biết sự thật.\"\n\nMột số nhà quan sát ngoài lĩnh vực điện ảnh, chẳng hạn như một mục sư và các nhà bình luận, cho rằng \"Nữ hoàng băng giá\" cổ vũ sự bình thường hoá đồng tính luyến ái, trong khi một số người khác cho rằng nhân vật chính Elsa tượng trưng cho một hình ảnh tích cực của giới trẻ trong cộng đồng LGBT, coi bộ phim và ca khúc \"Let It Go\" có ý nghĩa ẩn dụ cho việc công khai giới tính thực. Các ý kiến này nhận được phản ứng trái chiều từ cả khán giả và cộng đồng LGBT. Khi được hỏi về các nhận định này, Lee trả lời, \"Chúng tôi biết những gì chúng tôi đã làm. Nhưng tôi cũng cho rằng một khi chúng tôi đã mang bộ phim tới cho khán giả, thì nó thuộc về thế giới rồi, nên tôi không muốn nói gì hết, cứ để những người hâm mộ nói. Vấn đề là tuỳ họ thôi.\" Nữ đạo diễn cũng trả lời rằng các phim của Disney được làm vào những thời kỳ khác nhau và được đón chờ với nhiều lý do khác nhau, nhưng một bộ phim của năm 2013 thì nên có \"quan điểm của năm 2013.\"\n\n\"Nữ hoàng băng giá\" được đề cử cho nhiều hạng mục tại nhiều giải thưởng với nhau và đã giành chiến thắng tại một số giải, trong đó hầu hết là hạng mục giải Phim hoạt hình hay nhất. Ca khúc \"Let It Go\" được đặc biệt khen ngợi. Phim được đề cử hai giải Quả cầu vàng tại lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 71 và chiến thắng ở hạng mục Phim hoạt hình hay nhất, trở thành bộ phim đầu tiên của Walt Disney Animation Studios giành chiến thắng ở hạng mục này. Phim cũng giành hai giải Oscar cho Phim hoạt hình hay nhất và Ca khúc trong phim hay nhất (\"Let It Go\"), giải BAFTA cho phim hoạt hình hay nhất tại Giải thưởng điện ảnh của Viện hàn lâm Anh quốc (BAFTA), năm giải Annie (trong đó có Phim hoạt hình hay nhất), và hai giải Sự lựa chọn của nhà phê bình cho Phim hoạt hình hay nhất và Ca khúc trong phim hay nhất (\"Let It Go\"). Phim cũng được đề cử tại các hạng mục tương tự tại Giải Satellite, và giải thưởng một số hiệp hội điện ảnh khác.\n\nTại Giải Grammy lần thứ 57, nhạc phim \"Nữ hoàng băng giá\" được đề cử ở hai hạng mục: Nhạc phim biên soạn cho phim ảnh xuất sắc nhất, Nhạc nền phim biên soạn cho phim ảnh xuất sắc nhất (nhà soạn nhạc Christophe Beck); ca khúc \"Let It Go\" nhận được một đề cử ở hạng mục Ca khúc biên soạn cho phim ảnh xuất sắc nhất (nhạc sĩ Kristen-Anderson Lopez và Robert Lopez, ca sĩ Idina Menzel).\n\nVào mùa xuân và mùa hè năm 2014, một số nhà báo cho rằng \"Nữ hoàng băng giá\" có sức hấp dẫn lớn tới khán giả so với hầu hết các phim còn lại, rằng nhiều trẻ em ở cả Hoa Kỳ và Vương quốc Anh xem phim quá nhiều lần đến mức chúng thuộc lòng tất cả các bài hát và hát đi hát lại bất kỳ lúc nào có thể, mặc cho sự nhàm chán của bố mẹ, thầy cô và bạn bè. Tác giả Joel Stein của tạp chí \"Time\" viết về sự buồn chán của con trai ông, Laszlo, trước sự \"công kích văn hoá\" của bộ phim ở trường mẫu giáo và các hoạt động ngoại khoá, ông đã phải gọi điện video qua Skype cho nữ diễn viên chính Bell sau khi Laszlo hỏi tại sao bộ phim này lại được thực hiện. Khi Laszlo hỏi khi làm phim Bell có biết trước rằng bộ phim sẽ có ảnh hưởng lớn như vậy tới cuộc sống của các em nhỏ không, cô ấy trả lời: \"Tôi thực sự không biết mọi người sẽ không \"để nó đi\" (let it go) như vậy. Không có ý chơi chữ đâu nhé.\" Khi Terry Gross đề cập tới một vấn đề tương tự trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 4 năm 2014 với vợ chồng nhạc sĩ Lopez và Anderson-Lopez, họ giải thích rằng thật sự họ không biết \"Nữ hoàng băng giá\" có sức lan toả như thế. Họ nói họ chỉ muốn \"kể một câu chuyện gây được tiếng vang\" mà thôi.\n\nTrong một buổi phỏng vấn vào tháng 12 năm 2014 với tờ The Hollywood Reporter, Lee thừa nhận rằng cô đã chuyển từ việc cảm ơn mọi người khi họ ca ngợi \"Nữ hoàng băng giá\" sang phải xin lỗi mọi người khi họ nói \"họ vẫn đang nghe những bài hát ấy\" (với con cái mình). Lee cũng đề cập rằng cô đã dùng bộ phim và các nhân vật nữ chính mạnh mẽ làm nguồn cảm hứng cho chính con gái mình vốn hay bị bắt nạt ở trường, và nói rằng chính bản thân mình ngày nhỏ cũng bị bắt nạt, do đó họ phải tìm cách sống thật với chính mình giống Anna và Elsa.\n\nTrong một báo cáo giữa năm 2014 về 100 tên em bé được đặt nhiều nhất do Babycentre.co.uk tiến hành, Elsa xếp ở vị trí số 88; đó là lần đầu tiên cái tên ấy xuất hiện trên bảng xếp hạng. Sarah Barrett, giám đốc quản lý của trang web, giải thích rằng mặc dù nhân vật nữ chính của phim tên là Anna, \"thì cái tên Elsa nghe có vẻ lạ tai hơn và đó cũng là hình mẫu của một người phụ nữ mạnh mẽ.\" Nhiều cha mẹ cho biết sự lựa chọn của họ \"chịu ảnh hưởng lớn\" từ các con lớn. Phó giám đốc của Disney UK Anna Hill sau đó bình luận rằng \"Chúng tôi rất vui khi biết Elsa là cái tên được đặt phổ biến cho các em bé và thật tuyệt vời khi biết rằng với nhiều gia đình, chính anh chị em lớn đã đặt tên cho các em bé của mình như vậy,\" và rằng \"cuộc chiến của Elsa chống lại nỗi sợ hãi và sức mạnh lớn lao của tình cảm gia đình\" trở nên gần gũi với nhiều nhà.\n\nTháng 1 năm 2014, Iger công bố rằng \"Nữ hoàng băng giá\" sẽ được chuyển thể thành một vở nhạc kịch sân khấu Broadway. Chỉ trong thời gian một quý kinh doanh, Iger đã từ việc gợi ý về \"tiềm năng cho một nhượng quyền thương mại\" từ phim \"Nữ hoàng băng giá\" (vào tháng 2 năm 2014) sang nói rằng đó \"có lẽ\" sẽ là \"một trong năm nhượng quyền truyền thông lớn nhất\" của Disney (tháng 5 năm 2014). Việc bộ phim có sức lan toả quá lớn dẫn đến việc thiếu hụt nghiêm trọng các sản phẩm dựa theo bộ phim ở Hoa Kỳ và một số nước khác vào tháng 4 năm 2014, khiến giá bán lẻ một số mặt hàng búp bê, quần áo \"Nữ hoàng băng giá\" phiên bản hạn chế tăng vọt lên trên 1.000 USD trên eBay. Cho đến khi sự thiếu hụt này được giải quyết vào đầu tháng 11 năm 2014 (gần một năm sau khi phim phát hành), Disney đã bán được hơn ba triệu sản phẩm quần áo \"Nữ hoàng băng giá\" chỉ tính riêng ở Bắc Mỹ. Thời gian chờ đợi để gặp các nhân vật trong phim tại công viên Disney Parks thường xuyên trên bốn tiếng đồng hồ và buộc ban lãnh đạo phải kéo dài vô thời hạn chương trình này vào tháng 2 năm 2014 (thay vì chỉ là chương trình tạm thời để quảng bá cho phim như dự kiến). Disney Parks sau đó đã tổ chức một sự kiện tạm thời (\"Frozen Summer Fun\") tại Disney's Hollywood Studios, rồi đến ngày 12 tháng 9 năm 2014 công bố rằng tour thám hiểm Maelstrom ở khu nhà Na Uy tại công viên Epcot sẽ được đóng cửa, thay vào đó là một địa điểm vui chơi lấy chủ đề \"Nữ hoàng băng giá\" sẽ được mở cửa vào đầu năm 2016. Đến tháng 8 năm 2014, nhà xuất bản Random House đã bán hơn 8 triệu bản sách truyện liên quan tới \"Nữ hoàng băng giá\". Các nhà điều hành du lịch, trong đó có Adventures by Disney, đang sắp xếp thêm tour du lịch đến Na Uy do lượng khách gia tăng vào năm 2014.\n\nTrong khi đó, các nhà sản xuất phim truyền hình \"Ngày xửa ngày xưa\" () (do công ty ABC Studios thuộc Disney sản xuất) đã sáng tạo độc lập và xin cấp phép từ cả ABC và Disney để đưa các nhân vật trong \"Nữ hoàng băng giá\" vào mùa thứ tư của loạt phim này, sẽ được phát sóng vào mùa thu năm 2014. Ngày 2 tháng 9 năm 2014, đài ABC phát sóng \"The Story of Frozen: Making a Disney Animated Classic\", một chương trình đặc biệt dài một tiếng nói về hậu trường làm phim \"Nữ hoàng băng giá\". Cuối chương trình, Lasseter công bố rằng nhóm sản xuất sẽ trở lại và cùng nhau thực hiện \"Frozen Fever\", một phim ngắn dự kiến ra rạp vào mùa xuân năm 2015. Một thời gian ngắn sau, \"Frozen Fever\" được chính thức thông báo ra mắt vào 13 tháng 3 năm 2015 cùng \"Lọ Lem\". Vào ngày 4 tháng 9 năm 2014, chương trình Disney on Ice của Feld Entertainment ra mắt tour lưu diễn trượt băng dựa theo bộ phim tại Trung tâm Amway ở Orlando, Florida.\n\nNgày 10/12/2014, nhà xuất bản Dân Trí đã phát hành bộ sách 16 quyển (tiếng Việt) trong đó Nữ hoàng băng giá gồm 8 trang in màu với giá bìa 39.000 VND, giá đặt hàng online là 29.250 VND.\n\nIger tuyên bố vào tháng 5 năm 2014 rằng công ty sẽ không bắt các nhà làm phim \"phải làm phần tiếp theo\" hoặc \"sáng tạo cốt truyện một cách gượng ép\". Tuy nhiên, tháng 11 năm 2014, Idina Menzel úp mở rằng một phần tiếp theo như thế đang được phát triển. Ngày 1 tháng 12, khi vấn đề được đặt ra một lần nữa trong cuộc phỏng vấn trên chương trình truyền hình \"Today\" trên mạng NBC, Menzel nói, \"Bạn biết đấy, tôi cũng chưa biết gì cả. Tôi chỉ nghĩ rằng nếu bộ phim trước thành công như vậy thì kiểu gì họ cũng làm!\" Ngày 12 tháng 3 năm 2015, Disney chính thức lên tiếng về việc phát triển phần tiếp theo của \"Frozen\", với sự hợp tác trở lại của đạo diễn Buck và Lee, cùng Del Vecho trong vai trò sản xuất.\n\n\n"}
{"id": "2419858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419858", "title": "Pit bull", "text": "Pit bull\n\nPit bull là một giống chó nhà có nguồn gốc từ châu Mỹ, được nuôi ở Anh và nuôi để làm vật giữ nhà và cũng được sử dụng trong những cuộc chọi chó. Chúng là giống chó được chọn giống từ loại chó bun Anh và chó sục. Đây là giống chó dữ, hiếu chiến, bền bỉ, gan lỳ được mệnh danh là \"sát thủ máu lạnh\" hay còn được gọi là \"chó chiến binh\" hay \"võ sĩ giác đấu\". Thuật ngữ \"Pit bull\" bắt nguồn từ tên tiếng Anh gồm \"pit\" có nghĩa là cái hố lớn và \"bull\" có nghĩa là con bò mộng. Giống chó Pit bull đầu tiên được nuôi ở Anh vào thế kỷ thứ 18 dùng để đấu với các giống chó khác trong đấu trường hay trong một cái hố lớn để phục vụ cho những cuộc chiến máu me. Chúng còn được huấn luyện để đi săn.\n\nTheo nghĩa rộng nhất, thuật ngữ \"\"Pit Bull\"\" có thể chỉ về một trong những giống bao gồm cả Chó sục Pit Bull Mỹ (American Pit Bull Terrier), Staffordshire Bull Terrier, American Staffordshire Terrier, hoặc bất kỳ những giống chó lai đó. Pit Bull được tạo ra với giống lai tạo giữa con chó ngao Anh và chó sục, nhưng mỗi nòi Pit Bull giống chó riêng biệt có một lịch sử phát triển riêng biệt.\n\nLà giống chó nhập ngoại có nguồn gốc từ Mỹ, đặc tính rất hung dữ và hiếu chiến Dòng chó này có nguồn gốc từ châu Mỹ và đang dần được nuôi phổ biến ở Việt Nam. Được coi như hung thần của các loại chó chọi, với sức mạnh của cơ thể cộng với hàm răng sắc nhọn, khi đã xung trận Pitbull được ví như những chiến binh, chúng có thể cắn nhau đến hơi thở cuối cùng. Pitbull được xem là chúa tể của các loài chó chọi.\n\nTrong một số giống chó chọi, Pitbull American được sử dụng trong các cuộc chọi chó nhiều hơn cả và trội về việc bảo vệ lãnh địa, bảo vệ chủ nhân. Có nguồn gốc từ Mỹ, có trọng lượng trung bình từ 30 – 40 kg, trông rất dũng mãnh và sẵn sàng tử chiến khi nhận được lệnh của chủ nhân. Loài vật này có thể đương đầu và hạ gục những con chó to hơn bản thân nhiều lần và không biết sợ hay chùn bước trước bất kì đối thủ nào. Ở Hoa Kỳ, chúng được coi là giống chó nguy hiểm nhất và được sử dụng trong chiến đấu.\n\nPit bull là một giống chó tầm trung bình và nhỏ, chúng cao từ 45 đến 55 cm, nặng từ 18 đến 22 kg và có sức mạnh cơ bắp hơn bất cứ giống chó nào khác. Nhìn chung, Pit Bull có ngoại hình khá dữ dằn, chúng có khung xương vững chãi, cơ bắp săn chắc, vai trước vạm vỡ, đặc biệt là đôi mắt đỏ ngầu dữ tợn dưới cái trán to gồ, giống chó này được biết đến với ngoại hình đầy cơ bắp và đặc biệt gây ấn tượng với vẻ ngoài hung dữ, hầm hố. Vẻ ngoài cơ bắp và chiến đấu khiến Pitbull dễ bị ác cảm do đó nhiều đồn thổi về giống chó Pit bull một phần vì ngoại hình dữ dằn của loài chó này. Ở Việt Nam, nhiều người dân ở Hà Nội cũng rất thích nuôi loại chó này bất chấp nguy hiểm vì nhìn nó rất dữ tợn có thể trấn áp, uy hiếp được người khác vì chúng nhìn dữ dằn, hồng hộc lao đi như muốn nhảy chồm và dùng hàm răng xé tan bất cứ thứ gì.\n\nLoài chó này còn có một cơ hàm khác biệt, có cấu tạo như khớp khóa, vì vậy khi nó đã cắn vật gì, hay đối thủ thì không dễ nhả ra. Vết thương do chó căn để lại sẽ rất sâu và rộng vì hàm răng của chúng rất dài, sắc nhọn, ở mức độ nhẹ có thể mang tật, nặng hơn có thể nguy hiểm đến tính mạng. Chó Pitt bull sở hữu lực cắn mạnh lên đến 250 pounds/1 inch vuông với bộ hàm khỏe và lực cắn mạnh, lực cắn của chúng có thể lên đến 106.5 kg. Chỉ cần một nhát cắn của một con pitbull bình thường cũng sẽ cướp đi sinh mạng của một con chó khác, ngay cả chó chăn cừu Đức cũng không đáng kể. Một con Pitbull bình thường có thể cắn vào một vật và đu mình 30 phút không biết mệt, điều này xuất phát từ điểm nổi trội của Pitbull là chúng có thể lực tốt và thần kinh tốt, thậm chí một số con có thể kéo cả chiếc ô tô 4 bánh giống như một lực sĩ hạng nặng.\n\nDo Pitbull phải vận động mạnh nên chúng ăn rất nhiều đạm. Loại thịt mà loài chó này thích nhất là thịt bò, mỗi bữa ăn Pitbull có thể ăn đến cả cân thịt bò. Trong việc huấn luyện chó chiến đấu, thực đơn ăn uống của Pitbull cũng được quan tâm đặc biệt, một số người cho món ăn thường xuyên của Pitbull là cổ gà,người ta cho Pitbull ăn theo khẩu phần 12 chiếc cổ gà mỗi ngày, chia làm hai bữa. Cứ luộc nguyên cổ gà rồi cho Pitbull ăn, vừa đủ chất lại vừa luyện được răng. Thỉnh thoảng cho Pitbull ăn thịt chó để chúng dữ tợn hơn và tăng cường sức chiến đấu.\n\nChó Pit bull bình thường rất thân thiện và hiền lành, trừ khi chúng bị đe dọa hoặc tấn công, ngoài ra Pit bull còn là loài chó rất trung thành, tình cảm với chủ. Tuy nhiên, điểm nổi bật của giống chó này chính là khả năng chiến đấu. Chúng chiến đấu rất hăng mỗi khi có đối thủ hoặc người lạ xâm nhập vào lãnh địa và sẵn sàng tấn công đối phương đến chết khi giao đấu Dòng chó Pitbull được xếp vào danh mục các giống chó nguy hiểm nhất đối với con người trong tổng số hơn 400 loài chó hiện nay trên thế giới, Pitbull được đứng đầu trong số những loài nguy hiểm nhất, sự nguy hiểm và ham mồi của giống chó này thể hiện ở chỗ khi đã ngoạm vật gì thì chỉ khi vật đó bị đứt lìa thì nó mới nhả ra và chuyển sang ngoạm chỗ khác thậm chí chúng day nghiến vật đó cho đến chết.\n\nKhi bị Pit bull tấn công thì người ta sẽ thấy thương hại cho con chó đã dám tấn công Pitt bull, kể cả khi con chó đó to hơn gấp ba lần. Chúng ít khi bại trận trước những giống cho lớn hơn, hung dữ hơn, điểm nổi bật của chúng chính là sự bền bỉ không gì khuất phục được. Pitbull có thể đương đầu và hạ gục những con chó to hơn bản thân nó nhiều lần, ngay cả chó sói trong các trận đấu trực diện, nó không biết sợ hay lùi bước trước bất kì đối thủ nào, khi đã lâm trận, loài chó này còn cuồng hơn cả chó điên, chó dại. Do tập tính lãnh thổ cao, do đó theo bản năng nó có thể tấn công những con chó, thú khác đến cùng thậm chí là những con thú lớn hơn nó nhiều lần. Là loài chó dường như không có cảm giác đau đớn, lỳ đòn, điều này khiến loài chó này sẵn sàng tấn công bất cứ ai.\n\nDòng chó Pitbull được xếp vào danh mục 11 giống chó nguy hiểm nhất đối với con người trong tổng số hơn 400 loài chó hiện nay trên thế giới. Thậm chí, theo bảng xếp hạng giống chó nguy hiểm thì loài Pitbull được đứng đầu trong số những loài nguy hiểm nhất. Loài chó này là bởi nó hội tụ đầy đủ nhất lợi thế chiến đấu của loài chó như một khung xương vững chắc, bộ hàm hộp không quá dài, một hệ cơ bắp mà không loại chó nào phát triển mạnh như nó, một hệ tuần hoàn với trái tim lớn và một chiến ý mãnh liệt, không biết sợ hay chùn bước trước bất kì đối thủ nào.\n\nNgười ta nuôi và huấn luyện chó bằng nhiều bài cho đến khi vật nuôi đạt độ trưởng thành và hung dữ, đủ để xung trận. Để trở thành một chiến binh, Pitbull phải trải qua những bài huấn luyện công phu. Trung thành là bản tính có sẵn của Pitbull nên việc huấn luyện chỉ nhằm mục đích để cho chúng khỏe mạnh, bền sức và đặc biệt là càng hung dữ càng tốt. Để Pitbull chiến đấu tốt phải cho chúng trở về bản năng gốc, cho nên người ta không đưa chúng vào các trường huấn luyện chó, Pitbull sẽ trở nên ngoan ngoãn và mất hẳn bản năng chiến đấu của chúng.\n\nMỗi con Pitbull sẽ được chủ huấn luyện theo một cách riêng, nhưng đa phần đều trải qua những bài tập rất chung như quấn xích vào cổ để chạy, có con phải đeo chiếc xích to bằng cổ tay, tương đương trọng lượng cơ thể và tuy chiếc xích có thể nặng đến 40 kg nhưng pitbull vẫn nhấc lên nhẹ nhàng. Người ta còn cho chúng chạy trên máy tập, kéo lò xo, kéo lốp xe, cắn thịt sống… Để có hàm cứng cáp, nướu dẻo như cao su, cơ bắp săn chắc, có người đã xây dựng một hệ thống bài tập tổng hợp cực kỳ nghiêm ngặt. Một đoạn dây cao su to được treo lên trần nhà, chó nhảy lên táp rồi treo lơ lửng, tiếp đến phải xé dừa khô, cắn cây chuối. Thậm chí, chó phải đeo lốp xe hơi lên cổ rồi chạy marathon, tập bơi, chạy bộ.\n\nKhi đã áp dụng những bài tập đó cho Pitbull thì ngày nào cũng phải duy trì đầy đủ, bất chấp điều kiện thời tiết. Các bài tập khác đều có xích để giữ, riêng bài kéo lốp thì phải thả ra cho chúng chạy, lúc thì để chạy theo xe, khi lại cho bơi xuống hồ nước, lúc lại cắn xé chiếc lốp cao su, ngày nào cũng phải dành hàng giờ đồng hồ đi bơi cùng những bài tập dẻo dai khác để tăng cường sức khỏe cho chúng. Ngoài ra, để huấn luyện được một con chó chọi tốt, người chủ nuôi phải kích động thái độ hung dữ của vật nuôi bằng số động vật nhỏ như mèo để nó làm quen và trở lên ngày càng dữ tợn. Ngoài những bài tập thể lực, thỉnh thoảng chủ chó còn có một bài tập dã man, đó là \"thử chó\". Trước mỗi trận đánh, chủ chó thường thử khả năng chiến đấu của Pitbull đồng thời kích thích thú tính của chúng bằng cách mua một con chó sắp bị thịt mang về thả ra cho Pitbull cắn. Thường thì những cuộc chiến không cân sức đó chỉ kéo dài chưa đến 5 phút là con vật hiến thân kia sẽ chết.\n\nGiống chó Pitbull đã thu hút được sự quan tâm của những người đam mê chơi chó bởi ngoại hình khỏe mạnh, sự trung thành với chủ, dữ dằn trong chiến đấu và sự hung dữ, một số người chơi Pitbull đã đẩy chúng vào những trận chiến sinh tử, tàn khốc. Trên thế giới, tại một số nước Nam Á, Nga hay như Trung Quốc lâu nay cũng ưa chuộng trò chơi chọi chó. Tại các nước châu Mỹ, nguồn gốc của những chú chó Pitbull, nơi chúng sống với chủ như những người bạn, người vệ sĩ trung thành. Tuy nhiên, sau khi du nhập về các nước châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng, đa số Pitbull trở thành chiến binh cho những cuộc chiến và cá độ. Pitbull trở thành công cụ kiếm tiền cho những người chủ chó máu mê cờ bạc và việc chọi chó Pitbull rộ lên và có chiều hướng thành phong trào như một thú chơi hành động, mang tính bạo lực.\n\nMột trận chọi chó thường kéo dài nhiều hiệp, mỗi hiệp khoảng 10 phút, chọi đến khi nào có một con thua do chấn thương hoặc chết mới dừng lại. Ngay việc kết thúc một trận chiến, nhiều chủ chó phải sử dụng một công cụ hỗ trợ gọi là \"banh hàm\" để tách được 2 đấu sĩ ra do đặc tính của Pitbull đã cắn là không nhả. Một Pitbull trưởng thành chỉ tham chiến mỗi tháng một trận do cần thời gian để phục hồi chấn thương. Chó Pitbull nặng khoảng 30–40 kg/con, rất hung dữ và hiếu chiến thường lao vào cắn xe nhau tàn bạo, thông thường, chó tham gia các cuộc đấu đã ở giai đoạn trưởng thành, nặng khoảng 30– 35 kg, và luôn trong trạng thái hung dữ, bị kích động.\n\nSau mỗi trận, dù thắng hay thua, chúng đều bị những chấn thương nhất định, nhẹ thì rách da, toác thịt… nặng thì gãy xương hoặc hơn nữa là bị cắn vào các động mạch. Các con chó đều mang đầy thương tích, con nhẹ thì gãy răng, đứt môi, tai, nặng thì có thể mất mạng. Những chú chó đã được huấn luyện để lao vào cắn xé nhau đến nát thịt, tan xương đang phục vụ cho thú chơi cờ bạc, cá độ của con người, sau một thời gian, các chú chó này lại tiếp tục lao vào trận chiến mới và lại một quá trình phục hồi. Sau khi chó đã trải qua các cuộc chọi, bản thân con chó đấy sẽ trở nên hung dữ rất nguy hiểm cho xã hội. Đã có rất nhiều trường hợp ở nước ngoài, chó tham gia chọi chó bất ngờ tấn công trẻ em hoặc cả người lớn. Tại Hoa Kỳ từ năm 2005-2012 bình quân mỗi năm có 19 người bị tử vong ở Mỹ do bị loại chó Pitbull tấn công.\n"}
{"id": "2419863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419863", "title": "Umi Ryuuzaki", "text": "Umi Ryuuzaki\n\nUmi tính cách nóng nảy, hấp tấp, dễ nổi nóng và kích động, thậm chí có phần ích kỷ. Nhưng cô cũng là người không sợ nói ra quan điểm của mình, chu đáo, lạc quan, và hết sức quan tâm đến bạn bè, thậm chí sẵn sàng hi sinh cả tính mạng vì họ. Điều này nhiều lần giúp nâng cao sức mạnh tiềm ẩn trong cô hơn cả mong đợi. Tính cách nóng nảy ẩn dưới vẻ ngoài điềm tĩnh của cô chỉ bị kích động bởi hai thứ: những sự việc bất thường tại Cephiro và hành vi đáng yêu nhưng cũng dễ gây bực mình của Mokona.\n\nTrong chiến đấu, cô điềm tĩnh, lạnh lùng, và tự chủ, như dòng nước của nguyên tố mà cô đại diện. Lòng kiêu hãnh của cô không cho phép cô từ bỏ trận chiến nào, dù nó có mang lại bất lợi cho cô. Cô trung thành với đồng đội, có ý chí quyết tâm cao để bảo vệ những người cô yêu thương, khiến cô trở thành một đối thủ khó có thể đánh bại. Điểm yếu duy nhất của cô là ghét bị bỏ lại một mình.\n\nUmi là con một của một gia đình giàu có, được cha mẹ hết mực yêu thương, khiến tính cách cô có phần hư và hờ hững khi câu chuyện bắt đầu. Tuy vậy, khi hoàn cảnh bắt buộc, Umi dần dần trưởng thành và đảm nhậm vai trò Chị cả, hết mực bảo vệ hai người bạn của mình là Hikaru và Fuu.\n\nAscot: Trong cả anime và manga, Ascot có tình cảm sâu đậm với Umi, khiến cho vẻ bề ngoài của cậu thay đổi từ hình dạng một chú bé sang một thiếu niên. Dù Umi có vẻ như không nhận thấy tình cảm của Ascot, cậu nói rằng chỉ cần cậu thích Umi là đủ rồi.\n\nClef: trong manga, Umi không biểu lộ tình cảm gì đặc biệt với Clef, dù cô có tới nói chuyện với ông hòng để nhẹ lòng. Trong anime, Umi thích Clef, nhưng ở cuối phần hai, trước khi trở về Trái Đất, cô định bày tỏ tình cảm với Clef nhưng rồi lại thôi, sợ rằng đó chỉ là tình cảm một phía, không được đáp lại.\n\nDo là nhà vô địch đấu kiếm, vũ khí Umi sử dụng là một cây kiếm mảnh giống loại kiếm được dùng trong môn thể thao này. Cô là người nhanh nhẹn nhất trong ba cô gái, và có sức mạnh tấn công chỉ sau Hikaru. Sức mạnh của cô chủ yếu dùng để áp chế đối thủ và nâng cao tốc độ của mình.\n\nBởi vì Umi tượng trưng cho nước, cô chủ yếu tập trung vào ma pháp liên quan đến nước:\n\nMa thần của Umi là Celes.\n\n\n"}
{"id": "2419864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419864", "title": "Gon Freecss", "text": "Gon Freecss\n\nGon là một cậu bé với mái tóc màu xanh lá cây có gai nhọn màu đen và đôi mắt to màu nâu nhạt. Trang phục bình thường của cậu bao gồm một chiếc áo khoác màu xanh lá cây với các cạnh màu cam, quần short ngắn màu xanh lá cây và đôi giày cùng màu.\n\nGon là một cậu bé rất năng động và thân thiện. Cậu không được giỏi môn Toán nhưng lại rất yêu quý động vật. Cậu có thính giác rất nhạy bén và tầm nhìn xa.\n\nCần câu: Cả cần câu và dây đều rất bền vì chúng được sử dụng để nâng và ném một cột cờ nặng 1 tấn và không bị gãy. Chiếc phao đủ nặng để lại vết bầm trên mặt của Hisoka khi anh bị đánh trúng. Cần câu cấu tạo khá đơn giản, chỉ bao gồm một tay cầm và một cần, không có bất kỳ cuộn hoặc hướng dẫn nào. Trong manga, nó có màu nâu nhạt với những dải băng trắng quấn quanh tay cầm Trong anime năm 1999, dải băng có màu nâu đỏ. Trong anime năm 2011, cần câu được làm từ kim loại và có màu bạc, với băng màu xám đen.\n\nTầm nhìn xa: Thị lực của Gon được Kurapika khen là vượt xa người bình thường. Cậu có thể phát hiện ra nhiều cuộc kiểm tra trong rừng từ một ngọn cây\n\nThính giác nhạy bén: Cậu có thể nghe thấy tiếng cánh dơi chém vào không trung và xác định vị trí của nó. Cậu cũng có thể phát hiện ra sự khác biệt về cao độ. Trong kỳ thi Hunter, cậu còn cảm nhận được sự hiện diện của Geretta.\n\nXúc giác vượt trội: Vì vị giác rất quan trọng để sống sót trong rừng, Gon đã luyện lưỡi đến mức có thể phát hiện ra các chất được coi là vô vị.\n\nKhứu giác sắc bén: Khứu giác của Gon có thể so sánh với một con chó. Cậu có thể ngửi thấy Leorio bởi hương thơm của nước hoa của mình từ vài dặm.\n\nSức mạnh khổng lồ: Sau 20 ngày huấn luyện tại dinh thự của Gia tộc Zoldyck, cậu có khả năng đẩy một cánh cổng nặng 4 tấn cũng như phá vỡ các cột đá bằng một cú đấm và làm cho đối thủ đâm vào một bức tường cách xa vài chục mét chỉ bằng một tay.\n\nTốc độ và phản xạ: Cậu có thể thắng trò chơi đồng xu của Gotoh. Dưới sự dạy dỗ của Biscuit, Gon đã trở nên ngang hàng với Killua về cả tốc độ chạy và phản xạ\n\nSức chịu đựng: Gon có thể hoàn thành một cuộc chạy đường dài dài hơn 80 km trên những địa hình khác nhau như cầu thang đi lên và đầm lầy mà không có dấu hiệu mệt mỏi.\n\nTrí tuệ: Trong vòng thứ ba của cuộc thi Hunter, cậu đã thổi tắt ngọn nến của Sedokan, và chọn con đường dài nhưng lại phá tường để đến con đường ngắn hơn. Nhưng bên cạnh đó, Gon không được giỏi Toán cho lắm.\n\nẨn mình và bám đuôi: Gon đã theo dõi Hisoka cả ngày mà không bị phát hiện. Cậu theo đuôi Nobunaga và Machi cả hai người họ đều không phát hiện ra.\n\nThuộc hệ Cường hóa, cậu có sức mạnh và khả năng hồi phục rất tốt. Nhờ sự dạy dỗ của Biscuts, cậu đã sở hữu ít nhất hai loại Niệm khác là Phóng xạ và Biến hóa và sử dụng thành thục 4 kỹ năng cơ bản và ít nhất 5 kỹ năng nâng cao hơn (ngoại lệ \"Ẩn\" và \"Viên\", nhưng cậu có thể dùng \"Luyện\" để phát hiện đòn tấn công sắp tới). Trong điều kiện thường, Gon có thể duy trì trạng thái \"Luyện\"-\"Kiên\" trong vòng 3 tiếng.\n\nJajanken (ャ ジ ャ拳け ん) một cách chơi chữ trong tiếng Nhật. Trong đó \"Jan\" là búa, dùng để tấn công những mục tiêu gần với sức công phá cực kỳ lớn, có thể đánh gãy cả cây cổ thụ mười mấy ngàn năm tuổi. \"Jan\" được xem như là vũ khí hệ cường hóa. \"Ken\" là kéo, dùng để tấn công những mục tiêu tầm trung, có thể cắt ngang bất cứ vật gì và được xem là vũ khí hệ cụ thể hóa. Trong khi đó, \"Pon\" - bao, là vũ khí tầm xa thuộc hệ phóng xạ, và được xem là thứ khó tập nhất đối với những người thuộc hệ cường hóa như Gon, nhưng với lòng kiên trì sắt đá của mình, cậu đã điều khiển được \"Pon\" một cách thuần thục và sức công phá của nó cũng mạnh khô\n\ntuổi, Ging Freecss trở về nhà mang theo Gon sau tám năm. Do người dì Mito của Gon không thích Ging và sự vắng mặt của anh, Gon được kể rằng cha mẹ cậu đã mất khi cậu còn nhỏ do một vụ tai nạn. Sau đó, Gon gặp Kite và biết được cha cậu còn sống. Sau đó Gon bắt đầu cuộc hành trình tìm cha của mình.\n"}
{"id": "2419865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419865", "title": "Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT", "text": "Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT\n\nCông ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT (tên giao dịch tiếng Anh: VNDIRECT Securities Corporation, tên viết tắt: VNDIRECT) là một công ty chứng khoán tại Việt Nam, hoạt động trong lĩnh vực Tài chính – Chứng khoán theo giấy phép của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) với những nghiệp vụ kinh doanh bao gồm: hoạt động môi giới, lưu ký chứng khoán, tư vấn tài chính doanh nghiệp, tự doanh, bảo lãnh phát hành và quản lý danh mục đầu tư. VNDIRECT là công ty thành viên của tập đoàn đầu tư tư nhân đa ngành IPA (IPA Investments Corporation). Đây là công ty chứng khoán duy nhất hiện nay tại Việt Nam tự xây dựng hệ thống giải pháp phần mềm và trung tâm dữ liệu của riêng mình với tốc độ xử lý khối lượng lệnh lớn nhất trong 1 giây.\n\nNgày 7 tháng 11 năm 2006, Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT được thành lập và hoạt động theo Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0103014521 do Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Hà Nội cấp, hoạt động kinh doanh chứng khoán theo Giấy phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán số 22/UBCK-GPHĐKD ngày 16 tháng 11 năm 2006 của UBCKNN , với vốn điều lệ ban đầu 50 tỷ, trụ sở đặt tại Số 100 Lò Đúc, Hà Nội.\n\nTháng 5 năm 2007, VNDIRECT khai trương Dịch vụ Giao dịch trực tuyến VNDIRECT ONLINE thông qua website www.vndirect.com.vn – giải pháp giao dịch trực tuyến toàn diện đầu tiên trên thị trường chứng khoán Việt Nam.\n\nTháng 1 năm 2008, hệ thống cơ sở dữ liệu của công ty được đưa vào hoạt động.\n\nNgày 30 tháng 3 năm 2010, cổ phiếu của VNDIRECT chính thức được niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) với mã chứng khoán là VND.\n\nQuý III năm 2011, lần đầu tiên VNDIRECT dẫn đầu thị phần môi giới trên sàn HNX.\n\nNgày 29 tháng 1 năm 2013, VNDIRECT trở thành thành viên chính thức của Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam (VECOM).\n\nNgày 21 tháng 5 năm 2013, VNDIRECT ký hợp đồng hợp tác phân phối chứng chỉ quỹ mở với Công ty TNHH Quản lý quỹ Eastspring Investments (thành viên của Tập đoàn bảo hiểm Prudential – Anh Quốc), nhận quyền thực hiện, quảng bá, phân phối và bán Chứng chỉ quỹ do Eastspring Investments quản lý cho nhà đầu tư trên phạm vi lãnh thổ Việt Nam.\n\nNgày 25 tháng 12 năm 2013, VNDIRECT chính thức ra mắt phần mềm giao dịch và phân tích chứng khoán Active-D, tích hợp các tiện ích về giao dịch, bảo mật, phân tích, cảnh báo và quản lý danh mục đầu tư.\n\nNgày 8 tháng 1 năm 2014, VNDIRECT chính thức hợp tác chiến lược với Công ty Chứng khoán Quốc tế CIMB (Singapore) trong các lĩnh vực nghiên cứu, phân tích thị trường chứng khoán, dịch vụ giao dịch cổ phiếu, tư vấn doanh nghiệp và thị trường vốn.\n\n\nChương trình Học bổng Định hướng VNDIRECT được Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT thành lập từ năm 2012. Chương trình Học bổng Định hướng VNDIRECT là một chương trình thường niên dành cho sinh viên trong một số trường Đại học trên cả nước.\n\nTổng trị giá học bổng mỗi năm học lên tới 200 triệu đồng, trao tặng cho 10 sinh viên xuất sắc vượt qua các vòng thi viết luận và CV, làm việc nhóm và phỏng vấn. Sinh viên đạt được Học bổng VNDIRECT có cơ hội tham gia vào các chương trình định hướng nghề nghiệp thông qua hình thức \"Trải nghiệm nghề nghiệp thực tế\" tại Công ty VNDIRECT, tham gia các hoạt động xây dựng và kết nối Cộng đồng VNDIRECT Scholars với các chương trình mở rộng có ý nghĩa định hướng và hỗ trợ kỹ năng nghề nghiệp. Chương trình được khởi động vào tháng 4 và trao giải vào tháng 9 hàng năm. Trong năm học 2014-2015, chương trình được tổ chức tại 4 trường: Đại học Ngoại Thương Hà Nội, Đại học Bách Khoa Hà Nội, Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh.\n"}
{"id": "2419878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419878", "title": "312 TCN", "text": "312 TCN\n\n312 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419879", "title": "320 TCN", "text": "320 TCN\n\n320 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419880", "title": "321 TCN", "text": "321 TCN\n\n321 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419881", "title": "324 TCN", "text": "324 TCN\n\n324 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n\nHuệ Văn quân của nước Tần xưng vương.\n"}
{"id": "2419882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419882", "title": "332 TCN", "text": "332 TCN\n\n332 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419883", "title": "335 TCN", "text": "335 TCN\n\n335 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419884", "title": "340 TCN", "text": "340 TCN\n\n340 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419885", "title": "358 TCN", "text": "358 TCN\n\n358 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419886", "title": "370 TCN", "text": "370 TCN\n\n370 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419887", "title": "400 TCN", "text": "400 TCN\n\n400 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419888", "title": "450 TCN", "text": "450 TCN\n\n450 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419889", "title": "479 TCN", "text": "479 TCN\n\n479 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n\n"}
{"id": "2419890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419890", "title": "219 TCN", "text": "219 TCN\n\n219 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419891", "title": "255 TCN", "text": "255 TCN\n\n255 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419892", "title": "260 TCN", "text": "260 TCN\n\n260 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2419893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419893", "title": "Thế kỷ 10 TCN", "text": "Thế kỷ 10 TCN\n\nThế kỷ 10 TCN bắt đầu vào ngày đầu tiên của năm 1000 TCN và kết thúc vào ngày cuối cùng của năm 901 TCN.\n\nSự hình thành của Ấn giáo (đạo Hindu)\n"}
{"id": "2419894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419894", "title": "Thế vận hội Mùa đông 1952", "text": "Thế vận hội Mùa đông 1952\n\nThế vận hội Mùa đông 1952, tên chính thức Thế vận hội Mùa đông thứ VI, là một sự kiện thể thao quốc tế tổ chức năm 1952 ở Oslo, Na Uy. Đây là lần đầu tiên Na Uy đăng cai sự kiện này và cũng là lần đầu tiên được tổ chức tại một quốc gia thuộc Bắc Âu.\n\nCó 30 quốc gia tham dự ở Oslo, tăng 8 đoàn tham dự so với Thế vận hội Mùa đông 1948. New Zealand và Bồ Đào Nha lần đầu tiên tham dự Thế vận hội Mùa đông. Úc, Đức và Nhật Bản trở lại sau 16 năm vắng bóng. Hàn Quốc, Liechtenstein và Thổ Nhĩ Kỳ không tham dự năm 1952, dù có tham dự năm 1948.\n"}
{"id": "2419895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419895", "title": "Benedicta Boccoli", "text": "Benedicta Boccoli\n\nBenedicta Boccoli (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1966) là diễn viên phim ảnh và nhà hát người Ý.\n\n\n"}
{"id": "2419896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419896", "title": "Guns N' Roses", "text": "Guns N' Roses\n\nGuns N' Roses (còn viết tắt là GNR) là một ban nhạc hard rock người Mỹ xuất thân từ Los Angeles, California, thành lập vào năm 1985. Khi ban nhạc ký hợp đồng với hãng đĩa Geffen Records vào năm 1986, các thành viên trong nhóm lúc đó gồm giọng ca chính Axl Rose, cây lead guitar Slash, cây rhythm guitar Izzy Stradlin, cây bass Duff McKagan và tay trống Steven Adler. Còn đội hình hiện tại của ban gồm có Rose, Slash, McKagan, cây keyboard Dizzy Reed, cây guitar Richard Fortus, tay trống Frank Ferrer và cây keyboard Melissa Reese.\n\nAlbum đầu tay của Guns N' Roses mang tên \"Appetite for Destruction\" (1987) đã giành vị trí quán quân trên \"Billboard\" 200 một năm sau khi phát hành nhờ có thành tích lọt vào top 10 của các đĩa đơn \"Welcome to the Jungle\", \"Paradise City\" và \"Sweet Child o' Mine\" – bài hát duy nhất của ban giành ngôi quán quân trên \"Billboard\" Hot 100. Album đã bán ra khoảng 30 triệu bản trên toàn thế giới, trong đó có 18 triệu đơn vị ở thị trường nội địa, qua đó trở thành album đầu tay bán chạy nhất và album bán chạy thứ 11 mọi thời đại tại quốc gia này. Album thứ hai \"G N' R Lies\" (1988) của nhóm đoạt vị trí á quân trên \"Billboard\" 200 và tiêu thụ 10 triệu bản trên toàn thế giới (riêng ở Mỹ bán được 5 triệu bản tại Mỹ) và có sự góp mặt của bài hit top 5 \"Patience\". Hai album kế tiếp, \"Use Your Illusion I\" và \"Use Your Illusion II\" được thu âm và phát hành cùng một lúc vào năm 1991, hai sản phẩm ra mắt ở lần lượt ở vị trí á quân và quán quân của \"Billboard\" 200, tổng cộng bán ra 35 triệu bản trên toàn cầu, trong đó có tới 14 triệu đơn vị tính riêng ở Mỹ. Bộ đôi album \"Illusion\" có sự xuất hiện của đĩa đơn chính \"You Could Be Mine\" (được chọn vào soundtrack của bộ phim \"\"), các bản hát lại bài \"Live and Let Die\" và \"Knockin' on Heaven's Door\", cũng như bộ ba ballad nguyên tác (\"Don't Cry\", \"November Rain\", và \"Estranged\"). Riêng hai bài \"November Rain\" và \"Estranged\" đều nằm trong danh sách những video ca nhạc đắt đỏ nhất. Hai sản phẩm \"Illusion\" đã được hỗ trợ quảng bá bởi Use Your Illusion Tour, một chuyến lưu diễn nhạc toàn cầu trong giai đoạn 1991-93. Album thứ năm, \"The Spaghetti Incident?\" là một sản phẩm toàn các bài hát lại, đồng thời là album cuối cùng của ban có sự tham gia của Slash và McKagan trước khi hai người rời đi lần đầu tiên.\n\nQuá trình sản xuất album tiếp theo đã bị đình trệ do sự khác biệt sáng tạo giữa các thành viên trong ban nhạc; đến năm 1998 thì Rose và Reed – những người sót lại từ kỉ nguyên \"Illusion\" vẫn hoạt động trong ban. Sau cả một thập kỷ thai nghén và nhiều lần thay đổi đội hình, album thứ 6 rất được chờ đợi của Guns N' Roses, \"Chinese Democracy\" (2008) chính thức phát hành. Với chi phí sản xuất ước tính tới 14 triệu USD, đây là album nhạc rock đắt đỏ nhất lịch sử. Nhạc phẩm ra mắt ở vị trí số 3 trên \"Billboard\" 200 nhưng lại không gặt hái thành công về mặt thương mại như kỳ vọng, bất chấp được giới chuyên môn đón nhận tích cực. Năm 2016, Slash và McKagan tái gia nhập ban nhạc trong lúc diễn ra Not in This Lifetime... Tour – chuyến lưu diễn hòa nhạc ăn khách thứ 3 trong lịch sử, với tổng doanh thu hơn 584 triệu USD tính đến thời điểm kết thúc năm 2019.\n\nTrong những năm đầu sự nghiệp, lối sống bất cần và thác loạn của Guns N' Roses đã làm cho giới mộ điệu đem họ so sánh với The Rolling Stones và gán cho nhóm biệt hiệu \"ban nhạc nguy hiểm nhất thế giới\". Đội hình kinh điển của ban, cộng thêm hai thành viên gia nhập giai đoạn sau là Reed và Matt Sorum đã được ghi danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 2012, năm đầu tiên mà họ được tiến cử. Guns N' Roses đã bán được hơn 100 triệu đĩa nhạc toàn thế giới, riêng ở Mỹ là 45 triệu đĩa, biến họ trở thành một trong những nghệ sĩ bán nhiều đĩa nhạc nhất mọi thời đại.\n\nNăm 1984, thành viên của nhóm Hollywood Rose, Izzy Stradlin đang sống cùng Tracii Guns, thành viên thuộc nhóm L.A. Guns. Khi L.A. Guns có nhu cầu tuyển một giọng ca mới, Stradlin đã tiến cử ca sĩ của Hollywood Rose, Axl Rose. Vài tháng sau, Guns N' Roses được thành lập vào tháng 3 năm 1985 bởi Rose, nghệ sĩ guitar rhythm Stradlin, cây guitar lead sáng lập nên L.A. Guns tên Guns, tay trống Rob Gardner và cây bass Ole Beich. Guns hồi tưởng về câu chuyện thành lập ban trong một buổi phỏng vấn năm 2019: \"Axl đã cãi nhau to với tay quản lý của chúng tôi, thế là ông ta sa thải Axl nhưng cả hội bọn tôi vẫn sống cùng nhau, chuyện đó khá là kỳ quặc. Thế là cùng đêm mà tay quản lý sa thải Axl, chúng tôi đã bắt đầu lập Guns N' Roses; tôi gọi cho Izzy vào ngày hôm sau nói rằng 'Ê, bọn tôi sắp lập một ban nhạc mới tên là Guns N' Roses, muốn tham gia không?'. Đơn giản như vậy đó, chẳng có dính dáng gì đến chất sơn hay cocain hết.\" Cái tên Guns N' Roses là kết hợp tên gọi của hai ban cũ mà họ từng tham gia, L.A. Guns và Hollywood Rose, dù cho ban đầu họ định đặt tên ban theo tên một hãng đĩa mà họ muốn nhờ phát hành nhạc. Một số cái tên được cân nhắc như \"Heads of Amazon\" và \"AIDS\" đều bị gạt bỏ. Đêm diễn đầu tiên của ban nhạc được quảng bá với băng rôn \"L.A. Guns and Hollywood Rose presents Guns N Roses\" (tạm dịch: \"L.A. Guns và Hollywood Rose xin giới thiệu nhóm Guns N Roses\"), tổ chức vào ngày 26 tháng 3 năm 1985. Sau đêm diễn, Beich bị sa thải và người thay thế là Duff McKagan. Trong thời gian này, nhóm dự định ra mắt một đĩa EP gồm \"Don't Cry\", một bản hát lại bài \"Heartbreak Hotel\" cùng các sáng tác \"Think About You\" và \"Anything Goes\"; ban đã thu nháp các ca khúc trên trong buổi phóng vấn đầu tiên của họ trên sóng radio. Tuy nhiên kế hoạch phát hành đĩa nhạc đổ bể, Guns rời ban vì cãi nhau với Rose, dẫn đến việc nhóm tuyển mộ đồng đội một thời của Stradlin ở Hollywood Rose, Slash. Không lâu sau, Gardner cũng bỏ nhóm và người thay thế lại là một cựu thành viên của Hollywood Rose, Steven Adler. Trong quá khứ, Slash từng chơi nhạc với McKagan và Adler trong nhóm Road Crew.\n\nAlbum đầu tay của Guns N' Roses, \"Appetite for Destruction\" được phát hành vào ngày 21 tháng 7 năm 1987. Album đã phải đổi ảnh bìa, sau khi bìa gốc do Robert Williams thiết kế – một bức tranh siêu thực hình một con quái vật có răng đính đầy dao găm đang tấn công một con robot chuyên đi hiếp dâm người – bị cho là đã gây quá nhiều phản cảm. Ban nhạc cho rằng bìa gốc là \"một phát ngôn xã hội mang tính biểu tượng, với hình con robot đại diện cho hệ thống ngành công nghiệp đang cưỡng hiếp và hủy hoại môi trường sống của chúng ta\". Bìa album được vẽ lại và xử lý bởi Andy Engell dựa trên một mẫu thiết kế của nghệ nhân xăm hình Bill White Jr., người từng chế tác hình xăm cho Rose vào năm trước. Bìa có hình 5 chiếc đầu lâu tượng trưng cho mỗi thành viên trong ban đặt trên một dấu chữ thập.\n\nĐĩa đơn đầu tiên của ban là \"It's So Easy\", phát hành ngày 15 tháng 6 năm 1987 chỉ riêng tại thị trường Anh Quốc, tại đây bài hát giành hạng 84 trên UK Singles Chart. Tại Mỹ, \"Welcome to the Jungle\" là đĩa đơn đầu tiên trích từ album \"Appetite for Destruction\" được phát hành vào tháng 10, kèm theo một video ca nhạc. Lúc đầu, cả album và đĩa đơn không có được thành tích khả quan trong suốt gần một năm trời, nhưng khi nhà sáng lập của Geffen, ông David Geffen được đề nghị hỗ trợ cho ban nhạc, ông đã miễn cưỡng tìm đến các giám đốc của MTV và đứng ra thuyết phục họ phát bài \"Welcome to the Jungle\" trên kênh của họ luân phiên vào các khung giờ đêm muộn.\nĐĩa đơn thứ hai của ban tại Mỹ, \"Sweet Child o' Mine\" là một bản tình ca do Rose đồng sáng tác, được ví như một bài thơ gửi tặng cô bạn gái cũ Erin Everly, con gái của nhạc sĩ Don Everly thuộc nhóm Everly Brothers. Với đà thành công sẵn có của ban và sức hấp dẫn cả thính giả nam lẫn nữ, \"Sweet Child o' Mine\" cùng video âm nhạc kèm theo đã lên sóng với tần suất lớn trên radio lẫn MTV, trở thành bài hit lớn nhất hè năm 1988 và giành ngôi quán quân tại các bảng xếp hạng âm nhạc Mỹ. Về sau Slash bình phẩm về \"Sweet Child o' Mine\": \"Tôi ghét bài hát đó và giận giữ trong suốt thời gian dài, rồi hóa ra nó lại là bài hit lớn nhất của chúng tôi, cho thấy rằng tôi chẳng biết gì cả.\" Bài hát được phát hành tại Nhật Bản, nằm trong đĩa EP \"Live From The Jungle\" – sản phẩm còn giới thiệu hàng loạt những bản ghi nhạc trực tiếp từ những ngày ban nhạc biểu diễn tại tụ điểm The Marquee, Luân Đôn; đây còn được xem là đêm diễn đầu tiên của nhóm ở bên ngoài nước Mỹ. Cho đến nay \"Sweet Child o' Mine\" vẫn là bài hát có thành tích xếp hạng cao nhất của Guns N' Roses và là bài hát duy nhất của ban giành được ngôi quán quân trên \"Billboard\" Hot 100.\n\nTiếp nối thành công của \"Sweet Child o' Mine\", \"Welcome to the Jungle\" được tái bản thành đĩa đơn và đoạt vị trí số 7 tại Mỹ. Cùng lúc đó, \"Paradise City\" đi kèm video nhạc của bài hát được lên sóng, đoạt hạng 5 tại Mỹ, còn album \"Appetite for Destruction\" đạt ngôi quán quân trên \"Billboard\" 200. Tính đến nay, album đã bán ra hơn 30 triệu đĩa trên toàn thế giới, riêng tại Mỹ đã có tới 18 triệu đơn vị, qua đó trở thành album đầu tay bán chạy nhất tại Mỹ, bên cạnh đó là vị trí số 11 trong danh sách album bán chạy nhất tại quốc gia này.\n\nAlbum phòng thu thứ 2 của Guns N' Roses, \"G N' R Lies\" được phát hành vào tháng 11 năm 1998. Album gồm 4 bản ghi trích từ đĩa EP \" Live ?!*@ Like a Suicide\" của ban vào năm 1986 cũng như 4 bài hát bằng chất liệu acoustic mới. Đĩa đơn duy nhất của album, \"Patience\" đã đạt hạng 4 tại Mỹ, còn album giành vị trí á quân. Bìa album là một tác phẩm giễu nhại các tờ báo lá cải, nó đã bị chỉnh sửa bằng việc xóa đi các dòng tít \"Wife-beating has been around for 10,000 years\" và \"Ladies, welcome to the dark ages\".\n\nCa khúc \"One in a Million\" đã nảy sinh những cáo buộc phân biệt chủng tộc và kỳ thị đồng tính. Rose phủ nhận mình là một kẻ phân biệt chủng tộc và bảo vệ cách dùng từ \"nigger\" của mình; ông cho biết \"đó là từ để miêu tả người mà về cơ bản là một nỗi đau, một vấn đề trong trong cuộc sống của bạn. Từ nigger không nhất thiết nghĩa là chỉ người da đen.\" Ông lấy nhóm nhạc rap N.W.A. và bài hát \"Woman Is the Nigger of the World\" của John Lennon làm các dẫn chứng cho thấy rằng các nhạc sĩ có sử dụng từ này. Vài năm sau, Rose lại thừa nhận rằng anh từng dùng từ này để miệt thị một người da đen đã cướp đồ khỏi anh, do cho từ này bị cấm kỵ. Nhằm đáp trả những cáo buộc kỳ thị đồng tính nhắm vào mình, Rose cho hay ông tự coi mình là một \"người ủng hộ dị tính luyến ái\" và cho rằng các cáo buộc kia là \"những trải nghiệm tồi tệ\" đối với những người đồng tính nam.\n\nNăm 1990, Guns N' Roses trở lại phòng thu. Adler đã bị cấm tham gia cùng ban nhạc trong một thời gian ngắn vì sử dụng ma túy, chỉ đến khi anh ký giao ước thề sẽ ngừng dùng ma túy thì mới được phép tái gia nhập. Trong quá trình ghi nháp bài \"Civil War\", Adler không thể biểu diễn tốt do vật lộn với chứng nghiện cocaine và heroin, làm cả ban phải thu đi thu lại tới gần 30 lần. Adler thú nhận lúc bấy giờ ông đã bị ốm vì dùng thuốc kháng thuốc phiện để hổ trợ cai nghiện. Do đó ông đã bị ban nhạc sa thải vào ngày 11 tháng 7 năm 1990, về sau ông còn đâm đơn kiện ngược lại nhóm.\n\nNgày 17 tháng 9 năm 1991, Guns N' Roses đã cho phát hành cùng một lúc hai album, \"Use Your Illusion I\" và \"Use Your Illusion II\". Chiến lược phát hành trên phát huy hiệu quả với việc hai album lần lượt giành hạng á quân và quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard 200\", biến Guns N' Roses thành cái tên duy nhất đạt thành tích này, cho đến khi nghệ sĩ hip hop Nelly tái lập thành tích vào năm 2004. \"Use Your Illusion II\" tiêu thụ 770.000 đơn vị, còn \"Use Your Illusion I\" tiêu thụ 685.000 đơn vị trong tuần đầu tiên bộ album này ra mắt; cả hai có tổng cộng 108 tuần xuất hiện trên bảng xếp hạng. Bộ album bán ra tổng cộng 35 triệu đĩa toàn thế giới, trong đó có tới 14 triệu đĩa tại Mỹ.\n\nCùng với bộ đôi album \"Use Your Illusion\", Guns N' Roses đã cho phát hành nhiều video âm nhạc cho \"Don't Cry\", \"November Rain\" và \"Estranged\"; chúng đều thuộc hàng những video ca nhạc (MV) đắt đỏ nhất mọi thời đại. Bản ballad \"November Rain\" giành hạng 3 tại Mỹ và trở thành MV được đề nghị phát nhiều nhất trên MTV, về sau đã giật giải Video âm nhạc của MTV năm 1992 cho ghi hình xuất sắc nhất. Với độ dài 8 phút 57 giây, đây cũng là ca khúc có thời lượng lâu nhất lọt vào top 10 trong lịch sử bảng xếp hạng âm nhạc Mỹ. Trong đêm trao giải, ban nhạc đã biểu diễn ca khúc với nghệ sĩ Elton John đệm piano.\n\nTrước khi phát hành bộ đôi album, Guns N' Roses đã khởi động chuyến lưu diễn Use Your Illusion Tour kéo dài 28 tháng. Tour diễn trở nên nổi tiếng vì thành công về mặt thương mại cũng như nhiều sự cố gây tranh cãi diễn ra suốt các đêm diễn. Chuyến lưu diễn có mặt trong 192 ngày tại 27 quốc gia với hơn 7 triệu khán giả mua vé để tham gia vào các buổi hòa nhạc. Đây được xem là \"chuyến lưu diễn dài nhất trong lịch sử nhạc rock\". Chương trình Use Your Illusion World Tour gồm các tiết mục guitar solo của Slash dựa trên bài nhạc hiệu từ phim \"Bố già\", một bản hát lại bài \"It's Alright\" của Black Sabbath trên piano và một màn diễn tập mở rộng trên nền nhạc ca khúc classic rock \"Move to the City\", nơi nhóm giới thiệu trước khán giả hàng loạt các nhạc công góp mặt trong tour diễn.\n\nTừ năm 1994 đến 1996, ban nhạc chỉ thu âm một vài sáng tác mới. Slash cho biết hầu hết các bài đó đều do Rose sáng tác, nhưng vào năm 2008, Rose đăng đàn trên website của ban nói rằng ông được phép ít tham gia vào quá trình viết nhạc. Theo lời Matt Sorum thì vào năm 1996, ban nhạc đã ghi âm 7 ca khúc, bên cạnh đó là 7 bài hát nữa đang sáng tác dở; nhóm định một album có từ 10 đến 12 bài vào mùa xuân năm 1997. Sorum cho biết \"It's Five O'Clock Somewhere\" – album đầu tay của Slash's Snakepit – ban nhạc riêng của Slash, \"đã có thể thành một album của Guns N' Roses rồi, nhưng Axl thì nghĩ nó chưa đủ hay\".\nTháng 5 năm 1994, Gilby Clarke cho hay quá trình sản xuất dự án album kế tiếp của Guns N' Roses đã khép lại. Ông miêu tả album chưa hoàn thiện đó là \"không phức tạp như \"Illusion\", nhưng không hoang dã bằng \"Appetite\".\" McKagan mô tả sản phẩm gồm \"các ca khúc rock có tiết tấu nhanh\" mà \"không có chút chất ballad nào\". Năm 2002, Rose chia sẻ rằng phần soạn guitar mà Slash đã ghi là \"màn thể hiện hay nhất mà anh ấy từng làm, ít nhất kể từ \"Illusions\".\" Rose cũng cho hay rằng chỗ sáng tác kia bị xếp xó do thiếu cộng tác giữa các thành viên trong nhóm. Ông chia sẻ với tờ \"USA Today\" vào năm 2012 rằng ông không hề viết nhạc \"trong nhiều năm\" ở giữa thập kỷ 1990 do bị Slash, McKagan và hôn thê cũ Stephanie Seymour phê phán.\n\nTháng 1 năm 1994, Rose là người tiến cử Elton John vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll; đêm đó ông còn thể hiện song ca với Bruce Springsteen bản hát lại bài \"Come Together\" của Beatles. Đó là lần cuối cùng Rose hiện diện trước công chúng trong 6 năm. Cũng trong năm 1994, tất cả thành viên trong ban đều tham gia vào dự án album đầu tay \"Pawnshop Guitars\" của Gilby Clarke.\n\nCuối năm 1994, Slash đã rời khỏi ban nhạc. Đến năm 1995, hợp đồng với Clarke không được gia hạn nên anh đã rời khỏi ban nhạc. Tháng 8 cùng năm, Rose chính thức theo luật pháp rời khỏi ban nhạc và tạo một nhóm khác cùng tên. Ông đã mua lại tên của ban nhạc vào năm 1997. Tháng 1 năm 1997, tay guitar của Nine Inch Nails, Robin Finck đã thay thế Slash và ký một hợp đồng hai năm kể từ tháng 7 năm đó. Vào lúc đó, các thành viên của ban nhạc gồm có Rose, McKagan, Tobias, Finck và Vrenna.\nĐến cuối năm 1998, ban nhạc lập nên đội hình mới: Rose là giọng hát chính, Stinson là cây bass, Freese là cây trống, Finck là cây lead guitar, Tobias là cây guitar rhythm, Reed là cây keyboards, cùng Chris Pitman chơi nhiều nhạc cụ.\n\nMột album mới của Guns N' Roses được cho đang trong quá trình thực hiện từ năm 1994, với Rose là thành viên duy nhất thuộc thế hệ đầu còn hoạt động trong ban nhạc. Moby được xem là người sẽ chịu trách nhiệm sản xuất với Guns N' Roses lần này, các nguồn tin miêu tả \"nghe [sẽ] khác với thứ âm thanh mà bạn biết... nhất định là chịu ảnh hưởng của [nhạc] điện tử.\" Người từng cộng tác sản xuất mọi album cũ của Guns N' Roses, Mike Clink cũng sẽ tham gia dự án vào tháng 5 năm 1997. Tháng 4 năm 1998, vị trí của Moby bị thay thế bởi Youth và album vẫn đang trong giai đoạn sáng tác. Tháng 7 năm 1998, nhà báo Neil Strauss cho biết một album 'chịu ảnh hưởng từ electronica' của một đội hình Guns N' Roses mới dự kiến ra mắt vào năm 1999. \"Rolling Stone\" cũng đăng tin rằng hãng đĩa dự kiến cho phát hành album vào cuối năm 1999. Tính đến tháng 8 năm 1999, ban nhạc đã ghi âm hơn 30 ca khúc cho album với nhan đề dự kiến là \"2000 Intentions\". Tháng 9 năm 1999, đến lượt Youth bị sa thải nhường chỗ cho nhà sản xuất Sean Beaven, nổi tiếng nhờ các tác phẩm cùng nhiều ban nhạc industrial.\n\nTrong một buổi phỏng vấn với \"Rolling Stone\" vào năm 2000, Rose đã thể hiện một số ca khúc trích từ album sắp ra mắt cho cánh phóng viên, gồm các bài \"Chinese Democracy\", \"Catcher in the Rye\", \"I.R.S.\", \"The Blues\", \"There Was a Time\" và \"Oklahoma\". Rose giải thích rằng một phần lý do của việc trì hoãn công bố album là bởi ông 'tự giáo dục bản thân về thứ công nghệ sẽ định nghĩa nhạc rock', nguyên văn: \"Nó giống như học cách làm việc từ con số 0 và không muốn sản phẩm làm ra chỉ là thứ bạn thực hiện trên máy tính.\" \"Rolling Stone\" miêu tả nhạc phẩm mới của Gun N' Roses là \"\"'Physical Graffiti\" của Led Zeppelin pha trộn với Beck và Trent Reznor\". Rose còn cho biết chi phí làm bản nhạc sẽ bị phủ nhận bởi những buổi ghi nháp cho ra đời nhiều album, trong đó có một bản ghi được cho là \"giàu chất industrial và electronica hơn cả Chinese Democracy\". Lúc bấy giờ, album đã qua tay nhiều nhà sản xuất như Youth, Moby, Mike Clink, Roy Thomas Baker, Eric Caudieux. Sean Beavan vẫn tham gia vào công tác sản xuất, nhưng về sau Caram Costanzo và Axl Rose mới là những người cuối cùng được ghi công sản xuất album.\n\nBắt đầu xuất hiện những tin đồn cho rằng \"Chinese Democracy\" đã được gửi cho Geffen Records xử lý, nhưng lại bị hoãn vì hãng đĩa và Rose không thể thống nhất về khoản tiếp thị album vào đầu năm 2008. Eddie Trunk phân trần rằng Geffen vẫn có thể sở hữu album: \"Tôi có nghe tin một đĩa CD mới của GNR đã thực sự được hoàn tất, nhưng bị hoãn phát hành không phải xuất phát từ các vấn đề của ban mà là do hãng đĩa. Có rất nhiều tiền được đổ ra để làm bản nhạc này cho nên khó hầu như không thể có lãi trong kinh doanh ngày nay, tức là hãng đĩa có thể muốn đem nó đi tiêu thụ nhưng không tìm nổi người tiêu dùng vì chẳng còn ai mua đĩa CD nữa. Vấn đề lần này không phải do Axl và đĩa CD này có thể bị chìm trong quên lãng nhiều năm tới. Hi vọng vấn đề sẽ sớm được giải quyết.\" Tuy nhiên trong buổi phỏng vấn với Classic Rock Magazine vào tháng 2 năm 2008, tay quản lý của Rose, Beta Lebeis đã bác bỏ đề xuất của Trunk và cho hay ban nhạc đang \"đàm phán\" với hãng đĩa và album đã được hoàn tất từ Giáng Sinh năm 2007.\n\n\"Chinese Democracy\", album thứ 6 của ban nhạc và đầu tiên kể từ \"\"The Spaghetti Incident?\"\" năm 1993, chính thức ra mắt vào ngày 22 tháng 11 năm 2008 tại châu Âu và Úc, ngày 23 tại Bắc Mỹ, và ngày 24 tại Anh. Album có chi phí khoảng $14 triệu - trở thành album nhạc rock tốn tiền nhất trong lịch sử âm nhạc. Album ra mắt ở vị trí số 3 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 nhưng không đạt được doanh thu mong đợi, mặt dù được đón nhận tích cực từ giới phê bình.\n\nTrong cuộc phỏng vấn qua điện thoại trên MTV với Kurt Loder vào năm 1999, Rose cho biết ông và ban nhạc đã ghi đủ chất liệu để làm một album kép. Trong một buổi chat thân mật với tạp chí \"Rolling Stone\" vào tháng 2 năm 2006, Rose nói rằng ban đã có tới 32 ca khúc. Trong lần giao lưu với người hâm mộ vào tháng 2 năm 2008, Rose đã nhắc đến một số tựa ca khúc có thể được trích vào album nào đó trong tương lai: \"Elvis Presley and the Monster of Soul\" (\"Soul Monster\", trước kia là \"Leave Me Alone\"), \"Atlas Shrugged\", \"Seven\", \"The General\", \"Thyme\", \"Ides of March\", \"Berlin\" (trước kia là \"Oklahoma\"), \"Zodiac\", \"Quick Song\" và \"Down by the Ocean\" (do cựu thành viên Izzy Stradlin đồng sáng tác). Trong buổi chat, ông cũng nhắc đến khúc bridge trong \"Soul Monster\" là khoảnh khắc \"giàu chất Black Sabbath nhất\" của ban và gọi nó là \"phân đoạn hay nhất mà tôi từng hát cho đến nay\".\n\nNgày 7 tháng 12 năm 2011, có nguồn tin cho hay đội hình kinh điển của Guns N' Roses đã được ghi danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll cùng một số nghệ sĩ khác như Red Hot Chili Peppers và The Faces. Bình luận trên Twitter cá nhân, Rose viết: \"Tôi muốn gửi lời cảm ơn tới Đại sảnh danh vọng Rock N' Roll và người hâm mộ của chúng tôi. Đây là chiến thắng của các bạn.\" Một bình luận khác của Rose về việc được ghi danh trong buổi phỏng vấn That Metal Show: \"Tôi không biết điều đó có ý nghĩa gì với tôi và những đồng đội cũ, đội hình cũ của ban\"... \"Nếu được mời, tôi không biết họ sẽ hỏi tôi những gì nữa. Giờ chuyện đó tôi chưa tính đến.\" Slash cũng góp bình luận: \"Cảm ơn những lời nhắc của R&RHF, [tôi thấy] thật vinh dự khi được ghi danh. Ăn mừng thôi! Iii|; )\" Ông tiếp lời: \"Tôi không biết mọi chuyện sắp tới ra sao. Nếu Axl, Duff, Izzy và chính tôi bắt đầu trò chuyện, chuyện đó có thể theo hướng một chiều. Nếu chúng tôi không làm vậy thì có chúa mới biết được.\"\n\nNgày 14 tháng 4 năm 2012, các cựu thành viên của gồm có Slash, Duff McKagan, Gilby Clarke, Steven Adler và Matt Sorum đều hội ngộ tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Nhóm đã thể hiện các bài \"Mr. Brownstone\", \"Sweet Child o' Mine\" và \"Paradise City\", với Alter Bridge và Myles Kennedy, giọng ca thuộc ban nhạc riêng của Slash thay thế cho Rose vắng mặt. Slash nhắc đến Rose trong buổi phỏng vấn: \"Mọi chuyện đã được cân nhắc, tôi không nghĩ bất kì ai trong chúng tôi muốn là một phần của chuyện này cả. Đó là cái gai [trong mắt] mọi người—à, ít nhất là cái gai đối với tôi—vì tôi đang bận làm những chuyện khác. Khi tin đó cuối cùng đến trong những phút chót—tôi đang nói đến cái mốc 11 giờ và 30 giây—Axl đã rút lui.\" Trong cùng buổi phỏng vấn, Slash còn nhắc đến triển vọng tái hợp: \"Tôi không thích diễn giải dông dài. Tôi không thích đưa ra bình luận vì bạn chốt lại bằng những câu từ làm trầm trọng thêm vấn đề... Tôi rất, rất tự hào—tự hào không kể xiết—về mọi thứ mà ban đã đại diện và tất cả những chuyện mà ban đã trải qua.\"\n\nGuns N' Roses đã ký hợp đồng với một hãng đĩa lớn chỉ trong vòng 8 tháng kể từ ngày ban nhạc thành lập và đứng đầu nhiều tuần trên các bảng xếp hạng âm nhạc quốc gia sau khi thu hút được lượng lớn khán thính giả vào khung giờ phát nhạc muộn trên MTV. \"Appetite for Destruction\" là album đầu tay bán chạy nhất mọi thời đại tại Mỹ. Những đồng nghiệp trong ngành công nghiệp âm nhạc đều đánh giá cao Guns N' Roses. Joe Perry của Aerosmith từng nói rằng ban nhạc là nhóm đầu tiên làm ông nhớ đến Led Zeppelin. Huyền thoại Ozzy Osbourne thì nhận định Guns N' Roses đã có thể trở thành \"Rolling Stones kế tiếp\" nếu các thành viên trong đội hình kinh điển còn ở cùng nhau. Nhạc sĩ nhạc đồng quê Steve Earle thì phát biểu vào năm 1989 rằng \"Guns N' Roses là tất cả những gì mà mọi ban nhạc L.A. đều có tham vọng hướng tới\".\nÂm nhạc của Guns N' Roses là sự pha trộn giữa punk rock, blues rock, heavy metal, hard rock, và hair metal. Bộ đôi album \"Illusions\" đã chứng kiến nhóm thử sức vào dòng art rock, trong khi \"\"The Spaghetti Incident?\"\" lại cho thấy nhóm kết hợp hard rock với punk rock. Ban nhạc còn được ghi nhận là những người giúp tái phổ biến các bản nhạc power ballad trong thể loại heavy metal. Kể từ lần tái hoạt động rầm rộ vào năm 1999, GNR vẫn giữ màu sắc hard rock thương hiệu của ban, đồng thời thử nghiệm thêm các dòng industrial rock và electronic rock.\n\nMột nguồn ảnh hưởng cực lớn lên hình ảnh và âm thanh của Guns N' Roses là ban nhạc Phần Lan Hanoi Rocks (giọng ca Michael Monroe của Hanoi Rocks và Rose từng có nhiều dịp hợp tác). Rose cho hay ban nhạc đã được truyền cảm hứng mạnh mẽ bởi những nhóm như Queen, AC/DC, The Rolling Stones, Aerosmith và Rose Tattoo, còn sắc âm thanh trong \"Appetite for Destruction\" chịu ảnh hưởng từ AC/DC, Led Zeppelin, The Who, Cheap Trick, Aerosmith, Van Halen, New York Dolls và Hanoi Rocks. Ban nhạc còn chịu ảnh hưởng từ T. Rex và Sex Pistols. Lối sáng tác giàu chất giao hưởng của Rose trong hai album \"Illusion\" cũng chịu ảnh hưởng từ Electric Light Orchestra, Elton John và Queen, đặc biệt là album \"Queen II\". Rose đã nhắc đến ảnh hưởng từ bài \"Smells Like Teen Spirit\" của Nirvana lên ca khúc tiêu đề của \"Chinese Democracy\". Rose còn chịu ảnh hưởng mạnh từ thể loại industrial rock của Nine Inch Nails, từ đó làm thay đổi màu sắc âm thanh của nhóm và dẫn đến sự ra đời của \"Chinese Democracy\". Giới phê bình còn nhận thấy những ảnh hưởng của Queen, Wings và Andrew Lloyd Webber lên một số bài hát trong \"Chinese Democracy\".\n\nGuns N' Roses đã trở thành nguồn ảnh hưởng cho nhiều ban nhạc hậu bối như Fall Out Boy, Avenged Sevenfold, Mother Love Bone, Buckcherry, Hinder, Manic Street Preachers, Nickelback, Bullet for My Valentine, Fozzy, The Strokes, Sum 41 và Black Label Society.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2419899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419899", "title": "Hoàng Điệp (định hướng)", "text": "Hoàng Điệp (định hướng)\n\nHoàng Điệp có thể là:"}
{"id": "2419900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419900", "title": "Hoàng Điệp (nhạc trưởng)", "text": "Hoàng Điệp (nhạc trưởng)\n\nNghệ sĩ ưu tú Hoàng Điệp là nữ Nhạc trưởng hiếm hoi của Việt Nam thành công trong lĩnh vực Biểu diễn và Đào tạo\n\n- Hoàng Điệp là 1 trong số ít Chuyên gia người Việt được đào tạo bài bản để giảng dạy môn “Giáo dục Âm nhạc/ Music education”; “Cảm thụ âm nhạc/Music Appreciation” chuyên nghiệp & “Âm nhạc trị liệu/ Music Therapy” tại Việt Nam\n\n- Bà nguyên là Giám đốc Trung tâm biểu diễn của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, giảng viên Khoa Lý luận-Sáng tác-Chỉ huy và chuyên ngành Chỉ huy hợp xướng cùng các môn kiến thức âm nhạc của Khoa Lý luận- Sáng tác- Chỉ huy thuộc Nhạc Viện Thành phố Hồ Chí Minh. Là nữ Nhạc trưởng thế hệ thứ 3 của Việt Nam (sau Nhà giáo ưu tú - Nghệ sĩ ưu tú Bình Trang và Phó giáo sư-Nghệ sĩ ưu tú Minh Cầm) thành danh trong nhiều lĩnh vực ở Việt Nam hiện nay.\n\n- Nghệ sĩ Hoàng Điệp tên đầy đủ là Huỳnh Thị Hoàng Điệp, sinh ngày 29 tháng 04 năm 1960 tại Hà Nội.\n\n- Từ năm 1969 đến năm 1975, Huỳnh Thị Hoàng Điệp là học sinh của Nhạc viện Hà Nội chuyên ngành Violon.\n\n- Từ năm 1975 đến năm 1980, Hoàng Điệp theo Gia đình vô Thành phố Hồ chí Minh và học tại Nhạc viện Thành phố Hồ chí Minh chuyên ngành Violon & Chỉ huy hợp xướng\n\n- Năm 1980 bà là du học sinh chuyên ngành Sư phạm âm nhạc & Chỉ huy hợp xướng tại Học  viện Gnessin; Sau đó Chỉ huy hợp xướng Nhạc Viện Tchaikovsky (Moscow) và tốt nghiệp năm 1990.\n\n- Năm 1996, bà Hoàng Điệp nhận bằng Thạc sĩ nghệ thuật chuyên ngành Chỉ huy giao hưởng tại Nhạc Viện Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n- Từ năm 1990 đến năm 2015, bà làm việc tại Nhạc Viện TP.HCM với các chức danh:\n\n+ Trưởng Bộ môn Chỉ huy & Giảng viên môn Chỉ huy (Khoa Lý luận – Sáng tác – Chỉ huy Nhạc Viện TP.HCM)\n\n+ Giám đốc Trung tâm biểu diễn & Đối ngoại Nhạc Viện TP.HCM; Giảng viên môn Chỉ huy & các môn Kiến thức âm nhạc.\n\n+ Quyền Trưởng khoa Nhạc nhẹ & Âm nhạc công nghệ Nhạc Viện TP.HCM;\n\n+ Song song với công tác Quản lý là Giảng viên môn Chỉ huy & Các môn Kiến thức Â.N tại Nhạc Viện TP.HCM & Các đơn vị đào tạo Nghệ thuật chuyên nghiệp của VN.\n\n- Từ 2015 đến nay bà là:\n\n+ Là Trưởng Khoa kiến thức âm nhạc tổng hợp Trường Nhạc nhẹ MPU(TP.HCM)\n\n+ Là GV thỉnh giảng của Nhạc Viện TP.HCM; Đại học VHNT Quân Đội – Cơ sở 2 TP.HCM; Đại học Hoa Sen/ HSU TP.HCM & Các Khóa huấn luyện cho Giáo viên Mầm non – Tiểu học của “Nguyễn Hoàng Group” tại Đại học Hồng Bàng/ HIU TP.HCM.\n\n+ Hội viên Hội nhạc sĩ VN & Hội âm nhạc TP.HCM\n\n+ Ủy viên BCH Hội âm nhạc TP.HCM 3 nhiệm kỳ (2010-2025)\n\n+ Ủy viên BCH Hiệp hội Giáo dục Âm nhạc VN (2019-2025)\n\n+ Là Chuyên gia dạy về Kỹ năng mềm tại các trường ĐH công lập & Ngoài công lập.\n\n+ Là CTV chuyên mục “Văn hóa nghệ thuật” & “Giáo dục Âm nhạc” của các báo viết từ 1993 tới nay.\n\n+ Là Chuyên gia khách mời nhiều chương trình của VTV và HTV...\n\n+ Là Giám đốc & Điều phối viên của nhiều Dự án Giáo dục quốc tế tại VN\n\n+ Là Trưởng điều phối Ban giám khảo & Là thành viên Ban giám khảo “Chicago International Competiton 2019” tại VN & “Asia Pacific Arts Festival/2019” tại Singapore.\n\nNghệ sĩ Hoàng Điệp có cha là Giáo sư tiến sĩ - Nghệ sĩ nhân dân Quang Hải nguyên là Giám đốc Nhà hát Giao hưởng hợp xướng nhạc vũ kịch Việt Nam, nguyên giám đốc đầu tiên của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh .\n\nTháng 10 năm 2006, nhạc trưởng Hoàng Điệp chịu trách nhiệm chính của đoàn nghệ sĩ Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh tham gia Festival dàn nhạc giao hưởng Đông Nam Á và dàn nhạc kèn Đông Nam Á tổ chức tại Thái Lan.\n\nNgày 31 tháng 03 năm 2007, Bà đã thực hiện dàn dựng và chỉ huy chương trình \"Âm nhạc và thế giới văn hóa\" đầu tiên ở Việt Nam khi quy tụ được hơn 100 nữ nghệ sĩ dòng nhạc thính phòng cùng biểu diễn.\n\nNhạc trưởng Hoàng Điệp đã thành công khi cùng êkíp tham gia dàn dựng những chương trình xã hội hóa gây tiếng vang: hai liveshow của ca sĩ Tuấn Ngọc và Lệ Thu. Ba chương trình \"Duyên dáng Việt Nam\" 14,15, 21, chương trình \"Hội ngộ Âm nhạc,\" Liên hoan kèn Thành phố Hồ Chí Minh, \"Rock-Symphony\" và \"Bước nhảy hoàn vũ\".\n\nNgày 24 tháng 04 năm 2010 chương trình \"Dấu ấn một chặng đường\" tại khán phòng Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n"}
{"id": "2419917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419917", "title": "Samsung Galaxy Note 10.1", "text": "Samsung Galaxy Note 10.1\n\nSamsung Galaxy Note 10.1 là chiếc máy tính bảng có kích thước 10.1 inch được Samsung Electronics nghiên cứu, thiết kế và phát triển. Chiếc máy tính bảng này chạy hệ điều hành Android 4.1.2 và sở hữu khả năng đa nhiệm tốt như xem phim, chơi nhạc và lướt web. Đây là sản phẩm thứ hai thuộc dòng Samsung Galaxy Note, đi kèm với bút stylus S-Pen, thiết bị đầu vào nhằm xử lý những nhiệm vụ như ghi chú và phác thảo.\n\nNote 10.1 ra mắt lần đầu tiên vào ngày 27 tháng 02 năm 2012 tại Mobile World Congress (MWC) ở Barcelona, Tây Ban Nha, với bộ vi xử lý lõi kép 1.4 GHz. Sau đó, Note 10.1 lần lượt ra mắt tại Đức, Vương quốc Ả rập Xê-út và Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất vào ngày 06 tháng 08 năm 2012. Phiên bản chính thức của chiếc máy tính bảng này sử dụng bộ vi xử lý lõi tứ Exynos 1.4 GHz với ba lựa chọn bộ nhớ trong 16,32 và 64 GB cũng như RAM DDR3 2GB. Note 10.1 chính thức bán tại Mỹ, Vương Quốc Anh và Hàn Quốc vào ngày 16 tháng 8.\n\nGalaxy Note 10.1 có khả năng nâng cấp lên phiên bản Android 4.1 Jelly Bean , sử dụng Wifi hoặc thông qua Samsung Kies. Samsung thiết kế giao diện của chiếc máy tính bảng này với phần mềm TouchWiz UX. Một số ứng dụng của Samsung cho phép người dùng sử dụng tính năng \"Split screen\" trong đó hai ứng dụng sẽ dùng chung màn hình.\n\nChatON có những tính năng cơ bản bao gồm tự động kết bạn, chat đa phương tiện, cũng như các tính năng mới như My Page, Voice/video chat, và phiên dịch. \nChức năng chính của ChatOn được chia thành Multimedia, Group Chat, Trunk và Animation message. ChatON có thể gửi tin nhắn, hình ảnh, video và âm thanh thông qua chức năng Multimedia.\nNgười dùng thiết lập các thông tin cá nhân trong My Page. Họ có thể tạo ra các Chat Room bằng cách chọn nhiều hơn hai người bạn. Tất cả các nội dung đã được chia sẻ trong mỗi đoạn hội thoại sẽ được lưu vào Trunk. Animation message có thể biến các hình vẽ đơn giản thành những đoạn video sống động.\nPhiên bản cập nhật gần đây nhất của Samsung có thêm các tính năng S-Voice, gia tăng tính năng của S-Pen, …\n\nNote 10.1 nhận được những đánh giá tốt từ giới công nghệ. David Oliver của tờ tạp chí công nghệ \"Wired UK\" đánh giá Note 10.1 đạt điểm 9 trên 10. Note 10.1 được ca ngợi bởi tính đa dạng, bộ vi xử lý tốc độ nhanh, giao diện có thể viết trực tiếp, thẻ nhớ có thể mở rộng, camera chất lượng và được đánh giá là một đối thủ mạnh khi so với iPad. \"TechCrunch\" cho rằng chiếc máy tính bảng này \"tuyệt vời và xuất sắc\" với nhiều ứng dụng được tối ưu để sử dụng S-pen.\n\nTuy nhiên, trang web \"The Verge\" chỉ chấm chiếc máy tính này 5.4 trên 10, kết luận đây là \"một chiếc máy tính bảng đáng thất vọng\" và cho rằng Note 10.1 \"hoạt động kém\". \"Engadget\", mặc dùng ca ngợi khả năng của Wacom S-pen, nhưng lại cảm thấy \"chiếc máy tính này quá thương mại\".\n\n\n"}
{"id": "2419923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419923", "title": "Samsung Galaxy Note 10.1 2014 Edition", "text": "Samsung Galaxy Note 10.1 2014 Edition\n\nSamsung Galaxy Note 10.1 2014 Edition (Phiên bản 2014) là chiếc máy tính bảng có kích thước 10.1 inch, chạy hệ điều hành Android được nghiên cứu, thiết kế và phát triển bởi Samsung Electronics. Chiếc máy tính bảng này thuộc thế hệ mới của dòng Samsung Galaxy Note series, bao gồm phiên bản 8 inch, Samsung Galaxy Note 8.0. Được công bố vào ngày 04 tháng 09 năm 2013, và được ra mắt trên toàn thế giới vào tháng 10 năm 2013, đây là phiên bản tiếp theo của người tiền nhiệm Samsung Galaxy Note 10.1.\n\nGalaxy Note 10.1 Phiên bản 2014 được giới thiệu vào ngày 4 tháng 9 năm 2013. Chiếc máy tính bảng này được giới thiệu cùng Galaxy Note 3 và Galaxy Gear tại IFA 2013, Berlin và Quảng trường New York Times. Vào ngày 26 tháng 9, Samsung công bố chiếc máy tính bảng này sẽ được ra mắt vào tháng 10, với mức giá khởi điểm từ $549, và bắt đầu giao hàng trên toàn nước Mỹ vào cùng tháng.\n\nChatON có những tính năng cơ bản bao gồm tự động kết bạn, chat đa phương tiện, cũng như các tính năng mới như My Page, Voice/video chat, và phiên dịch.\n\nChức năng chính của ChatON được chia thành Multimedia, Group Chat, Trunk và Animation message. ChatON có thể gửi tin nhắn, hình ảnh, video và âm thanh thông qua chức năng Multimedia.\n\nNgười dùng thiết lập các thông tin cá nhân trong trang My Page. Họ có thể tạo ra các Chat Room bằng cách chọn nhiều hơn hai người bạn. Tất cả các nội dung được chia sẻ trong từng đoạn hội thoại sẽ được lưu vào Trunk. Animation message có thể biến các hình vẽ đơn giản thành những đoạn video sống động.\n\nGalaxy Note 10.1 Phiên bản 2014 ra mắt với Android 4.3 Jelly Bean. Samsung thiết kế giao diện của chiếc máy tính bảng này với phần mềm \"TouchWiz UX\". Ngoài các ứng dụng của Google, bao gồm Google Play, Gmail và YouTube, chiếc máy tính bảng này có thể truy cập các ứng dụng từ Samsung như ChatON, S Suggest, S Voice, Smart Remote (Peel) và All Share Play. Các tính năng và ứng dụng được tối ưu hóa cho việc sử dụng bút S-pen cũng được thêm vào Note 10.1 Phiên bản 2014, có thể kể đến menu Air Command bao gồm các shortcuts dẫn tới những chức năng đã được tối ưu cho bút S-pen như Action Memos (giấy nhớ trên màn hình sử dụng chức năng nhận diện chữ viết tay để xác định nội dung và cung cấp những hành động phù hợp chẳng hạn như tìm địa chỉ trên Google Maps và gọi cho các số điện thoại cần thiết), công cụ ghi chú Screen Write, Pen Window cho phép người dùng vẽ ra các cửa sổ để chạy một số ứng dụng bên trong, công cụ tìm kiếm S Finder, Scrapbook, My Magazine với ứng dụng cho phép kéo thanh công cụ từ bên dưới màn hình, và phiên bản cập nhật của S Note.\n\nGalaxy Note 10.1 2014 Edition có bản Wi-Fi, 3G và Wi-Fi, cũng như 4G/LTE và Wi-Fi. Bộ nhớ trong dao động từ 16 GB đến 64 GB phụ thuộc vào từng phiên bản, với khe cắm thẻ nhớ microSDXC. Máy tính bảng này có kích thước màn hình 10.1-inch WQXGA TFT với độ phân giải 2.560x1.600 pixel. Galaxy Note 10.1 2014 Edition cũng được trang bị camera trước 2 MP và camera sau 8 MP cũng như khả năng quay video HD.\n\n"}
{"id": "2419924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419924", "title": "Buýt nhanh", "text": "Buýt nhanh\n\nBuýt nhanh hay buýt tốc hành (, viết tắt BRT hay BRTS) là một hệ thống vận tải công cộng lưu lượng lớn dựa trên xe buýt. Một hệ thống BRT thực sự nói chung được thiết kế, các dịch vụ và cơ sở hạ tầng chuyên biệt để cải thiện chất lượng hệ thống và loai bỏ những nguyên nhân thường xuyên khiến xe chậm trễ. Thỉnh thoảng được miêu tả như một hệ thống \"tàu điện ngầm trên mặt đất\", BRT có mục tiêu tổng hợp khả năng chuyên chở và tốc độ của một hệ thống đường sắt nhẹ hay tàu điện ngầm với khả năng linh hoạt, chi phí và sự đơn giản của một hệ thống xe buýt.\n\nĐể được gọi là xe bus nhanh BRT, những chiếc xe buýt phải hoạt động trên phần lớn chặng đường của chúng trong một tuyến đường dành riêng, để tránh tắc nghẽn giao thông. Ngoài ra, một hệ thống BRT thực sự sẽ có hầu hết các đặc điểm sau: \n\nHệ thống BRT đầu tiên là Rede Integrada de Transporte tại Curitiba, Brazil (được dịch là 'Hệ thống Giao thông Kết hợp') đi vào hoạt động năm 1974. Curitiba RIT đã truyền cảm hứng cho nhiều hệ thống tương tự khắp nước Brazil và thế giới, như hệ thống TransMilenio tại Bogotá, Colombia, mở cửa năm 2000.\n\nNăm 2011, một Hội đồng Tiêu chuẩn Kỹ thuật BRT đã được thành lập, vào năm 2013 hội đồng đã đặt ra một định nghĩa tối thiểu về những yếu tố mà một hệ thống phải có để được gọi là BRT.\n\nHệ thống BRT đầu tiên trên thế giới là Rede Integrada de Transporte (RIT, được dịch là \"Hệ thống Vận tải Kết hợp\"), được ứng dụng tại Curitiba, Brasil, năm 1974. Hầu hết các yếu tố đã trở nên gắn liền với BRT là những sáng kiến lần đầu được Thị trưởng Curitiba Jaime Lerner phát minh. Ban đầu chỉ là những làn dành riêng cho xe buýt (\"carriles de buses\") ở giữa đường giao thông chính, năm 1980 hệ thống Curitibađược thêm một mạng lưới xe buýt nhánh và những điểm kết nối liên vùng, vào năm 1992 là hệ thống bán vé ngoài xe, các điểm dừng có rào kín và đồng mức hóa sàn xe và điểm dừng. Các hệ thống của các thành phố khác có thêm những cải tiến mới, gồm đội buýt (có ba xe vào và ra điểm dừng và đèn giao thông cùng lúc) tại Puerto Alegre, và việc áp dụng các đường vượt và dịch vụ nhanh tại São Paulo.\n\nNăm 1995, Quito, Ecuador, khai trương một hệ thống BRT dựa trên xe điện bánh hơi tiêu chuẩn bạc càng làm gia tăng chất lượng và mức độ phổ thông của BRTtại Mỹ Latinh. TransMilenio tiêu chuẩn vàng tại Bogotá, Colombia, khai trương năm 2000, là hệ thống BRT đầu tiên kết hợp những yếu tố hữu ích nhất của BRT tại Curitiba với các cải tiến BRT khác, và đã đạt được công suất cũng như tốc độ cao nhất với một hệ thống BRT trên thế giới. Sự thành công của TransMilenio tới lượt nó lại khích lệ một số thành phố khác phát triển các hệ thống BRT chất lượng cao.\nHệ thống BRT đầu tiên tại châu Á, TransJakarta được xếp hạng đồng, khai trương tại Jakarta, Indonesia, tháng 1 năm 2004. Hiện nay TransJakarta, với chiều dài 172 km, là hệ thống BRT dài nhất thế giới. Hệ thống BTR của Johannesburg, Rea Vaya được xếp hạng bạc, là hệ thống BRT thật sự đầu tiên hoạt động tại châu Phi vào tháng 8 năm 2009, chuyên chở 42,000 hàng ngày. Rea Vaya và Mio (hệ thống BRT tại Cali, Colombia, khai trương năm 2009) là hai hệ thống BRT đầu tiên kết hợp đầy đủ các đặc điểm của BRT với một số dịch vụ hoạt động giao thông hỗn hợp, sau đó nhập vào cơ sở hạ tầng của BRT.\n\nNgày nay, gần 40 năm sau khi hệ thống BRT đầu tiên đi vào hoạt động, hơn 150 thành phố đã ứng dụng các hệ thống BRT. Ước tính khoảng 27 triệu hành khách sử dụng các hệ thống BRT trên thế giới hàng ngày, chỉ tính riêng Mỹ Latin là 17 triệu người. Rất khó để tính được có bao nhiêu người sử dụng BRT, bởi khó để định nghĩa một hệ thống có phải là BRT hay không. Thông thường các mạng lưới xe buýt có tuyến đường riêng của mình trên các con phố đông đúc nhưng không có đường riêng tại những nơi khác.\n\nCác hệ thống BRT thường có đa số các đặc điểm sau:\n\n Các làn đường dành riêng xe cho buýt giúp nó di chuyển nhanh hơn và đảm bảo không chậm trễ do tắc đường. Làn đường riêng có thể là làn trên cao, làn thấp hay qua hầm, có thể sử dụng các đường sắt cũ. Những làn đường dành riêng cho xe buýt cũng có thể được lập ra trong những trung tâm thành phố.\n\nĐường đi ở giữa hay hành lang dành riêng cho xe buýt giúp chúng tránh xa khỏi sự đông đúc bên cạnh, nơi xe hơi, xe tải đang đỗ, dừng hay quay đầu.\n\nBán vé tại ga, thay vì trên xe buýt, giúp hạn chế sự chậm trễ do hành khách phải chờ đợi để trả tiền trên xe.\n\nCấm các phương tiện giao thông rẽ qua làn xe buýt làm giảm bớt khá nhiều sự chậm trễ cho xe buýt. Ngoài ra, quyền ưu tiên cho xe buýt cũng thường được áp dụng tại các giao cắt có đèn tín hiệu để giảm thời gian chờ bằng cách kéo dài thời gian đèn xanh hay giảm thời gian đèn đỏ ở hướng cần thiết so với thông thường. Tuy nhiên, việc cấm rẽ là biện pháp quan trọng nhất giúp xe buýt đi qua các điểm giao cắt – quan trọng hơn cả việc ưu tiên qua đèn giao thông.\n\nĐiểm dừng đồng mức với sàn xe để hành khách lên xuống dễ dàng và nhanh chóng, kể cả với người dùng xe lăn, người tàn tật, và xe đẩy trẻ em giảm thiểu thời gian chờ.\n\nCác điểm đỗ và các sàn xe có cốt cao khiến xe khó dừng bên ngoài các điểm đỗ dành riêng, cũng như khiến các xe buýt thông thường khó dừng tại điểm dừng đó, làm các điểm dừng BRT tách biệt hoàn toàn với những điểm dừng xe buýt khác. Trái ngược với giao thông dùng đường sắt, cũng có nguy cơ cao về sự nguy hiểm do khoảng cách giữa xe buýt và điểm dừng.\n\nMột biến thể ngày càng phố biến khác là các xe buýt sàn thấp không có bậc và cửa, cho phép lên xuống dễ dàng và có các điểm dừng tương tích với các loại xe buýt khác.\n\nMột mạng lưới dịch vụ BRT với mức độ bao phủ rộng có thể phục vụ một thị trường đa dạng (tất cả các mức độ thu nhập) bằng cách chuyên chở một lượng lớn hành khách giữa các địa điểm nhanh chóng và tin cậy trong ngày, trong khi vẫn duy trì được một mức độ tiện nghi khá.[1] Các đặc điểm này là cốt yếu để đáp ứng các nhu cầu của một thị trường đa dạng hay cung cấp dịch vụ tần suất lớn mà không đòi hỏi được trợ cấp lớn.\n\nCác phương tiện có sức chuyên chở cao, như xe buýt có khớp mềm có thể được sử dụng, chúng thường được trang bị nhiều cửa để tăng tốc độ lên xuống của hành khách. Xe buýt hai tầng hay xe buýt dẫn hướng (guided bus) cũng có thể được dùng.\n\n Các hệ thống BRT thông thường có đặc trưng ở những bến đỗ được đầu tư riêng biệt và có thể có cả những cánh cửa kính trượt đẹp đẽ, các trạm bán vé có nhân viên, bảng thông tin và những đặc điểm tiêu chuẩn khác. Chúng thường bao gồm nền ga đồng cấp, sử dụng hoặc xe buýt sàn thấp hoặc những bục nền ga cao, và nhiều cửa để tăng tốc lên xuống của khách cũng như tăng khả năng tiếp cận cho người tàn tật. Giá trị của vé thường gắn với điểm vào 'bến' hơn là việc lên xe theo cách tương tự như ở hệ thống tàu điện ngầm cũng là một đặc điểm thường thấy, đặc biệt tại các bến đông đúc.\n\n(ví dụ \"Viva, Max, TransMilenio, Metropolitano, Select\") đánh dấu các điểm dừng và các bến cũng như các xe buýt. Một sự nhận diện đặc trưng và duy nhất góp phần vào sự thu hút của hệ thống như một sự thay thế cho việc lái xe riêng.\n\nCác thành phố lớn thường có những hệ thống xe buýt lớn. Một bản đồ thể hiện mọi tuyến xe có thể không đầy đủ và khiến mọi người chờ những chuyến xe có mật độ thấp hơn. Bằng cách gắn nhãn hiệu cho một số tuyến buýt chính có tần suất cao, với một nhãn hiệu và bản đồ riêng biệt, hành khách dễ hiểu mạng lưới chính hơn.\n\nMột hệ thống BRT có thể được đánh giá theo một số yếu tố. Tiêu chuẩn BRT từng được sử dụng để đánh giá nhiều hành lang BRT của nhiều thành phố, tạo ra một danh sách các hành lang BRT được xếp hạng đạt những định nghĩa tiêu chuẩn tối thiểu của BRT. Các hệ thống có tiêu chuẩn cao nhất được xếp hạng \"vàng\".\n\nCác con số hệ mét khác được dùng để đánh giá tính năng BRT bao gồm:\n\nDựa trên khoảng cách thời gian tối thiểu và công suất phương tiện tối đa hiện có, công suất chuyên chở lý thuyết tối đa được tính theo lượng hành khách trên giờ theo hướng di chuyển cho một làn vận chuyển đơn là khoảng 90,000 người trên giờ (250 trên phương tiện, một phương tiện trên 10 giây). Trong điều kiện thực tế TransMilenio giữ kỷ lục, với 35,000 - 40,000 khách theo hướng trên giờ, với hầu hết các tuyến đông đúc khác trong khoảng 15,000 tới 25,000 người. Hệ thống Curitiba vẫn giữ kỷ lục về số lượng hành khách đông nhất được di chuyển trên toàn hệ thống trong một ngày ở mức 2,300,000 người.\n\n\n\n"}
{"id": "2419926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419926", "title": "Yari", "text": "Yari\n\nYari (槍, やり, Thương) là loại giáo thời cổ của Nhật Bản có lưỡi thẳng nhưng trên thực tế thì nó được xem là một loại Đao Nhật nihontō (日本刀, にほんとう, Nhật Bản Đao) trong hình dáng của một cây giáo và là vũ khí rất phổ biến trên chiến trường Nhật Bản thời trung đại. Các môn võ sử dụng yari được gọi là sōjutsu (槍術, そうじゅつ, Thương thuật).\n\nYari xuất hiện từ thời kì Nara (710 - 794). Chúng được gọi là hoko (矛, ほこ), và được cho là có nguồn gốc từ Trung Hoa. Các tư liệu văn bản đầu tiên mô tả về yari là vào năm 1334, và đến khoảng năm 1440 thì yari trở nên phổ biến. Lý do của việc yari bị \"bỏ rơi\" một thời gian dài như vậy có lẽ là do trước thời kì đó, cách thức tiến hành chiến tranh ở Nhật Bản hơi \"khác\" so với các nước khác. Với các samurai, chiến trường được coi là nơi tiến hành các trận chiến danh dự giữa samurai và có vô số các nghi lễ để thể hiện sự tôn trọng đối thủ chứ không phải một trận hỗn chiến của \"thường dân\". Vì vậy, các vũ khí thực dụng và đơn giản như giáo không được ưa chuộng.\n\nTuy nhiên, kể từ sau hai cuộc xâm lược của Mông cổ vào năm 1274 và năm 1281, chiến trận ở Nhật đã có những thay đổi rõ rệt. Quân Mông Cổ thuê lính người Trung Quốc và Triều Tiên mang theo những cây giáo dài và có tổ chức đội hình chặt chẽ, di chuyển theo từng đơn vị lớn để ngăn cản kị binh. Và rõ ràng, có lẽ Nhật Bản đã bại trận nếu không có trận bão kamikaze đánh đắm thuyền Mông Cổ trong cuộc xâm lược thứ hai. Sau khi chứng kiến sự hiệu quả của chiến thuật trên, người Nhật đã có những thay đổi lớn về hệ thống vũ khí và quân đội.\n\nNhững vũ khí có cán dài (bao gồm cả naginata(長刀, Trường Đao) và giáo) đã chứng tỏ được ưu thế vượt bậc của chúng trên chiến trường so với những thanh kiếm nhờ phạm vi tấn công lớn, tỉ lệ giữa trọng lượng và chiều dài nhỏ hơn và trên hết là khả năng đâm xuyên tuyệt vời của chúng. Kiếm trở nên yếu thế và từ vị trí là vũ khí chủ lực dần lui về làm vũ khí phụ và chỉ còn được dùng khi giáo không còn hiệu quả.\n\nKhoảng cuối thế kỉ XVI, vào thời Chiến Quốc Nhật Bản, các cây giáo có chiều dài 4,5-6 mét trở thành vũ khí chủ lực trong quân đội. Đội hình chiến đấu khi đó thường bao gồm binh sĩ đánh giáo và bắn súng, dàn thành 2 - 3 hàng ngang và di chuyển theo khẩu lệnh của một chỉ huy. Dần dần, yari còn trở nên phổ biến hơn cả cung và rất được ưa chuộng bởi các samurai và binh sĩ.\n\nTuy nhiên sang thời kì Edo, nước Nhật không còn chiến tranh, các vũ khí thực chiến mất dần chỗ đứng, giáo vẫn được sản xuất dùng để phục vụ cho nghi lễ hay trang bị cho các lực lượng trị an.\n\nYari có lưỡi rất dài và thẳng (từ vài chục cm cho tới 1m hoặc hơn). Cũng như kiếm hay mũi tên của Nhật, giáo được rèn thủ công từ loại thép tamahagane nên có độ bền và chất lượng rất cao. Trong suốt các giai đoạn lịch sử, có rất nhiều biến thể của giáo lưỡi thẳng được sản xuất, tuỳ theo mục đích sử dụng khác nhau mà chũng cũng có hình dạng rất khác nhau. Lưỡi giáo có chuôi dài, thậm chí dài hơn lưỡi, gắn vào cán thông qua một lỗ rỗng, có ngạnh để gắn chặt lưỡi vào cán. Cán giáo không có một tiêu chuẩn chính xác nào về chiều dài, chiều rộng cũng như hình dạng. Chúng thường được làm bằng gỗ cứng và được bọc bên ngoài một lớp tre, mặt cắt ngang thường là hình bầu dục nhưng đôi khi cũng là dạng tròn hay thậm chí là đa giác. Thân cán thường được gia cố bằng các vòng kim loại và phần đốc được bọc thêm một lớp kim loại cứng. Cán giáo cũng có thể được trang trí bằng cách khảm một số loại đá quý hay kim loại hoặc một số vật liệu khác như chân đồng, sơn mài hay vảy ngọc trai.\n\nKhi không sử dụng, giáo được tra vào một vỏ bao gỗ.\n\nCó rất nhiều loại yari được biết đến cho tới thời điểm hiện tại và điểm khác biệt lớn nhất giữa chúng là phần lưỡi. Trong đó, phổ biến hơn cả là loại giáo lưỡi thẳng, dẹt và có hai cắt cạnh giống như dao găm dùng để đâm và chém.\n\n\nNgoài ra, cán giáo cũng có rất nhiều biến thể, chiều dài cán thường dao động trong khoảng từ 1-6m.\n\n\n\n"}
{"id": "2419927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419927", "title": "Đại học Sungkyunkwan", "text": "Đại học Sungkyunkwan\n\nĐại học Sungkyunkwan (SKKU) (tiếng Hàn: 성균관대학교, âm Hán Việt: Thành Quân Quán Đại Học Hiệu, tên chính thức tiếng Anh: Sungkyunkwan University) là trường đại học tư thục có cơ sở tại thủ đô Seoul () và thành phố Suwon, Hàn Quốc. Nguồn gốc của trường là Thành Quân Quán, thành lập năm 1398, còn gọi là \"Thái Học\", là học phủ tối cao của các vương triều Cao Ly và Triều Tiên tại Triều Tiên (tương đương với Quốc tử giám và Thái Học tại Trung Quốc). Chữ viết Hangul và phần lớn văn hóa của Hàn Quốc được xây dựng và phát triển bởi giáo viên và học sinh tại học phủ này. Ý nghĩa đằng sau cái tên \"Sungkyunkwan\" là \"một học phủ hướng đến xây dựng xã hội tốt đẹp\". Trong suốt quá trình đô hộ của Nhật Bản, học phủ Sungkyunkwan bị giáng bậc và sau đó đóng cửa bởi quân đội Nhật để thành lập các trường Đại học Quốc gia Hàn Quốc dành cho việc nghiên cứu Khoa học Kỹ thuật. Sau ngày độc lập, trường đại học Sungkyunkwan được thành lập vào năm 1946 bởi cựu hiệu trưởng của trường, . Hiện nay, trường có hai cơ sở: Khoa học Xã hội và Nhân văn ở thủ đô Seoul, và Khoa học Tự Nhiên ở thành phố Suwon. Trường có 18 trường thành viên giảng dạy bậc đại học, và 12 trường đào tạo trình độ sau đại học. Với sự tài trợ bởi tập đoàn Samsung từ năm 1996, SKKU đã vươn lên là một trong những trường đại học hàng đầu thế giới với việc xây dựng những trung tâm nghiên cứu chất lượng cao tại Hàn Quốc. Theo báo cáo hiện nay, SKKU là một trong những trường đào tạo ngành Y tốt nhất lại Hàn Quốc, với hệ thống bệnh viện dành cho nghiên cứu, và Samsung Medical Center có uy tín trên thế giới.\n\nTrường đại học Sungkyunkwan đang tiến những bước rất nhanh trên bảng xếp hạng quốc tế. Năm 2013, trường đứng thứ 5 ở Hàn Quốc, sau SNU, KAIST, Yonsei, Postech, và đứng thứ 23 trong các trường Châu Á, theo Times Higher Education World University Rankings.\n\nCơ sở Khoa học Xã hội và Nhân văn ở Seoul được xây dựng gần học phủ Thành Quân quán cũ. Ở gần đó là Xương Đức Cung (Changdeokgung) và Xương Khánh cung, hai trong số các cung điện hoàng gia của Seoul, và Tông Miếu (Jongmyo). Tọa độ:.\n\nCơ sở Khoa học Tự nhiên được đặt ở Suwon, gần với Nhà ga Sungkyunkwan, phía tây-bắc thành phố. Tọa độ: . Khoa Nông Lâm của trường sở hữu những cánh đồng thử nghiệm, đặt tại .\n\nHọc phủ Thành Quân quán được thành lập năm 1398 để thờ cúng và đào tạo Đạo Khổng. Học phủ tọa lạc lại thủ đô Hán Thành, ngày nay là Seoul. Được xây dựng theo mô hình của học phủ Quốc Tử Giám thời Cao Ly. Thành Quân quán là học phủ tối cao của hệ thống giáo dục dưới triều đại Cao Ly.\nSau thời kỳ đô hộ của Nhật Bản, cùng với sự phát triển của Đại Hàn Dân Quốc, học phủ Thành Quân quán cũ được mở cửa trở lại dưới dạng một trường đại học tư thục. Trong đà đổi mới của xã hội, trường lớn mạnh nhanh chóng để đáp ứng yêu cầu đào tạo của một đất nước phát triển. Năm 1946, tổng số lớp được giảng dạy là 155. Tổng số sinh viên đã tốt nghiệp cho đến nay đã vượt qua con số 130,000.\n\nĐại học Sungkyunkwan hiện nay bao gồm hai cơ sở: cơ sở Khoa học Xã hội và Nhân văn ở Seoul và cơ sở Khoa học Tự nhiên ở Suwon.\n\nKhẩu hiệu của trường là \"Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí\" (仁, 義, 禮, 知), thể hiện tinh thần của Khổng Giáo. Bốn phẩm chất đó thể hiện bốn phẩm chất quan trọng của con người: tinh thần, hành động, lương tâm, và trí tuệ. \"Nhân\" thể hiện tình yêu thương, \"Nghĩa\" giúp phân biệt đúng sai, \"Lễ\" thể hiện lòng kiên nhẫn và đúng mực, \"Trí\" thể hiện khả năng lĩnh hội, tư duy. Triết lý của Khổng Tử hướng con người đến sự nhận thức và nuôi dưỡng điều thiện. Bốn yếu tố đó ảnh hưởng đến triết lý phát triển của trường, và là những tiêu chí để xây dựng nền nghiên cứu đề cao sự thật và công bằng xã hội là những yếu tố cơ bản của nền văn minh nhân loại.\n\nBiểu tượng của trường là hai cây bạch quả lớn (Di tích quốc gia Hàn Quốc số 59). Mặc dù bây giờ đã không còn, hai cây bạch quả này được coi là biểu tượng quan trọng của đại học Sungkyunkwan. Được trồng vào năm 1519 bởi Yun Tak, hiệu trưởng của học phủ Sungkyunkwan, cây bạch quả còn là biểu trưng của Đạo Khổng bởi có truyền thuyết cho rằng, Khổng Tử thường ngồi đọc sách, đàm đạo hoặc dạy học trò dưới tán cây. Loài cây này cũng thể hiện sự trường thọ và thông thái, hai yếu tố quan trọng trong văn hóa Hàn Quốc.\n\nTrường đại học Sungkyunkwan là một trong những ngôi trường lâu đời và có truyền thống bậc nhất tại Hàn Quốc. Trong những năm gần đây, với sự tài trợ từ tập đoàn Samsung, trường đã có những bước tiến mạnh mẽ, là một ngôi trường danh giá được đánh giá cao bởi phụ huynh và sinh viên Hàn Quốc. Theo tạp chí QS World University Rankings, trường xếp thứ 21 ở châu Á và thứ 140 toàn thế giới. Tạp chí Times Higher Education World University Rankings xếp đại học Sungkyunkwan trong top 201-225 trong bảng xếp hạng Quốc tế. Trường đào tạo sau đại học về Kinh doanh, SKK GSB, với sự hợp tác của MIT Sloan Bussiness School, xếp thứ 59 trên bảng xếp hạng của Global MBA Ranking 2015.\n\n\"Dữ liệu từ tháng 4 năm 2008\"\n\nGiáo sư (toàn thời gian): 1,138\n\nGiáo sư danh dự: 137 / Giáo sư nghiên cứu: 201 / Giáo sư Y: 63 / Phó Giáo sư: 1,687\n\nGiảng viên: 633 / Trợ lý Giáo sư: 290 / Giáo sư thỉnh giảng: 104 / Giáo sư trao đổi: 2 / Khác: 4 \n\"Dữ liệu từ tháng 3 năm 2008\"\n\nSinh viên Đại học: 27,639\n\nCao học: 5,980\n\nNghiên cứu sinh: 1,210\n\nHệ gộp: 215\n\nNguồn gốc của trường gắn liền với thủ đô Seoul, trung tâm kinh tế - văn hóa và là đầu tàu cho sự phát triển vượt bậc của Hàn Quốc trong suốt 40 năm qua, trên nền cái nôi văn hóa và một lịch sử lâu đời của đất nước.\nTọa lạc trên nền học phủ Sungkyunkwan cổ kính, cơ sở Khoa học Xã hội và Nhân văn nằm trên một triền đồi nhìn xuống cung điện hoàng gia Jongmyo, một trong những bảo tàng quốc gia quan trọng của Hàn Quốc.\n\nCũng như Seoul, trường đại học Sungkyunkwan đã có những bước phát triển vượt bậc, và đóng vai trò quan trọng trong nền giáo dục của đất nước. Trên nền của học phủ Sungkyunkwan xưa, khuôn viên trường được mở rộng với nhiều công trình hiện đại, nhưng vẫn bảo tồn được khu học phủ cổ kính ngay trong khuôn viên trường. Cho đến nay, 9 trường thành viên và nhiều trường đào tạo sau đại học khác đã được hình thành. Để lưu giữ và phát huy tinh thần và triết lý phát triển của trường, Tòa nhà kỷ niệm 600 năm thành lập đã được xây dựng. Công trình này có tổng diện tích sử dụng khoảng 31,930 mét vuông.\n\nCơ sở Khoa học Tự nhiên được xây dựng theo phong cách hiện đại bắt đầu từ năm 1978. Khuôn viên này cách thủ đô Seoul gần 40 km về phía nam, trên một diện tích hơn 1 km vuông. Cơ sở bao gồm 7 trường thành viên và nhiều trường đào tạo sau đại học khác.\n\nThành phố Suwon (Thủy Nguyên) lưu giữ những nét đẹp cổ kính của triều đại phong kiến (1392–1910), và cũng là thủ phủ kinh tế - văn hóa - giáo dục của tỉnh lỵ Gyeonggi (Kinh kỳ đạo), tỉnh lị lớn nhất tại Hàn Quốc.\n\nTrong nỗ lực xây dựng cầu nối giữa nghiên cứu khoa học và công nghiệp, Công viên Khoa học Công nghệ (Science Technology Park), đang được xây dựng tại cơ sở này. Các công ty trong các lĩnh vực công nghệ, và Chính phủ Hàn Quốc cũng tham gia trong dự án quan trọng này.\nThư viện Samsung (Samsung Library) là thư viện hiện đại bậc nhất tại Hàn Quốc, mở cửa từ năm 2009. \nThư viện là một kiến trúc hiện đại, đặt tại trung tâm của cơ sở Khoa học Tự Nhiên. Ngoài phòng mượn sách, nhiều phòng đọc, phòng máy tính, thư viện còn cung cấp các phòng họp nhóm, phòng hội thảo, phòng chiếu phim, studio chụp ảnh, thu âm, phòng nghe nhìn, cà phê sách và nhiều tiện ích khác.\n\nNgoài ra, thư viện còn hỗ trợ một hệ thống đặt phòng, mượn sách trực tuyến rất thuận tiện và nhanh chóng. Với mối liên hệ chặt chẽ với thư viện trung tâm, sinh viên tại cơ sở Suwon còn có thể mượn sách từ Seoul trong thời gian ngắn.\n\n\"SAINT là tên viết tắt Sungkyunkwan Advanced Institute of Nanotechnology. Học viện được mở vào tháng 3, năm 2005.\"\n\nSAINT được thành lập ngày 1, tháng 3, năm 2005, đóng vài trò là một trong 4 chương trình trọng điểm của Sungkyunkwan VISION 2010+, trên lộ trình tiến vào top 100 trường đại học tốt nhất thế giới. Với sự hỗ trợ tài chính mạnh mẽ từ Samsung Advanced Institute of Technology (SAIT), mục tiêu của SAINT là trở thành một trong 5 trung tâm về công nghệ nano hàng đầu thế giới. TS. Sumio Iijima, tác giả của phát hiện ống carbon nano được mời làm giám đốc của học viện này.\n\nSungkyun Language Institute (SLI) là học viện ngôn ngữ hoạt động độc lập dưới sự quản lý của đại học Sungkyunkwan. Học viện giảng dạy các ngôn ngữ từ tiếng Anh, tiếng Nhật, tiếng Hoa và tiếng Hàn. Trình độ tiếng Hàn được phân chia thành 6 bậc, từ nhập môn cho đến thành thục.\n\nTrung tâm dạy các khóa chính quy lẫn không chính quy. Các khóa chính quy về tiếng Anh bao gồm Tiếng Anh học thuật (viết), tiếng Anh trong thuyết trình. Ngoài ra, còn các khóa học tiếng Anh cho nhiều mục đích khác nhau, như Anh văn Thương mại, Anh văn Khoa học, Anh văn Văn học và tiếng Anh hiện đại. Các lớp tiếng Anh không chính quy ít phân ngành hơn và thông thường được giảng dạy với mục đích giao tiếp. Trung tâm không bắt buộc học viên phải là sinh viên của trường. Đối với các khóa học chính (tiếng Anh học thuật và tiếng Anh trong thuyết trình), SLI có giáo trình được biên soạn riêng, xuất bản bởi nhà xuất bản của đại học Sungkyunkwan và hiệu đính theo từng năm\n\nSLI sở hữu \"Global Zone\" – một khu dành riêng cho học viên thực hiện các hoạt động nghiên cứu, truy cập mạng, xem truyền hình quốc tế, hội thảo, học nhóm hoặc giao lưu văn hóa, với sự giúp đợ của nhân viên trung tâm. Khu vực này được mở cửa ở Seoul năm 2004 và ở Suwon năm 2005.\n\nKhoa Tiếng Anh và Văn học của trường đại học Sungkyunkwan là nơi khai sinh và hoạt động của Tổ chức nghiên cứu Văn hóa và Môi trường Hàn Quốc - ASLE-Korea (Korean affiliate of the Association for the Study of Literature and Environment). ASLE-Korea tổ chức hai hội thảo chuyên đề mỗi năm (vào mùa xuân và mùa thu) và xuất bản tạp chí \"Văn học và Môi trường\" (Literature and Environment), được viết bằng tiếng Anh và tiếng Hàn.\n\nNgân sách hàng năm: 428,030,000,000 won (USD 319,783,339.56)\nTổng số đầu sách trong thư viện: 1,740,806\nDiện tích mặt bằng: 3,593,341 m²\n\nDiện tích xây dựng: 344,510 m²\n\n\n"}
{"id": "2419928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419928", "title": "Thiên hạ tam danh thương", "text": "Thiên hạ tam danh thương\n\n\n"}
{"id": "2419945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419945", "title": "Bảo tàng Cố cung", "text": "Bảo tàng Cố cung\n\nBảo tàng Cố cung () là một viện bảo tàng quốc gia nằm trong Cố Cung ở Bắc Kinh, Trung Quốc. Các bộ sưu tập nghệ thuật của nó được xây dựng dựa trên bộ sưu tập hoàng gia của các triều đại nhà Minh và nhà Thanh. Bộ sưu tập này đã được mở rộng trong thế kỷ 20 với những vụ mua lại mới, chuyển từ các bảo tàng khác và những khám phá khảo cổ mới.\nBảo tàng Cố cung được đặt trong Tử Cấm Thành, cung điện hoàng gia Trung Quốc từ nhà Minh đến cuối nhà Thanh. Nó nằm ở giữa Bắc Kinh, Trung Quốc. Trong gần năm thế kỷ, nó là cung điện của các Hoàng đế và hoàng thất, và là trung tâm nghi lễ và chính trị của chính phủ Trung Hoa.\n\nĐược xây dựng từ năm 1406 đến 1420, khu phức hợp bao gồm 980 tòa nhà còn sót lại với 8.707 cung và có diện tích 720.000 mét vuông. Phức hợp bảo tàng theo kiến trúc truyền thống Trung Hoa, và đã ảnh hưởng đến sự phát triển văn hóa và kiến trúc ở Đông Á và các nơi khác. Tử Cấm Thành được tuyên bố là Di sản thế giới vào năm 1987, và được UNESCO đánh giá là quần thể kiến trúc gỗ lớn nhất trên thế giới.\n\nĐược xây dựng từ năm 1406 đến 1420, Tử Cấm Thành là cung điện hoàng gia Trung Quốc từ đầu triều đại nhà Minh đến cuối triều đại nhà Thanh. Năm 1912, Phổ Nghi, Hoàng đế cuối cùng của Trung Quốc, thoái vị. Theo thỏa thuận với chính phủ Trung Hoa Dân Quốc mới, Phổ Nghi vẫn trong Nội cung, trong khi Ngoại cung được trao cho sử dụng công cộng, nơi một bảo tàng nhỏ được thiết lập để trưng bày các hiện vật được đặt trong Ngoại cung. Năm 1924, Phổ Nghi bị đuổi khỏi Nội cung sau một cuộc đảo chính. Bảo tàng Cố cung sau đó được thành lập tại Tử Cấm Thành vào Ngày Song Thập (10 tháng 10) năm 1925.\n\nCác bộ sưu tập của Bảo tàng Cố cung dựa trên bộ sưu tập triều đình nhà Thanh. Theo kết quả của cuộc kiểm toán năm 1925, khoảng 1,17 triệu tác phẩm nghệ thuật đã được lưu trữ trong Tử Cấm Thành. Ngoài ra, các thư viện đế quốc chứa vô số sách và tài liệu lịch sử quý hiếm, bao gồm các tài liệu chính phủ của các triều đại nhà Minh và nhà Thanh.\n\nTừ năm 1933, mối đe dọa xâm lược của Nhật Bản đã buộc phải sơ tán những phần quan trọng nhất trong bộ sưu tập của Bảo tàng. Sau khi Thế chiến II kết thúc, bộ sưu tập này đã được đưa trở lại Nam Kinh. Tuy nhiên, với chiến thắng của những người Cộng sản sắp xảy ra trong nội chiến Trung Quốc, chính phủ Trung Hoa Dân Quốc dưới thời Tưởng Giới Thạch đã ra lệnh sơ tán bộ sưu tập này đến Đài Loan. Trong số 13.491 hộp đồ tạo tác sơ tán, 2.972 hộp hiện được lưu trữ trong Bảo tàng Cố cung Quốc gia ở Đài Bắc. Bộ sưu tập tương đối nhỏ nhưng chất lượng cao này ngày nay là cốt lõi của bảo tàng đó. Hơn 8.000 hộp đã được trả lại cho Bắc Kinh, nhưng ngày nay vẫn còn 2.221 hộp được lưu trữ dưới sự phụ trách của Bảo tàng Nam Kinh.\n\nDưới chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Bảo tàng đã tiến hành một cuộc rà soát mới cũng như tìm kiếm kỹ lưỡng về Tử Cấm Thành, phát hiện ra một số vật phẩm quan trọng. Ngoài ra, chính phủ đã chuyển các vật phẩm từ các bảo tàng khác trên khắp đất nước để bổ sung cho bộ sưu tập của Bảo tàng Cố cung. Nó cũng đã mua và nhận được sự đóng góp từ công chúng.\n\nTrong những năm gần đây, sự hiện diện của các doanh nghiệp thương mại trong Tử Cấm Thành đã gây tranh cãi. Một cửa hàng Starbucks, khai trương năm 2000, đã gây ra sự phản đối và cuối cùng đóng cửa vào ngày 13 tháng 7 năm 2007. Truyền thông Trung Quốc cũng chú ý đến một cặp cửa hàng lưu niệm từ chối tiếp nhận công dân Trung Quốc để hét giá đối với khách hàng nước ngoài trong năm 2006.\n"}
{"id": "2419946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419946", "title": "Chú vịt con xấu xí", "text": "Chú vịt con xấu xí\n\n\"Chú vịt con xấu xí\" (tiếng Đan Mạch: Den grimme ælling) là một truyện thần kỳ dành cho trẻ em của nhà văn người Đan Mạch Hans Christian Andersen (1805 – 1875). Truyện kể về một chú vịt con sinh ra trong một sân nuôi gia cầm, bị những gia cầm khác chung quanh đối xử tồi tệ, bắt nạt, cho tới khi chú lớn lên trở thành một con thiên nga xinh đẹp trước sự kinh ngạc của những gia cầm khác. Truyện này được nhiều người trên khắp thế giới yêu thích, coi là một truyện về sự biến đổi con người từ xấu thành tốt đẹp hơn. \"Chú vịt con xấu xí\" được xuất bản lần đầu ngày 11.11.1843 ở Copenhagen cùng với 3 truyện cổ tích khác của Andersen. Truyện này đã được chuyển thể sang nhiều thể loại văn nghệ, trong đó có opera, nhạc kịch và phim hoạt hình. Truyện này hoàn toàn do Andersen sáng tác, không lấy nguồn từ bất cứ truyện cổ tích hay truyện kể dân gian nào.\n\nCâu chuyện bắt đầu vào mùa xuân ấm áp. Một bà vịt mẹ ấp những quả trứng của mình. Rồi lần lượt những chú vịt con xinh xắn, đáng yêu nở ra, chúng được những gia cầm và gia súc khác trong trang trại coi như một sinh vật nhỏ của nhà. Nhưng trong đó có một quả trứng to hơn hẳn so với những quả khác và nó vẫn chưa chịu nở. Vịt mẹ kiên trì ấp tiếp. Sau đó, quả trứng này cũng nở. Nhưng sao chú vịt này lông đen xám, đầu còn to, trông rất xấu xí và không giống những con vịt khác. Chú bị các anh em và cả gia súc, gia cầm khác hành hạ cả thể xác lẫn tinh thần. Tuy được vịt mẹ yêu thương và bảo vệ nhưng cuối cùng, chú vẫn quyết định đi khỏi sân nuôi gà vịt và sống chung với những vịt hoang, ngỗng hoang cho tới khi người đi săn giết chết đàn vịt và ngỗng hoang này. Sau đó, chú vịt con này tìm tới cư ngụ với một bà già, nhưng con mèo và con gà mái của bà già trêu chọc chú ta không thương tiếc và một lần nữa chú vịt con phải ra đi. Chú nhìn thấy một đàn thiên nga hoang bay tìm nơi di trú, chú rất vui mừng và phấn khởi nhưng không thể gia nhập đàn thiên nga này vì chú quá non nớt lại không biết bay. Mùa đông đến. Một nông dân tìm thấy chú vịt con bị lạnh cóng nên đem về nhà, nhưng chú vịt con bị bỏ rơi này sợ sự ồn ào của đàn con của người nông dân và bỏ trốn. Chú một mình trải qua một mùa đông khổ sở ngoài trời, phần lớn là ẩn núp trong một hang bên hồ nước đã bị đóng băng một phần.\n\nKhi mùa xuân đến, một đàn thiên nga bay tới đáp xuống mặt hồ bây giờ đã tan băng. Chú vịt con xấu xí ngày xưa, bây giờ đã hoàn toàn lớn và trưởng thành, không thể chịu đựng một cuộc sống cô đơn và khó khăn nữa nên quyết định nhập vào đàn thiên nga, nghĩ rằng thà bị những con thiên nga đẹp này giết chết còn hơn là sống một cuộc sống xấu xa và khổ sở. Nhưng chú vô cùng bất ngờ khi những con thiên nga chào đón và chấp nhận chú, và khi nhìn hình mình phản ánh trong nước chú nhận ra rằng mình đã lớn lên trở thành một trong số thiên nga này. Đàn thiên nga cất cánh bay lên, chú vịt con xấu xí ngày xưa giang rộng đôi cánh lớn xinh đẹp của mình và cùng bay với các thành viên khác trong gia đình mới của mình. Hg. J. J\n\nAndersen nghĩ ra truyện này lần đầu vào năm 1842 khi ông thưởng thức vẻ đẹp của thiên nhiên trong kỳ nghỉ ở nông trang Bregentved. Ban đầu ông định đặt tên truyện là \"Con thiên nga trẻ\", nhưng sau đó đã nghĩ tới yếu tố ngạc nhiên do sự biến đổi từ xấu trở thành đẹp nên đặt tên lại là \"Chú vịt con xấu xí\" (\"Den grimme ælling\"). Nhiều người cho rằng ông đã ví mình với chú vịt con xấu xí, ban đầu bị hất hủi nhưng sau này trở thành một con thiên nga xinh đẹp. Sau này ông thú nhận rằng truyện này là \"một sự phản ánh cuộc đời tôi\", và, khi nhà bình luận Georg Brandes hỏi Andersen rằng liệu ông có viết tự truyện của mình không thì ông trả lời rằng đã viết rồi, đó là \"Chú vịt con xấu xí\".\n\nTruyện \"Chú vịt con xấu xí\" được xuất bản lần đầu ở Copenhagen vào ngày 11.11.1843 trong tập truyện \"\"Nye Eventyr. Første Bind. Første Samling. 1844\"\". Ấn bản đầu tiên gồm 850 quyển đến ngày 18.12.1843 đã được bán hết và nhà xuất bản Reitzel dự định xuất bản tiếp 850 quyển nữa.\n\nTruyện này là truyện thứ 4 và cuối cùng trong tập truyện gồm \"Englen\" (Thiên thần), \"Nattergalen\" (Chim họa mi), và \"Kjærestefolkene\" (Những kẻ yêu nhau). Tập truyện này phần lớn được bán hết ngay và ngày 18.12.1843 Andersen đã viết: \"Quyển sách được bán chạy như tôm tươi. Mọi tờ báo đều ca ngợi nó, mọi người đều đọc nó ! Không tác phẩm nào của tôi được đánh giá cao như những truyện này!\" Truyện này được in lại trong tập \"Eventyr. 1850\" ngày 18.12.1849 và in lại lần nữa trong tập \"Eventyr og Historier. Første Bind. 1862\" ngày 15.12.1862\n\nTruyện \"Chú vịt con xấu xí\" đã được dịch ra nhiều ngôn ngữ khác và được xuất bản trên khắp thế giới, trở thành truyện nổi tiếng nhất của Andersen.\n\nKhi xét lại quyển \"Hans Christian Andersen: A New Life\" của nhà viết tiểu sử Jens Andersen, nhà báo người Anh Anne Chisholm viết rằng: \"Bản thân Andersen là một anh chàng cao, xấu trai với một chiếc mũi lớn cùng hai bàn chân to, khi chàng lớn lên có giọng hát hay và niềm đam mê kịch nghệ, chàng bị những đứa trẻ khác chọc ghẹo, chế nhạo dữ dội\". Chú vịt con xấu xí là đứa con của một thiên nga mà trứng của nó tình cờ lăn vào một ổ của vịt.\n\nCó sự suy đoán rằng Andersen là người con ngoài hôn thú của hoàng tử Christian Frederik (sau này trở thành vua Christian VIII của Đan Mạch), và Andersen đã biết sự thật này ít lâu trước khi ông viết truyện, nên con thiên nga trong truyện là sự ẩn dụ không những cho vẻ đẹp bên trong và tài năng, mà còn chỉ cả dòng dõi hoàng tộc bí mật nữa.\n\n\"Chú vịt con xấu xí\" là một truyện được yêu thích nhất của Andersen, được dịch và in lại trên khắp thế giới. Truyện này được chuyển thể thành nhiều thể loại văn nghệ và truyền thông khác: \n\n"}
{"id": "2419947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419947", "title": "Súng máy Lewis", "text": "Súng máy Lewis\n\nSúng Lewis được thiết kế tại Mỹ do Đại tá Isaac Newton Lewis, dựa trên súng máy trước đó của Tiến sĩ Samuel McLean, nhưng không được mấy hỗ trợ của giới quân đội trong thị trường vũ khí Mỹ. Lewis trở nên thất vọng với cố gắng thuyết phục quân đội Mỹ thông qua thiết kế của mình và ông về xin hưu. Ông rời Hoa Kỳ vào năm 1913 và hướng đến Bỉ (và ngay sau đó, Vương quốc Anh). Ông thành lập công ty Armes Automatiques Lewis SA để có điều kiện sản xuất thương mại của thiết kế súng của mình. Từ đó súng máy hạng nhẹ Lewis đang cố gắng phát triển ở nước ngoài, dựa trên công ty US-Arms Co, tìm được bằng sáng chế cho súng Lewis. Armes Automatiques Lewis SA đã có hợp đồng sản xuất đầu tiên cho thị trường châu Âu vào năm 1913 với công ty Birmingham Small Arms (BSA) của Anh. Kết quả là Đại tá Lewis nhận được đáng kể tiền bản quyền và trở nên rất giàu có. Lô đầu tiên 50 súng Lewis do BSA đảm nhận đã được hoàn thành vào giữa năm 1913. Khi thế chiến I bùng nổ, BSA đã nhận được đơn đặt hàng cho súng Lewis, và đến cuối của cuộc chiến tranh công ty này đã sản xuất hơn 15 ngàn khẩu súng Lewis. Tại Hoa Kỳ, súng máy Lewis được sản xuất với cỡ nòng 7.62 mm, chủ yếu cho Không lực,Lục quân Hoa Kỳ và Thủy quân lục chiến. Lewis Gun cũng đã được sử dụng rộng rãi như là một vũ khí chủ lực trên các máy bay chiến đấu trong thế chiến I và trong vài thập kỷ sau đó. Lewis Gun đã trở nên nổi tiếng ở Anh vì được sản xuất và nó được sử dụng rộng rãi bởi quân đội Anh trong thế chiến I và các cuộc chiến sau đó sau đó như trong cuộc nội chiến ở Tây Ban Nha. Trong thế chiến II, rất nhiều súng bộ binh Lewis đã được lấy từ các kho vũ khí dự trữ và cấp cho các đơn vị Cảnh sát Anh. Quân đội Anh –Mỹ thường dùng Lewis Gun trên máy bay thì người Đức sử dụng nó trên các chòi canh với nhiệm vụ bảo vệ. Súng máy Lewis cũng đã được sản xuất theo giấy phép tại Nhật Bản, được sử dụng rộng rãi bởi họ trong Thế chiến II và cũng được sản xuất ở Hà Lan. Lewis Gun hoạt động theo nguyên tắc trích khí vận hành, làm mát bằng không khí, hoàn toàn tự động. Nó có một nòng di động với bộ tản nhiệt nhôm, kèm theo các ống tản nhiệt có đường kính tương đối lớn; bao tản nhiệt đã được mở cửa từ cả hai phía trước và phía sau. Khi súng bắn giật lùi lại, làm tăng áp suất không khí lưu thông bên trong ống tản nhiệt từ sau đến trước, cung cấp không khí làm mát cho nòng tương đối nhẹ. Trong các phiên bản máy bay ống tản nhiệt thường được loại bỏ để giảm trọng lượng. Hệ thống cấp đạn của súng Lewis cũng đặc biệt, nó như cái chảo phẳng, mà được cấu tạo bên trong với vòng hai lớp, không có lò xo để đưa đạn vào khẩu súng. Thay vào đó, ổ đạn được trang bị tự động, thông qua cơ chế đặc biệt hoạt động gồm bộ đòn bẩy với hai cam. Với mỗi chu kỳ của chốt, ổ đạn được quay một bước để viên đạn kế tiếp vào vị trí sẵn sàng. Đối với không chiến, ổ đạn gồm bốn lớp với số lượng đạn lớn hơn đã được sản xuất.\n"}
{"id": "2419953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419953", "title": "Creodonta", "text": "Creodonta\n\nCreodonta là một bộ động vật có vú tuyệt chủng sống từ thế Paleocen đến thế Miocen. Creodonta có chung tổ tiên với Carnivora (bộ Ăn thịt).\n\nCreodonta là một nhóm động vật có vú quan ăn thịt quan trọng từ 55-35 triệu năm trước tại các hệ sinh thái của châu Phi, lục địa Á-Âu và Bắc Mỹ. Chúng cạnh tránh với các nhóm Mesonychia và Entelodontidae và cuối cùng tồn tại lâu hơn, nhưng thua trong cuộc đua với Carnivora. Chi cuối cùng đã bị tuyệt chủng 8 triệu năm trước, và carnivora hiện chiếm khoảng trống sinh thái của Creodonta.\n\nCreodonta theo truyền thống là tổ tiên của Carnivora, nhưng hiện nay được xem là chỉ cùng tổ tiên — có thể là Cimolesta, như \"Cimolestes\". Chúng và Carnivora đều có \"răng nhai thịt\", một loại răng tiến hóa để cắt thịt theo cùng cách với cái kéo. Vài nhà nghiên cứu cho rằng Creodonta là một nhóm động vật có vú có đa tổ tiên trông giống nhau do tiến hóa hội tụ hơn là hậu duệ của một tổ tiên duy nhất. Creodonta trở thành nhóm động vật có vú ăn thịt thống trị vào khoảng , đa dạng và phổ biến nhất vào thế Eocen. Chi cuối cùng, \"Dissopsalis\", tuyệt chủng khoảng .\n\n"}
{"id": "2419956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419956", "title": "Tritemnodon", "text": "Tritemnodon\n\nTritemnodon là một chi creodonata sống 54-38.000.000 năm trước. Hóa thạch của động vật này được tìm thấy tại thành hệ Willwood ở Big Horn County và thành hệ Lower Bridger của Quận Uinta, Wyoming. Tritemnodon có kích cỡ khoảng con sói.\n\n"}
{"id": "2419957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419957", "title": "Poison Pink", "text": "Poison Pink\n\nGame được Atlus phát hành ngày 11 tháng 11 năm 2008 tại Bắc Mỹ dưới dạng một bộ hai đĩa bao gồm một CD soundtrack chứa các bài nhạc được lựa chọn.\n\nThế giới bỗng nhiên trở nên hỗn loạn khi vùng đất ma quỷ Besek chợt xuất hiện. Những sinh vật gọi là Majin trồi lên, tàn phá cuộc sống của con người. Chúng bắt cóc công chúa của Valdia và cầm tù cô ở hang ổ của chúng. Giờ đây, những người ưa mạo hiểm dũng cảm khắp các vùng đã lên đường để khám phá vùng đất quê nhà của bọn Majin. Một số mong muốn giải cứu công chúa; có người lại tìm kiếm danh vọng; có người lại chỉ muốn báo thù mà thôi. Tuy nhiên, có kẻ lại muốn chiếm giữ sức mạnh hắc ám của bọn Majin, khi có lời đồn rằng sâu trong Besek có Eternal Poison (chất độc vĩnh cửu), kho báu huyền thoại có khả năng biến những ham muốn sâu thẳm nhất trở hành hiện thực.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2419958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419958", "title": "Spartan: Total Warrior", "text": "Spartan: Total Warrior\n\nSpartan: Total Warrior là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động chặt chém và là một phần phụ của dòng \"Total War\", do hãng The Creative Assembly phát triển và Sega phát hành trên các hệ máy Xbox, PlayStation 2 và GameCube. Trò chơi có tất cả 14 màn, người chơi sẽ vào vai một chiến binh Sparta kiên cường dưới sự dẫn dắt của thần Ares, đã cùng với các đồng minh Hy Lạp chiến đấu chống lại sự xâm lấn của Đế quốc La Mã đứng đầu bởi đế vương Tiberius.\n\nTrong khi dòng \"Total War\" vốn có truyền thống tập trung vào các màn chơi theo kịch bản lịch sử và huyền thoại với mỗi phần, \"Spartan: Total Warrior\" thì tỏ ra tự do hơn trong cách tiếp cận các sự kiện mang tính lịch sử, lấy các yếu tố từ thần thoại Hy Lạp và La Mã, cộng thêm nhiều yếu tố phi lịch sử (rõ ràng nhất là đế chế La Mã và thành bang Sparta đã không tồn tại ở cùng một thời điểm trong lịch sử). Như vậy, nó có nhiều điểm chung với những trò chơi như \"God of War\" hơn là các bản \"Total War\" khác. Do vậy nó cũng là phiên bản duy nhất trong dòng game chỉ được phát hành cho thị trường hệ console chứ không phải cho PC. The Creative Assembly đã được Sega mua lại vào năm 2005 khiến cho \"Spartan: Total Warrior\" trở thành tựa game \"Total War\" đầu tiên được phát hành bởi hãng này.\n\nNgười chơi sẽ được vào vai một chiến binh Sparta trong cuộc chiến khốc liệt bảo vệ thành phố của mình trước sự xâm lấn của người La Mã, mà đứng đầu là đế vương Tiberius. Về cơ bản, \"Spartan Total Warriors\" có cách chơi tương tự như \"Crimson Sea\", \"Samurai Warriors\"... Người chơi sẽ làm nhiệm vụ \"chặt và chém\", xông pha và càn quét quân địch trên đường đi. Tuy nhiên, điểm tập trung của \"Spartan Total Warriors\" là xoáy mạnh vào các trận đánh hoành tráng với sự góp mặt của hàng trăm quân địch trong cùng một cảnh chơi. Một trong những điểm ấn tượng là chất lượng AI khá tốt, trội hơn những game cùng loại. Bởi ngoài chiến thuật tác chiến rất bài bản, máy còn biết lợi dụng ưu thế quân số để vây hãm đối phương, khiến người chơi khá nhiều phen nao núng. Việc phải nạp lại một cảnh chơi là chuyện khả dĩ nếu người chơi thiếu cẩn trọng, kiên nhẫn và chủ quan.\n\nĐể tăng tính hấp dẫn, game rải khá nhiều nhiệm vụ khác nhau, như bảo vệ và giải vây cho đồng đội bị thương, sử dụng cung lửa để châm ngòi nổ phá vỡ lối ra vào căn cứ địch…Ngoài ra, để tạo thêm phấn chấn cho người chơi, game còn cung cấp các tuyệt chiêu liên hoàn cho nhân vật. Tuy chưa được thiết kế đẹp mắt và công phu nhưng bù lại để áp chế số lượng địch đông đảo và khá \"trâu bò\" trong game, các tuyệt kĩ này lại tỏ ra khá hiệu quả. Đặc biệt, hiệu ứng \"làm chậm thời gian\" giúp người chơi chiêm ngưỡng và nghiền ngẫm các tuyệt chiêu này nhiều lần hơn. Game còn cung cấp hệ thống điểm thưởng với các chỉ số sức khỏe và mức độ sát thương để người chơi xây dựng nhân vật của mình hoàn thiện hơn. Ứng với từng cấp nhất định, nhân vật sẽ được trang bị các món vũ khí, giáp, mũ, khiên đỡ trông hiệu quả hơn.\n\n\"Spartan: Total Warrior\" đã nhận được một phản ứng tích cực. Phiên bản PlayStation có 74 điểm trên Metacritic dựa trên 33 lời đánh giá và 74.84 điểm trên GameRankings dựa trên 37 lời đánh giá. Phiên bản GameCube có 73 điểm trên Metacritic dựa trên 24 lời đánh giá và 73,97 điểm trên GameRankings dựa trên 24 lời đánh giá. Phiên bản Xbox có 73 điểm trên Metacritic dựa trên 36 lời đánh giá và 74,48 điểm trên GameRankings dựa trên 36 lời đánh giá.\n\nGameSpot cho rằng trò chơi rất có tiềm năng để tiến triển hơn nhiều. Nên chấm cho game số điểm 7.1, rồi kết luận rằng \"nhìn chung, \"Spartan: Total Warrior\" khá hấp dẫn, dù là game hành động mà bạn có thể giải trí trong ít nhất sáu hay bảy giờ đủ để giúp bạn nắm bắt câu chuyện. Với chỉ một chút nỗ lực, Spartan có thể hay hơn nữa. Nhưng nó vẫn đáng giá nếu bạn đặc biệt quan tâm đến các vấn đề hoặc trong trò chơi hành động chặt chém nói chung.\"\n\nIGN cũng nghĩ trò chơi đến gần với sự vĩ đại, nhưng đã giảm đi chút nào đó; \"\"Spartan: Total Warrior\" đã làm rất nhiều điều mà nó thực sự khiến chúng ta đau đớn nhìn thấy kinh nghiệm bị sa lầy bởi một số ít các phiền toái lớn. Creative Assembly đã tạo nên một engine game tuyệt vời, mà một trong đó là dành cho cuộc gặp gỡ ngoạn mục đầy chất hành động, máu me nhiều hơn và khoảnh khắc \"Ôi trời đã thấy chưa?\" hơn cả việc chúng tôi sẽ quan tâm đề cập đến. Đó là do không may rằng hệ thống nhắm mục tiêu chưa được nhuần nhuyễn, các trận đấu trùm hời hợt và thường là AI thân thiện mà vô dụng khiến kinh nghiệm một túi hỗn hợp gồm những khoảnh khắc phấn khởi và bực tức. Tuy nhiên, \"Total Warrior\" là một trò chơi hành động hay (gần như tuyệt vời) mà người hâm mộ của thể loại này chắc chắn nên cân nhắc chuyện đi mua.\"\n\n"}
{"id": "2419966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419966", "title": "Hoàng đế Trung Phi", "text": "Hoàng đế Trung Phi\n\nHoàng đế Trung Phi (Pháp: Empereur de Centrafrique) là người trị vì của Đế quốc Trung Phi từ năm 1976 đến 1979. Tổng thống Jean-Bédel Bokassa tự xưng hoàng đế lấy hiệu là Bokassa I vào ngày 4 tháng 12 năm 1976, rồi lên ngôi hoàng đế vào ngày 4 tháng 12 năm 1977 trong một lễ đăng quang xa hoa ước tính chi phí quốc gia ngốn khoảng 22 triệu USD. Mặc dù trên danh nghĩa là một quốc gia quân chủ lập hiến, trên thực tế Bokassa cai trị với quyền lực tuyệt đối. Bằng tất cả ý nghĩa và mục đích thì đất nước vẫn còn là một chế độ độc tài quân sự, như đã từng xảy ra kể từ khi Bokassa lên nắm quyền vào năm 1966.\n\nBokassa I đã cố gắng để biện minh cho hành động của mình bằng cách tuyên bố rằng việc tạo ra một chế độ quân chủ sẽ giúp Trung Phi \"nổi bật\" với phần còn lại của châu lục này và được sự tôn trọng của thế giới. Lễ đăng quang đã ngốn một phần ba ngân sách hàng năm của quốc gia và tất cả khoản viện trợ của Pháp năm đó, nhưng những bất chấp lời mời hào phóng, chẳng có nhà lãnh đạo nước ngoài nào đến tham dự sự kiện này. Nhiều người nghĩ Bokassa bị điên và so sánh sự lãng phí tự cao tự đại của ông với nhà độc tài lập dị nổi tiếng khác của châu Phi là Idi Amin.\n\nHoàng đế Trung Phi còn có một loạt các chức danh và tuyên bố khác nhau phản ánh sự mở rộng địa lý và sự đa dạng của các vùng đất được cai trị bởi nhà Bokassa. Tước vị đầy đủ của Bokassa là \"Empereur de Centrafrique par la volonté du peuple Centrafricain, uni au sein du parti politique national, le MESAN\" (\"Hoàng đế Trung Phi từ ý nguyện của nhân dân Trung Phi, đoàn kết trong Đảng Chính trị Quốc gia, MESAN\").\n\n"}
{"id": "2419968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419968", "title": "Litopterna", "text": "Litopterna\n\nLitopterna (từ \"gót chân mịn\")là một bộ động vật có vú tuyệt chủng có móng guốc. Từ Phân đại Đệ tam nó giảm số ngón - hình thức ba mũi phát triển, thậm chí còn có hình thức một ngón như ngựa phát triển.\n\n"}
{"id": "2419971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419971", "title": "Danh sách phim hoạt hình chiếu rạp của Disney", "text": "Danh sách phim hoạt hình chiếu rạp của Disney\n\nDanh sách các phim hoạt hình chiếu rạp của Disney này bao gồm các bộ phim hoạt hình do The Walt Disney Studios, bộ phận sản xuất phim của Công ty Walt Disney, sản xuất và phát hành.\n\nHiện tại, The Walt Disney Studios đang phát hành phim từ các xưởng phim hoạt hình do Disney sở hữu và không do Disney sở hữu. Phần lớn các phim trong danh sách dưới đây là của hãng phim Walt Disney Animation Studios, ban đầu được thành lập dưới dạng một bộ phận sản xuất phim hoạt hình trực thuộc Walt Disney Productions, sản xuất các bộ phim hoạt hình ngắn từ năm 1923. Hãng đã phát hành bộ phim hoạt hình chiếu rạp đầu tiên với tên gọi \"Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn\" vào năm 1937 và đã sản xuất tổng cộng 53 bộ phim chiếu rạp tính đến năm 2013. Cùng với đó, bắt đầu từ năm 1995 với phim \"Toy Story\", The Walt Disney Studios cũng phát hành các phim hoạt hình của Pixar Animation Studios, và sau đó xưởng phim này đã trở thành một công ty con hoàn toàn do hãng sở hữu vào năm 2006. \nCác hãng phim khác (của Disney) cũng phát hành phim tại các rạp, cụ thể là Walt Disney Television Animation (hiện nay là DisneyToon Studios) và hãng phát hành phim của công ty: họ thường đi tìm kiếm hợp đồng với các xưởng phim hoạt hình bên ngoài để phát hành phim dưới các thương hiệu Walt Disney Pictures, Touchstone Pictures, hay thương hiệu Miramax họ sở hữu trước đây. Năm 1996, The Walt Disney Studios ký hợp đồng với Tokuma Shoten để được quyền phát hành các sản phẩm phim chiếu rạp của Hãng phim Ghibli trên toàn thế giới (ngoại trừ thị trường châu Á, Nhật Bản, Đài Loan và không tính bộ phim \"Mộ đom đóm\", vốn không phải do Tokuma phát hành), và bộ phim mới nhất của thương vụ hợp tác này là \"Công chúa Mononoke\". Bản hợp đồng này sau đó mở rộng sang việc phát hành phim trên đĩa DVD và các phim mới hơn của Ghibli; bộ phim \"Sen và Chihiro ở thế giới thần bí\" phiên bản tiếng Anh do Disney phát hành đã giành Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất năm 2002. Hãng phim Ghibli vẫn hoàn toàn độc lập với Disney và quản lý, kiểm soát quá trình sáng tạo, dù cho Disney nắm giữ việc sản xuất các phiên bản ngôn ngữ khác nhau của các bộ phim cho từng khu vực. Tất cả các phim chiếu rạp của Ghibli trước thương vụ hợp tác với Disney đã được phát hành trên đĩa DVD ở khu vực Bắc Mỹ (ngoại trừ phim \"Only Yesterday\") và một vài quốc gia khác. Một số hãng phim khác cũng phát hành phim của mình ra thị trường toàn cầu thông qua Walt Disney Pictures nhưng họ vẫn giữ quyền phát hành của riêng mình tại một số vùng lãnh thổ cụ thể.\n\n"}
{"id": "2419972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419972", "title": "Macrauchenia", "text": "Macrauchenia\n\nMacrauchenia, còn gọi là Lạc đà không bướu dài, là các loài động vật có vú móng guốc Nam Mỹ có cổ dài và chân dài, chân ba ngón, tiêu biểu cho bộ Litopterna. Các hóa thạch lâu đời nhất có niên đại từ khoảng 7 triệu năm trước, và \"M. patachonica\" biến mất khỏi các mẫu hóa thạch trong thời gian cuối thế Pleistocen, khoảng 20.000-10.000 năm trước. \"M. patachonica\" là loài được biết đến nhiều nhất của họ Macraucheniidae, và chỉ được biết đến từ hóa thạch tìm thấy ở Nam Mỹ. Mẫu ban đầu đã được Charles Darwin phát hiện trong hành trình của tàu Beagle. Macrauchenia giống như lạc đà không bướu với một cái vòi ngắn, mặc dù nó không có quan hệ họ hàng gần với cả lạc đà lẫn voi.\n\n\"Macrauchenia\" ăn thực vật, như lá cây hay lá cỏ. Phân tích đồng vị cacbon men răng của \"M. patachonica\"', cũng như chỉ số độ dài răng, kích thước cơ thể và chiều rộng mõm cho rằng chúng là ăn tạp, kết hợp bứt lá C3 với gặm cỏ C4. Các nhà khoa học tin rằng, vì hình dạng của răng, \"Macrauchenia\" khi ăn dùng vòi để nắm giữ lá và cỏ. Người ta cũng tin rằng chúng sống theo bầy giống linh dương, giúp chúng dễ tránh khỏi thú ăn thịt hơn.\n\nKhi \"Macrauchenia\" được phát hiện, nó đã được cho là con mồi của các loài động vật ăn thịt bản địa lớn nhất Nam Mỹ, như \"Andalgalornis\", và Sparassodonta ăn thịt như \"Thylacosmilus\". Vào cuối thế Pliocen/đầu thế Pleistocen, eo đất Panama đã hình thành, cho phép các loài động vật ăn thịt nguồn gốc Bắc Mỹ, như báo sư tử, báo đốm Mỹ và \"Smilodon populator\", di thực tới Nam Mỹ và thay thế các loài bản địa.\n\n\n"}
{"id": "2419985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419985", "title": "Đinh Văn Tuy", "text": "Đinh Văn Tuy\n\nĐinh Văn Tuy (1922-1990), tên thật là Lê Cảnh, là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Tư lệnh Bộ đội Biên phòng.\n\nÔng Đinh Văn Tuy sinh ra và lớn lên ở miền quê Thái Bình có truyền thống yêu nước; theo “\"Địa chí Thái Bình\"”, từ trước những năm 1930, nông dân làng Vân Đài, xã Chí Hòa, huyện Hưng Hà quê hương ông, đã đấu tranh kéo dài trong suốt 3 năm để chống bọn quan lại cường hào áp bức, phụ thu lạm bổ sưu thuế cho dân. Dân làng chỉ nộp thuế chính, không chịu nộp thêm, Lý trưởng không nhận, dân cử người lên huyện, Tri huyện Diên Hà dung túng cho cấp dưới không nhận, dân cử người lên nộp kho bạc tỉnh.\n\nTrong cao trào Cách mạng năm 1930, cuộc đấu tranh biểu tình của nông dân Tiên Hưng - Diên Hà (5/1930) và nông dân Tiền Hải, Thái Binh (10/1930) là cuộc đấu tranh tiêu biểu ở xứ Bắc Kỳ. Thường vụ Trung ương khi ấy nhận định: “\"Ở Bắc Kỳ phong trào khá nhất là ở Thái Bình, tuy chưa có phong trào cao như Nghệ - Tĩnh - Ngãi, nhưng là tỉnh mạnh nhất Bắc Kỳ…\"”.\n\nÔng Đinh Văn Tuy giác ngộ cách mạng rất sớm, gia đình ông bị giặc khủng bố vì có nhiều người yêu nước tham gia cách mạng; năm 8 tuổi ông phải bỏ quê lên Hà Nội kiếm sống; Ông làm nghề mạ kẽm, đánh giầy... và chịu ảnh hưởng phong trào yêu nước “\"Ái Hữu\"”. Tháng 5 năm 1945 ông tham gia phong trào Mặt trận Việt Minh, cùng quân dân Thủ đô Hà Nội nổi dậy giành chính quyền.\n\nThực dân Pháp lần nữa trở lại cướp nước ta, ông được bổ nhiệm chức Trung đội phó Tự vệ Thành Hoàng Diệu, rồi Trung đội phó, Đại đội phó Vệ quốc đoàn Liên khu I, Hà Nội, tham gia nhiều trận đánh quyết liệt bảo vệ Thủ đô. Khi được lệnh rút khỏi thành Hà Nội, ông được trên cử làm cán bộ Việt Minh huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông, để xây dựng cơ sở Đảng, xây dựng lực lượng vũ trang địa phương. Tháng 7 năm 1951, ông được điều lên làm Tỉnh đội phó; năm 1953 được bổ nhiệm chức Tỉnh đội trưởng Hà Đông; Ông đã đưa ra nhiều cách đánh hay trong chống giặc càn có hiệu quả. Như “\"cách đánh độn thổ\"”, đào hầm hố bí mật, ngụy trang ẩn nấp, khi quân địch càn quét cướp bóc các làng xã, bộ đội và du kích bất ngờ đội hầm xông lên, đánh giáp lá cà, khiến giặc bị động khiếp sợ không kịp trở tay.\n\nSau chiến thắng Điện Biên Phủ, ông được bổ nhiệm chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn 254, Đại đoàn 350, được bầu làm Bí thư Trung đoàn ủy; tháng 7 năm 1955, ông được cử làm Trưởng đoàn Cố vấn Quân sự tỉnh Phong-xa-lỳ (Lào); sau lên chức Trưởng đoàn Cố vấn Quân sự Việt Nam tại Lào, được nước bạn Lào tin yêu.\n\nTháng 5 năm 1961, ông được bổ nhiệm chức Chỉ huy trưởng Công an Nhân dân Vũ trang Khu Tây Bắc, là Khu ủy viên. Từ đây, mọi hoạt động, cống hiến của ông đều gắn bó với sự trưởng thành, lớn mạnh của lực lượng Công an Nhân dân Vũ trang.\n\nNăm 1966, ông được điều vào Nghệ An giữ chức Chỉ huy trưởng Công an Nhân dân Vũ trang Nghệ An, kiêm Trưởng ty Công an tỉnh, là Đại biểu Quốc hội; với kinh nghiệm chỉ huy chiến đấu, ông đã góp phần rất lớn vào thắng lợi trong các chiến dịch tiễu phỉ ở biên giới Việt - Lào.\n\nTháng 10 năm 1971, ông được bổ nhiệm chức Phó Tham mưu trưởng Bộ tư lệnh Công an Nhân dân Vũ trang (CANDVT). Tháng 6 năm 1974, ông lên chức Phó Chính ủy Bộ tư lệnh CANDVT, được bầu là Bí thư Đảng ủy CANDVT. Đất nước thống nhất, Lực lượng CANDVT triển khai nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới, bờ biển và hải đảo trong cả nước. Với cương vị Phó Chính ủy, Bí thư Đảng ủy Lực lượng, ông đã có nhiều đóng góp quan trọng trong công tác Đảng, công tác Chính trị của Lực lượng CANDVT trong tình hình mới.\n\nTháng 5 năm 1977, ông được phong cấp hàm Thiếu tướng.\n\nTrong những năm 1975 đến 1978, bọn Khmer Đỏ ráo riết đánh phá biên giới Tây Nam, chúng tiến đánh sâu vào lãnh thổ nước ta; có đơn vị Biên phòng vừa mới ổn định nơi đóng quân, đã phải triển khai chiến đấu chống địch lấn chiếm biên giới, bảo vệ nhân dân. Là người lãnh đạo công tác Đảng, công tác Chính trị, ông đã đề xuất với Bộ tư lệnh kịp thời ra chỉ thị cho các đơn vị CANDVT phía Tây Nam tăng cường công tác lãnh đạo tư tưởng, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ từng tấc đất thiêng liêng của Tổ quốc.\n\nỞ phía Bắc, bọn bành trướng Trung Quốc dùng nhiều thủ đoạn gây rối phá hoại, lấn chiếm biên giới; điển hình là sự kiện \"\"Lê Đình Chinh\"\" cùng đồng đội chiến đấu anh dũng trên đồi Pò Cốc Phung bảo vệ từng tấc đất của Tổ quốc, báo hiệu cuộc xâm lược của Trung Quốc đến rất gần.\n\nTừ năm 1977 đến cuối năm 1978, Việt Nam vừa thoát khỏi chiến tranh lại đứng trước nguy cơ xâm lược, bị kẹp giữa hai gọng kìm: Bọn Khmer Đỏ ở biên giới Tây Nam và quân bành trướng Bắc Kinh ở biên giới phía Bắc.\n\nNhiệm vụ của người làm công tác Đảng, công tác Chính trị là lãnh đạo động viên toàn thể cán bộ, chiến sĩ trong Lực lượng Biên phòng sẵn sàng đánh trả, bảo vệ biên cương Tổ quốc. Thiếu tướng Đinh Văn Tuy đã cùng tập thể Bộ tư lệnh kịp thời ra chỉ thị, mệnh lệnh, kế hoạch tác chiến, nhằm chuẩn bị cho bộ đội sẵn sàng chiến đấu chống quân xâm lược.\n\nNăm 1978, Công an Nhân dân Vũ trang các tỉnh biên giới Tây Nam đã chiến đấu ngoan cường, tiêu diệt hàng ngàn lính Khmer Đỏ. Năm 1979, ở biên giới phía Bắc, các đồn, trạm, đơn vị CANDVT \"\"một tấc không đi, một ly không rời\"\", nhiều cán bộ, chiến sĩ đã chiến đấu đến hơi thở cuối cùng, là tấm gương sáng ngời về lòng tận trung với nước, tận hiếu với dân, giữ vững biên cương, tiêu diệt trên 10 ngàn quân xâm lược, cùng quân dân biên giới phía Bắc đập tan ý đồ xâm lược của bọn bành trướng Bắc Kinh.\n\nNgay sau khi chiến tranh biên giới Tây Nam và chiến tranh biên giới phía Bắc vừa kết thúc, ông đã không quản ngại khó khăn nguy hiểm, xuống tận chiến hào các đồn Biên phòng trên các tuyến biên giới trọng điểm để kiểm tra, động viên cán bộ chiến sĩ đang vượt qua mọi khó khăn gian khổ, căng thẳng về tinh thần để chắc tay súng, sẵn sàng tiêu diệt bọn biệt kích, thám báo, giữ vững từng tấc đất biên cương của Tổ quốc.\n\nTháng 7 năm 1980, ông nhậm chức Chính ủy Công an Nhân dân Vũ trang; tháng 8 năm 1981 được bổ nhiệm chức Tư lệnh Bộ đội Biên phòng; năm 1984 ông được thăng quân hàm Trung tướng.\n\nỞ cương vị Tư lệnh kiêm Chính ủy Lực lượng Bộ đội Biên phòng, tác phong làm việc, cách ứng xử của ông vẫn luôn quan tâm gần gũi với cán bộ chiến sĩ nơi biên giới. Sự tận tụy, bền bỉ, hết lòng vì sự nghiệp bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới, biển đảo của Tổ quốc. Với lòng tin yêu của Đảng, của nhân dân, Lực lượng Bộ đội Biên phòng đã được đền đáp xứng đáng, được 2 lần tuyên dương danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân, được tặng thưởng Huân chương Sao vàng và nhiều huân chương cao quý khác. Ngày 3 / 3 / 1989, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định lấy “\"Ngày 3 tháng 3\"” hàng năm là \"\"Ngày Biên phòng Toàn dân\".\" Vai trò, uy tín của lực lượng Bộ đội Biên phòng được nâng lên; sự nhận thức và quan tâm chăm lo của hệ thống chính trị và nhân dân cả nước đến nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới, biển đảo của Tổ quốc ngày càng sâu sắc hơn.\n\nTrung tướng, Tư lệnh, Chính ủy Đinh Văn Tuy được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng nhì và nhiều Huân chương cao quý khác; Ông mất ngày 17 tháng 8 năm 1990 để lại niềm tiếc thương đối với cán bộ, chiến sĩ Lực lượng Bộ đội Biên phòng. Tinh thần làm việc bền bỉ, tận tụy, sâu sát, hết lòng vì sự nghiệp bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới và xây dựng Lực lượng Bộ đội Biên phòng lớn mạnh của ông, sống mãi với cán bộ, chiến sĩ Biên phòng và đồng bào biên giới, biển đảo.\n\nHuân cương Quân công (hạng Nhất, Nhì)\n\nHuân chương Chiến công (hạng Nhất, Nhì)\n\nHuân chương Chiến thắng (chống Pháp) hạng Nhì\n\nHuân chương Kháng chiến hạng Nhất\n"}
{"id": "2420003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420003", "title": "Hulk (truyện tranh)", "text": "Hulk (truyện tranh)\n\nHulk hay còn gọi \"Người Khổng Lồ Xanh\" là nhân vật siêu anh hùng giả tưởng xuất hiện trong nhiều bộ truyện tranh của Mỹ phát hành bởi Marvel Comics, sáng tác bởi nhà văn Stan Lee và họa sỹ Jack Kirby, lần đầu xuất hiện trong truyện \"The Incredible Hulk\" #1 (tháng 5 năm 1962). Anh cũng được ghi nhận là một trong 5 thành viên đầu tiên của biệt đội siêu anh hùng The Avengers. Qua những lần xuất hiện trong truyện, Hulk được miêu tả là một người khổng lồ màu xanh lá sở hữu siêu sức mạnh và siêu chịu đựng, gần như không có giới hạn. Khi càng giận dữ, sức mạnh của Hulk càng tăng. \nRobert Bruce Banner sinh ra với cuộc sống không được yên ấm cho lắm khi ngày nào cũng phải chứng kiến sự vũ phu của cha và sự cam chịu thầm lặng của mẹ, người cha chưa bao giờ chấp nhận Bruce và luôn luôn tìm mọi cách đánh đập mẹ con anh. Trong một cơn say rượu, ông đã giết mẹ Banner. Mồ côi mẹ và bị bỏ rơi bởi cha, Bruce được nuôi lớn bởi người dì, nhưng ký ức về những trận đòn kinh hoàng và đêm đẫm máu ấy lúc nào cũng ám ảnh anh, ảnh hưởng rất nhiều đến tâm trí, tình cảm và cơn giận của Banner từ đó và về sau.\n\nTuy đau thương, như Banner đã học rất giỏi, đỗ vào đại học công nghệ New Mexico, nơi anh ấy nghiên cứu về khoa học nguyên tử, năng lượng. Anh đã được mời đến phục vụ cho quân đội nơi anh ấy gặp đại tướng Thunderbolt Ross, và con gái cũng như bóng hồng đầu tiên của cuộc đời anh: Betty Ross. Bruce được trao nhiệm vụ thiết kế quả bom Gamma, mang một lượng phóng xạ khổng lồ. Điều mà anh ấy sẵn sàng đánh đổi mọi thứ để từ chối nó nếu có khả năng trở về quá khứ.\n\nTrong lúc tiến hành thử nghiệm bom, do cố gắng cứu một người dân: Rick Jones, người sau này thành một người bạn thân nhất của anh, và là người duy nhất trong 2 người mà Hulk không bao giờ đánh, Betty và anh ấy. Banner lãnh đủ lượng phóng xạ do quả bom phát ra. Nhưng do cấu trúc gene đặc biệt, nên Banner không chết mà còn hấp thụ hết gamma và biến anh thành một con quái vật cơ bắp, màu xanh.\n\nHulk biến hình vào lúc mặt trời mọc và biến lại thành Banner vào ban đêm. Sau một hồi cố gắng nghiên cứu và điều khiển, thì Bruce sẽ biến thành Hulk khi quá phấn khích, tức giận, đau buồn. Làn da cũng dần chuyển từ xám sang xanh lá. Vì sức mạnh của mình, anh bị một đạo quân của người ngoài hành tinh Toad menv săn đuổi. Nhưng với sự hùng mạnh của Hulk, đạo quân bị đẩy lùi một cách dễ dàng.\n\nSau này, Hulk đã gặp Robert Reynold (Sentry), hai người trở thành bạn thân và cùng chung tay đánh bại The Void, kẻ thù lớn nhất của Sentry. Nhưng Bruce đã hoàn toàn quên về tình bạn đó khi Sentry xóa sạch trí nhớ của người trên Trái Đất về thảm họa The Void.\n\nSau một hồi quậy tan tành New York, Banner lui về ở ẩn nhưng lại bị lừa bởi Loki. Loki muốn lừa Hulk đánh nhau với Thor để ngăn cản Thor cứu Trái Đất, tuy nhiên trận đánh đã bị ngăn lại, sau đó Iron Man, Thor, Captain America, Waps đã cùng hợp sức lại lập ra hội Avengers, đánh bại Loki. Hulk là một trong những thành viên khai sinh của Avengers. Nhưng nhanh chóng bị khai trừ vì bất đồng quan điểm. Hulk lập một đội mới với Submarine và đánh nhau với Avenger, cụ thể là Thor. Nhưng Thor dễ dàng đánh cho Hulk gần chết, và vứt xuống biển.\n\nHulk lại cố gắng phục thù bằng cách quay lại New York quậy tan tành, nhưng lại bị đẩy lùi bởi F4, và Hulk bị đẩy lùi về New Mexico.\n\nGiờ là sự săn đuổi của quân đội, và các kẻ xấu khác, Hulk cố gắng rút vào nơi ít người và ẩn náu, tuy nhiên Mandarin (kẻ thù của Ironman) đã cử Sandman theo săn đuổi anh ta, nhưng kết quả là người cát bị nhốt lại trong một cái lọ. Do đánh nhau quá lớn nên Banner đã bị bắt giữ bởi quân đội, họ tính mượn Hulk làm ngòi nổ thế chiến thứ 3. Nhưng Betty đã giải thoát anh, và Hulk phá tan tành căn cứ quân sự đó. Ngăn chặn thế chiến thứ 3.\n\nSau đó, Hulk đã gặp cô em họ của mình, Jennifer Walters. Và khi truyền máu để cứu cô em, Jenny đã bị nhiễm gamma, biến cô ta thành She-Hulk.\n\nHulk đã bị tách ra khỏi Banner do Leonard Samson. Và do bất cẩn Hulk đã trốn thoát và trở thành một mối nguy hại lớn. Banner đã gia nhập biệt đội HulkBuster, anh cưới Betty và mơ về một cuộc sống của người bình thường. Nhưng số phận vẫn tiếp tục ám ảnh anh, Hulk vẫn trở về với Banner. Sau đó không lâu thì Betty chết. Hulk tìm đến người mới là Cajera Oldstrong, công chúa của hành tinh Skaar.\n\nTức giận vì nhóm Ilumnati đã giết vợ và đứa con chưa chào đời, Hulk quyết định trở về Trái Đất và tuyên chiến với họ, hulk đã đánh bại Iron Man, Stange, Blackbolt, F4, và rất nhiều anh hùng khác, và chỉ bị dừng lại khi vệ sĩ hoàng kim Sentry đến, hai bên đánh nhau chí tử, sentry đã bùng nổ sức mạnh ra và biến cả hai thành người thường. Sau đó, thấy Rick Jones bị thương năng, Hulk đã bùng nổ sức mạnh khủng khiếp khi làm chấn động cả nước mỹ trong 2 bước chân.\n\nBanner được xem là một trong những trí tuệ siêu việt nhất trên Trái Đất, sở hữu \"trí tuệ tuyệt vời đến nỗi không thể đo nó bằng bất cứ bài kiểm tra trí óc nào.\" Anh ta có kiến thức về sinh học, hóa học, vật lý, sinh lý học, và vật lý hạt nhân. Dùng những kiến thức này, Banner tạo ra công nghệ gọi là \"Bannertech\", thứ có thể sánh ngang hàng với các công trình của Tony Stark hay Doctor Doom.\n\nSức mạnh của Hulk lại phụ thuộc vào cơn giận, khi cơn giận càng cao thì Hulk càng khỏe, sánh ngang với những siêu anh hùng khác như Thor, Sentry, Silver Surfer...\n\nSức mạnh của Hulk là không thể đong đếm theo từng tấn được mà phải qua những chiến công của anh ta. Như chịu được ngọn núi nặng đến 150 tỉ tấn đè lên người mà vẫn không xi nhê, có thể thở dưới nước. Đấm vỡ nát hầm có thể chịu được sức nổ của bom nguyên tử mà không hề khó khăn gì, dễ đàng đánh bại Fantastic 4. Một mình chấp cả Scarlet Witch, Wonder Man, Iron Man, và Vision. Một mình đóng cánh cửa mà Thor và The Thing hợp sức lại chưa làm được. Hạ đo ván Silver Surfer trong 3 cú đấm, đánh bại Gladiator trong vài hiệp, đánh Beta Ray Bill tí chết, 2 bước chân làm rung động nước Mỹ, đánh bại Cryptoman khi hắn hút hết năng lực của Thor, đánh bại Thor và càn quét cả Asgard, đấm vỡ cả hai hành tinh lớn hơn Trái Đất. Một đấm phá vỡ thiên thạch lớn gấp đôi Trái Đất. Đánh ngang ngửa cả Onslaught và thậm chí nhỉnh hơn về mặt sức mạnh. Một mình đánh cả hội Defenders và Avengers. Sức mạnh của Hulk thật sự khủng khiếp đến mức vô hạn. Đánh thắng cả Ghost Rider, Dr. Strange và thậm chí có lúc còn nhỉnh hơn cả Sentry. Thor từng nói rằng Hulk có thể mạnh hơn cả bản thân mình.\n\nHulk có thể nhảy cực xa đến cả ngàn dặm với mỗi bước nhảy của mình, anh ta đã từng nhảy 1 phát lên đỉnh Olympus, sức bền của Hulk là vô tận, anh ấy có thể hoạt động, đánh nhau, di chuyển hàng chục ngày liền, phản xạ tốc độ của Hulk vượt qua hẳn con người, và nó càng tăng thêm theo cơn giận của Hulk.\n\nĐộ chịu đòn: Hulk không bất hoại nhưng khả năng chịu đòn cũng thuộc hạng trâu bò nhất nhì các siêu anh hùng, chỉ có những kim loại quý như adamantinum, vibranium, hay uru mới có thể cắt thủng da Hulk. Hulk có thể chịu được God Blast của Thor, Nova blast của Human Torch hay ăn cả quả bom nguyên tử mà không hề hấn gì, thậm chí Hulk còn có thể chịu được cả cú đấm mạnh nhất của Galactus (bay xuyên qua vài hành tinh) mà không hề bị thương tổn nghiêm trọng. Khả năng hồi phục cũng rất cao, vượt xa Wolverine. Sentry đấm gãy hết xương sườn của Hulk nhưng vài phút sau lại liền lại. Hulk miễn nhiễm với mọi bệnh tật, virus và tuổi tác. Hulk có thể không cần ăn uống, oxi và không chết được.\n\nTất nhiên Hulk không phải vô đối, adamantinum và vibranium có thể gọi là điểm yếu của anh ta khi đâm xuyên qua da Hulk nhưng hồi phục rất nhanh. Hulk hoàn toàn không có điểm yếu trên lý thuyết. Để đánh bại được Hulk hay thậm chí giết Hulk thì cần phải có những thực thể vũ trụ, hoặc các vị thần, ma thuật hoặc những cá nhân hùng mạnh như Sentry, Thor, Onslaught, Apocalypse. Có thể nói Betty là điểm yếu duy nhất của Hulk khi cô ta có thể làm Hulk dịu lại, hoặc Red Hulk hút hết gamma từ Hulk, biến thành Banner. Tuy nhiên, sức mạnh của Hulk phụ thuộc nhiều vào độ giận dữ (cảm xúc) của anh nên cũng không ít lần bị đánh bại (Thor, bộ giáp Hulkbuster của Iron Man...) nhưng cũng chỉ làm Hulk bất tỉnh chứ không thể giết được\n\nHiện tại Hulk đang tham gia với Avengers chống lại X-men trong sự kiện AVX (Avengers vs X-men)\n\n"}
{"id": "2420006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420006", "title": "Bão Tip (1979)", "text": "Bão Tip (1979)\n\nBão Tip, được biết đến ở Philippines với tên gọi Bão Warling, là xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất và có kích thước lớn nhất từng được ghi nhận. Là cơn bão nhiệt đới thứ 19 và bão cuồng phong thứ 12 của Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1979, Tip phát triển từ một nhiễu động nhiệt đới mà trước đó hình thành từ một rãnh gió mùa trong ngày 4 tháng 10 trên khu vực gần Pohnpei. Ban đầu, một cơn bão nhiệt đới tồn tại ở phía Tây Bắc đã cản trở sự phát triển và chuyển động của Tip, dù vậy, khi cơn bão này di chuyển xa hơn về phía Bắc, Tip đã có cơ hội để tăng cường. Vào ngày 12 tháng 10, sau khi vượt qua Guam, Tip mạnh lên nhanh chóng, đạt đến sức gió tối đa 305 km/giờ (190 dặm/giờ) cùng một áp suất tại mực nước biển thấp kỷ lục từng được ghi nhận trên toàn cầu là 870 mbar (870.0 hPa; 25,69 inHg). Tại thời điểm đạt đỉnh, Tip cũng đồng thời là xoáy thuận nhiệt đới có kích thước lớn nhất từng được ghi nhận với trường gió bao phủ một vùng có đường kính lên tới 2.220 km (1.380 dặm), tức có thể bao trùng cả 5 nước Đông Nam Á. Tip dần suy yếu khi tiếp tục di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc và sau này đã chuyển sang hướng Đông Bắc do chịu tác động của một rãnh thấp. Đến ngày 19 tháng 10, cơn bão đổ bộ vào miền Nam Nhật Bản và một thời gian sau nó đã chuyển đổi thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới.\n\nCơ quan Thời tiết Không quân Hoa Kỳ đã thực hiện 60 chuyến bay nhiệm vụ thám trắc vào bên trong cơn bão, khiến cho Tip trở thành một trong những xoáy thuận nhiệt đới từng được quan sát chặt chẽ nhất. Mưa từ cơn bão đã gián tiếp dẫn đến một trận hỏa hoạn làm chết 13 lính thủy và bị thương 68 người tại một trại huấn luyện Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ ở tỉnh Shizuoka, Nhật Bản. Tại Nhật Bản, cơn bão gây lũ lụt trên diện rộng và khiến 42 người thiệt mạng; những vụ đắm tàu ngoài khơi cũng khiến 44 người chết hoặc mất tích.\n\nVào tháng 10 năm 1979, ba hoàn lưu đã phát triển trong phạm vi một rãnh gió mùa trải dài từ Philippines đến quần đảo Marshall. Đến ngày 3 tháng 10, vùng nhiễu động ở phía Đông Nam Guam đã phát triển thành bão nhiệt đới Roger, và sau đó, trong cùng ngày, vùng nhiễu động nhiệt đới mà sau này trở thành bão Tip đã hình thành trên khu vực phía Nam Pohnpei. Dòng thổi mạnh vượt xích đạo đã được cuốn vào trong hoàn lưu gió của Roger, ban đầu ngăn cản những sự phát triển đáng kể của vùng nhiễu động tiền thân của Tip. Bất chấp mô hình trên không không thuận lợi, hệ thống dần tổ chức khi di chuyển về phía Tây. Do chịu tác động từ mô hình hoàn lưu rộng lớn của bão Roger, vùng nhiễu động di chuyển thất thường và chậm rãi thực hiện một vòng lặp trong quỹ đạo trên khu vực Đông Nam Chuuk. Vào cuối 4 tháng 10, một chiếc máy bay thám trắc bay vào bên trong hệ thống đã xác nhận sự hiện hữu của một hoàn lưu mực thấp kín, và đến sáng ngày 5 tháng 10 Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) đã ban hành cảnh báo đầu tiên của họ về áp thấp nhiệt đới Twenty-Three (23W).\n\nTrong quãng thời gian thực hiện một vòng lặp trên khu vực gần Chuuk, áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Tip, dù vậy nó đã không thể tổ chức hơn được một cách đáng kể do chịu sự ảnh hưởng từ bão nhiệt đới Roger. Sau khi trôi dạt thất thường trong vài ngày, đến ngày 8 tháng 10, Tip bắt đầu di chuyển ổn định theo hướng Tây Bắc. Vào thời điểm đó, bão nhiệt đới Roger đã trở thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới, dẫn đến dòng thổi ra ở phía Nam của nó bị cuốn vào trong Tip. Lúc này, một rãnh trên tầng đối lưu di chuyển đến phía Bắc Guam đã cung cấp một kênh dòng thổi ra hoàn hảo ở phía Bắc Tip. Ban đầu, cơn bão được dự báo sẽ tiếp tục di chuyển theo hướng Tây Bắc và đổ bộ vào Guam, dù vậy đến sáng ngày mùng 9 nó đã chuyển hướng Tây, đi qua khu vực cách hòn đảo khoảng 45 km (28 dặm) về phía Nam. Cuối ngày hôm đó, Tip mạnh lên thành một cơn bão cuồng phong.\n\nNhờ điều kiện rất thuận lợi, Tip tăng cường nhanh chóng trên vùng biển rộng lớn ngoài khơi khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương. Vào cuối ngày 10 tháng 10, cơn bão đã đạt đến sức gió tương đương với bão cấp 4 trong thang bão Saffir-Simpson, trước khi trở thành một siêu bão trong ngày hôm sau. Áp suất trung tâm đã giảm 92 mbar (92,0 hPa; 2,72 inHg) từ ngày 9 đến ngày 11; và trong quãng thời gian đó mô hình hoàn lưu của Tip đã mở rộng ra một vùng rộng lớn có đường kính kỷ lục 2.220 km (1380 dặm). Sau đó, cơn bão đã tiếp tục tăng cường, và đến sáng ngày 12 tháng 10 máy bay thám trắc đã ghi nhận một áp suất thấp kỷ lục trên toàn cầu là 870 mbar (870,0 hPa; 25,69 inHg), cùng với sức gió 305 km/giờ (190 dặm/giờ), khi đó vị trí của Tip nằm cách Guam khoảng 840 km (520 dặm) về phía Tây - Tây Bắc. Cơ quan Khí tượng Nhật Bản trong dữ liệu theo dõi chuẩn xác nhất của mình đã niêm yết sức duy trì 10 phút tối đa của Tip lúc đạt đỉnh là 260 km/giờ (160 dặm/giờ). Tại thời điểm mạnh nhất, mắt của cơn bão có bề rộng 15 km. Đến chiều ngày 13 tháng 10, Tip vượt qua kinh tuyến 135° Đông, điều kiện thúc đẩy Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines (PAGASA) ban hành những cảnh báo về cơn bão, và nó đã được tổ chức này chỉ định cho một cái tên địa phương là \"Warling\".\n\nSau khi đạt đỉnh, Tip suy yếu với sức gió giảm xuống còn 230 km/giờ (145 dặm/giờ) và cường độ đó được duy trì trong vài ngày tiếp theo khi nó di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc. Đến thời điểm 5 ngày sau khi đạt cường độ tối đa, bán kính trung bình của vùng gió có vận tốc hơn 55 km/giờ (34 dặm/giờ) đã trải rộng hơn 1.100 km (684 dặm). Vào ngày 17 tháng 10, Tip bắt đầu suy yếu dần và giảm kích thước. Ngày hôm sau, cơn bão vòng lại hướng Đông Bắc dưới sự ảnh hưởng của một rãnh tầng trung. Sau khi vượt qua khu vực cách Okinawa khoảng 65 km (40 dặm) về phía Đông, Tip tăng tốc độ di chuyển lên tới 75 km/giờ (47 dặm/giờ). Vào ngày 19 tháng 10, cơn bão đổ bộ lên đảo Honshū của Nhật Bản với sức gió khi đó vào khoảng 130 km/giờ (81 dặm/giờ). Sau đó, Tip tiếp tục tăng tốc về phía Đông Bắc, di chuyển qua hòn đảo và trở thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới trên khu vực Bắc Honshū, một vài giờ sau khi đi vào đất liền. Xoáy thuận ngoại nhiệt đới, tàn dư của Tip tiến về phía Đông Bắc và suy yếu dần, vượt đường đổi ngày quốc tế trong ngày 22 tháng 10. Hệ thống được quan sát lần cuối trên khu vực gần quần đảo Aleutian, gần Alaska.\n\nTrong giai đoạn hoạt động đầu, cơn bão đã gây mưa lớn khi nó di chuyển qua gần Guam, trong đó bao gồm tổng lượng mưa 23,1 cm (9,09 inch) tại Căn cứ Không quân Andersen. Những dải mây mưa phía ngoài hoàn lưu rộng lớn của Tip cũng tạo ra mưa với lượng trung bình tại những vùng núi trên đảo Luzon của Philippines.\n\nMưa lớn từ cơn bão đã phá vỡ một bức tường chắn lũ ở Camp Fuji, một cơ sở huấn luyện của Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ gần Yokosuka. Những lính thủy trong trại tránh trú bão bên trong những túp lều nằm dưới chân một ngọn đồi, nơi đặt một trang trại nhiên liệu. Lỗ thủng từ bức tường chắn lũ là nguyên nhân khiến các đường ống dẫn bị long ra làm giải phóng một lượng lớn nhiên liệu. Nhiên liệu chảy xuống đồi và bắt lửa từ một chiếc lò sưởi dùng để dưởi ấm trong những túp lều. Hậu quả dẫn tới hỏa hoạn làm chết 13 lính thủy, 68 người khác bị thương, và thiệt hại vật chất ở mức trung bình. Các doanh trại của cơ sở huấn luyện, cùng với 15 túp lều và một vài cấu trúc khác bị phá hủy. Sau này các doanh trại đã được xây dựng lại và một đài tưởng niệm được dựng lên dành cho những người thiệt mạng vì trận hỏa hoạn.\n\nTrong quá trình vòng lại về hướng Đông Bắc, Tip đã di chuyển qua khu vực cách Okinawa khoảng 65 km (40 dặm) về phía Đông, đem đến những cơn gió duy trì đạt vận tốc 72 km/giờ (44 dặm/giờ), giật 112 km/giờ (69 dặm/giờ). Tốc độ gió duy trì tại Nhật Bản không được biết đến chính xác, dù vậy chúng được ước tính vào khoảng ngưỡng cường độ bão cuồng phong nhỏ. Trên khắp các khu vực mà cơn bão đi qua, thiệt hại nó gây ra cho ngành nông nghiệp và thủy sản lên đến hàng triệu USD. Có tám con tàu đã bị mắc cạn hoặc chìm đắm bởi Tip, khiến 44 người chết hoặc mất tích. Một con tàu chở hàng của Trung Quốc bị phá hỏng một nửa do bão, dù vậy 46 thủy thủ trên tàu đã được giải cứu. Tại Nhật Bản, mưa đã tạo ra hơn 600 trận lở đất khắp các vùng núi và làm ngập lụt hơn 22.000 ngôi nhà. Trên toàn đất nước này có tổng cộng 42 người chết, 71 người khác mất tích và 283 người bị thương. Các con đê bên sông bị vỡ ở hơn 70 chỗ, 27 cây cầu cùng 105 tuyến đê bao bị phá hủy. Đã có ít nhất 11.000 người mất nhà cửa. Cơn bão cũng đã phá hủy lúa, gạo và các loại cây trồng khác. Năm con tàu bị chìm ở những vùng biển động dữ dội ngoài khơi và các tòa nhà 50 tầng ở thủ đô Tokyo đã bị lung lay. Các tuyến giao thông vận tải bị gián đoạn; 200 chuyến tàu và 160 chuyến bay nội địa đã bị hủy bỏ. Tip được mô tả là cơn bão dữ dội nhất tấn công Nhật Bản trong vòng 13 năm.\n\nTip là xoáy thuận nhiệt đới có kích thước lớn nhất từng được ghi nhận, với một đường kính lên đến 2.220 km (1.380 dặm) - gần gấp đôi kỷ lục cũ trước đó là 1.130 km (700 dặm) được thiết lập bởi cơn bão Marge vào tháng 8 năm 1951. Tại thời điểm đạt kích thước lớn nhất, Tip lớn gần bằng một nửa diện tích nước Mỹ. Nhiệt độ bên trong mắt của Tip tại thời điểm đạt đỉnh là 30 °C (86 °F) và được mô tả là đặc biệt cao. Với sức gió duy trì 10 phút 260 km/giờ (160 dặm/giờ), Tip là xoáy thuận mạnh nhất trong bản danh sách xoáy thuận nhiệt đới đầy đủ của Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA).\n\nTip cũng đồng thời là xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất từng được ghi nhận với mức áp suất 870 mbar (25,69 inHg), 6 mbar (0,18 inHg) thấp hơn kỷ lục cũ được thiết lập trước đó vào năm 1975 bởi cơn bão June. Kỷ lục này của Tip về mặt kỹ thuật là vẫn đứng vững, dù vậy với sự kết thúc của những chuyến bay thám trắc thường lệ trên khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương từ tháng 8 năm 1987, các nhà nghiên cứu ngày nay đã đặt câu hỏi liệu Tip có còn duy trì được danh hiệu mạnh nhất. Sau một nghiên cứu chi tiết, ba nhà nghiên cứu đã xác định rằng hai cơn bão, Angela năm 1995 và Gay năm 1992, đã đều đạt tới chỉ số Dvorak cao hơn Tip, và vì thế họ kết luận rằng một trong hai hoặc cả hai đều có thể đạt cường độ mạnh hơn. Một vài cơn bão khác gần đây cũng được nhận định là có thể mạnh hơn Tip; một ví dụ, những ước tính về cường độ dựa vào nguồn gốc hình ảnh vệ tinh của bão Haiyan năm 2013 đã chỉ ra áp suất lõi của cơn bão này có thể thấp đến 858 mbar (25,34 inHg). Dù vậy, do thiếu những quan sát trực tiếp vào bên trong những cơn bão trên, dữ liệu là còn thiếu để có thể kết luận. Bất chấp cường độ và thiệt hại đã gây ra, cái tên \"Tip\" không bị khai tử sau mùa bão 1979 và nó đã được sử dụng lại trong các mùa bão 1983, 1986 và 1989.\n"}
{"id": "2420008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420008", "title": "Hackerbrücke", "text": "Hackerbrücke\n\nHackerbrücke là một cầu đường ở München. Nó dẫn qua các đường rầy mà chạy tới Nhà Ga chính (Münchner Hauptbahnhof). Cầu này thường được được khách dùng để đi bộ tới chỗ tổ chức Oktoberfest từ trạm S-Bahn cùng tên với cầu (cách nhà ga chính một trạm) và ngược lại (nếu họ còn biết đường về).\n\nCầu vòng này có 6 cột chống mà chịu được chiều dài 28,4 m, chiều cao của vòng là gần 8 m.\n\nCầu Hacker được xây từ năm 1890–1894 bởi hãng MAN (Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg) và là một trong số ít những cầu thép vòng cầu được xây trong thế kỷ 19 còn tồn tại ở Đức. Trong đệ nhị thế chiến một phần cầu bị tàn phá và được kiến thiết lại vào năm 1953.\n"}
{"id": "2420010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420010", "title": "Vũ khí công thành", "text": "Vũ khí công thành\n\nVũ khí công thành là những vũ khí và công cụ hỗ trợ cho quân đội trong việc tấn công hoặc tiếp cận các tòa thành hay doanh trại của đối phương. Tùy theo từng loại vũ khí, số lượng sử dụng và đặc điểm của địa hình mà những khí cụ này có tác dụng hỗ trợ hoặc là công cụ tấn công chủ yếu.\nTrải qua mấy nghìn năm lịch sử của chiến tranh công thành, con người đã phát minh ra rất nhiều khí cụ để công thành khác nhau từ loại thô sơ đến tinh vi. Dựa theo cách tấn công tường thành (hoặc doanh trại) có thể phân các khí cụ công thành thành 2 nhóm lớn sau:\n\nNhững tòa thành cổ nhất được xây dựng ở Hy Lạp khoảng 6800 năm trước Công Nguyên tại Sesklo, sau đó đến các tòa thành xây dựng ở Trung Đông, Ấn Độ và Ai Cập từ 4000 đến 2500 năm TCN. Các thành bang (polis) cũng được xây dựng liên tục ở Hy Lạp từ 3000 - 2000 năm TCN để phòng thủ. Ở Trung Quốc, tòa thành đất đầu tiên được tìm thấy xây dựng từ thời nhà Thương thế kỷ 15 TCN bao quanh 1 diện tích khoảng 1900 m². Tuy nhiên, khi những tòa thành đầu tiên được xây dựng, chiến tranh công thành còn hết sức thô sơ, những bức tường thành cũng còn thấp và tương đối yếu nên các cuộc chiến chủ yếu vẫn là đánh giáp lá cà. Một thời gian ngắn sau đó, các tòa thành được xây dựng cao hơn, kiên cố hơn và lúc này thang gỗ-khí cụ công thành đầu tiên của nhân loại đã ra đời. Tuy nhiên, đến lúc này những cuộc chiến công những tòa thành kiên cố diễn ra cực kì khó khăn, điển hình như cuộc chiến thành Troy kéo dài tới hơn 10 năm.\nĐến đầu thời kỳ đồ sắt, người Assyria phát minh ra trục phá thành và tháp công thành xuất hiện ở Trung Đông đã làm cho việc công thành bớt khó khăn và nguy hiểm hơn. Tiếp đó, các kỹ sư Hy Lạp phát minh ra những cỗ máy có khả năng công thành từ xa (như catapult) khiến cho lợi thế bắt đầu nghiêng về bên công thành. Cuối thời Cổ đại, các kỹ sư La Mã tiếp tục phát triển những cỗ máy này đưa chúng lên tầm nghệ thuật. Giờ đây, với sự trợ giúp của những cỗ máy khủng khiếp, ngay cả những tòa thành kiên cố nhất được phòng thủ bởi những con người rất gan dạ như Jerusalem cũng không thể phòng thủ được. Người La Mã thực sự xứng đáng là một trong những dân tộc bậc thầy về công thành của thế giới, họ đã tạo ra những cỗ máy có khả năng bắn những tảng đá nặng 1 tale (36,8 kg) tới những tường thành cách xa đến 370 m.\nCùng với sự sụp đổ của phía Tây đế quốc La Mã cũng như sự suy yếu chung của cả đế quốc này,các phương pháp công thành ở châu Âu ngày càng lụi tàn trong thời kì đầu Trung Cổ.Các pháo đài mọc lên khắp nơi và trở thành những nơi bất khả xâm phạm của các lãnh chúa.Mặt khác,do trình độ phát triển thấp của các dân tộc chinh phục phía Tây La Mã và do khu vực này bị cắt vụn thành những nhiều vương quốc,lãnh địa nhỏ nên việc công thành càng trở nên kém hiệu quả.Vào thời kỳ đầu và giữa Trung Cổ,chỉ có ở Đông La Mã các cỗ máy công thành mới xuất hiện thường trực trong chiến tranh.Đầu thế kỷ 6,trong các cuộc chiến khôi phục đế quốc của hoàng đế Justinianus I,những cỗ máy tấn công từ xa và có uy lực lớn như ballista,onager vẫn được sử dụng.Tuy nhiên,đến đầu thế kỉ 9 chúng dường như đã biến mất,tác phẩm viết về quân sự nổi tiếng \"Taktica\" viết bởi hoàng đế Leon VI chỉ nhắc tới trục phá thành và tháp công thành.Trong khi đó,ở Trung Hoa,các cỗ máy công thành bắt đầu xuất hiện và đến thời Đường thì gần như đã hoàn chỉnh.Các công cụ công thành Thông điển liệt kê gồm có: phi thê(thang tre),tiêm đầu mộc lư(lừa gỗ nhon đầu)-trục phá thành,phao xa(máy bắn đá),giáo xa nỏ(máy bắn tên).Nhà Sassanid sau một thời gian dài chiến tranh với La Mã cũng đã học cách công thành.Kĩ thuật công thành của người Ấn Độ,người Hun cũng có những bước tiến bộ.\n\nĐến cuối thời Trung Cổ,các công cụ công thành ở châu Âu bắt đầu phát triển.Đặc biệt,với sự xuất hiện của máy lăng đá(trebuchet)khoảng cuối thế kỉ 12-đầu thế kỉ 13,kĩ thuật công thành ở châu Âu đã có những bước đột phá.Nhiều pháo đài cổ kiên cố bị khuất phục trong thời kì này,cùng với đó các công cụ như trục phá thành,tháp công thành đã được sử dụng trở lại.\nĐây là một công cụ đơn giản dùng để phá hủy cổng thành giúp cho binh lính tiến vào trong thành. Bộ phận chủ yếu của nó là một thanh gỗ lớn dùng để tông hỏng cổng thành. Nó được phát minh vào thế kỉ 8 TCN, ban đầu có thể chỉ là 1 thành gỗ đơn do nhiều người cùng bê. Sau đó, các bộ phận khác như bánh xe, mái che dần dần được thêm vào.\n"}
{"id": "2420011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420011", "title": "Gabriela Isler", "text": "Gabriela Isler\n\nMaría Gabriela de Jesús Isler Morales (Sinh ngày 21 tháng 3 năm 1988 tại Valencia, Venezuela) là Hoa hậu Venezuela 2012 đã đạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 2013. Cô là Hoa hậu Hoàn Vũ thứ 7 đến từ Venezuela.\n\nMaría Gabriela Isler được sinh ra tại thành phố Valencia, phía bắc Venezuela, nhưng lớn lên tại thành phố Maracay. Cô đã từng học về Quản trị kinh doanh và Marketinh. Ông của cô là người Thụy Sĩ.\n\nIsler đạt danh hiệu Hoa hậu Venezuela 2012 vào ngày 30 tháng 8, 2012 sau khi vượt qua 24 thí sinh, trước đó cô là hoa hậu Guárico.\n\nIsler đại diện cho Venezuela tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2013 được tổ chức vào ngày 10 tháng 11 tại Moskva, tại đây cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất. Với chiến thắng này, cường quốc sắc đẹp Venezuela đã có được 7 danh hiệu Hoa hậu Hoàn Vũ (gần đây nhất là năm 2009).\n\n"}
{"id": "2420013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420013", "title": "Thùy Dương (định hướng)", "text": "Thùy Dương (định hướng)\n\nThùy Dương có thể là:\n\n"}
{"id": "2420015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420015", "title": "Kiến Argentina", "text": "Kiến Argentina\n\nKiến Argentina, tên khoa học Linepithema humile, là một loài kiến bản địa Argentina, Uruguay, Paraguay. Nó là loài xâm lấn ở nhiều khu vực có khí hậu Địa Trung Hải trên thế giới như ở Nam Phi, New Zealand, Nhật Bản, đảo Phục Sinh, Australia, Hawaii, châu Âu, và Hoa Kỳ, loài kiến này giết chết các loài kiến bản địa khác và phát triển lan rộng. \n\nKiến Argentina vốn khác ở chỗ chúng không tấn công nhau khi không cùng tổ như các loài kiến khác, trong một tổ có thể thấy có nhiều kiến chúa mà các loài kiến khác không có và có thể nói đây là cách chúng thành công trong việc xâm lấn chỗ ở của các côn trùng bản địa\n"}
{"id": "2420023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420023", "title": "Olympia", "text": "Olympia\n\nOlympia có thể là:\n"}
{"id": "2420027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420027", "title": "Army Men (trò chơi điện tử)", "text": "Army Men (trò chơi điện tử)\n\nArmy Men là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động bắn súng chiến thuật và chiến lược do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành vào năm 1998 cho PC và Game Boy Color vào năm 2000. Trò chơi là phiên bản đầu tiên của dòng \"Army Men\".\n\nGame cho phép người chơi điều khiển một người lính hay một nhóm lính tham gia vào cuộc hành trình với sự yểm trợ của không quân khi cần thiết, dù phần điều khiển của \"Army Men\" khá là trực quan và dễ tùy chỉnh, thế nhưng đôi lúc lại đòi hỏi người chơi phải khéo léo chút mới có thể vượt qua phòng tuyến dày đặc quân địch.\n\nTrò chơi bắt đầu với một người lính nhựa tên Sarge bước vào một cuộc chiến tranh toàn diện giữa phe Green với phe Tan. Người chơi sẽ lần lượt tham chiến cả ba mặt trận của phe Green gồm Desert (sa mạc), Alpine (núi cao) và Bayou (nhánh sông).\n\nArm Men lấy bối cảnh trong thế giới nhựa với hình ảnh đậm nét thời Thế chiến II. Tướng Plastro, nhà độc tài của nước Cộng hòa Tan đã thề trước quốc dân là sẽ chinh phục tất cả các lãnh thổ chín muồi cho cuộc chinh phục, để góp sức cho viễn cảnh thống trị thế giới, Plastro đã mau chóng huy động bộ máy chiến tranh của nước Cộng hòa này đến cùng. Tan là hình mẫu điển hình của một nhóm phát xít dưới quyền một tên bạo chúa nhựa tự cao tự đại trên con đường chinh phục thế giới nhựa nổi tiếng, và chỉ còn lại quốc gia của phe Green là một trong những trở ngại duy nhất. Green là một nhóm chiến đấu để bảo vệ mình khỏi các mối đe dọa ngày càng lớn của Tan. Nhưng lãnh thổ Cộng hòa bao gồm hầu hết các biên giới quốc gia khiến cho phe Tan có thể xâm nhập từ tất cả các hướng vào trong lãnh thổ của phe Green.\n\nKhi cuộc xâm lược của phe Tan đã bắt đầu một cách nghiêm túc, thì phe Green đã đáp trả với tất cả các loại vũ khí có sẵn vào lúc đó (lựu đạn, súng trường, súng cối). Tuy nhiên, do cán cân giữa hai bên quá sức chênh lệch nên chẳng mấy chốc phòng tuyến của phe Green đã thất thủ, quân Tan nhân đó đã chọc sâu hơn vào lãnh thổ của Green, chinh phục tất cả mọi thứ trên đường tiến quân. Đúng lúc ấy thì đột nhiên xuất hiện một tia hy vọng mỏng manh. Một đơn vị đặc biệt với một người lính phe Green có cái tên Sarge đã đến trợ giúp Quốc gia Green và có thể ngăn chặn bước tiến quân của phe Tan, trong khi quân đội phe Green đang bận rộn phát triển các công nghệ mới để ngăn chặn các cuộc xâm lược sắp tới. Giờ đây chính Sarge phải đối mặt với một nhiệm vụ khó khăn. Anh phải chiếm lại những gì chính đáng thuộc về Green và chấm dứt cuộc xâm lược của Tan một lần và mãi mãi.\n"}
{"id": "2420028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420028", "title": "Army Men: Air Tactics", "text": "Army Men: Air Tactics\n\nArmy Men: Air Tactics (tạm dịch: \"Army Men: Chiến thuật trên không\") là trò chơi điện tử thuộc thể loại điều khiển trực thăng bắn súng thuộc dòng \"Army Men\" do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành vào năm 2000 cho Windows. Trò chơi này cũng được biết đến là tương tự như \"\" (hoặc \"Air Combat\" trên hệ máy Nintendo 64) dù số khác vẫn xem chúng là hai game khác nhau hoàn toàn. \"Air Tactics\" là một game lái trực thăng sử dụng engine của \"Army Men 2\" và chỉ dành cho PC, riêng \"Air Attack/Air Combat\" thì có trên các hệ máy Nintendo 64, PC và PlayStation.\n\nTrong \"Air Tactics\", người chơi sẽ vào vai Đại úy Blade thuộc Lữ đoàn Dù quân Green. Trò chơi là một cái nhìn mô phỏng lái máy bay sẽ đưa người chơi vào điều khiển một trong số máy bay trực thăng khác nhau. Trọng trách chính của Đại úy Blade là hoạt động với vai trò yểm trợ trên không cho nhóm của Sarge làm nhiệm vụ. Game còn giới thiệu những tính năng mới như chở vật nặng và vận chuyển chúng đến các địa điểm khác, hạ cánh trên mặt đất để chở/thả lính và tính năng không chiến độc đáo chưa từng thấy trong các trò chơi khác. Trên trang Metacritic còn chấm cho game với số điểm 77.\n"}
{"id": "2420029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420029", "title": "Army Men: Air Attack", "text": "Army Men: Air Attack\n\nArmy Men: Air Attack là trò chơi điện tử thuộc thể loại bắn súng thuộc dòng \"Army Men\" do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành cho hệ máy PlayStation, Windows, riêng trên Nintendo 64 và Game Boy Color thì được đổi tên là Army Men: Air Combat. Game được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 13 tháng 10 năm 1999.\nQuân đội hai phe Green và Tan lại một lần nữa lao vào cuộc chiến mà lần này là bằng không quân. Người chơi có thể chọn một trong các loại trực thăng chiến đấu gồm Huey, Chinook, Super Stallion hoặc Apache. Bên cạnh quân Tan thì người chơi còn phải đương đầu với một bầy côn trùng hung dữ hiếu chiến. Ngoài làm nhiệm vụ, tiêu diệt quân địch ra thì người chơi phải lãnh trọng trách bảo vệ xe tăng, xe tải, máy bay trực thăng khác, kể cả một đoàn tàu chở hàng và một UFO.\n\nNgoài chế độ chơi đơn thì người chơi còn có thể làm việc cùng nhau trong mục chơi cộng tác hoặc chọn chế độ đối đầu với cả phe Green hoặc Tan mà người chơi có thể lựa chọn tùy ý.\n\nPhiên bản chuyển thể dành cho Nintendo 64 là Army Men: Air Combat, giống như \"Air Attack\" và \"Air Tactics\" cũng tập trung vào một phi công lái trực thăng của phe Green. Phiên bản console này có lối chơi mang hơi hướng arcade nhiều hơn tương tự như \"Air Attack\" so với bản \"Air Tactics\" trên PC, vốn chẳng có việc hạ cánh hoặc đóng vai trò như một trực thăng vận tải kỵ binh bay thay vì tập trung vai trò chiến đấu của phi công trực thăng. Hay nói cách khác thì cốt truyện trong \"Air Combat\" giống như \"Air Attack\" ngoại trừ thêm vào một nhân vật mới là viên Trung sĩ Felicity Wannamaker, biệt danh \"Tạc đạn\" (Bombshell).\n\nTrò chơi nhận được chủ yếu là những đánh giá tích cực. IGN đã ca ngợi mục nhiều người chơi đã lưu ý, \"... \"Air Attack\" là một sự đổi mới được đưa vào trò chơi bắn súng\". GameSpot lưu ý rằng trò chơi \"... khiến cho những chú lính nhựa màu xanh lá cây lại có dịp vui chơi thêm lần nữa.\"\n"}
{"id": "2420030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420030", "title": "Officers", "text": "Officers\n\nOfficers (tạm dịch: \"Sĩ quan\") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực lấy bối cảnh Thế chiến II do hãng 3A Games phát triển và Tri Synergy phát hành. Game được phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 2008 tại Nhật Bản, ngày 29 tháng 5 năm 2009 ở châu Âu và tại Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 7 năm 2009. \n\"Officers\" lấy bối cảnh trong Thế chiến II và người chơi được quyền điều khiển phe Đồng Minh gồm quân đội Anh và Mỹ trong một cuộc chiến giành quyền kiểm soát Tây Âu chống lại Đức Quốc xã. Các màn chơi trong game có thể hỗ trợ lên đến 1500 đơn vị quân trên mỗi màn và kích thước màn chơi có thể lên đến 10 dặm vuông (26 km2). Trò chơi có hơn 50 đơn vị quân cho phép người chơi sử dụng chiến thuật đội hình về quân sự với các đơn vị quân. Ngoài ra, game còn có công cụ tạo màn cho phép người chơi tạo ra các kịch bản tùy chỉnh.\n\n"}
{"id": "2420031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420031", "title": "Army Men: Sarge's Heroes", "text": "Army Men: Sarge's Heroes\n\nArmy Men: Sarge's Heroes là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động bắn súng của dòng \"Army Men\" dựa trên hình mẫu những chú lính nhựa do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành cho các hệ máy Windows, Nintendo 64, Dreamcast và PlayStation.\n\nNội dung chủ yếu nói về Sarge, một viên trung sĩ trong quân đội phe Green trong suốt cuộc hành trình chiến đấu chống lại tên tướng xấu xa Plastro và các thành viên của quân đội phe Tan. Cả hai phe đều được đặt tên dựa theo màu sắc thông thường của lính nhựa. Cốt truyện của game hơi u tối, một phần vì các vụ giết chóc của Tướng Plastro.\n\nGame có phần tiếp theo là \"\" được phát hành cho Game Boy Color, Nintendo 64, PlayStation và PlayStation 2 vào năm 2000. \n\"Sarge's Heroes\" có hai chế độ dành cho phần chơi đơn là phần chiến dịch (Campaign) và phần huấn luyện (Boot Camp). \nChiến dịch là phần chơi chính của \"Sarge's Heroes\". Người chơi trong vai Sarge là nhân vật chính trong nhiều phiên bản của dòng \"Army Men\". Người chơi sẽ trải qua một vài màn chơi, hoàn thành các nhiệm vụ, tiêu diệt kẻ thù, phá hủy xe cộ và giải cứu người bị nạn. Cốt truyện bắt đầu khi quân Tan xâm chiếm căn cứ quân sự của phe Green. Sarge vội tới cứu Đại tá Grimm và họ kịp thời được trực thăng sơ tán khỏi căn cứ ngay lập tức. Trong game, Sarge phát hiện ra các cổng dịch chuyển dẫn từ \"thế giới nhựa\" để \"thế giới thực\". Quân đội phe Tan đã lấy được thứ \"vũ khí hủy diệt hàng loạt\" từ \"thế giới thực\" (đồ chơi và các vật thể bình thường, tức là kính lúp). Xuyên suốt trò chơi, Sarge lần lượt giải cứu từng thành viên trong biệt đội Bravo của mình. Đôi lúc họ đột nhập vào trong căn cứ phe Tan và những lần khác thì đích thân Sarge phải đi qua các cổng dịch chuyển để giải cứu đồng đội từ \"thế giới thực\". Để tránh sự hủy diệt của quân đội phe Green, Sarge buộc phải phá hủy các cổng dịch chuyển và ngăn chặn âm mưu hiểm độc của Plastro.\n\nBoot Camp là một màn huấn luyện dùng để hướng dẫn người chơi cách điều khiển. Boot Camp bao gồm các khu vực huấn luyện sử dụng tất cả các loại vũ khí, các chướng ngại vật và một \"khóa học bắn đạn thật\" mà Sarge có thể bị bắn hạ bất cứ lúc nào.\n\nPhiên bản Dreamcast có sự khác biệt từ các phiên bản PlayStation, Nintendo 64 và Windows. Game do hãng khác phát triển là Saffire và Midway phát hành. Bằng cách nhập đoạn mã \"SFFRMV\" trong phiên bản Dreamcast, người chơi có thể xem một đoạn phim ngắn \"Making Of\" (quy trình thiết kế game). Nó còn chứa rất nhiều nhân vật phụ như một chú thỏ bông màu hồng, một cô bé, một bộ xương cũng như khuôn mặt của nhiều nhà phát triển trò chơi.\n\nMục chơi mạng của game chỉ từ 2-4 người chơi (trong khi bản PlayStation và PC chỉ có hai người chơi), trong phần chơi này thì người chơi chọn nhân vật, phe phái và độ khó của họ, rồi tiếp theo chọn màn chơi. Theo đó thì các bên phải chiến đấu cho đến khi chết đủ số theo như sắp đặt ban đầu thì mới giành được chiến thắng.\n\nPhiên bản Dreamcast hiện đang nắm giữ một số điểm là 60 trên Metacritic.\n"}
{"id": "2420032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420032", "title": "Cuban Missile Crisis: The Aftermath", "text": "Cuban Missile Crisis: The Aftermath\n\nCuban Missile Crisis: The Aftermath còn gọi là The Day After: Fight for Promised Land trong bản tiếng Nga gọi là \"Caribbean Crisis\" (), là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực do hãng 1C Company của Nga phát hành, Black Bean ở châu Âu và Strategy First ở Mỹ. Game sử dụng Enigma engine của Nival Interactive và tương tự như \"Blitzkrieg\".\n\nTrò chơi còn có phần tiếp theo là \"Cuban Missile Crisis: Ice Crusade\" đã được phát hành. Nó là một bản mở rộng độc lập của \"Cuban Missile Crisis\" lấy bối cảnh năm năm sau chiến tranh. \nTrò chơi dựa trên một kết quả có thể xảy ra trong cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962, khi một chiếc U-2 bị bắn hạ, dẫn đến một cuộc chiến hạt nhân tận thế và chiến tranh thế giới thứ ba. Liên Xô xâm chiếm châu Âu và Trung Đông, được bảo vệ bởi quân đội Pháp và Đức trong khi họ đang cố gắng để đưa những người châu Âu đến Trung Phi, về phía liên minh Anh-Mỹ chỉ cố gắng tự mình bảo vệ phần đất còn lại ở Nam Mỹ và Nam Phi, nhân cơ hội đấy phía Trung Quốc bèn phát động một cuộc chiến xâm lược Liên Xô và phần còn lại của châu Á. Tất cả các bên đều đang cố gắng tránh xảy ra mùa đông hạt nhân, gây ra từ việc trao đổi vũ khí hủy diệt hàng loạt (WMD), mà còn bao gồm toàn bộ Bắc bán cầu (Có khả năng tiêu diệt mọi sự sống). Các phe có thể chơi được gồm:\n\nLiên minh Anh-Mỹ (Đôi khi gọi là\"Liên minh Đại Tây Dương\"): Một liên minh quân sự được thành lập bởi phần còn lại của Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Chiến dịch Anh-Mỹ bắt đầu ở châu Âu, trước sức tiến công của kẻ thù đã buộc Mỹ và Anh phải rút quân của họ khỏi châu lục này. Sau đó họ mang quân tiến vào Nam Tư để chiếm đoạt các nguồn tài nguyên rồi xâm nhập vào Miến Điện cũng những lý do tương tự. Ở màn chơi thứ ba liên quân Anh-Mỹ bắt đầu xâm chiếm Tây Ban Nha, rồi dùng nơi này để chuyển nguồn tài nguyên chiếm được của Nam Tư qua eo biển Gibraltar (do Liên minh Pháp-Đức kiểm soát). Sang màn chơi cuối cùng diễn ra tại Nam Phi. Vào cuối cuộc chiến, Liên minh Anh-Mỹ đã bình định toàn bộ Nam Mỹ, hầu hết miền nam châu Phi và Úc. Theo như trong game thì liên minh Anh-Mỹ có quân số kém hơn so với Liên Xô và Trung Quốc nhưng lại sở hữu hải quân mạnh nhất. (Điều này được thể hiện trong game, lý giải vì sao họ có thể xâm nhập vào bất cứ nơi nào trên thế giới). Hầu hết các đơn vị quân của phe này đều nói tiếng Anh.\n\nLiên minh Pháp-Đức (Đôi khi gọi là\"Liên minh châu Âu\"): Một liên minh các quốc gia châu Âu. Trong khi những người đóng góp chính là Pháp và Tây Đức, nhiều quốc gia châu Âu, như Ý chỉ tham gia liên minh này sau khi Hoa Kỳ rút khỏi châu Âu và Liên Xô xâm lược. Chiến dịch phe Pháp-Đức bắt đầu ở Trung Âu, nơi quân châu Âu cố gắng làm chậm bước tiến công của quân đội Liên Xô. Sau đó, liên minh đi đến Scandinavia để giúp đỡ Thụy Điển và các nước Bắc Âu khác. Chiến dịch thứ ba diễn ra tại bán đảo Iberia, nơi quân châu Âu cố lập phòng tuyến chống lại Liên Xô trong khi chính phủ sơ tán người dân và tài nguyên từ châu Âu đến Tây Phi. Giai đoạn cuối cùng của họ diễn ra ở Tây Phi chống lại Liên Xô. Sau chiến tranh liên quân Pháp-Đức định cư ở Tây Phi. Họ có một số ít lãnh thổ vào cuối game. Những đơn vị quân của phe này có thể nói tiếng Pháp hoặc tiếng Đức.\n\nLiên Xô: Liên Xô sở hữu nguồn nhân lực và tài nguyên rất lớn trong game khiến họ trở thành phe có tiềm lực khá mạnh. Chiến dịch của Liên Xô bắt đầu ở Đông Âu, nơi họ giao chiến với quân châu Âu đã từ chối rời khỏi lãnh thổ Liên Xô (mất ngay sau chiến tranh hạt nhân). Họ nhanh chóng tiến đánh Bỉ và Pháp, do đó kết thúc cuộc xâm lược châu Âu của họ và đánh bại Liên minh châu Âu ở châu Âu. Sau trong chiến dịch thứ tư họ chiến đấu chống lại người Mỹ và Anh tại Nam Tư cũng vì vấn đề tài nguyên ở đó. Chiến dịch thứ ba diễn ra tại Siberia, nơi các quân đội Liên Xô phải đối phó với một cuộc tấn công bất ngờ từ phía Trung Quốc. Chiến dịch cuối cùng diễn ra tại Trung Đông và châu Phi, nơi Liên Xô chiến đấu với liên quân Ả Rập/Israel (các đơn vị quân Mỹ/Anh) nhằm tạo ra một hành lang cho Ai Cập (một đất nước thân thiện). Từ đó họ chuyển đến định cư ở Đông Phi và đánh bại lực lượng thực dân ở đó. Vào cuối cuộc chiến Liên Xô đã bình định cả Trung Đông và Đông Phi, từ Ai Cập đến Mozambique. Tất cả các đơn vị quân của Liên Xô trong game đều nói tiếng Nga và sử dụng vũ khí thử nghiệm như Obyekt 279.\n\nTrung Quốc: Vào lúc bắt đầu cuộc chiến, Trung Quốc theo lệnh của Mao Trạch Đông liên minh với Liên Xô đã tiến hành các cuộc không kích vào các căn cứ không quân Mỹ ở Philippine. Hoa Kỳ trả đũa bằng cách tấn công Bắc Kinh bằng vũ khí hạt nhân. Sau khi cuộc tấn công khủng khiếp này xảy ra đã giết chết nhiều người trong số các thành viên chủ chốt của Trung Quốc, bao gồm cả bản thân Mao, một cuộc cách mạng xảy ra ở trong nước chống lại những người trung thành với Mao. Người chơi trong vai một viên chỉ huy của lực lượng cách mạng chống lại phe Mao xít. Sau khi đánh bại những người ủng hộ của Mao trong chiến dịch đầu tiên, Trung Quốc bèn mang quân xâm chiếm Siberia để cưỡng đoạt tài nguyên. Chiến dịch thứ ba diễn ra ở Nam Trung Quốc và Bắc Việt Nam, nơi Trung Quốc phải chiến đấu chống lại liên quân Anh-Mỹ và châu Âu. Chiến dịch cuối cùng diễn ra ở Indonesia. Vào cuối cuộc chiến, Trung Quốc đã bình định cả vùng Đông Dương và Indonesia. Quân đội Trung Quốc trong game sử dụng các trang thiết bị từ đống vũ khí cũ thời Thế chiến II thuê của Mỹ cho đến vũ khí hiện đại của Liên Xô và bản sao các loại vũ khí tương tự của Trung Quốc. Trong suốt chiến dịch, Mao được nhớ đến như một bạo chúa và phải chịu trách nhiệm về hoàn cảnh khó khăn của Trung Quốc. Tuy nhiên vào lúc cuối game hình ảnh của Mao Trạch Đông được nhìn thấy ở Trung Quốc là đang bị giam giữ ở Singapore.\n\nCũng như \"Blitzkrieg\", các trận chiến diễn ra trên một địa hình gần 3D với góc nhìn 2D. Các trận đánh có các mùa màng, đới khí hậu và điều kiện thời tiết khác nhau, tất cả đều có thể ảnh hưởng đến lối chơi trong game. Người chơi còn có thể xây dựng cầu cống, rãnh đào và hố, đặt mìn, tiếp tế và các đơn vị sửa chữa và gọi không yểm khi cần thiết. Hầu như tất cả mọi thứ có thể bị phá hủy, bao gồm các công trình và cầu đường, nó chỉ đơn giản là vấn đề cung cấp đủ chất nổ. Cây cối và rừng rậm có thể đốn ngã bởi xe tăng hoặc pháo binh, và mặt đất có thể bị cày xới bởi bom đạn.\n\nTrực thăng vận tải có thể hạ cánh, bốc hoặc chở bộ binh. Binh sĩ và tổ lái tăng có thể bỏ mạng vì bức xạ bệnh tật khi ở các thị trấn bị chiếu xạ từ cuộc tấn công hạt nhân. Chỉ có đội NBC có thể chiến đấu và qua lại được. Tên lửa đất đối không cũng có thể tấn công máy bay. Việc mở rộng dựa trên các nhiệm vụ chơi đơn của \"Blitzkrieg\", \"The Day After\" sử dụng chức năng chiến dịch với quản lý tài nguyên (theo hình thức hậu cần nhiên liệu) và kiểm soát lực lượng không quân. Người chơi nhận được viện binh vào đầu mỗi chương và có khả năng nâng cấp chúng. Có 4 chiến dịch: Liên Xô, liên minh Anh-Mỹ, liên minh Pháp-Đức và Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "2420033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420033", "title": "StarCraft II: Legacy of the Void", "text": "StarCraft II: Legacy of the Void\n\nStarCraft II: Legacy of the Void là một bản mở rộng độc lập của tựa game chiến lược thời gian thực thể loại quân sự khoa học viễn tưởng \"StarCraft\" và là phần mở rộng thứ ba của bộ ba \"StarCraft II\", phần thứ hai là \"\".\n\nBản mở rộng lần này sẽ thêm vào các đơn vị mới và những thay đổi cho phần chơi mạng từ \"Wings of Liberty\", cũng như tiếp tục phần chiến dịch tập trung vào chủng tộc Protoss. Phần mở rộng này sẽ bao gồm khoảng 20 nhiệm vụ và sẽ được bán với giá như một bản mở rộng. Trong phần chiến dịch, ta sẽ chỉ có thể lựa chọn nâng cấp một số nâng cấp cho quân đội của mình. Và điều này có ý nghĩa quan trọng sống còn. Nhân vật chính của chiến dịch lần này là Artanis.\n\nPhần chơi chiến dịch của Protoss sẽ đi vào việc dẫn dắt các bộ lạc của mình, dùng ngoại giao liên minh với một số dân tộc khác để sở hữu công nghệ của họ, đồng thời sẽ đối địch với một số bộ lạc khác. Liên minh với một phe có thể mất đi quyền sử dụng đơn vị của phe đối lập. Mục tiêu cuối cùng của chiến dịch là đánh bại các dân tộc thù địch để đi đến thống nhất sức mạnh của người Protoss, tránh khỏi sự diệt vong. Phần này sẽ tập trung vào nhân vật Artanis - lãnh tụ của Protoss.\n\nChris Sigaty đã nói rằng có thể các đơn vị quân mới sẽ được thêm vào trong game như đã từng làm trong \"Heart of the Swarm\".\n\nLưu ý: biết trước nội dung tác phẩm (ai sửa giúp với)\n\nTrong Heart of the Swarm và Wings of Liberty, Kerrigan đã được khối đá cổ giải thoát khỏi sự điều khiển của Amon.\nZeratul đi tìm lới tiên tri để tìm cách khắc chế Amon. Ông tìm đến mảnh ghép cuối cùng của lời tiên tri chỉ ra nơi Amon được triệu hồi để chuẩn bị đối phó với hắn. Ông tới tấn công 1 căn cứ của Tổ chức Moebius và gặp Talis - một tướng của Artanis. Talis nhờ Zeratul giải cứu người Protoss đang bị nhốt làm thí nghiệm ở đây. khi quân Protoss vào khu vực điều khiển của Tổ chức Moebius thì gặp quân đoàn Zerg của Kerrigan đang tìm cách phá hủy mọi thứ. Zeratul thương lượng với Kerrigan để giải cứu Protoss và tìm mảnh ghép còn thiếu trước khi Zerg phá hủy tất cả.\n\nSau đó, quân Protoss của Zeratul tới hành tinh Atrias và tìm tới ngôi đền cổ nơi Amon sẽ được triệu hồi. Tại đây, ông đánh bại quân Tal'darim - cánh quân Protoss cuồng tín đi theo Amon - do thủ lĩnh Ma'lash cầm đầu đang đứng canh bên ngoài đền.\n\nZeratul đánh vào đền, đánh bại Tal'darim trong đền và phá 'Void Catalysm' - một cấu trúc cổ mà Tal'darim dùng để nhận lệnh và năng lượng từ Amon. Sau đó, ông gặp \"linh hồn\" của Tassadar và được Tassadar chỉ dẫn đi tìm khối đá cổ (cổ vật Xel'naga ở phần 1 và 2). Amon được triệu hồi, hắn đánh sập ngôi đền và Talis hi sinh bản thân để Zeratul trốn thoát.\n\nZeratul lên đường tìm Artanis để thông báo.\n\nArtanis đã xây dựng lực lượng một cách âm thầm trong khi 2 phe Zerg và Terran chiến tranh dữ dội trong Wings of Liberty và Heart of the Swarm. Lực lượng này bao gồm rất nhiều quân bộ, hạm đội Golden Armada (Hạm đội Vàng).\n\nProtoss tấn công Aiur để giải phóng quê hương khỏi loài Zerg. Trước trận đánh Zeratul xuất hiện và khuyên Artanis tạm hoãn kế hoạch tái chiếm Aiur. Tuy vậy thì Artanis không chấp nhận,cho rằng tất đã chuẩn bị kỹ lưỡng. Lực lượng Protoss nhanh chóng quét sạch quân Zerg. Artanis nhờ Zeratul tìm khối đá cổ ở Korha. Tuy nhiên Amon thức tỉnh và tìm cách điểu khiển Protoss. Tất cả Protoss theo đạo Khala đều bị hắn điều khiển trừ cánh quân Nerazim của Zeratul. Zeratul tìm cách cứu các Protoss khác bằng cách cắt đứt dây thần kinh nối với Khala của họ,cùng lúc phải chống lại quân Zerg do Amon điều khiển. Khi Zeratul cứu Artanis thì bị Artanis (đang bị Amon điều khiển) giết chết. Tuy vậy Artanis được giải thoát khỏi sự điều khiển của Amon. Trước khi chết, Zeratul đã nói Artanis đi tìm khối đá cổ để cứu loài Protoss. Artanis đã cố gắng cứu các Protoss bị kiểm soát bởi Amon bằng mọi khả năng của mình, sau đó Artanis tìm và giải cứu kỹ sư Karax và kích hoạt Spear of Adun, một con tàu cổ đại khổng lồ dưới sự bao vây giữa Zerg và Protoss để chạy khỏi Aiur, để lại toàn bộ Hạm đội Vàng và quân đội dưới sự điều khiển của Amon. Amon huy động các Hybrid, Zerg, Terran, Protoss đi xóa sổ cả thiên hà. Trên Spear of Adun, Artanis cũng gặp Rohana - một nhân vật \"siêu già\" của Protoss - được ngủ trong tinh thể trên tàu Spear of Adun và lưu trữ tất cả lịch sử của Protoss trong dây thần kinh của cô, và cô đang cố kiểm soát chính mình khỏi sự điều khiển của Amon.\n\nLưu ý: phần cốt truyện sau có thể bị thay đổi nhỏ về thứ tự, tùy vào lựa chọn của người chơi.\n\n1: Korhal\n\nArtanis tới Korhal, trung tâm của Dominion. Tại đây quân đội Dominion do Jim Raynor và Valerian Mensk dẫn đầu đang chịu tổn thất nặng nề trước quân đội Hybrid và Tổ chức Moebius của Amon. Khi mới đến nơi đây, sky shield của dominion đang bị tàn phá nặng nề và rơi vào tầng khí quyển. Đe dọa sẽ hủy diệt toàn bộ hành tinh phía dưới. Artanis được Jim yêu cầu loại bỏ toàn bộ quân Moebius đang phá hoại các động cơ của Sky Shield và sửa chữa nó. Tiếp theo Jim phát hiện khối đá cổ hiện đang ở Augustgrad. Bằng năng lượng piosonic của nó, khối đá gây vô hiệu hóa toàn bộ quân đội terran. Người protoss không bị ảnh hưởng bởi hiệu ứng này. Artanis sau đó liên quân đẩy lui quân địch và lấy được khối đá cổ trong một trận chiến lớn tại Augustgrad. Tuy nhiên dominion bị tổn thất nặng nề và không thể nhận lời nhờ của Artanis trong cuộc chiến sắp tới. Artanis lấy phiến đá cổ và trở về spear of adun.\n\n2: Shakuras\n\nArtanis du hành tới Shakuras. Tại đây bầy Zerg của Amon đang tiêu diệt toàn bộ hành tinh thông qua cánh cổng được kích hoạt ở ngay trong chính nhiệm vụ 1. Artanis cứu các Dark Templar còn sống thoát khỏi Sakuras. Sau đó ông và Vorazun - thủ lĩnh người Dark Templar - dụ quân Zerg và Hybrid từ Aiur vượt qua cổng không gian tới Shakuras và kích hoạt ngôi đền trên hành tinh này, phá hủy toàn bộ hành tinh để hạn chế sức mạnh của Amon.\n\n3: Glacius\n\nArtanis tới Glacius để tìm vũ khí cho quân đội của mình. Tại đây ông gặp Alakak, -đệ nhất thủ lĩnh của Tal'darim. Alakak sử dụng mothership muốn phá hủy kho vũ khí tại đây. Nhưng Artanis đã nhanh chân hơn. Tại đây ông cứu được một trong số chiến binh Purifiers - thành quả của các Protoss bị trục xuất ngày xưa - trong nhân vật này chứa các ký ức của Fenix, đại tướng Protoss đã tử trận và thuyết phục Fenix tham gia với mình.\n\n4: Ulnar\n\nKhi đọc được thông tin trên khối đá cổ, Artanis đến Ulnar - quê hương của Xel'naga - tìm kiếm cách tiêu diệt Amon. Đây là một ngôi đền ở giữa vòng cháy vốn không sự sống nào có thể tồn tại. Tại đây, Artanis một mình đi vào ngôi đền và gặp Kerrigan. Cả hai quyết định \"gác lại chuyện xưa\" để cùng tiêu diệt Hybrid. Tại đây, họ đọc được những thông điệp được Xel'naga lưu lại, có nội dung như sau:\n\nXel'naga xuất hiện đầu tiên, được sinh ra từ The Void. Họ sáng tạo ra sự sống và tạo ra chu trình vô hạn của sự sống đó. Ở một vũ trụ mới được tạo ra, họ lấy được cơ thể hiện hữu của mình. Nếu cơ thể đó bị phá hủy, họ phải trở về The Void. Và trong toàn bộ khoảng thời gian đó, họ đang chờ đợi một chủng tộc có thể tập hợp được key stone và tìm đến nơi này... Ngay tại Ulnar, các Xel'naga sẽ đặt những hạt giống đầu tiên của sự sống trong vũ trụ. Ngay tại đây, họ tạo ra các chủng loài, trao cho họ những hướng đi khác nhau trong vũ trụ. Mọi lúc, họ đều theo dõi và xác định hậu duệ của các loài, không bao giờ xao lãng. Chu trình sống vô tận cứ thế diễn ra, 2 phương hướng được phát triển, một chủng tộc theo hướng pure of essence (thuần túy về thể chất) và một chủng tộc pure of form (thuần túy về linh hồn) sử dụng năng lượng tâm linh. Sẽ tập hợp tại ngôi nhà của Xel'naga, tại dây, họ sẽ có một cuộc chiến định mệnh, và chiến binh vĩ đại nhất của chủng tộc chiến thắng, sẽ được nhận năng lượng được truyền lại từ chủng tộc kia thông qua key stone. Và người vừa pure of essence (thuần túy về thể chất) và pure of form (thuần túy về linh hồn) sẽ được trở truyền sức mạnh từ Xel'naga đời trước, và trở thành Xel'naga đời kế tiếp. Và cứ thế chu trình cứ tiếp diễn vô tận.\n\nHọ đánh bại Tal'darim đang có mặt ở đây và tìm ra Xel'naga. Tất cả Xel'naga tại đây đã bị Amon giết. Amon còn mở một cánh cổng dẫn đến hư vô để thêm quân cho mình. Artanis và Kerrigan bị bao vây.\n\nAlarak - đệ nhất thủ lĩnh của Tal'darim đột nhập tàu Spear of Adun và Vorazun lập tức tấn công hắn. Tuy vậy Alarak chỉ muốn cùng với Protoss đánh bại Amon vì cho rằng Amon đã phản bội hắn. Hắn nói rằng Artanis đang gặp nguy hiểm trong đền và Vorazun dẫn quân tiến vào ngôi đền để giải cứu Artanis. Tại đây họ cùng bầy Zerg của Kerrigan đánh bại đội quân của Amon và đóng cổng dẫn tới hư vô, ngăn quân tiếp viện của địch.\n\nKerrigan sau đó rời đi còn Alarak ở lại với Artanis. Hắn nói rằng Amon đã hứa với người Tal'darim rằng họ sẽ bất tử và trở thành Hybrid. Nhưng Amon sẽ quét sạch bọn họ một khi đã chiếm được thiên hà. Vì vậy Alakak muốn trả thù Amon. Với sự giúp đỡ của Artanis, Alarak đánh bại chúa tể tối cao Ma'lash của Tal'darim trong 1 trận thách đấu tay đôi (Artanis chỉ đứng ngoài ngăn chặn những kẻ chơi xấu). Alarak giành quyền chỉ huy Tal'darim và dẫn quân Tal'darim giúp Artanis thay vì đi theo Amon. Người Tal'darim vốn không theo đạo Khala nên không bị Amon điều khiển.\n\nArtanis theo sự hướng dẫn của Fenix, đi tìm những Protoss Purifiers khác. Họ đến hành tinh Endion khi hành tinh này ngập tràn Zerg và Hybrid của Amon. Artanis đánh bại chúng, Karax kích hoạt cơ chế kháo để mở màn chắn năng lượng của con tàu cổ Cybros. Sau đó Artanis tấn công loài Zerg và giải phóng các Purifier đang bị giam giữ trong tinh thể. Khi trận chiến kết thúc, các Purifier nhận ra rằng hội đồng Protoss đã cầm tù họ không còn nữa, nên đã thống nhất đi cùng với Artanis bảo vệ người Protoss khỏi sự diệt vong.\n\nArtanis dẫn quân đánh vào Revanscar, nơi Moebius Foundation lập căn cứ. Tuy nhiên tàu Spear of Adun bị mai phục bởi hạm đội Battle Cruiser địch. Artanis phải ở lại giữ tàu, trong khi kỹ sư Karax vốn ít kinh nghiệm chiến đấu được cử xuống bề mặt của căn cứ để sử dụng hạm đội Carrier tấn công gây mất ổn định căn cứ địch. Karax đã phá hủy căn cứ địch khiến hạm đội tàu địch rút lui và sau đó, tiêu diệt cả hạm đội địch. Nhờ vào sự kiện này, Artanis đã xóa bỏ chế độ phân cấp của Protoss, giúp cho mọi Protoss đều có thể trở thành Templar(Chiến binh).\n\nHết phần thay đổi thứ tự!\n\nSau khi xây dựng lại lực lượng của mình, Artanis mở cuộc tấn cống thứ hai vào Aiur. trước đó khi Amon \"nhập\" vào Rohana, cô đọc được kế hoạch của Amon là tìm 1 cơ thể cho mình và gọi hạm đội vàng người Protoss về bảo vệ cho mình. Cô cũng tự cắt dây thần kinh của mình ngay sau đó. Artanis và các anh hùng Protoss phá Warp matrix ngăn hạm đội vàng trở về và phá hoại căn cứ bảo vệ Amon, sau cùng dùng sức mạnh hạm đội tiêu diệt thể xác của Amon.\n\nTuy vậy thì \"hồn\" Amon vẫn còn. Hắn gọi hạm đội vàng trở về, tấn công Artanis. Artanis và đồng minh phải hy sinh rất nhiều để phòng thủ khối đá cổ. Sau đó khối đá cổ đạt đủ năng lượng, Artanis ngay lập tức sử dụng nó để nhốt linh hồn của Amon, tạo điều kiện cho các Protoss khác tự cắt dây thần kinh của mình. Sau đó các Protoss được giải phóng và Amon biến mất cùng khối đá cổ về hư vô, kết thúc cuộc chiến giành lại quê hương Aiur của người Protoss, rốt cuộc sau 6 năm, người Protoss lại có thể tự do bước trên quê hương của mình. Không lâu sau đó, Artanis đã xây một bia tưởng niệm Zeratul vì nhờ có lời chỉ dẫn của Zeratul, Artanis mới có thể giải phóng người Protoss khỏi Amon, Artanis đã tạo nên một xã hội Protoss mang tên là Daelaam và bắt đầu công cuộc xây dựng lại Aiur\n\nKhi đang xây dựng lại Aiur, Artanis và Karax nhận được 1 thông điệp từ Kerrigan ở Ulnar. Tại đó, các thủ lĩnh của Protoss, Zerg, Terran đều biết được Amon bằng cách nào đó vẫn còn sống và đang lên kế hoạch cho sự phục sinh của mình, họ cùng nhau vào cánh cổng hư vô để diệt tận gốc Amon; họ mang vào hư không quân đội liên minh lớn nhất mạnh từng có trong lịch sử Korpulu sector, bao gồm toàn bộ the Swarm - Zerg, phần lớn Golden Armada - Protoss Dealeam và the Great Fleet - Terran Dominion, được dẫn dắt bởi Kerrigan, Artanis và Jim Raynor.\n\nKhi vào hư vô, quân đội Protoss dẫn đầu liên minh đánh bại quân đội canh cổng do Narud cầm đầu. Stukov tiêu diệt Narud (Duran) vốn đang ở trong hư vô sau khi chết, giống những Xel'Naga khác. Sau đó họ giải phóng 1 Xel'naga bị Amon cầm tù là Ouros. Ouros truyền lại sức mạnh cho Kerrigan trong khi Jim Raynor và đồng minh phải phòng thủ bên ngoài trước sự tấn công dữ dội từ Amon. Sau khi đã truyền hết sức mạnh, Ouros chết, còn Kerrigan đánh tan hàng phòng thủ của Amon trước khi đối mặt với hắn. Trận chiến cuối cùng khá khốc liệt, quân của Jim phải rút lui khỏi hư vô để tránh thương vong. Sau đó Kerrigan giết Amon bằng sức mạnh psionic kết hợp của Xel'Naga, Zerg, Terran.\n\n2 năm sau, Jim đang ngồi quán Joey's Bar nghe về tin \"vua trẻ\" Valerian Mensk và \"đô đốc\" Matthew Horner cai trị Dominion trong hòa bình và hạnh phúc; thì có một cô gái tóc đỏ (là Kerrigan khi đã hết gen Zerg) rủ đi và từ đó anh \"biến mất\" luôn, chỉ để lại cái huy hiệu ở quán Joey's. Zagara trở về hành tinh Char khôi phục loài Zerg. Alarak ra đi tạo lập quê hương mới vì bất đồng với Artanis, nhưng để cho người dân có thêm một lựa chọn là có thể gia nhập Daelaam trước khi rời khỏi Aiur. Cả Korpulu sector hòa bình và phát triển. Kết thúc bao năm chiến tranh và kết thúc luôn cốt truyện StarCraft II.\nHết phần biết trước nội dung.\n\n\"Lurker\" Đơn vị độn thổ và tấn công theo hàng dài. Đã từng xuất hiện trong Starcraft: broodwar\n\n\"Ravager\" Đơn vị có khả năng bắn phá diện rộng tầm xa, diệt force field. Tiến hóa từ Roach.\n\n\"Cyclone\" Đơn vị có khả năng vừa bắn vừa chạy trên mặt đất. Gây sát thương lớn lên mục tiêu đơn lẻ ở tầm xa (đối không và đối đất).\n\n\"Liberator\" Đơn vị bay tấn công gây sát thương diện rộng trên không. Khóa mode giống tank tấn công đơn mục tiêu dưới đất với sát thương cực mạnh.\n\n\"Adept\" Đơn vị có khả năng lẻn vào bằng cách sử dụng bóng.\n\n\"Disruptor\" Đơn vị gây sát thương rộng lên mặt đất. Bất động khi đang cast spell.\n\nQuá trình phát triển của \"StarCraft II\" đã được công bố vào ngày 19 tháng 5 năm 2007 tại Blizzard Worldwide Invitational ở Seoul, Hàn Quốc. Vào tháng 6 năm 2008 Blizzard Worldwide Invitational, Phó chủ tịch điều hành Blizzard là Rob Pardo nói rằng \"StarCraft II\" sẽ được phát hành như một bộ ba game, bắt đầu với \"Wings of Liberty\" tập trung vào phe Terran, tiếp theo là \"Heart of the Swarm\" chủ yếu nói về Zerg, và cuối cùng là \"Legacy of the Void\" dành cho Protoss. Vào đầu năm 2010, trong khi lối chơi của \"Wings of Liberty\" đang dần được hoàn thiện thì nhóm viết kịch bản của Blizzard đã tiến hành \"Heart of the Swarm.\"\n\nCông việc phát triển phần cốt truyện, kịch bản và nhiệm vụ của \"Legacy of the Void\" bắt đầu vào tháng 3 năm 2013, khi \"Heart of the Swarm\" sắp phát hành. Dustin Browder, Giám đốc trò chơi của \"StarCraft II\", tuyên bố rằng \"chúng tôi chắc chắn sẽ cố gắng hết sức để giảm thời gian giữa các bản mở rộng\", nhưng lưu ý rằng \"việc phát triển trò chơi nhanh chóng và hiệu quả không phải là điểm mạnh truyền thống của chúng tôi\". Kể từ tháng 2 năm 2013, James Waugh đảm nhiệm vai trò viết kịch bản chính cho \"Legacy of the Void\".\n\nVào tháng 8 năm 2013, cốt truyện của \"Legacy of the Void\" đã được viết xong, nhiều đoạn phim đã được hoàn thành và diễn viên lồng tiếng ở studio đang trong quá trình thu âm các mẫu đối thoại của game. Vào tháng 11 năm 2013, Dustin Browder thông báo rằng ông rất hài lòng với cốt truyện của game, nhưng cảm thấy các nhiệm vụ và cơ chế chiến dịch cần thay đổi thêm để mang đúng \"chất\" Protoss.\n\nVào tháng 11 năm 2014, Blizzard đã cung cấp thêm thông tin về game. Trái ngược với thông tin trước đó, phiên bản này sẽ là một bản mở rộng độc lập và không yêu cầu phiên bản gốc. Blizzard cũng công bố thêm 2 chế độ chơi mới cho phần chơi cooperative là \"Archon Mode\" và \"Allied Commander. \"Ngoài ra, các đơn vị mới và các đơn vị được thay đổi cho phần chơi mạng cũng đã được giới thiệu.\n"}
{"id": "2420034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420034", "title": "Jean-Bédel Bokassa II", "text": "Jean-Bédel Bokassa II\n\nJean-Bédel Bokassa II hoặc Jean-Bédel Georges Bokassa (sinh ngày 2 tháng 11 năm 1973) là con trai của Bokassa I đã tự xưng là \"Hoàng đế Trung Phi\" của Đế quốc Trung Phi với người vợ thứ sáu của ông là Catherine Denguiadé, cũng trở thành \"Hoàng hậu\" nhờ sự đăng quang ngôi vị của Bokassa. Theo quyết định của cha mình để trở thành \"Hoàng đế\", Jean-Bédel lúc mới 4 tuổi đã được chọn làm người thừa kế của ông với tước vị Thái tử (\"prince héritier de Centrafrique\"). Việc Bokassa II được chọn kế vị dù cậu còn có nhiều người anh và anh em cùng cha khác mẹ. Con trưởng của Bokassa với người vợ khác là Georges dù là một thành viên nội các nhưng vẫn bị Bokassa coi là quá mềm yếu để có thể kế vị ngôi báu.\n\nNgoài ra cậu còn góp mặt trong lễ đăng quang xa hoa của cha mình vào ngày 4 tháng 12 năm 1977, mà chính Giáo hoàng Paul VI đã từ chối tham dự.\n\n"}
{"id": "2420038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420038", "title": "Đại học Toronto", "text": "Đại học Toronto\n\nViện Đại học Toronto hay Đại học Toronto (\"tiếng Anh:\" University of Toronto, viết tắt là U of T, UToronto, hoặc Toronto) là một viện đại học nghiên cứu hệ công lập tọa lạc tại thành phố Toronto, Ontario, Canada. Được thành lập vào năm 1827 bởi Hiến chương Hoàng gia dưới tên Học viện Hoàng đế (King's College), đây là cơ sở giáo dục đại học đầu tiên tại thuộc địa Thượng Canada thuộc Đế quốc Anh. Đại học Toronto bao gồm 12 trường nhỏ khác nhau về lịch sử hình thành, mỗi trường đều mang tính tự chủ về tài chính và ngoại giao. Trường có thêm 2 cơ sở vệ tinh tại Mississauga (UTM) và Scarborough (UTSC).\n\nNhờ chất lượng học thuật và lịch sử lâu đời, Đại học Toronto cùng với Đại học McGill được ví như \"Đại học Harvard của Canada,\" mặc dù danh xưng này đang gây tranh cãi. Trường đại học Toronto được đánh giá cao trong danh sách các đại học hàng đầu trên thế giới và thường xuyên là một trong ba đại học xuất sắc tại Canada. Theo thống kê các trường Đại học Hàng đầu thế giới vào năm 2015 của U.S News & World Report, trường được xếp hạng thứ 14 trên thế giới, và hạng 24 vào năm 2014 bởi \"Academic Ranking of World Universities\", hạng 29 trên thế giới vào năm 2020 và hạng 1 ở Canada bởi \"QS World University Rankings\", và hạng 16 trên thế giới trong năm 2015 bởi \"Times Higher Education World Reputation Rankings\". Trường Đại học Toronto đã đào tạo 2 nhà toàn quyền và 4 vị thủ tướng của Canada, 4 nguyên thủ ngoại quốc, 14 vị thấm phán của Toà Án Tối cao Canada, và 10 giáo sư/cựu sinh viên của Đại học Toronto đã nhận giải Nobel.\n\nĐại học Toronto được biết đến với những biến chuyển có ảnh hưởng và chương trình giáo dục về phê bình văn học và học thuyết truyền thông. Trường Đại học Toronto chính là nơi phát minh ra insulin và nghiên cứu tế bào gốc, và chính là nơi đầu tiên kính hiển vi electron được đưa vào ứng dụng, là nơi phát minh cảm ứng đa điểm chạm và sự khám phá của lỗ đen Cygnus-X1 và thuyết hoàn chỉnh NP. Đại học Toronto là trường được chính phủ hỗ trợ vốn nghiên cứu hằng năm cao nhất tại Canada. Trường là một trong 2 thành viên duy nhất nằm ngoài Hoa Kỳ của Hiệp hội các Viện Đại học Mỹ.\n\nĐội thể dục thể thao Varsity Blues là đại diện của trường Đại học Toronto trong các giải thể thao liên đại học với lịch sử lâu đời gắn liền với bóng ném và khúc côn cầu. Nhà Hart House của trường là một ví dụ điển hình của trung tâm sinh hoạt dành cho sinh viên tại Bắc Mỹ, được dùng để bảo tồn văn hóa, trí tuệ và các sở thích ngoại khóa bên trong kiến trúc đồ sộ kiểu Phục hưng-Gothic.\n\n"}
{"id": "2420060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420060", "title": "Hồ chứa mẫu", "text": "Hồ chứa mẫu\n\nHồ chứa mẫu (tiếng Anh: Reservoir sampling) là một họ trong các giải thuật ngẫu nhiên để lựa chọn ra một mẫu gồm k phần tử từ một tập S gồm \"n\" phần tử, trong đó n là một số rất lớn không thể lưu trữ được trong bộ nhớ trong của máy tính hoặc chưa biết.\n\nDưới đây là một thuật toán O(n) đơn giản được miêu tả trong cuốn sách \"Dictionary of Algorithms and Data Structures\"\n\narray \"R\"[\"k\"]; // hồ chứa mẫu lưu kết quả\n\nTrong thuật toán này, ban đầu một hồ chứa mẫu gồm \"k\" phần tử được tạo ra bởi \"k\" phần tử đầu tiên trong tập \"S\". Sau đó chúng ta sẽ xử lý từng phần tử còn lại của \"S\": với mỗi phần tử thứ \"i\" của tập \"S\", một số ngẫu nhiên \"j\" từ \"1\" đến \"i\" được tạo ra (xác suất \"1/i\") và được đưa vào hồ chứa nếu nó nhỏ hơn k (xác suất \"k/i\"). Sau khi thuật toán kết thúc, mỗi phần tử trong \"S\" sẽ được đưa vào bể chứa với xác suất bằng nhau là \"k/n\".\n\nGiải thuật trên được xây dựng dựa trên giả thuyết rằng toàn bộ hồ chứa mẫu có thể được lưu trong bộ nhớ trong của máy tính (nghĩa là \"k\" không phụ thuộc vào \"n\"). Trong trường hợp \"k\" phụ thuộc vào \"n\" (ví dụ chúng ta muốn lấy một hồ chứa mẫu có kích cỡ bằng \"1/3\" tập \"S\" (\"k=n/3\") thì chúng ta sẽ phải sử dụng giải thuật khác.\nMột số cài đặt thực thi phân tán của giải thuật này cũng đã được đề xuất \n"}
{"id": "2420067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420067", "title": "Danh mục", "text": "Danh mục\n\nDanh mục (hay có thể gọi là \"thể loại\") có thể đề cập đến:\n\n\n\n"}
{"id": "2420077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420077", "title": "Gấu túi thông thường", "text": "Gấu túi thông thường\n\nGấu túi thông thường, tên khoa học Vombatus ursinus, còn được gọi là Gấu túi mũi trần, là một loài gấu túi, một trong ba loài gấu túi và là thành viện duy nhất trong chi Vombatus. Gấu túi thông thường phát triển tới chiều dài trung bình 98 cm (39 in) và trọng lượng 26 kg (57 lb).\n\nNó phổ biến rộng rãi trong các bộ phận về phía nam và phía đông Úc, bao gồm Tasmania, và ở các huyện miền núi xa về phía bắc như phía nam của Queensland, nhưng đang giảm ở Tây Victoria và Nam Úc.\nGấu túi thông thường có cơ thể mạnh mẽ và được cấu tạo thấp, gần mặt đất. Khi phát triển đầy đủ, chúng có thể dài từ 80 đến 130 cm, và nặng từ 17 đến 40 kg. Nó được phân biệt với cả hai loài gấu túi mũi lông bằng mũi hói của chúng.\n"}
{"id": "2420082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420082", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2012 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2012 - Đơn nữ\n\nKim Clijsters là đương kim vô địch nhưng cô thua Victoria Azarenka tại bán kết. Azarenka thắng giải Grand Slam đầu tiên trong sự nghiệp, đánh bại nhà vô địch năm 2008 Maria Sharapova 6–3 6–0 tại trận chung kết qua đó Azarenka vươn lên vị trí số 1 thế giới đầu tiên trong sự nghiệp.\n\nTop 4 hạt giống hàng đầu (Caroline Wozniacki, Petra Kvitová, Victoria Azarenka, Maria Sharapova) cạnh tranh cho vị trí số 1 khi giải đấu bắt đầu.\n\n\n<ol start=17>\n<li> Dominika Cibulková \"(Vòng 2)\n<li> Svetlana Kuznetsova \"(Vòng 3)\n<li> Flavia Pennetta\" (Vòng 1)\n<li> Daniela Hantuchová \"(Vòng 3)\n<li> Ana Ivanovic \"(Vòng 4)\n<li> Julia Goerges \"(Vòng 4)\n<li> Roberta Vinci \"(Vòng 2)\n<li> Lucie Safarova \"(Vòng 1)\n<li> Kaia Kanepi \"(Vòng 2)\n<li> Anabel Medina Garrigues \"(Vòng 3, bỏ cuộc)\n<li> Maria Kirilenko \"(Vòng 3, bỏ cuộc)\n<li> Yanina Wickmayer \"(Vòng 1)\n<li> Nadia Petrova \"(Vòng 2)\n<li> Angelique Kerber \"(Vòng 3)\n<li> Monica Niculescu \"(Vòng 3)\n<li> Petra Cetkovská \"(Vòng 2)\n"}
{"id": "2420084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420084", "title": "Thử tài Thách trí", "text": "Thử tài Thách trí\n\nThử tài Thách trí là một trò chơi truyền hình được mua bản quyền từ chương trình \"Gra W Ciemno\" của ATM Grupa (Ba Lan), do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh phối hợp sản xuất với công ty Đông Tây Promotion, được phát sóng vào lúc 11 giờ Chủ nhật hàng tuần trên kênh HTV7, phát lại vào lúc 21 giờ 30 Thứ 2 hàng tuần trên kênh VTVCab 1 - Giải Trí TV. Chương trình được dẫn dắt bởi MC Bình Minh, được sự đồng hành của VPBank (ở 3 mùa đầu). Đây là một gameshow kết hợp giữa thể loại Quizshow với các tình huống giúp người chơi thể hiện cá tính và bản lĩnh trước ống kính truyền hình. Chương trình tạo điều kiện cho khán giả truyền hình và những người tham gia tìm hiểu, chia sẻ và nâng cao kiến thức. Đồng thời, gameshow cũng thử thách bản lĩnh người chơi bằng những tình huống hóc búa, khả năng phán đoán để có cơ hội nhận bì thư trị giá 50.000.000 đồng\n\nCó 50 bì thư với những mệnh giá khác nhau, bao gồm:\n\nĐầu chương trình, người chơi chọn ngẫu nhiên 5 bì thư trong số 50 bì thư trên. Người chơi và người đi kèm sẽ bị bịt mắt để không nhìn thấy được nội dung có trong các bì thư. Chỉ có khán giả xem truyền hình sẽ được biết giá trị trong đó.\n\nNgười chơi phải trả lời 5 câu hỏi trắc nghiệm, mỗi câu hỏi có 4 đáp án A, B, C, D. Với mỗi câu hỏi, sau khi người dẫn chương trình đọc xong câu hỏi và trước khi 4 đáp án hiện ra, người chơi sẽ chọn 1 trong 5 bì thư để trả lời. Trả lời đúng người chơi sẽ được giữ lại bì thư, trả lời sai thì sẽ phải hủy bì thư này vào máy cắt giấy. Nếu người chơi còn lại ít nhất 2 bì thư thì sẽ có đầy đủ điều kiện để tham gia vòng 2.\n\nTrong phần này, người chơi và người thân đi kèm sẽ cùng thương lượng với người dẫn chương trình để đưa ra quyết định giữ và mở bì thư, hoặc bán lại bì thư cho người dẫn chương trình với giá thoả thuận. Khi người chơi quyết định không bán và giữ bì thư lại, nếu mở ra:\n\n\nNếu người chơi bán một hoặc nhiều bì thư với mức giá thoả thuận, người chơi sẽ đưa những bì thư đó cho người dẫn chương trình và người dẫn chương trình sẽ ghi ngân phiếu cho người chơi với giá trị tương ứng đã thoả thuận, người chơi chắc chắn sẽ nhận được số tiền đó mà không sợ bị -50% hay -100%, sau đó có thể yêu cầu huỷ bì thư ngay lập tức hoặc huỷ sau. Nếu trước đó người chơi đã bị -50% thì chỉ nhận được 50% số tiền của ngân phiếu. Người dẫn chương trình thường sẽ cho phép người chơi xem bì thư đã bán trước khi huỷ, nhưng đôi lúc sẽ huỷ mà không cho người chơi xem trước, khi đó MC sẽ đề nghị người chơi xem lại phần chơi của mình trên truyền hình khi được phát sóng để biết được giá thật của bì thư.\n\nCuối chương trình (nếu chỉ còn một bì thư), người chơi sẽ không còn quyền bán bì thư nữa và có 2 sự lựa chọn:\n\n\nNếu người chơi chọn được 5 bì thư -50% và giữ lại cả 5 bì thư, người chơi sẽ ra về với 1.000.000 đồng.\n\n\nTrong suốt thời gian phát sóng, có những lúc chương trình phải tạm dừng hoặc thay đổi việc ghi hình và phát sóng theo kế hoạch do trùng với các sự kiện đặc biệt và đã được phát sóng trở lại sau đó 7 ngày. Cụ thể:\n\nSau số phát sóng ngày 31/1/2016, chương trình đã bất ngờ ngừng phát sóng mà không có bất cứ phản hồi gì. Trên thực tế thì chương trình đã có 1 lần phát lại trên HTVC Thuần Việt, HTVC Gia Đình, Giải Trí TV, DanangTV1 và đã phát lại trên HTVC Phụ Nữ vào lúc 11 giờ 30 phút hàng ngày - từ ngày 28/1/2020 đến ngày 26/2/2020.\n\n"}
{"id": "2420087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420087", "title": "The Perfect Storm (phim)", "text": "The Perfect Storm (phim)\n\nThe Perfect Storm (tạm dịch là \"Siêu bão kinh hoàng\") là một bộ phim thảm họa ngắn năm 2000 của đạo diễn Wolfgang Petersen. Bộ phim dựa vào cuốn tiểu thuyết cùng tên của Sebastian Junger năm 1997 kể về đoàn thủy thủ trên con tàu đánh bắt cá Andrea Gail, đã gặp một siêu bão kinh hoàng vào năm 1991. Bộ phim với sự tham gia của hàng loạt các ngôi sao điện ảnh gồm George Clooney, Mark Wahlberg, William Fichtner, John C. Reilly, Diane Lane, Karen Allen và Mary Elizabeth Mastrantonio. Bộ phim đã được công chiếu vào ngày 30 tháng 6 năm 2000 bởi hãng Warner Bros.\nTháng 10 năm 1991, tàu đánh bắt cá kiếm Andrea Gail trở về cảng Gloucester, Massachusetts với số lượng cá không được nhiều. Thất vọng với tiền bỏ ra mà không thu được nhiều, thuyền trưởng Billy Tyne (do George Clooney đóng thế), thuyết phục mọi người trong đoàn thủy thủ của tàu Andrea Gail cùng với mình tham gia vào một chuyến đi đánh bắt cuối năm. Con tàu đi qua khu vực khai thác cá thông thường của họ, để lại một cơn bão phía sau lưng đang hình thành và lớn dần. Ban đầu không thành công lắm với quá trình săn bắt, họ tiến tới Cap Flemish, nơi có rất nhiều cá và cũng đầy rẫy sự nguy hiểm. Và tại đây, họ đã thành công khi câu được rất nhiều cá. Tuy nhiên, đúng lúc đó thì máy làm nước đá bị hỏng khiến cách duy nhất để bán số cá đánh bắt được trước khi nó hỏng là phải quay trở lại bờ càng nhanh càng tốt. Sau khi tranh luận xem có nên đưa con thuyền qua cơn bão hay thả neo chờ đợi nó tan, đoàn thủy thủ quyết định là sẽ đi qua cơn bão. Tuy nhiên, giữa Andrea Gail và Gloucester là một nơi hợp lưu khu vực thời tiết cực kỳ xấu, dòng biển lạnh và một cơn bão, mà Andrea Gail phi hành đoàn đã đánh giá thấp tình hình.\n\nSau khi đã lặp đi lặp lại cảnh báo từ các tàu khác, Andrea Gail mất ăng-ten, buộc thuyền trưởng Linda Greenlaw (do Mary Elizabeth Mastrantonio thủ vai) của con tàu Hannah Boden phát đi tín hiệu cấp cứu. Một chiếc máy bay trực thăng cứu hộ phản ứng nhanh của ANG, nhưng sau khi thực hiện việc cứu hộ đối với một chiếc thuyền buồm trên không, máy bay trực thăng đã mắc dây cáp vào con thuyền và bị treo lơ lửng trên không trước khi bị rơi. Rất may cho họ là tàu cứu hộ USCGC Tamaroa (WMEC-166) của Tuần duyên Hoa Kỳ đã cứu được, chỉ duy nhất một người thiệt mạng. Còn con tàu Andrea Gail hứng chịu nhiều vấn đề khác nhau. Với sóng cao tới 40 foot (12 m) đổ sập vào boong tàu, những tấm kim loại mỏng để giữ cho những con sóng không đập vào kính và ngăn không cho nước tràn vào đã bị cuốn đi, chỉ còn lại một tấm duy nhất. Sau đó là hai người bị cuốn văng ra khỏi tàu, và mọi người quyết định quay lại để tránh thêm thiệt hại gây ra bởi cơn bão. Nhưng tưởng đã ra được khỏi cơn bão thì con tàu tiếp tục gặp một con sóng cao ập tới. Billy nói với Bobby (Mark Wahlberg thủ vai) cùng giúp điều khiển để cho con tàu tăng tốc, nhưng làn sóng quá cao bắt đầu ập tới để khiến con tàu bị phá vỡ và lật úp chìm xuống đáy đại dương. Phần còn lại của đoàn thủy thủ đang bị mắc kẹt trong khoang và chỉ có Billy và Bobby có thể thoát được. Tuy nhiên, không có áo phao, Bobby bơi lên trên bề mặt được nhưng anh vẫn không có cơ hội sống sót. Những hình ảnh cuối cùng anh chứng kiến là cảnh một mình giữa những con sóng dữ dội. Bộ phim kết thúc mà không có ai trên con tàu sống sót trở về. Đoạn cuối là cảnh Linda đọc bài điếu văn tại lễ tưởng niệm, tiếp theo là Christina, người yêu và mẹ của Bobby, an ủi nhau trên bến tàu.\n\n"}
{"id": "2420093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420093", "title": "Grumman E-1 Tracer", "text": "Grumman E-1 Tracer\n\nE-1 Tracer là loại máy bay cảnh báo sớm trên không chuyên nhiệm đầu tiên được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng. Nó được phát triển từ Grumman C-1 Trader và đưa vào biên chế năm 1958. Đầu thập niên 1970, E-1 bị thay thế bằng loại E-2 Hawkeye hiện đại hơn.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2420097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420097", "title": "Northrop Grumman E-2 Hawkeye", "text": "Northrop Grumman E-2 Hawkeye\n\nGrumman E-2 Hawkeye là một loại máy bay cánh báo sớm trên không (AEW) chiến thuật trang bị cho tàu sân bay, nó có thể hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết. Loại máy bay này có hai động cơ -turboprop, được thiết kế và phát triển cuối thập niên 1950, đầu thập niên 1960 bởi hãng Grumman Aircraft Company cho Hải quân Hoa Kỳ nhằm thay thế cho E-1 Tracer.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2420104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420104", "title": "Boeing E-3 Sentry", "text": "Boeing E-3 Sentry\n\nBoeing E-3 Sentry là một loại máy bay chỉ huy và cảnh báo sớm trên không (AEW&C) được phát triển bởi Boeing làm nhà thầu chính. Được phát triển từ Boeing 707, E-3 là loại máy bay thông tin liên lạc, chỉ huy, giám sát có thể bay mọi điều kiện thời tiết, được Không quân Hoa Kỳ (USAF), NATO, Không quân Hoàng gia (RAF), Không quân Pháp và Không quân Hoàng gia Ả rập Saudi sử dụng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2420108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420108", "title": "Boeing E-4", "text": "Boeing E-4\n\nBoeing E-4 Advanced Airborne Command Post (Sở chỉ huy trên không tiên tiến), với tên dự án là \"Nightwatch\", là một loại máy bay được Không quân Hoa Kỳ (USAF) sử dụng. Để tạo ra E-4, khung thân của 4 chiếc Boeing 747-200B đã được hoán cải đặc biệt để làm sở chỉ huy cơ động. 4 chiếc E-4B này được Phi đoàn kiểm soát và chỉ huy trên không số 1 quản lý, thuộc Liên đoàn số 55 đóng tại Căn cứ không quân Offutt, gần Omaha, Nebraska. Một chiếc E-4B được ví như một \"Trung tâm chiến dịch trên không quốc gia\" khi hoạt động.\n\n\n\n"}
{"id": "2420110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420110", "title": "Windecker YE-5", "text": "Windecker YE-5\n\nWindecker YE-5A là một loại máy bay thử nghiệm của Không quân Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "2420114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420114", "title": "Boeing E-6 Mercury", "text": "Boeing E-6 Mercury\n\nBoeing E-6 Mercury (trước là E-6 Hermes) là một trạm chỉ huy trên không và chuyển tiếp thông tin được chế tạo dựa trên loại Boeing 707-320. E-6A được chế tạo bởi bộ phận quốc phòng của Boeing, đưa vào hoạt động trong Hải quân Hoa Kỳ vào tháng 7 năm 1989, thay thế cho EC-130Q. E-6B được triển khai tháng 10 năm 1998, thêm vào khả năng là trạm chỉ huy và kiểm soát tên lửa mặt đất và máy bay ném bom mang vũ khí hạt nhân. E-6B thay thế cho loại EC-135C của không quân làm nhiệm vụ kiểm soát và chỉ huy lực lượng hạt nhân Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "2420119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420119", "title": "Northrop Grumman E-8 Joint STARS", "text": "Northrop Grumman E-8 Joint STARS\n\nNorthrop Grumman E-8 Joint Surveillance Target Attack Radar System (Joint STARS – Hệ thống radar tấn công mục tiêu giám sát liên quân) là một máy bay kiểm soát và chỉ huy, quản lý chiến trường của Không quân Hoa Kỳ. Nó theo dõi phương tiện xe cộ dưới mặt đất và một số máy bay, thu thập hình ảnh, chuyển tiếp hình ảnh chiến thuật từ các sĩ quan chỉ huy ở mặt đất và trên không. Nó được cả không quân và Không quân Vệ binh quốc gia sử dụng, ngoài ra còn được dùng để huấn luyện đặc biệt cho các tổ lái của lục quân.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2420124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420124", "title": "Tachi", "text": "Tachi\n\nTachi (太刀, たち,Thái Đao) là loại Đao Nhật nihontō (日本刀, にほんとう) truyền thống được trang bị cho tầng lớp samurai trong thời kì phong kiến tại Nhật Bản. Loại kiếm nổi tiếng katana được cho là một biến thể được phát triển từ tachi.\n\nViệc sản xuất kiếm ở Nhật Bản được chia làm các giai đoạn sau:\n\n\nMà trong đó người ta đã xác minh tachi được rèn cho tới thời trung cổ (trước 1596, tức giai đoạn Koto). Sau thời kì này, tachi được phát triển thành katana và ōdachi\n\nVì được cho là \"bản gốc\" của katana cho nên, tachi có kết cấu tương tự như katana.\n\nMặc dù vậy, vẫn có thể phân biệt tachi và katana dựa vào vị trí của mei (nếu có) trên nakago. Thông thường, mei thường được khắc ở mặt bên hướng ra ngoài (khi đeo) của nakago. Mặt khác, tachi được đeo với lưỡi kiếm (mắt cắt) hướng xuống dưới còn katana lại hướng lên trên nên về cơ bản, vị trí mei của hai loại kiếm này ngược nhau.\n\nNgoài ra, khi so sánh một thanh tachi có chiều dài mặt cắt (lưỡi) khoảng 70–80 cm với một thanh katana thì dễ nhận thấy katana có chiều dài và trọng lượng nhỏ hơn tachi, nhưng tachi lại có lưỡi dài và nhỏ hơn katana.\n\nKhông giống cách đeo truyền thống nổi tiếng của katana, tuy cũng được đeo bên hông nhưng tachi lại để lưỡi hướng xuống dưới (gần giống cách đeo kiếm lưỡi cong của phương hay một số nước châu Á khác).\n\nVới một thanh kiếm đeo theo \"phong cách Tachi\" (hướng lưỡi xuống dưới), người ta thường sử dụng tachi kochirae (bao kiếm dành cho tachi). Một chiếc tachi kochirae có hai chiếc móc (gọi là ashi) - nghĩa là \"chân\" trong tiếng Nhật) nó cho phép tachi có thể đeo hướng lưỡi xuống dưới nhưng vẫn gẫn như song song với mặt đất. Nếu không có tachi koshirae thì vẫn có thể đeo tachi đúng cách bằng một koshiate - một vật dụng làm bằng da, cho phép bất kì thanh kiếm nào cũng có thể đeo như tachi.\n\nĐể phân biệt giữ các loại tachi, người ta thường thêm tiền tố ko- (nghĩa là \"ngắn\") hoặc ō- (nghĩa là \"dài/lớn\"). Ví dụ, loại tachi ngắn có kích cỡ gần giống với wakizashi được gọi là kodachi.\n\nThanh tachi dài nhất (cho tới thế kỉ XV thì nó được gọi là ōdachi) có tổng chiều dài lên tới 3,7m; lưỡi dài 2,2m, nhưng người ta cho rằng, nó chỉ được dùng để làm lễ.\n\nVào những năm cuối thế kỉ XV - đầu thế kỉ XVI, nhiều thanh tachi được sử lại thành katana bằng cách cắt bới chuôi kiếm đi (o-suriage), và chính vì vậy mà nhiều chiếc mei quý bị mất hoặc hư hại trong giai đoạn này.\n\nNgười ta cho rằng tachi được sử dụng hiệu quả nhất bởi kị binh\n\nNhưng theo tác giả Karl F. Friday thì không có bất kì tư liệu nào từ trước thế kỉ XIII (kể cả bằng văn bản hay hình ảnh) xác nhận rằng tachi từng được sử dụng khi ngồi trên lưng ngựa (ý nói tới kị binh hoặc shogun và daimyo)\n\n\n\n"}
{"id": "2420125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420125", "title": "Bombardier Dash 8", "text": "Bombardier Dash 8\n\nde Havilland Canada Dash 8 hay DHC-8, là chuỗi máy bay chở khách động cơ turboprop tầm trung, hai động cơ. Được de Havilland Canada (DHC) giới thiệu năm 1984, hiện giờ được De Havilland Canada (mới) chế tạo. Trên 1000 chiếc Dash 8 thuộc tất cả các biến thể đã được chế tạo, với dự báo của Bombardier là tổng cộng có 1.192 chiếc cho đến năm 2016.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2420131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420131", "title": "Northrop Grumman E-10 MC2A", "text": "Northrop Grumman E-10 MC2A\n\nNorthrop Grumman E-10 MC2A là một dự án máy bay quân sự đa năng nhằm thay thế cho loại E-3 Sentry, E-8 Joint STARS và RC-135 Rivet Joint. Nó được chế tạo dựa trên loại máy bay thương mại 767-400ER.\n\n"}
{"id": "2420143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420143", "title": "Ōdachi", "text": "Ōdachi\n\nTừ \"ō\" (大 - \"đại\" trong \"vĩ đại\") có nghĩa là to lớn, \"da(ta)\" (太 - Thái) là dày/béo, còn \"chi\" (刀 - Đao) còn có thể đọc là \"katana\" hay \"tō\" (trong ). Ōdachi - \"Đại Thái đao\" có thể hiểu là Thanh đao lớn và dày.\n\nĐể được gọi là một thanh \"ōdachi\", thanh kiếm phải có lưỡi dài trên 3 \"xích\" (shaku, 1 shaku ≈ 30 cm, 3 shaku = 90,91 cm) trở lên, nhưng thực ra hầu hết các thuật ngữ trong Kiếm thuật Nhật Bản lại không có một quy định chính xác nào về độ dài của \"ōdachi\".\n\nTrên thực tế, ōdachi được sử dụng vào hai mục đích chính - làm vật thờ và trang bị cho kị binh. Cụ thể như sau:\n\n\nRất khó để làm ra một thanh ōdachi theo cách nhiệt luyện truyền thống, nguyên nhân chủ yếu là vì lưỡi kiếm quá dài nên rất khó (hay nói cách khác là rất tốn kém) để làm nóng toàn bộ lưỡi kiếm một cách đồng đều khi rèn (điều kiện tiên quyết khi rèn kiếm) và cả khi ủ (để kiếm đạt độ cứng thích hợp). Quá trình tôi cũng khó hơn do phải dùng công cụ tôi lớn mới có thể làm nguội toàn bộ lưỡi kiếm để tránh biến dạng. Không những vậy, việc mài (mà chính xác hơn phải gọi là chà láng hay đánh bóng) cũng phải làm khác so với các thanh kiếm bình thường bởi kích thước quá khổ của nó. Để mài ōdachi, phải treo nó trên trần nhà hoặc một chỗ cố định chứ không thể di chuyển như các loại kiếm thông thường.\n\nĐể có thể sở hữu một thanh ōdachi hoàn chỉnh gần như chỉ có cách đặt hàng riêng.\n\nNgười ta còn kể lại rằng, một thanh ōdachi từng được đặt làm năm 1971 theo yêu cầu của một người sắp chết (hiện nay nó thuộc một bộ sưu tập cá nhân ở Texas). Mục đích của thanh kiếm này là để làm hài lòng thần linh và bảo vệ gia đình của người quá cố sau khi ông ta mất đi. \n\nŌdachi quá dài để các samurai có thể mang theo bên hông như katana hay tachi. Có hai cách để mang theo ōdachi:\n\n\nTrong thời kì Muromachi, người ta thường sử dụng ōdachi theo nhóm hai người. Một người mang kiếm và một người đi cùng sẽ giúp rút nó ra.\n\nŌdachi chủ yếu dùng để chém hoặc xả theo chiều dọc và cách sử dụng nó cũng tương đối khác cách loại kiếm thông thường.\n\nTầm quan trọng của ōdachi bắt đầu giảm đi từ sau cuộc vây hãm Ōsaka‎ năm 1615 (trận chiến cuối cùng của Tokugawa Ieyasu với Totoyomi Hideyori). Kể từ đó, nó chỉ còn được thấy trong các buổi làm lễ.\n\nNguyên nhân được cho là do:\n\n\nNhưng mặc dù không còn được sử dụng rộng rãi để chiến đấu, ōdachi vẫ được dùng trong các miếu thờ của Thần đạo vì yêu cầu kĩ thuật để làm ra một thanh ōdachi là rất cao cho nên nó được cho là đủ \"tư cách\" để thực hiện những nghi lễ với thần linh.\n\n"}
{"id": "2420145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420145", "title": "Người Māori", "text": "Người Māori\n\nNgười Māori (/ˈmaːɔɾi/, ) là những người Polynesia bản xứ của New Zealand. Người Māori có tổ tiên là những dân tộc thiểu số sống ở đông Polynesia, tới New Zealand trong một số đợt hải hành bằng thuyền nhỏ trong giai đoạn nào đó giữa 1250 và 1300. Trải qua nhiều thế kỷ bị cô lập, những cư dân Polynesia này đã phát triển một nền văn hóa độc đáo được biết đến với tên gọi \"Māori\", với một ngôn ngữ riêng, một kho thần thoại phong phú, các nghề thủ công và nghệ thuật trình diễn đặc sắc. Ban đầu người Māori hình thành nên các bộ lạc, dựa trên các tục lệ và cách tổ chức xã hội kiểu đông Polynesia.\n"}
{"id": "2420165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420165", "title": "Ngày Quang Phục", "text": "Ngày Quang Phục\n\nQuang Phục Tiết, (\"Gwangbokjeol\", \"Ngày khôi phục ánh sáng\"), hay còn gọi là Ngày Giải phóng Quốc gia Triều Tiên, là một trong các ngày nghỉ lễ ở Đại Hàn Dân quốc (còn gọi là Đại Hàn, Hàn Quốc hoặc Nam Hàn) và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (còn gọi là Triều Tiên hoặc Bắc Triều Tiên), nhằm ngày 15 tháng 8 hằng năm. Ngày này dùng để kỷ niệm sự kiện Nhật Bản đầu hàng quân Đồng Minh năm 1945 sau chiến tranh thế giới thứ 2, nhờ đó Triều Tiên thoát khỏi ách thuộc địa. Đây là ngày lễ duy nhất được kỷ niệm ở cả hai miền bán đảo Triều Tiên.\n\nCác chính quyền độc lập ở bán đảo Triều Tiên đã ra đời 3 năm sau đó, ngày 15 tháng 8 năm 1948, khi Kim Nhật Thành thân Liên Xô trở thành Chủ tịch nước đầu tiên của CHDCND Triều Tiên và Lý Thừa Vãn thân Mỹ trở thành Tổng thống đầu tiên của Hàn Quốc. Ngày Quang Phục được Hàn Quốc chính thức chỉ định là ngày lễ công cộng vào ngày 1 tháng 10 năm 1949 và được gọi là \"Chogukhaebangŭi nal\". (; \"Ngày Giải phóng Tổ quốc\") tại CHDCND Triều Tiên.\n"}
{"id": "2420179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420179", "title": "Gym Class Heroes", "text": "Gym Class Heroes\n\nGym Class Heroes là một ban nhạc rap rock Mỹ từ Geneva, New York, Hoa Kỳ. Nhóm được thành lập vào năm 1997 khi Travie McCoy gặp tay trống Matt McGinley trong lớp gym trường trung học của họ. Âm nhạc của ban nhạc thể hiện một loạt các ảnh hưởng, bao gồm cả hip hop, nhạc rock, funk và reggae. Sau khi thêm tay guitar Disashi Lumumba-Kasongo và tay bass Eric Roberts vào năm 2003, nhóm đã ký hợp đồng với Fueled by Ramen và Decaydance Records (hãng thu âm độc lập của tay bass Pete Wentz của Fall Out Boy), họ phát hành album đầu tay, The Papercut Chronicles. Nhóm đã đạt được một lượng fan hâm mộ mạnh mẽ trong khi quảng bá cho album, xuất hiện tại các lễ hội như The Bamboozle và Warped Tour. Vào năm 2006, nhóm phát hành album As Cruel as School Children. Kể từ khi phát hành nó, đĩa đơn của ban nhạc \"Chokehold Cupid \" chiếm vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, và \"Clothes Off!\" đứng thứ 5 tại Vương quốc Anh. Vào 09 tháng 9 năm 2008, Gym Class Heroes đã phát hành album thứ ba của họ, The Quilt, trong đó có hợp tác nhiều với các nghệ sĩ khác. Ban nhạc đã tạm thời gián đoạn vào năm 2009, một thời gian các thành viên theo đuổi các dự án phụ khác nhau. McCoy phát hành solo album Lazarus vào tháng 6 năm 2010. Nhóm phát hành The Papercut Chronicles II vào ngày 15 tháng 11 năm 2011. Papercut Chronicles II đã trở thành một trong những album thành công nhất của họ cho đến nay.\n\n\n\n\nPhỏng vấn\n"}
{"id": "2420193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420193", "title": "Machaeroides", "text": "Machaeroides\n\nMachaeroides (\"như dao găm\") là một chi Creodonta răng kiếm sống trong thế Eocene (56-34 Ma). Hóa thạch của nó được tìm thấy tại bang Wyoming của Mỹ. Nó là động vật có vú răng kiếm đầu tiên.\nMachaeroides có thể được phân biệt với hổ răng kiếm thực sự bởi hộp sọ kéo dài hơn, và đi bằng gan bàn chân. M. eothen nặng khoảng 10–14 kg, kích thước đó bằng cỡ một con chó Staffordshire Terrier nhỏ. M. simpsoni là nhỏ hơn. (Egi 2001)\n"}
{"id": "2420233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420233", "title": "Danh sách quốc gia Đông Á theo tiềm năng quân sự", "text": "Danh sách quốc gia Đông Á theo tiềm năng quân sự\n\nDanh sách các quốc gia Đông Á theo tiềm năng quân sự là một bảng thống kê tổng hợp về quốc phòng theo dữ liệu của các quốc gia Đông Á, với 8 quốc gia và vùng lãnh thổ, riêng 2 lãnh thổ là: Hong Kong và Ma Cao được CHND Trung Hoa bảo trợ và chịu trách nhiệm về quốc phòng, các quốc gia còn lại đều có hệ thống quốc phòng riêng của mình. Trong đó CHND Trung Hoa có số quân tại ngũ và chi phí quốc phòng cao nhất khu vực, xếp sau có thể nói đến CHDCND Triều Tiên với số quân trên 1,1 triệu quân tại ngũ, còn chi phí quốc phòng thì phải nói đến Nhật Bản, với hơn 59,2 triệu USD, chỉ xếp sau CHND Trung Hoa. Lực lượng quân sự lẩn chi phí quốc phòng thấp nhất Đông Á là nhà nước Cộng hòa Mông Cổ.\n\n"}
{"id": "2420234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420234", "title": "Tạ Quân", "text": "Tạ Quân\n\nTạ Quân (; sinh 30 tháng 10 năm 1970 tại Bảo Định, Hà Bắc) là một đại kiện tướng cờ vua Trung Quốc. Chị hai lần giữ ngôi vô địch thế giới, từ 1991 đến 1996 và từ 1999 đến 2001. Tạ cùng với Elisabeth Bykova, Hầu Dật Phàm là những nữ kỳ thủ từng giữ ngôi vô địch hai lần.\n\nNăm 1991, Tạ là đại kiện tướng thứ hai của Trung Quốc, sau Diệp Vinh Quang. Chị có chồng là huấn luyện viên cũ của mình, đại kiện tướng Ngô Thiếu Bân.\n\nLên sáu tuổi Tạ đã bắt đầu học chơi cờ tướng. Đến năm 10 tuổi thì chị đã có danh hiệu vô địch trẻ cờ tướng của Bắc Kinh. Do sự khuyến khích của chính quyền, chị chuyển sang học chơi cờ vua. Mặc dù không có nhiều cơ hội tập luyện nhưng Tạ đã vô địch trẻ quốc gia năm 1984. Năm 1988 chị đồng hạng nhì đến tư ở Giải trẻ thế giới.\n\nNăm 20 tuổi Tạ đã trở thành nhà thách đấu ngôi vô địch nữ. Năm 1991 chị đánh bại Maia Chiburdanidze của Gruzia, người đã giữ ngôi từ năm 1978 với tỉ số 8½–6½ để trở thành nhà vô địch nữ mới. Năm 1993 chị bảo vệ thành công ngôi vô địch trước đối thủ Nana Ioseliani với tỉ số cách biệt 8½–2½. Tạ mất danh hiệu vào tay Susan Polgar của Hungary năm 1996 (thua 4½–8½) nhưng đã giành lại được danh hiệu này năm 1999. Vào năm đó Polgar không chấp nhận các điều kiện của trận đấu tranh ngôi nữ hoàng cờ nên bị tước danh hiệu. Trận lựa chọn nhà thách đấu trở thành trận tranh ngôi vô địch. Tạ thắng Alisa Galliamova của Nga 8½–6½ và lần thứ hai trở thành nhà vô địch thế giới .\n\nNăm 2000, Liên đoàn cờ vua thế giới thay đổi thể thức ở giải vô địch thế giới bằng loại trực tiếp. Tạ một lần nữa giành danh hiệu khi thắng đồng hương Tần Khản Oánh 2½–1½ ở chung kết. Sau đó, chị không tham dự một giải vô địch thế giới nào nữa và từ năm 2005 cũng ít thi đấu trên đấu trường quốc tế.\n\nLà một người hùng ở quê nhà, Tạ nổi tiếng với sự lạc quan và phong cách tấn công mạnh mẽ. Thành công của chị đã góp phần truyền bá môn cờ vua ở đất nước mình, nơi cờ tướng vẫn chiếm ưu thế. Tạ Quân được coi là nữ kỳ thủ hàng đầu trong lứa kỳ thủ nữ Trung Quốc rất mạnh vào thời điểm đó như Chư Thần, Hứa Dục Hoa hay Vương Lỗi, với bốn chức vô địch Olympiad cờ vua liên tiếp từ năm 1998 đến 2004. Trong bốn giải này thì Tạ Quân ngồi bàn 1 đội nữ Trung Quốc ba lần (trừ năm 2002 không tham dự).\n\nVào cuối thập niên 1990, Tạ làm tiến sĩ ngành tâm lý học tại Đại học Sư phạm Bắc Kinh. Hiện giờ chị dành phần lớn thời gian làm một viên chức tại Ủy ban Thể thao Bắc Kinh, chăm lo cho các kỳ thủ và vận động viên ở các môn khác .\n\n\n"}
{"id": "2420238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420238", "title": "Kinh tế Việt Nam thời Bắc thuộc lần thứ ba", "text": "Kinh tế Việt Nam thời Bắc thuộc lần thứ ba\n\nKinh tế Việt Nam thời Bắc thuộc lần 3 đã có những bước phát triển nhất định về ngành thủ công nghiệp. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của chính sách vơ vét hà khắc của nhà Đường và các cuộc tấn công, tàn phá, cướp bóc của các nước láng giềng, kinh tế Việt Nam thời kỳ này bị ảnh hưởng nghiêm trọng.\n\nNông nghiệp vẫn chủ yếu là nghề trồng lúa, trồng màu. Ngoài ra còn các cây ăn quả có sợi, cây làm mật đường và nghề trồng dâu nuôi tằm. Nghề chăn nuôi gia súc cũng phát triển.\n\nViệc khai thác sản vật rừng nhằm phục vụ cho việc cống nạp nhà Đường, lấy những đồ quý giá của địa phương. Hàng năm, An Nam phải nộp cống phẩm là lâm sản quý gồm ngà voi, đồi mồi, lông trả, mật trăn, trầm hương...\n\nThủ công nghiệp có những bước tiến mới so với các thời kỳ trước, tiêu biểu là các nghề rèn sắt, đúc đồng, chế tạo gốm sứ, gạch ngói, dệt vải lụa, sa the, gấm vóc. Bên cạnh kỹ thuật cổ truyền là những kỹ thuật du nhập từ bên ngoài. Cống phẩm của An Nam có những sản phẩm thủ công nổi tiếng như sa the Ái châu, bạch lạp Phong châu, Phúc Lộc châu…\n\nChính quyền đô hộ trực tiếp quản lý các ngành rèn binh khí, đóng thuyền, đúc đồng, xây cất chùa và dinh thự. Thợ được huy động chủ yếu là thợ khéo tay và có sức khỏe ở các nơi về phủ thành đô hộ theo hình thức lao dịch.\n\nCác nghề thủ công địa phương chưa tách rời nông nghiệp. Sản phẩm sản xuất ra vẫn chủ yếu phục vụ tiêu dùng địa phương.\n\n\nQua vài trăm năm, mạng lưới giao thông thủy bộ nối liền vùng trung tâm (Tống Bình) với các châu trị, huyện trị đã hình thành. \n\nViệc hình thành mạng lưới giao thông lớn nằm trong ý định tăng cường kiểm soát của nhà Đường đối với An Nam. Đồng thời, những tuyến đường giao thông này giúp cho việc trao đổi hàng hóa diễn ra thuận lợi không chỉ trong phạm vi An Nam mà còn với bên ngoài. Đương thời Quảng Châu là một trung tâm buôn bán và trao đổi hàng hóa thịnh hành. Trên con đường thông từ Quảng Châu qua Nam Dương tới Ấn Độ và Ba Tư, thuyền buôn từ các nước Ả Rập, Ba Tư và Trung Quốc thường ghé qua An Nam. Lái buôn Trung Quốc thường mang các sản phẩm thủ công như đồ sứ, chè, thuốc tới bán và mùa về các sản phẩm địa phương như ngà voi, lông trả, châu báu.\n\nAn Nam đã trở thành trung tâm buôn bán khá sầm uất ở phía nam Ngũ Lĩnh. Giữa Quảng Châu và An Nam có sự cạnh tranh về buôn bán. Năm 863, nhà Đường ra lệnh cho các đạo để cho thương nhân qua lại buôn bán, không được cấm đoán họ.\n\n\n"}
{"id": "2420239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420239", "title": "Chó hoang", "text": "Chó hoang\n\nChó hoang hay còn gọi là chó thả rông, chó chạy rông, chó đi lạc, chó đi hoang, chó đường phố là thuật ngữ chỉ về những con chó nhà trong tình trạng không có chủ sở hữu, không tìm thấy, xác định được chủ sở hữu, không có ai quản lý, coi sóc, nuôi dưỡng và sống trong tình trạng lang thang. Cần phân biệt chó hoang với các loài chó hoang dã trong tự nhiên như chó hoang châu Phi, chó hoang Ấn Độ, chó Dingo, những con chó hoang thường chạy lung tung, chúng sống tập trung thành từng đàn và kiếm ăn bằng cách ăn thịt thối, thức ăn thừa, bới rác, nhặt rác hoặc ăn thức ăn người ta vứt cho.\n\nChó hoang dễ dẫn đến các nguy cơ có thể tấn công con người hay tấn công các vật nuôi, gia súc khác, chó hoang cón nguy cơ dễ bị nhiễm dại trở thành những con chó dại rồi cắn người truyền bệnh dại cho con người, bênh cạnh đó, chó hoang lang thang hay bới rác, phóng uế lung tung cũng đẫn đến mất vệ sinh môi trường nhất là ở vùng đô thị. Về bản thân những con chó này cũng có nguy cơ bị bắt và giết bởi những kẻ trộm chó (cẩu tặc) rồi bán cho các quán thịt chó thành cày tơ , không rõ nguồn gốc, không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.\n\nỞ Ấn Độ, Số lượng chó hoang lên đến hàng chục triệu con nguyên nhân của việc tăng đột biến số lượng chó hoang này là do một luật cấm giết chó ban hành năm 2001, số lượng chó đã tăng lên một cách nhanh chóng. Mỗi năm có tới hàng triệu người bị chúng tấn công, trong đó đa phần là trẻ em. Không quốc gia nào có nhiều chó hoang như ở Ấn Độ. Chó hoang thường ẩn nấp ở những công viên, trong các con hẻm hay góc phố. Ở trong làng hàng đêm thường phải nghe những tiếng hú của chúng, những người chạy bộ thường phải mang theo gậy tre để đánh đuổi chúng còn những người đi xe đạp thì đút đầy đá vào túi để ném những con chó rượt theo. Tại New Delhi của Ấn Độ có hàng triệu người bị chó hoang tấn công mỗi năm, có rất nhiều nạn nhân của những con chó hoang này đang phải điều trị tại đây. Trong số đó, phần lớn là trẻ em, sinh viên và những người già. Ở Mumbai, nơi có hơn 80.000 người bị chó cắn mỗi năm, chính phủ kiểm soát số lượng chó bằng cách sử dụng xe máy xua và bắn mực vào lông chúng.\n\nƯớc tính có hơn 1 triệu con chó hoang trong khu vực bang Kashmir, riêng Srinagar có khoảng 91.000 con, theo số liệu của chính quyền thành phố. Đã có khoảng 53.000 trường hợp bị \"cẩu xực\" được giới chức địa phương ghi nhận trong vòng 5 năm. Chính quyền bang Kashmir, Ấn Độ đang triển khai một chương trình triệt sản dành cho chó hoang ở thủ phủ của bang này là Srinagar. triệt sản là biện pháp nhân đạo nhất nhằm khống chế số lượng chó hoang đang bùng nổ tại đây. Chiến dịch được phát động sau những cuộc biểu tình của các nhà hoạt động xã hội nhằm phản đối sự gia tăng các vụ chó cắn tại thành phố này. Các cuộc \"triệt sản\" tiến hành tại cơ sở đặc biệt vừa được thiết lập ở một bệnh viện thú y của Đại học Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Sher-e-Kashmir ở Shuhama, ngoại ô Srinagar. Chính quyền thành phố này hồi năm 2008 cũng đã phát động một chiến dịch tương tự nhưng phải bỏ dở do thiếu kinh phí.\n\nMột vụ việc kinh hoàng do chó hoang đã diễn ra, đó là vụ bố mẹ ngủ quên, con 2 tuổi bị chó hoang cắn xé chết, thi thể của một bé gái bị chó hoang cắn xé ở thị trấn Devendranagar, thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ nằm ở ở gần chợ Pandri Haat. Bố mẹ của cô bé là những công nhân xây dựng, họ đã ngủ thiếp đi bên cạnh hai con của mình trong cửa hàng lúc nửa đêm. có thể cánh cửa cửa hàng không đóng kín nên những con chó hoang đã lẻn vào bên trong hoặc đứa bé đã đi ra bên ngoài. Cô bé xấu số bị kéo đi xa 500m và bị vồ chết. Những dấu vết bị cắn do chó hoang gây ra được tìm thấy khắp người bé gái.\n\nTại Mexico, Tại Thủ đô Mexico City, nơi có đến 1,2 triệu con chó bao gồm vài chục ngàn con chó hoang. Có sự kiện bầy chó hoang vồ chết 4 người, xác của bốn người được tìm thấy trong công viên rìa thủ đô Mexico City được xác định là do chó hoang cắn chết. Nạn nhân gồm một phụ nữ 26 tuổi và cậu con trai 1 tuổi, người nữ bị mất cánh tay trái, cả hai mẹ con nạn nhân đều bị chảy máu tới chết, đồng thời một phần thi thể bị ăn nham nhở. Sau đó có một cặp đôi tuổi thiếu niên cũng bị chảy máu tới chết, có ít nhất 10 con chó đã tấn công các nạn nhân.Ít nhất 100 sĩ quan cảnh sát đã được huy động tới công viên để truy tìm chó hoang. Họ đã bắt giữ được 25 con trong đêm 7-1, trong đó có 10 con cái, tám con đực và 7 chó con. Sau đó phát hiện thêm bé gái 15 tuổi cũng là nạn nhân trong vụ chó hoang tấn công người nâng tổng số người bị tấn công lên 5 người, người dân Mexico City đang hưởng ứng lời kêu gọi của nhà chức trách đưa chó đi thiến tại các trạm thiến chó di động.\nTại Mỹ, ít nhất 50.000 con chó hoang chạy lang thang thành đoàn trên đường phố Detroit và sống trong các căn nhà bỏ hoang ở thành phố, đàn chó bơi lội vui vẻ trong một căn phòng ngầm bị ngập nước, các bầy chó đông đến khoảng 20 con đã được thấy sống trong các căn nhà bỏ hoang, đe dọa cộng đồng hiện gồm 700.000 người, so với con số 1,8 triệu trước đây. Tình trạng nghèo đói làm nhiều con chó bị bỏ lại phải tìm cách tự sống còn. Các con chó này tấn công giết chết các con chó có chủ, cắn người đưa thư và tràn ngập các nơi nhận thú vô thừa nhận, nơi có tới 70% rồi sẽ bị chích thuốc cho chết. Có 3 trung tâm cứu trợ động vật tại Detroit chỉ có sức chứa là 15.000 con nên không thể giải quyết được vấn nạn trên.\n\nMột sự kiện diễn ra khi bầy chó hoang tấn công và làm chết người từng được ghi nhận. Năm 2009, trên con đường nông thôn ở Lexington, Georgia (Mỹ), nơi chính quyền tin rằng một đàn chó hoang đã vồ chết một đôi vợ chồng lớn tuổi. Hiện trường để lại là một mảnh vụn áo sơ mi, vài nhúm tóc và một vệt máu, họ đã khoanh vùng được 16 con chó mà họ cho là có liên quan. Giám định pháp y ban đầu cho thấy nạn nhân là bà bị thú vật cắn chết còn ông cũng chết vì những vết thương do thú vật cắn xé. Ngoài ra, từng có một phụ nữ đang ngồi trên hiên nhà đã tử vong sau khi bị hai con chó hoang lao vào cắn xé da đầu.\n\nỞ România, Tòa án Hiến pháp ra phán quyết ủng hộ luật giết hàng chục ngàn con chó hoang trên đường phố thủ đô Bucharest sau khi một bé trai 4 tuổi bị cắn chết người dân đòi chính quyền xử lý hơn 60.000 đến 65.000 con chó hoang ở đây, vốn thường xuyên cắn người và có khoảng 1.100 người đã bị chó hoang tấn công tại Bucharest trong 4 tháng đầu năm và gây ảnh hưởng xấu đến hoạt động du lịch. Quốc hội Romania thông qua dự luật cho phép hạ sát chó nếu chúng không được nhận nuôi trong vòng 2 tuần. Để giảm số chó, người ta cũng dùng phương pháp thiến, các nhà chức trách tiến hành thu gom và thiến những con chó hoang này thay vì giết chúng, đã thiến được khoảng 100.000 con chó tại Romania, trong đó có 10.600 con ở Bucharest.\n\nMới nhất, một cụ ông 89 tuổi đã chết tại bệnh viện sau khi bị những con chó hoang vồ tại một công viên ở thủ đô Sofia của Bulgaria sau khi bị một bầy gồm 25 con chó hoang tấn công tại khu vực gần nhà ở Sofia. Bầy chó đẩy ông ngã xuống đường và cắn nhiều chỗ trên tay và chân ông này. Đây là vụ thứ hai xảy ra chỉ trong vòng 3 tháng ở Sofia Số lượng chó hoang chạy rông khắp thủ đô của Bulgaria được cho là đã gia tăng cùng với diễn biến của cuộc khủng hoảng kinh tế, khiến nhiều con chó và con của chúng bị bỏ rơi trên đường phố.\n\nỞ Nga, có khoảng 35.000 con chó hoang đang lang thang khắp Moscow, mỗi một dặm vuông lại có 84 con chó trong đó tại khu vực tây nam Moscow, có khoảng 30.000 tới 50.000 con chó hoang và có khoảng 500 con chó hoang sống trong hệ thống tàu ngầm. Người ta có thể thấy chó ở khắp nơi, chúng nằm trong sân các khu nhà, lang thang gần các khu chợ và quầy hàng, ngủ trong các ga tàu điện ngầm và lối đi cho người đi bộ và có thể nghe thấy chúng sủa và tru lên vào ban đêm. Dù khác nhau về màu lông nhưng đều có chung một dáng vẻ. Tất cả đều tầm trung, lông dày, đầu hình chữ V và mắt màu quả hạnh, tai chúng đều dài và dựng. Trong hệ thống tàu điện ngầm ở Moscow có không ít những con chó hoang thông minh, có con chó hoang màu đen coi ga tàu là nhà, và canh giữ khu vực này khỏi những kẻ say rượu và các con chó khác. Những con chó hoang ở Moscow được sản sinh theo cách chó nuôi bị quẳng ra đường.\n\nĐể chuẩn bị cho kỳ Olempic mùa đông tại Nga. Nga quyết định tiêu diệt toàn bộ chó hoang tại Sochi trước thềm Thế vận hội Mùa đông để bảo vệ vận động viên, khách khứa tới tham dự Olympic. Thành phố Sochi có một lượng lớn chó hoang và con số đó ngày càng tăng, buộc chính quyền địa phương phải ban hành chính sách duy nhất về chó hoang: trả tiền để giết chúng. Hàng nghìn chó hoang lang thang khắp các đường phố và vùng ngoại ô của thành phố Sochi đánh bả chết đồng loạt, hậm chí họ còn cho phép dùng phi tiêu độc để giết chó, nhiều người chứng kiến cái chết đau đớn, dai dẳng của những con chó hoang trên đường phố, Chó hoang ở Sochi bị tiêu diệt đồng loạt dấy lên sự phẫn nộ, chỉ trích của nhiều tổ chức bảo vệ động vật. Chính quyền thành phố Sochi đã chi tới khoảng 2.800 USD cho một công ty để đánh bẫy và tiêu diệt các con vật hoang, lang thang.\n\nTại Ý, có đến nửa triệu chó hoang khắp nước Ý, chủ yếu là ở miền nam. Trong đó, có nhiều con bị chính chủ bỏ rơi và để chạy hoang. Từng có sự kiện lũ chó gây ra những vụ tấn công rùng rợn, bầy chó hoang đã cắn chết một bé trai 10 tuổi (đang chạy xe đạp thì bị lũ chó lôi xuống xe và cắn chết) và vồ trọng thương một cô gái 24 tuổi khi đang đi bộ trên một bãi biển ở khu vực Ragusa thuộc đảo Sicily. Nguyên nhân do người đàn ông có trách nhiệm chăm sóc bỏ bê và trở nên đói ghê gớm. Đến nay đã có khoảng 30 con chó hoang bị bắt nhưng vẫn còn khoảng 20 con chạy rông. Con chó hoang nổi tiếng ở Ý là con chó Fido, Fido là một chú chó hoang trên đường phố Luco di Mugello, một thị trấn nhỏ ở Florence, Ý, sau đó nó được một người nuôi và đã thể hiện tình cảm của mình đối với chủ.\nGần 90 người đã bị chó lạ tấn công ở xã Bắc Sơn, huyện Sóc Sơn, Hà Nội, khiến chính quyền địa phương ra quân tìm và diệt trên diện rộng. Chính quyền địa phương đã cho lập 9 đội, mỗi đội hơn ba chục người gồm nhiều thành phần, chủ yếu dùng gậy gộc để tìm và diệt chó đồng thời liên tục thông tin trên loa truyền thanh, phát tờ rơi để người dân cảnh giác. Các đội đã diệt được 22 con không rõ nguồn gốc, mỗi thôn thành lập một tổ công tác, cứ thấy chó thả rông là tiêu diệt tại chỗ, nhiều người cho rằng hành động thấy chó thả rông là tiêu diệt tại chỗ thật thô bạo.\n\nỞ một số xã phía Tây của huyện Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên vào năm 2013, xuất hiện đàn chó lạ, không rõ xuất xứ có đặc điểm gần giống nhau và vô cùng dữ tợn lao vào tấn công động vật và nhiều người đã làm hoảng loạn dư luận, đàn chó lạ cùng có một đặc điểm là chó lai, có màu lông xám tro, tai vểnh, mắt lồi, trọng lượng lớn từ 15 – 20 kg. Khi xuất hiện, đàn chó này tỏ ra vô cùng hung tợn, tấn công tất cả người và động vật. Tất cả móng của những con chó đã bị tiêu diệt đều bằng lì như bị cắt. Nhưng con chó trên vô cùng hung hãn, luôn sẵn sàng cắn bất cứ ai nên tất thảy đều phải dùng gậy gộc, cuốc xẻng để tiêu diệt nó, đàn chó lạ vô chủ xuất hiện trên địa bàn tất cả xóm của xã, đã có 15 người trong xã bị chó lạ cắn phải tiêm phòng.\n\nỞ Thành phố Hồ Chí Minh có phong trào săn bắt chó thả rông, để đảm bảo an toàn cho người đi đường, phòng chống bệnh dại trong cộng đồng, Thành phố đã thành lập Đội săn bắt chó đi rông, nếu chủ nhân không đến đóng phạt và nhận lại, người ta sẽ đem đi tiêu hủy. Thường những chú chó này được tiêm một liều thuốc và sau đó hỏa thiêu. Thông thường chó hoang ở Việt Nam không phổ biến do nạn trộm chó.\n\nTại Argentina, một đàn chó hoang đã tấn công một cách ngẫu nhiên một kẻ hiếp dâm giúp bé gái 12 tuổi tránh khỏi bị cưỡng hiếp bé gái 12 tuổi trong lúc đang đi bộ đến thăm nhà một người thân thì bất ngờ bị một gã tấn công, bịt miệng và kéo đến một khu vực đất trống tách biệt với khu dân cư, bé cũng la hét kêu cứu nhưng không có ai giúp đỡ vì khu vực không có một bóng người. Tuy nhiên, đây là nơi hoang vắng này lại có nhiều chó hoang. Khi nghe thấy tiếng kêu la của bé gái, đàn chó hoang đã chạy xuyên qua đường, lao thẳng về phía người đàn ông rồi bắt đầu tấn công ông này. Trong lúc người đàn ông đang bị đàn chó cắn xé, bé gái đã kịp vùng dậy chạy trốn. Ở Brazil, một trong những sân bay đông đúc nhất Brazil phải đóng cửa sau khi một con chó bị lạc và chạy khắp đường băng. Ở Chile có hoạt động đeo một trái bóng bay cho mỗi chú chó hoang sẽ nhằm thu hút sự chú ý và quan tâm từ người dân để chỉ rằng những chú chó này cũng là một sinh linh, nhưng lại không có một mái ấm, những chú chó được cho ăn và được quan tâm hơn, thay vì ghẻ lạnh.\n\nMột nước láng giềng của Ấn Độ, Chính quyền thành phố Afghanistan đang triển khai một chiến dịch nhằm hạn chế sự da tăng chóng mặt của những con chó hoang bằng việc bẫy và đầu độc hết chó hoang trong thành phố. Tại Pakistan, Chính quyền thành phố Karachi đã giết hàng trăm con chó vô chủ lang thang trên đường phố để ngăn ngừa bệnh dại do tỏ ra lo ngại trước thực trạng số lượng chó vô chủ lang thang trong thành phố ngày càng tăng. Vì vậy, quan chức thành phố quyết định phát động chiến dịch tiêu hủy chúng. Sau Karachi, thành phố Lahore cũng thực hiện chiến dịch tương tự.\n\nNạn dịch Ebola khiến nhiều người chết, những con chó hoang chó hoang đào xác nạn nhân Ebola ở Liberia lên ăn thịt họ trên các đường phố. Việc này bắt nguồn từ lực lượng mai táng của Bộ Y tế Liberia lại tiến hành chôn cất vào ban đêm để tránh xung đột với dân làng khiến các thi thể người nhiễm bệnh tiếp tục làm \"mồi\" cho lũ chó hoang, Chính việc mai táng vội vàng và sơ xài này khiến các thi thể dễ dàng trở thành mồi của chó hoang. Những con chó ăn thi thể người nhiễm virus Ebola có thể mang dịch bệnh này lan tràn khắp Tây Phi khi nó liếm hoặc cắn người, những con chó có thể nhiễm virus Ebola nhưng không có triệu chứng và chúng có thể lây nhiễm cho người khi liếm hoặc cắn ai đó.\n\nTừng có thời gian tại châu Âu, thủ đô Sarajevo của Bosnia chịu giá rét, nhiều chó hoang ở thủ đô này cũng đang oằn mình trong giá rét, thiếu ăn và không có nơi trú ẩn, nhiều người dân địa phương tìm cách cứu giúp số chó hoang tại đây và lên tiếng kêu gọi cộng đồng cùng chung tay thực hiện. Người ta đã giúp 3.000 con chó hoang tránh rét, nhiều người khác mang thức ăn cho chó hoang và không ai làm bất cứ điều gì để xua đuổi chúng. thủ đô này hiện đang có khoảng 3.000 chó hoang nên việc cứu giúp không hề đơn giản. Nhiều năm qua, chính quyền địa phương đã vận động xây dựng nơi trú ẩn cho động vật.\n\nỞ Mã Lai hơn 300 con chó hoang ở Malaysia bị gửi tới hai hòn đảo không người ở bang Selangor, phía Tây Malaysia do đàn chó hoang này ngày càng gây ra nhiều vấn đề, đặc biệt là cắn nhau trên đường phố và đôi khi chúng cắn cả trẻ con, bắt chúng và thả lên hai hòn đảo ở bang Selangor, phía Tây Malaysia vì cho rằng, điều này sẽ giúp tình hình yên ổn và bản thân đàn chó vẫn có khả năng kiếm mồi nhờ vào các động vật hoang dã trên đảo. Tuy nhiên vì quá đói vì nhiều tuần không tìm được thức ăn, chúng đành ăn thịt lẫn nhau. Ước tính có khoảng 200 con chó còn sống. Nhóm bảo vệ động vật khẳng định, khi đàn chó khỏe trở lại, chúng sẽ được thuần hóa và được chuyển tới nơi ở mới. Cảnh sát Mexico đã mở một cuộc truy quét lớn một bầy chó hoang, chúng được cho là thủ phạm gây ra cái chết của ít nhất 4 người và gây ra không ít hoang mang trong dư luận.\n"}
{"id": "2420254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420254", "title": "Danh sách quốc gia Đông Nam Á theo chiều dài bờ biển", "text": "Danh sách quốc gia Đông Nam Á theo chiều dài bờ biển\n\nDanh sách các quốc gia Đông Nam Á theo chiều dài bờ biển là một bảng thống kê được thiết lập dựa trên dữ liệu cập nhật từ nguồn: CIA Facbook của Mỹ (chiều dài bờ biển) và Liên Hiệp Quốc (tổng diện tích). Danh sách có sự hiện diện của 11 quốc gia Đông Nam Á, trong đó riêng CHDCND Lào nằm hoàn toàn trong nội địa, không có đường bờ biển nào. Indonesia là quốc gia có đường bờ biển dài nhất khu vực, với 54.716 km, kế tiếp là Philipines. Quốc gia có chiều dài bờ biển ngắn nhất là quốc đảo Singapore, tuy có bờ biển ngắn nhất khu vực, nhưng do diện tích nhỏ nên Singapore lại trở thành quốc gia có tỉ lệ bờ biển trên diện tích có ưu thế nhất khu vực, với 4 km² diện tích thì có 1 km bờ biển.\n"}
{"id": "2420255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420255", "title": "L (ca sĩ Hàn Quốc)", "text": "L (ca sĩ Hàn Quốc)\n\nKim Myung-soo (; sinh ngày 13 tháng 3 năm 1992) thường được biết đến với nghệ danh là L, là một ca sĩ và diễn viên Hàn Quốc. Anh là một thành viên của nhóm nhạc nam Infinite với vai trò gương mặt đại diện kiêm hát phụ và là giọng ca chính của nhóm nhỏ Infinite F. Anh từng là nghệ sĩ dưới trướng Woollim Entertainment và sau khi rời công ty, anh đã ký hợp đồng với Management 2SANG.\n\nL sinh ngày 13 tháng 3 năm 1992 tại Seoul, Hàn Quốc. Anh học tại trường trung học Duk-soo và tốt nghiệp trường Đại học Daekyung vào 15 tháng 2 năm 2013 cùng với các thành viên Sung-kyu, Sung-yeol, Hoya và Dongwoo, cùng chuyên ngành âm nhạc. Anh có một người em trai tên là Moonsoo.\n\nL được biết đến là gương mặt đại diện cho nhóm. Anh xuất hiện lần đầu tiên với tư cách là một thành viên trong nhóm nhạc nam Infinite trong lúc nhóm quảng bá \"Come Back Again\" cho mini album \"First Invasion\" năm 2010.\nInfinite F chính thức được công bố tại concert One Great Step Returns, cùng hai thành viên là Sung-yeol, Sung-jong. Ở đó, nhóm đã biểu diễn bài hát \"My Heart is Beating\". Họ có phiên bản chính thức đầu tiên của mình trong album thứ hai \"Season 2\" của Infinite với bài hát mang tên \"Going Crazy\". Ngày 19 tháng 11 năm 2014, Infinite F ra mắt chính thức tại Nhật Bản với đĩa đơn album \"Koi No Sign\" và ra mắt tại Hàn Quốc với đĩa đơn album \"Azure\" vào ngày 2 tháng 12 năm 2014.\nVào ngày 15 tháng 5 năm 2013, L phát hành cuốn sách phóng sự ảnh đầu tay với tựa đề \"L's Bravo Viewtiful\", gồm những hình ảnh do chính anh chụp trong vòng 93 ngày. Cuốn ảnh này phát hành gồm hai phiên bản Hàn và Nhật, nó nhanh chóng đạt vị trí #1 trong đợn đặt hàng trực tuyến trên mạng của Yes24 và Kyobo và được bán hết nhanh chóng. Sau đó, Woollim Entertainment phát hành \"L's Bravo Viewtiful\" (phần 2) vào ngày 25 tháng 9 năm 2013 tại Hàn Quốc và 28 tháng 9 năm 2013 tại Nhật Bản. Giống như cuốn sách ban đầu của nó, cuốn sách này cũng được bán chạy.\n\nL xuất hiện lần đầu với tư cách là một diễn viên vào năm 2011 với bộ phim truyền hình Nhật Bản \"Jiu\" được phát sóng trên TV Asahi. Năm 2012, anh đóng vai một tay guitar Lee Hyun-soo vào bộ phim truyền hình tvN tên \"Shut Up Flower Boy Band\" và anh cũng là một diễn viên của bộ phim sitcom của đài MBC \"What's The Deal, Mom?\". Năm 2013, L tham gia phim truyền hình lãng mạn kinh dị \"Master's Sun\" của đài MBC. Năm 2014, anh đóng vai trò là Secretary Gil trong bộ phim \"Cunning Single Lady\", diễn cùng với Joo Sang-wook và Lee Min-jung. Sau đó, anh cùng nghệ sĩ Rain và Krystal (thành viên f(x)) tham gia bộ phim truyền hình \"My Lovely Girl\" của kênh SBS, bộ phim được phát sóng vào thứ 4 và thứ 5 từ ngày 17 tháng 9 đến ngày 13 tháng 11. Năm 2015, anh là khách mời trong sản phẩm phim \"The Time We Were Not in Love\" của Ha Ji-won ở tập Ki Sung-jae. Năm 2017, anh tham gia bộ phim truyền hình \" Ruler: Master of the mask\". Năm 2018, anh tham gia phim truyền hình \"Miss Hammurabi\".\n\nL và các thành viên trong nhóm Infinite tham gia lồng tiếng cho bộ phim hoạt hình Wara Store từ ngày 27 tháng 12 năm 2011 đến ngày 27 tháng 3 năm 2012.\n\nVào ngày 2 tháng 6 năm 2012, L được mời trong chương trình Invincible Youth cùng với Andy Lee (Shinhwa), Lee Hyun-woo, Baek Sung-hyun, Kang Kyun Sung và Park Hwi Sun. Sau đó vào ngày 3 tháng 10 năm 2012, L được mời trong chương trình Radio Star để quảng bá bộ phim \"What's The Deal, Mom?\" của anh ấy cùng với Kim Byungman, Ryu Seungsoo và Kim Seohyung.\n\nVào ngày 8 tháng 1 năm 2013, L được mời trong chương trình Running Man cùng với Minho (Shinee), Lee Joon (MBLAQ), Yonghwa (CNBLUE), Hwang Kwanghee (), Sulli (f(x)) và Jonghyun (CNBLUE). Ngày 9 tháng 4 năm 2013, L được mời tham gia chương trình 1 vs. 100, nhưng anh không thể chiến thắng cho đến vòng cuối cùng. Vào ngày 26 tháng 8 năm 2013, L được mời trong chương trình Running Man cùng với Sung-kyu, anh vào đội xanh cùng đội với Haha và Sung-kyu.\n\n"}
{"id": "2420260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420260", "title": "Hợp chúng quốc Ả Rập", "text": "Hợp chúng quốc Ả Rập\n\nHợp chúng quốc Ả Rập (, \"ad-Duwal al-ʿArabiyya al-Muttaḥida\"; dịch tiếng Anh: \"United Arab States\") là bang liên tồn tại trong giai đoạn 1958-1961 giữa Cộng hòa Ả Rập Thống nhất (gồm Ai Cập và Syria) với Vương quốc Mutawakkilite Yemen.\n\nCộng hòa Ả Rập Thống nhất là một quốc gia có chủ quyền thành lập trên cơ sở liên minh giữa Ai Cập và Syria vào năm 1958. Ngày 8 tháng 3 cùng năm, Vương quốc Yemen (trước đó đã ký hiệp ước quốc phòng với Ai Cập) cùng với Cộng hòa Ả Rập Thống nhất ký hiệp ước lập ra một bang liên (\"confederation\") lỏng lẻo có tên gọi là Hợp chúng quốc Ả Rập. Đứng đầu bang liên là một Hội đồng Tối cao gồm các nhà lãnh đạo mỗi quốc gia. Ngoài ra còn có một Hội đồng Liên bang và các cơ quan cấp dưới cùng phối hợp các chính sách đối ngoại, quốc phòng, văn hóa và kinh tế. Tuy nhiên, Cộng hòa Ả Rập Thống nhất và Vương quốc Mutawakkilite Yemen vẫn giữ nguyên hình thức chính phủ của riêng mình, và trong đa số trường hợp là giữ nguyên đại diện ngoại giao riêng ở nước ngoài. Chẳng những vậy, Vương quốc Mutawakkilite Yemen có quyền phủ quyết các quyết định ảnh hưởng tới nước này và vẫn giữ nguyên quân đội riêng.\n\nDo mối quan hệ trở nên lạnh nhạt với Ai Cập mà vào tháng 6 năm 1961, các đại diện của Yemen được lệnh rời khỏi Hội đồng Liên bang vĩnh viễn. Hợp chúng quốc Ả Rập chính thức giải thể vào tháng 12 cùng năm sau khi Syria và Yemen lần lượt rời bang liên.\n\n"}
{"id": "2420269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420269", "title": "Cộng hòa Ả Rập Thống nhất", "text": "Cộng hòa Ả Rập Thống nhất\n\nCộng hòa Ả Rập Thống nhất ( \"\"; dịch tiếng Anh: \"United Arab Republic\") là liên minh chính trị tồn tại trong thời gian ngắn giữa Cộng hòa Ai Cập (1953-1958) và Cộng hòa Syria (1930–1958). Liên minh được thành lập vào năm 1958 và tan rã vào năm 1961 khi Syria rút khỏi liên minh. Tuy nhiên, Ai Cập vẫn tiếp tục mang quốc hiệu là \"Cộng hòa Ả Rập Thống nhất\" cho đến năm 1971. Tổng thống của Cộng hòa Ả Rập Thống nhất là Gamal Abdel Nasser. Trong giai đoạn 1958-1960, Cộng hòa Ả Rập Thống nhất cùng Vương quốc Mutawakkilite Yemen là các chủ thể cấu thành Hợp chúng quốc Ả Rập.\n\nTừ năm 1957, Syria đứng bên bờ vực bị lực lượng cộng sản soán ngôi quyền lực. Nước này khi đó có đảng cộng sản được tổ chức tốt, trong khi tham mưu trưởng quân đội là Afif al-Bizri lại là một nhân vật có cảm tình với chủ nghĩa cộng sản. Tổng thống Gamal Abdel Nasser của Ai Cập cho phái đoàn Syria - bao gồm cả Tổng thống Shukri al-Quwatli và Thủ tướng Khaled al-Azem - rằng họ cần phải loại trừ những người cộng sản khỏi chính phủ; tuy nhiên, phái đoàn bác lại và cảnh báo tổng thống Ai Cập rằng chỉ khi nào Syria liên minh hoàn toàn với Ai Cập thì mới chấm dứt được \"mối họa cộng sản\". Theo chính trị gia Abdel Latif Boghdadi, Nasser phản đối liên minh hoàn toàn với Syria mà muốn hợp thành liên bang với nước này hơn. Tuy vậy, việc đó đối với Nasser lại không đáng sợ bằng một \"cuộc tiếp quản của cộng sản\" nên đã đồng ý hợp nhất hoàn toàn với Syria. Sức mạnh ngày càng gia tăng của Đảng Cộng sản Syria dưới sự lãnh đạo của Khalid Bakdash đã gây lo ngại cho đảng Ba'ath cầm quyền - vốn đang phải gánh chịu cuộc khủng hoảng nội bộ do các thành viên chủ chốt nóng lòng tìm cách thoát thân. Chính phủ dân chủ lên nắm quyền ở Syria kể từ sau cuộc đảo chính quân sự lật đổ chế độ Adib al-Shishakli vào năm 1954, và sức ép phải thống nhất Ả Rập đã phản ánh qua thành phần quốc hội nước này.\n\nKhi Bizri (bản thân cũng phản đối sự thống nhất Ai Cập-Syria) dẫn đầu phái đoàn thứ hai của Syria gồm các quan chức quân sự sang Ai Cập vào ngày 11 tháng 1 năm 1958 thì Nasser đã chấp nhận sáp nhập hoàn toàn hai quốc gia lại với nhau. Chỉ có những người ủng hộ sự thống nhất - trong đó có Salah al-Din Bitar và Akram El-Hourani - là biết trước về phái đoàn này, trong khi đó một ngày sau thì Quwatli và Azem mới được thông báo, khiến họ nghĩ rằng đó là một cuộc \"đảo chính quân sự\". Ngày 1 tháng 2 năm 1958, Cộng hòa Ả Rập Thống nhất ra đời như một bước đi đầu tiên trong việc thành lập một nhà nước liên Ả Rập. Thời đó chủ nghĩa Liên Ả Rập rất mạnh ở Syria, và Nasser là một hình tượng anh hùng phổ biến khắp thế giới Ả Rập từ sau chiến trang Suez năm 1956. Vì thế tại Syria có sự ủng hộ đáng kể đối với việc lập liên minh với Ai Cập do Nasser nắm quyền. Các điều khoản ngoại giao được ký kết giữa những quan chức lãnh đạo hai nước, mặc dù Azem chỉ miễn cưỡng thi hành. Nasser trở thành tổng thống của cộng hòa mới. Không lâu sau đó, ông tiến hành trừng trị thẳng tay cộng sản Syria và những kẻ chống đối liên minh giữa hai nước, trong đó bao gồm cả hành động cách chức Bizri và Azem.\nNhững điều khoản cuối của Nasser mang đầy tính dứt khoát và không khoan nhượng: \"một cuộc trưng cầu dân ý, sự giải tán các đảng phái và sự rút lui của quân đội khỏi nền chính trị\". Trong khi điều đầu tiên được đa số thành phần ưu tú của Syria cho là hợp lý thì hai điều kiện sau lại cực kỳ gây quan ngại. Họ tin rằng nó có thể phá hủy đời sống chính trị tại Syria.\n\nNhững thành phần ưu tú trong xã hội Syria xem sự kiện đất nước sáp nhập với Ai Cập giống như một sự lựa chọn điều đỡ tệ hại hơn trong hai điều cùng tệ hại; họ tin các điều khoản do Nasser đặt ra là không công bằng, tuy nhiên họ không có sự lựa chọn nào khác do chính phủ đang phải gánh chịu sức ép khổng lồ. Dù vậy, mặc cho các quan ngại này, họ vẫn tin rằng Nasser sẽ dùng đảng Ba'ath làm phương tiện chính để kiểm soát Syria. Không may cho đảng này là Nasser chưa bao giờ có ý định chia sẻ quyền lực một cách công bằng. Ông lập ra hiến pháp lâm thời công bố 600 thành viên Quốc hội: gồm 400 thành viên từ Ai Cập và chỉ 200 thành viên từ Syria, đồng thời giải tán tất cả các đảng chính trị, bao gồm cả đảng Ba'ath. Nasser chỉ định bốn phó tổng thống, gồm Boghdadi và Abdel Hakim Amer cho Ai Cập và Sabri al-Assali và Akram El-Hourani cho Syria. Hiến pháp 1958 được thông qua.\n\nMặc dù Nasser cho phép các cựu đảng viên Ba'ath được giữ các vị trí chính trị quan trọng nhưng những người này không bao giờ vươn lên các vị trí cao như người Ai Cập. Suốt hai mùa đông xuân hai năm 1959-1960, Nasser từ loại trừ người Syria khỏi các vị trí quan trọng có tầm ảnh hưởng, đơn cử ví dụ 7/13 vị trí trong Bộ Công nghiệp Syria thời đó là do người Ai Cập nắm giữ.\n\nTại Syria, ngày càng có nhiều sự chống đối liên minh với Ai Cập. Các quan chức quân đội Syria căm giận việc phải làm thuộc cấp của các quan chức người Ai Cập. Các bộ lạc người Bedouin ở Syria còn nhận tiền từ Ả Rập Xê Út với cam kết không trung thành với Nasser. Thêm vào đó, công cuộc cải cách ruộng đất kiểu Ai Cập gây oán hận trong lòng dân Syria do đã làm tổn hại nền nông nghiệp của họ. Lực lượng cộng sản bắt đầu thu hút thêm tầm ảnh hưởng, trong khi giới trí thức đảng Ba'ath từng ủng hộ liên minh Ai Cập-Syria thì nay phản đối hệ thống chính trị độc đảng. Nasser không tài nào đối phó được hết các vấn đề bởi Syria vẫn là mới mẻ đối với ông, và thay vì chỉ định người Syria lãnh đạo Syria thì ông lại giao trách nhiệm này cho Amer.\n\nTại Ai Cập, tình hình có khả quan hơn. Tốc độ tăng tổng sản phẩm quốc dân đạt mức 4,5%; công nghiệp tăng trưởng mạnh. Năm 1960, tổng thống quốc hữu hóa báo chí Ai Cập và biến chúng thành cái loa truyên truyền của riêng ông.\n\nCộng hòa Ả Rập Thống nhất được xem là nguy cơ to lớn đối với Jordan. Syria được cho là nơi dung dưỡng những người Jordan đang bày mưu chống lại Vua Hussein. Trong khi đó, Ai Cập lại đang là một quốc gia thù địch với sự can dự của phương Tây vào khu vực. Cách mà Hussein dùng để đáp trả là đề xuất với Faisal II của Iraq cùng thành lập một liên minh Jordan-Iraq để làm đối trọng với Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. Nội dung của thỏa thuận này là thành lập một bộ chỉ huy quân sự chung giữa hai nước, có ngân sách quân sự chung, trong đó 80% sẽ do Iraq đóng góp còn 20% là do Jordan đóng góp. Ngoài ra, quân lính hai quốc gia cũng sẽ được trao đổi.\n\nTại nước láng giềng Liban, Tổng thống Camille Chamoun - đối thủ của Nasser - tỏ ra lo lắng trước sự thành lập Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. Các phe phái ủng hộ Nasser tại Liban (chủ yếu gồm dân Hồi giáo và Druze) bắt đầu đụng độ với những tín đồ Công giáo Maronite nhìn chung ủng hộ Chamoun, gây ra cuộc nội chiến Liban lần thứ nhất vào tháng 5 năm 1958. Mặc dù Nasser không thèm muốn gì Liban khi xem đó là một trường hợp đặc biệt nhưng ông cảm thấy cần phải hỗ trợ những người ủng hộ ông bằng cách cung cấp tiền, vũ khí hạng nhẹ và huấn luyện sĩ quan cho quân của Abdel Hamid Sarraj. Ngày 14 tháng 7 năm 1958, các quan chức quân đội Iraq tiến hành đảo chính lật đổ vương triều Iraq mà mới vừa trước đó đã thành lập Liên bang Ả Rập với Jordan. Nasser tuyên bố công nhận chính phủ mới này, đồng thời phát biểu rằng \"mọi cuộc tấn công nhằm vào Iraq cũng bị xem như hành động tấn công Cộng hòa Ả Rập Thống nhất\". Ngay hôm sau, thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đổ bộ lên Liban trong khi lực lượng đặc nhiệm Anh đổ bộ lên Jordan nhằm ngăn các quốc gia này rơi vào tay các lực lượng ủng hộ Nasser. Đối với Nasser, Cách mạng 14 tháng 7 đã mở đường tiến tới chủ nghĩa dân tộc Ả Rập. Dẫu cho phần đông các thành viên trong Hội đồng Chỉ huy Cách mạng Iraq muốn sáp nhập Iraq với Cộng hòa Ả Rập Thống nhất nhưng tân Tổng thống Abdel Karim Qasim lại phản đối điều này. Tác giả Said K. Aburish cho rằng trong số các lý do của việc này, có nguyên nhân do Nasser đã từ chối hợp tác cũng như khuyến khích với lực lượng đảo chính một năm trước, vả lại Qasim xem Nasser là mối đe dọa cho quyền lực tuyệt đối của ông tại Iraq.\n\nTháng 7 năm 1958, Chính phủ Hoa Kỳ thuyết phục Chamoun không ra tranh cử nhiệm kỳ hai, mở đường cho Fuad Chehab trở thành tổng thống mới của Liban. Khi Nasser và Chehab gặp nhau tại biên giới Liban-Syria, Nasser giải thích rằng ông không bao giờ muốn thống nhất với Liban, nhưng chỉ khi Liban không biến thành căn cứ chống Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. Kết quả mà cuộc gặp này mang lại là sự chấm dứt cuộc khủng hoảng Liban, trong đó Nasser ngừng hỗ trợ những người ủng hộ ông và Hoa Kỳ đặt ra hạn chót cho việc rút quân khỏi khu vực.\n\nBan đầu, Iraq chính là quốc gia dành nhiều ủng hộ nhất cho Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. Nước này từng tìm cách gia nhập liên minh trong giai đoạn 1960-1961 và sau đó sẽ là tái thống nhất với liên minh sau năm 1963 với việc đề xuất tái thành lập Cộng hòa Ả Rập Thống nhất gồm ba nước Ai Cập, Iraq và Syria. Một lá cờ mới cũng ra đời với ba ngôi sao tượng trưng cho ba nước hợp thành liên minh. Tuy nhiên, liên minh này đã không thành hình. Dù vậy, Iraq vẫn tiếp tục dùng lá cờ ba ngôi sao và về sau biến nó thành quốc kỳ của đất nước mình.\n\nQuốc kỳ Cộng hòa Ả Rập Thống nhất dựa trên Cờ giải phóng Ai Cập có từ Cách mạng Ai Cập 1952 nhưng có hai ngôi sao để tượng trưng cho hai phần của Cộng hòa. Hiện đây vẫn là quốc kỳ Syria. Năm 1963, Iraq thông qua quốc kỳ có hình thức tương tự với ba ngôi sao nhằm thể hiện mong muốn của Iraq là gia nhập Cộng hòa Ả Rập Thống nhất.\n\nTháng 6 năm 1960, Nasser cố gắng mở ra cuộc cải cách kinh tế nhằm đưa kinh tế Syria đi đúng hướng với khu vực nhà nước chiếm chủ đạo ở Ai Cập. Không may, những thay đổi này không giúp được gì nhiều cho cả hai nền kinh tế. Thay vì đẩy mạnh khu vực tư nhân phát triển thì Nasser lại lao vào một làn sóng quốc hữu hóa chưa từng có tiền lệ ở cả Syria và Ai Cập. Việc này bắt đầu vào tháng 7 năm 1961 mà không thông qua tham vấn ý kiến của các quan chức kinh tế đứng đầu ở Syria. Nguyên ngành buôn bán vải bông cũng như tất cả doanh nghiệp xuất nhập khẩu đều rơi vào tay chính phủ. Ngày 23 tháng 7 năm 1961, Nasser thông báo quốc hữu hóa ngân hàng, công ty bảo hiểm và mọi ngành công nghiệp nặng. Ông cũng mở mang các nguyên tắc công bằng xã hội của mình. Diện tích đất đai tối đa mà một người được nắm bị giảm từ 200 xuống còn 100 feddan. Lãi suất đối với nông dân giảm mạnh đến nỗi gần như là 0 ở một số trường hợp. Tất cả các thu nhập trên 10.000 bảng đều phải chịu thuế 90%. Người lao động được phép cử đại diện trong các ban quản trị. Họ cũng có quyền hưởng 25% lợi nhuận của doanh nghiệp. Số giờ lao động bình quân mỗi ngày giảm từ tám giờ xuống thành bảy giờ trong khi lương vẫn giữ nguyên.\n\nMặc dù kinh tế gặp nhiều khó khăn nhưng nguyên do thực sự dẫn đến sự cáo chung của Cộng hòa Ả Rập Thống nhất là do Nasser không có khả năng tìm ra mô hình hệ thống chính trị thích hợp cho chế độ mới. Nasser miễn cưỡng trong việc chia sẻ quyền lực chính trị. Mặc dù Amer cho phép một số sự tự do hóa về kinh tế nhằm xoa dịu giới doanh nhân Syria nhưng trò gian lận của ông trong những cuộc bầu cử Liên minh Quốc gia (đảng độc quyền, thay thế cho Ba'ath với sự trợ giúp của Đại tá Abdul Hamid Sarraj - một sĩ quan Syria có cảm tình với Nasser - đã chọc điên các vị lãnh đạo Ba'ath. Ba'ath chỉ thắng 5% tổng số ghế tại các ủy ban cấp cao, trong khi các đảng bảo thủ truyền thống lại giành đa số. Sarraj được chỉ định làm người đứng đấu Liên minh Quốc gia ở Syria, và đến mùa xuân năm 1960 thì lên thay Amer để giữ chức trong Hội đồng Hành pháp Syria. Thời Sarraj, Syria bị cai trị bởi lực lượng an ninh tàn bạo có nhiệm vụ đàn áp mọi sự chống đối chế độ.\n\nSự kiểm soát to lớn đang gia tăng trong khu vực công được song hành cùng việc thúc đẩy tập quyền hóa. Nasser bãi bỏ chính quyền địa phương để thay bằng một chính quyền trung ương. Chính quyền này điều hành từ Damas từ tháng 2 đến tháng 5 và điều hành từ Cairo trong những tháng còn lại của năm. Sarraj được thuyên chuyển đến Cairo, và tại đây ông này nhận ra rằng mình chỉ còn nắm rất ít thực quyền. Ngày 15 tháng 9 năm 1961, Sarraj trở về Syria và từ chức vào ngày 26 tháng 9 cùng năm. Do không còn bất kỳ đồng minh thân cận nào để giám sát Syria nên Nasser không thấy được tình trạng náo động ngày càng gia tăng trong quân đội. Ngày 28 tháng 9, một nhóm sĩ quan tiến hành đảo chính và tuyên bố Syria độc lập khỏi Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. Mặc dù những người cầm đầu cuộc đảo chính tỏ ra sẵn sàng thương lượng tái lập liên minh với các điều kiện mà theo họ là đặt Syria ngang bằng với Ai Cập, nhưng Nasser từ chối thỏa hiệp. Ban đầu ông định gửi quân tới lật độ chế độ mới nhưng đã bỏ ý này từ sau khi người ta báo cho ông rằng đồng minh Syria cuối cùng của ông đã bị đánh bại. Trong những bài phát biểu sau vụ đảo chính, Nasser tuyên bố ông sẽ không bao giờ từ bỏ mục đích thông nhất toàn bộ Ả Rập, mặc dù từ đó về sau ông không còn đạt được thắng lợi hữu hình nào trên con đường thực hiện mục đích này nữa.\n\n\n\n"}
{"id": "2420273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420273", "title": "Marin Alsop", "text": "Marin Alsop\n\nMarin Alsop (sinh 1956) là một nghệ sĩ vĩ cầm và là nữ nhạc trưởng người Mỹ. Bà là giám đốc âm nhạc của Dàn nhạc Giao hưởng Baltimore và nhạc trưởng chính của dàn nhạc giao hưởng São Paulo.\nMarin Alsop sinh sinh ngày 16 tháng 10 năm 1956) tại New York, cha mẹ bà là những nhạc sĩ chuyên nghiệp. Bà đã học tại Đại học Yale, nhưng sau đó chuyển sang học tại trường Juilliard. Bà đã lấy bằng thạc sĩ của môn vĩ cầm. Năm 1989, bà đạt giải thưởng Koussevitzky cho sinh viên xuất sắc tại trung tâm âm nhạc Tanglewood.\n\nTừ năm 1992, Marin Alsop làm giám đốc âm nhạc của Liên hoan âm nhạc đương đại Cabrillo ở Santa Cruz, California. Từ năm 1993 đến năm 2005, bà là nhạc trưởng chính đầu tiên và sau đó giám đốc âm nhạc của Dàn nhạc giao hưởng Colorado. Alsop cũng đã từng là giám đốc âm nhạc của dàn nhạc giao hưởng Eugene ở Eugene, Oregon. Ngày 20 tháng 9 năm 2005, Alsop đã trở thành nhạc trưởng đầu tiên nhận được học bổng MacArthur.\n\nTháng 9 năm 2007, Alsop được bổ nhiệm làm giám đốc âm nhạc thứ 12 của Dàn nhạc Giao hưởng Baltimore (Baltimore SO), Alsop là người phụ nữ đầu tiên được giữ vị trí này ở một dàn nhạc lớn của Mỹ. Vì là một nữ nhạc trưởng đầu tiên nên Alsop đã từng phải đối mặt với những định kiến, sự bất hợp tác và thậm chí với những phân biệt đối xử. Tháng 6 năm 2009, dàn nhạc đã thông báo gia hạn hợp đồng của với bà trong 5 năm cho đến tháng 8 năm 2015. Tháng 7 năm 2013, Baltimore SO đã công bố thêm phần mở rộng của hợp đồng với việc bà là giám đốc âm nhạc cho các mùa giải 2020-2021.\n\nVới công việc giám đốc âm nhạc, Alsop đã có rất nhiều sáng kiến mới lạ như công bố một chương trình giáo dục mới với tên gọi \"OrchKids\". Theo đó, những trẻ em kém may mắn sẽ được giảng dạy âm nhạc miễn phí. Năm 2008, Alsop được bầu làm Uỷ viên của Học viện Mỹ thuật và Khoa học..\n\nTại Anh, Alsop đã từng là nhạc trưởng, khách mời chính của Dàn nhạc Quốc gia Hoàng gia Scotland và thành phố London Sinfonia. Alsop đã chỉ huy chính Dàn nhạc giao hưởng Bournemouth (Bournemouth SO) năm 2002-2008.\nNgày 07 Tháng 11 năm 2007, Alsop được nhận được bằng Tiến sĩ danh dự trong lĩnh vực âm nhạc của Đại học Bournemouth. Alsop phục vụ như là một Artist-in-Residence tại Trung tâm Southbank, London, cho mùa giải 2011-2012. Năm 2012, Alsop đã trở thành nhạc trưởng chính của dàn nhạc giao hưởng nhà nước: São Paulo. Bà đã có một chuyến du lịch châu Âu cùng với dàn nhạc São Paulo.\n\nNgày 07 tháng 09 năm 2013, Marin Alsop trở thành người phụ nữ đầu tiên điều khiển chương trình hòa nhạc giao hưởng nổi tiếng của Anh Last Night of the Proms, một chương trình uy tín được tổ chức thường niên từ năm 1895 đến nay.\n\nTừ năm 1990, Alsop sống chung với Kristin Jurkscheit, một nữ nhạc sĩ chơi kèn cor và hai người có một con trai.\n\nAlsop tiến hành thu âm Album đầu tiên của mình vào năm 2000 cùng với Dàn nhạc Hoàng gia Scotland trong một số tác phẩm của Samuel Barber, được phát hành vào giữa năm 2001-2004. Năm 2003, bà phát hành đĩa đầu tiên của Leonard Bernstein khi bà thu âm với Bournemouth SO và Chorus. Năm 2005, Album của Alsop sản xuất cùng Candide Bernstein với New York Philharmonic Orchestra đã được đề cử giải Emmy.\n\nTháng 6 năm 2006, Alsop tiến hành thu âm cùng Baltimore SO và nghệ sĩ violin Joshua Bell trong Concerto John Corigliano cho Violin và dàn nhạc, đĩa này được ghi lại bởi Sony Classics và phát hành đầu tháng 9 năm 2007. Bà cũng dẫn đầu ở Baltimore SO khi lần đầu tiên phát hành sống ghi âm cùng dàn nhạc trên iTunes.\n\nTrong năm 2009, Alsop phát hành một bản ghi âm của Thánh Lễ Leonard Bernstein với Baltimore SO và đã kiếm được một đề cử Grammy cho Album cổ điển hay nhất. Đến năm 2010, thu âm của bà trong bộ gõ Concerto Jennifer Higdon với London Philharmonic Orchestra và nghệ sĩ độc tấu Colin Currie đã giành một giải Grammy cho hay phần cổ điển đương đại.\n\nPhát hành gần đây nữa là bản giao hưởng 7 & 8 với Baltimore và tác phẩm của Harris, Copland và Barber. Trong năm 2012, Alsop và Baltimore SO cũng đã phát hành một bản ghi âm của Mahler Bản giao hưởng số 1, cũng trên Naxos.\n\n\n"}
{"id": "2420326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420326", "title": "Phong cách sắp xếp hiện đại", "text": "Phong cách sắp xếp hiện đại\n\nPhong cách sắp xếp hiện đại (, hay Art Moderne), là một dạng sau này của kiến trúc và thiết kế Art Deco thịnh hành trong những năm 1930. Phong cách kiến trúc của nó nhấn mạnh vào các hình dáng cong, những đường thẳng dài, và đôi khi còn có cả những yếu tố từ ngành hàng hải.\n\n"}
{"id": "2420356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420356", "title": "Bombardier Global Express", "text": "Bombardier Global Express\n\nBombardier Global Express là một loại máy bay phản lực tốc độ cao chuyên chở VIP, do Bombardier Aerospace chế tạo. Bombardier Global 5000 là phiên bản ngắn hơn.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2420362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420362", "title": "Thiomersal", "text": "Thiomersal\n\nThiomersal (INN), được biết đến tại Hoa Kỳ dưới tên gọi độc quyền thimerosal, là một hợp chất thủy ngân hữu cơ. Hợp chất này là một chất khử trùng và chống nấm đã có từ lâu. Công thức hóa học của nó là CHHgNaOS. Hợp chất này tồn tại dưới dạng bột màu trắng đến vàng, dễ tan trong nước và có tính độc rất cao.\n\nTập đoàn dược phẩm Eli Lilly and Company đặt cho thiomersal tên thương mại là Merthiolate. Nó từng được sử dụng làm chất bảo quản trong điều chế các loại vắc xin, globulin miễn dịch, kháng nguyên thử nghiệm da, chất kháng nọc độc, các sản phẩm nhãn khoa và mũi, cũng như mực xăm. Việc sử dụng chất này làm chất bảo quản vắc xin hiện gây ra tranh cãi, và nó đang dần từng bước bị loại ra khỏi các vắc xin dành cho trẻ em tại Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu và một số quốc gia khác.\n\nMorris Kharasch, một nhà hóa học tại Đại học Maryland, đã nộp hồ sơ xin cấp bằng sáng chế thiomersal năm 1927. Sau đó hãng Eli Lilly and Company đã tiếp thị hợp chất này dưới tên gọi thương mại Merthiolate. Các thử nghiệm \"in vitro\" do các nhà nghiên cứu của Eli Lilly là H. M. Powell và W. A. Jamieson tiến hành đã nhận thấy nó mạnh hơn phenol 40-50 lần trong việc chống lại \"Staphylococcus aureus\". Nó đã được sử dụng để diệt khuẩn và ngăn ngừa ô nhiễm trong các loại thuốc mỡ, kem, bình xịt sát trùng, được người tiêu dùng sử dụng cũng như trong bệnh viện, bao gồm cả bình xịt mũi, thuốc nhỏ mắt, các dung dịch tiếp xúc với thủy tinh thể, globulin miễn dịch và các vắc xin. Thiomersal cũng được sử dụng làm chất bảo quản (thuốc sát khuẩn) để làm cho các lọ vắc xin đa liều có thể được sử dụng thay vì chỉ dùng các lọ đơn liều đắt tiền hơn. Vào năm 1938, một trợ tá giám đốc nghiên cứu của Eli Lilly đã liệt kê thiomersal như là một trong năm loại thuốc quan trọng nhất mà hãng này đã từng phát triển.\n\nThiomersal có đặc trưng là thủy ngân(II) với số phối trí bằng 2, \"nghĩa là\" hai phối tử được gắn vào Hg, là thiolat và nhóm etyl. Nhóm cacboxylat là không phối vị, nhưng gây ra tính tan trong nước. Giống như các hợp chất Hg(II) hai phối vị khác, hình học phối vị của Hg là tuyến tính, với góc S-Hg-C bằng 180°. Thông thường, các hợp chất thiolat thủy ngân hữu cơ được điều chế từ clorua thủy ngân hữu cơ.\n\nSử dụng chính của thiomersal là chất khử trùng và chất chống nấm. Trong các hệ thống cấp phối dược phẩm có thể tiêm chích đa liều, nó ngăn chặn các hiệu ứng xấu nghiêm trọng như nhiễm khuẩn \"Staphylococcus\", chẳng hạn như trong một sự cố năm 1928 đã làm chết 12 trong số 21 trẻ em được tiêm chủng vắc xin ngừa bệnh bạch hầu không chứa chất bảo quản. Không giống như các chất bảo quản vắc xin khác được sử dụng vào thời gian đó, thiomersal không làm giảm hiệu lực của các vắc xin mà nó bảo vệ. Các chất kìm hãm vi khuẩn như thiomersal là không cần thiết trong các loại thuốc tiêm chích đơn liều đắt tiền hơn.\n\nTại Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu và một số quốc gia giàu có khác, thiomersal không còn được dùng làm chất bảo quản trong các lịch trình tiêm chủng trẻ em theo thường lệ. Tại Hoa Kỳ, các ngoại lệ duy nhất trong số các vắc xin được khuyến cáo theo thường lệ cho trẻ em là một vài công thức điều chế vắc xin cúm khử hoạt tính cho trẻ em trên 2 tuổi. Một vài loại vắc xin không được khuyến cáo theo thường lệ cho trẻ nhỏ có chứa thiomersal, bao gồm DT (bạch hầu và uốn ván), Td (uốn ván và bạch hầu), và TT (biến độc tố uốn ván); các loại vắc xin khác có thể chứa thiomersal ở dạng dấu vết do các bước trong quy trình sản xuất. Ngoài ra, bốn loại sản phẩm nguồn gốc huyết tương ít sử dụng để chữa trị nọc rắn lục (Crotalinae), rắn san hô/rắn lá khô (\"Leptomicrurus\", \"Micruroides\", \"Micrurus\") và nhện góa phụ đen (\"Latrodectus\") vẫn còn chứa thiomersal. Ngoài Bắc Mỹ và châu Âu, nhiều loại vắc xin chứa thiomersal; Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã kết luận rằng không có chứng cứ về độc tính của thiomersal trong các vắc xin và không có lý do trên các nền tảng an toàn để thay đổi sang sử dụng chỉ định đơn liều đắt tiền hơn. Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc (UNEP) rút lại đề xuất trước đó về việc bổ sung thimerosal trong các vắc xin vào danh sách các hợp chất cấm trong một hiệp ước nhằm mục đích giảm phơi nhiễm thủy ngân trên toàn thế giới. Viện dẫn sự đồng thuận y học và khoa học cho rằng thimerosal trong vắc xin không gây ra vấn đề gì về an toàn, mà việc loại bỏ chất bảo quản trong các vắc xin đa liều, được sử dụng chủ yếu ở các quốc gia đang phát triển, sẽ dẫn tới chi phí cao và yêu cầu về làm lạnh mà các quốc gia đang phát triển khó lòng đáp ứng được, quyết định cuối cùng của Liên Hiệp Quốc là loại thimerosal ra khỏi hiệp ước.\n\nThiomersal rất độc hại khi hít thở, nuốt bằng đường miệng và khi tiếp xúc với da (biểu tượng nguy hại của EC là T+), với nguy hiểm là các hiệu ứng tích lũy. Nó cũng là rất độc hại với các thủy sinh vật và có thể gây ra các hiệu ứng nguy hại dài hạn trong các môi trường thủy sinh (biểu tượng nguy hại của EC là N). Trong cơ thể, nó bị chuyển hóa hay phân rã thành etyl thủy ngân (CHHg) và thiosalicylat.\n\nChỉ mới có một vài nghiên cứu về độc tính của thiomersal đối với con người được thực hiện. Một số trường hợp ngộ độc thủy ngân nghiêm trọng do phơi nhiễm ngẫu nhiên hay do tự tử có chủ định đã được thông báo, với một số ca tử vong. Các thử nghiệm trên động vật cho thấy thiomersal bị phân rã nhanh chóng thành ethyl thủy ngân sau khi tiêm; các kiểu sắp xếp của thủy ngân là tương tự như của phơi nhiễm ethyl thủy ngân clorua với cùng các liều tương đương; với các mục tiêu là hệ thần kinh trung ương và thận, và thiếu sự phối hợp vận động là dấu hiệu chung. Các dấu hiệu và triệu chứng tương tự cũng được quan sát thấy ở các vụ ngộ độc ngẫu nhiên ở người. Các cơ chế hoạt động gây độc vẫn chưa rõ. Sự bài tiết theo phân chiếm phần lớn sự loại bỏ thiomersal ra khỏi cơ thể. Ethyl thủy ngân loại ra khỏi máu với chu kỳ bán thải khoảng 18 ngày ở người trưởng thành. Ethyl thủy ngân bị loại bỏ khỏi não trong khoảng 14 ngày ở khỉ vị trưởng thành.\n\nĐánh giá rủi ro của các tác động đối với hệ thần kinh được thực hiện bằng cách ngoại suy từ các quan hệ phản ứng trên liều đối với metyl thủy ngân. Metyl thủy ngân và etyl thủy ngân phân bố vào mọi mô trong cơ thể, vượt qua rào cản máu–não và rào cản nhau thai, và ethyl thủy ngân cũng di chuyển tự do trong khắp cơ thể. Các e ngại dựa trên ngoại suy từ methyl thủy ngân đã làm cho Hoa Kỳ bắt đầu loại bỏ thiomersal ra khỏi các vắc xin dành cho trẻ em từ năm 1999. Kể từ đó, người ta đã nhận thấy rằng ethyl thủy ngân bị loại khỏi cơ thể và não nhanh hơn đáng kể so với methyl thủy ngân, vì thế đánh giá rủi ro vào cuối thập niên 1990 có lẽ là thận trọng quá mức. Mặc dù thủy ngân vô cơ được chuyển hóa từ ethyl thủy ngân có chu kỳ bán thải trong não lâu hơn, ít nhất là 120 ngày, nhưng dường như nó là ít độc hại hơn so với thủy ngân vô cơ tạo ra từ hơi thủy ngân, vì những lý do chưa rõ.\n\nThiomersal được sử dụng trong thử nghiệm miếng đắp đối với những người bị viêm da, viêm màng kết, và các phản ứng dị ứng tiềm tàng khác. Nghiên cứu năm 2007 ở Na Uy nhận thấy rằng 1,9% người trưởng thành có kết quả dương tính thử nghiệm miếng đắp đối với thiomersal; sự thịnh hành cao hơn của dị ứng tiếp xúc (tới 6,6%) được quan sát thấy ở người Đức. Các cá nhân mẫn cảm thiomersal có thể tiêm chủng bằng cách tiêm trong cơ thay vì tiêm dưới da, mặc dù cho tới nay vẫn chưa có nghiên cứu nào liên quan tới vấn đề này với việc lấy mẫu nhiều hơn. Trong thực tiễn tiêm chủng thực tế của người trưởng thành, dị ứng tiếp xúc dường như không gợi ra phản ứng lâm sàng. Dị ứng thiomersal đã giảm xuống tại Đan Mạch, có lẽ là do việc loại bỏ nó ra khỏi các vắc xin sử dụng tại đây. Trong nghiên cứu gần đây về trẻ em và thanh thiếu niên Ba Lan với eczema kinh niên/hồi quy, các phản ứng dương tính với thiomersal được tìm thấy ở 11,7% trẻ em (7-8 tuổi) và 37,6% thanh thiếu niên (16–17 tuổi). Sự khác biệt này về tỷ lệ mẫn cảm có thể được giải thích bằng thay đổi các kiểu mẫu phơi nhiễm: Thanh thiếu niên đã được tiêm chủng 6 vắc xin bảo quản bằng thiomersal trong cuộc đời họ, với lần tiêm chủng cuối cùng diễn ra 2–3 năm trước nghiên cứu trên, còn trẻ em mới chỉ tiêm 4 vắc xin bảo quản bằng thiomersal, với lần tiêm cuối diễn ra 5 năm trước nghiên cứu này, trong khi các lần tiêm chủng tiếp theo được thực hiện bằng các vắc xin mới không chứa thiomersal.\n\nSau xem xét lại thực phẩm và dược phẩm chứa thủy ngân bắt buộc vào năm 1999, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) và Viện Nhi khoa Hoa Kỳ (AAP) đã yêu cầu các nhà sản xuất vắc xin loại bỏ thiomersal ra khỏi các vắc xin như là một biện pháp phòng ngừa thuần túy, và nó đã nhanh chóng bị loại bỏ ra khỏi phần lớn các vắc xin tại Hoa Kỳ và châu Âu. Nhiều ông bố bà mẹ nhìn nhận hành động loại bỏ thiomersal—trong khung cảnh tốc độ mắc chứng tự kỷ ngày càng tăng có thể cảm nhận được cũng như số lượng các vắc xin ngày càng tăng trong lịch tiêm chủng trẻ em—như là chỉ thị cho rằng chất bảo quản này là nguyên nhân gây ra chứng tự kỷ. Sự đồng thuân khoa học cho rằng không có chứng cứ khoa học nào hỗ trợ cho các tuyên bố trên, bao gồm cả quan sát cho thấy tốc độ mắc chứng tự kỷ vẫn tiếp tục gia tăng mặc cho sự loại bỏ thiomersal ra khỏi các vắc xin được chỉ định thường lệ cho trẻ em. Các tổ chức khoa học và y học lớn như Viện Y học Hoa Kỳ (IOM) và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cũng như các cơ quan chính phủ như Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) và CDC bác bỏ bất kỳ vai trò nào của thiomersal trong chứng tự kỷ hay các rối loạn phát triển thần kinh khác. Tranh cãi này đã gây ra thiệt hại do các ông bố bà mẹ cố gắng chữa trị những đứa con mắc chứng tự kỷ của họ bằng các liệu pháp chưa được chứng minh và có thể gây nguy hiểm, ngăn cản các ông bố bà mẹ đưa con cái đi tiêm chủng do e sợ về độc tính của thiomersal và làm chệch hướng các nguồn lực ra khỏi các nghiên cứu đầy triển vọng trong việc tìm ra nguyên nhân của chứng tự kỷ. Hàng nghìn vụ kiện tụng đã được đưa ra tòa Liên bang Hoa Kỳ để tìm kiếm các tổn hại do độc tính bị quy cho là từ các vắc xin, bao gồm cả những vụ mà thiomersal bị nghi là nguyên nhân gây ra.\n\n"}
{"id": "2420363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420363", "title": "Bell X-1", "text": "Bell X-1\n\nBell X-1, định danh gốc XS-1, là một dự án nghiên cứu máy bay siêu âm do ]]-Không quân Hoa Kỳ-Không quân lục quân Hoa Kỳ-NACA phối hợp thực hiện, máy bay do Bell Aircraft Company chế tạo.\n\n"}
{"id": "2420365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420365", "title": "Bell X-2", "text": "Bell X-2\n\nBell X-2 (biệt danh \"Starbuster\") là một loại máy bay nghiên cứu các đặc tính bay trong dải tốc độ Mach 2-3.\n\n"}
{"id": "2420427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420427", "title": "Cimolesta", "text": "Cimolesta\n\nCimolesta (từ tiếng Hy Lạp, nghĩa đen, \"Kẻ trộm đất sét trắng\") là một bộ động vật có vú tuyệt chủng tuyệt chủng. Cimolesta có một loạt các hình dạng cơ thể, răng và lối sống, mặc dù phần lớn trong số chúng nói chung là động vật có vú có kích thước trung bình nhỏ mà mang bề ngoài giống động vật gặm nhấm, chồn hay thú có túi ôpôt.\n"}
{"id": "2420443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420443", "title": "Condylarthra", "text": "Condylarthra\n\nCondylarthra là một bộ động vật có vú tuyệt chủng được biết đến chủ yếu từ các thế Paleocen và Eocene. Condylarthra là một trong những động vật có vú Paleocen đặc trưng nhất và chúng minh họa cho cấp độ tiến hóa của các động vật có vú Paleocen. Khi so sánh với động vật có vú ngày nay, chúng tương đối không chuyên đẻ nhau thai. \n\n"}
{"id": "2420448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420448", "title": "Arctocyon", "text": "Arctocyon\n\nArctocyon ('chó gấu') là một chi tuyệt chủng của bộ Condylarthra. Sinh vật có kích thước bằng chó rừng này đi bằng cả gan bàn chân, đó là, nó đi bằng lòng bàn chân của nó, giống như một con gấu. Mặc dù có lẽ chủ yếu là sống trên mặt đất, có thể nó cũng leo cây. Arctocyon có lẽ là một động vật ăn tạp. \n"}
{"id": "2420450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420450", "title": "Hibana similaris", "text": "Hibana similaris\n\nHibana similaris là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hibana\". \"Hibana similaris\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "2420457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420457", "title": "Hình tượng con ngựa trong văn hóa", "text": "Hình tượng con ngựa trong văn hóa\n\nHình tượng con ngựa hiện diện từ sớm trong văn hóa Đông-Tây, con ngựa là một trong những loài vật được con người thuần hóa và sử dụng trong đời sống hàng ngày và loài vật gắn liền với chiến trận là con vật cưỡi gắn liền với các vị tướng, danh nhân. Hình ảnh con ngựa còn là chủ đề cho các môn nghệ thuật như hội họa, điêu khắc, thơ văn... Đối với văn hóa phương Tây, ngựa gắn liền với nhiều biểu tượng thần thoại và gắn liền với hình ảnh Nhân Mã trong 12 Cung Hoàng đạo.\n\nNgựa là một trong 12 con giáp của văn hóa phương Đông (ngọ), cũng nằm trong số lục súc theo quan niệm của văn hóa một số nước. Ngựa là hình tượng đặc trưng cho phương Bắc, là biểu tượng cho sự trung thành và tận tụy đồng thời là biểu tượng cho tài lộc, thành công, hình ảnh con ngựa tung vó hý vang biểu tượng cho sự kiêu hãnh và tự do và thanh khiết.\n\nNgựa (Equidae), họ thú có guốc lớn, thuộc bộ Guốc lẻ (Perissodactila), chúng được các dân tộc thuần dưỡng ở những thời gian sớm muộn khác nhau và đến nay ngựa nhà đã phân bố rộng khắp thể giới với những ngoại hình, kích thước và màu sắc khác nhau với khoảng 200 giống ngựa được dùng để sử dụng trong nhiều mục đích như cưỡi, kéo xe, thồ hàng, làm ngựa chiến, ngựa đua.\n\nNgựa được dùng cho việc kéo, chở, thồ hàng, cày ruộng. Ở Scotland, Hà Lan, Mỹ, Canađa, ngựa lùn được dùng dưới hầm mỏ đế kéo than từ vỉa quặng, kéo thuyền dọc kênh đào. Ngựa cũng được sử dụng trong họạt động thể thao, nghệ thuật. Từ 1500 năm trước Công nguyên, cuộc đua xe ngựa đã diễn ra tại Hy Lạp. Vào thế kỷ thứ VII TCN, các cuộc đua xe bốn ngựa là một môn trong Đại hội thể thao Olympic. Sau đó, người La Mã đã đua ngựa trên các vũ đài đặc biệt gọi là xiếc. Đua xe bốn ngựa trở thành một môn trong Đại hội thể thao Olympic lần đầu năm 776 trước Công nguyên. Cuối thế kỷ XI, những cuộc đua ngựa trên đất bằng được tổ chức tại Anh. Ngày nay, ngoài đua ngựa, còn nhiều môn thể thao khác như: ngựa việt dã vượt rào, ngựa nhảy qua chướng ngại vật, lội nước...đặc biệt là môn mã cầu - polo (cưỡi ngựa đánh bóng).\n\nTừ thế kỷ XVIII, xiếc ngựa đã có ở nhiều nơi như: ngựa tìm đồ vật, ngựa làm toán, nhảy múa theo nhạc, đi và nhảy bằng hai chân sau, nhảy dây, di chuyển đội hình, lao qua vòng lửa, đi trên bán cầu trơn không ngã; tung hứng trên lưng ngựa. Ngựa tuy hoang dã, tự do nhưng con người có thể sử dụng, điều khiển ngựa để đạt được mục đích cần thiết. Ngoài việc chạy đua và nhảy đua, môn thể thao lâu đời có ngựa tham dự là đi săn, xuất hiện khoảng 2500 TCN, Đây là môn thể thao yêu thích nhất của nước Anh và Mỹ hiện nay.\n\nTại những nơi địa hình hiểm trở, ngựa là phương tiện đi lại, tuần tra hữu hiệu của lính biên phòng, người ta còn dùng ngựa trong ngành cảnh sát, trong thí nghiệm khoa học, dịch vụ du lịch hoặc trong các lễ nghi trọng đại. Ngựa cho con người thịt để ăn, xương để nấu cao, làm thuốc; chế các loại huyết thanh chống nọc rắn, trị bệnh cứu người, kích thích sinh sản cho gia súc. Một số nước (Hà Lan, Hunggari) còn dành riêng cho ngựa một ngày Tết đặc biệt hàng năm.\n\nNgựa đóng một vai trò quan trọng trong lịch sử Trung Quốc. Từ 2450 năm trước Công nguyên đã xuất hiện tượng ngựa và xe hai bánh do ngựa kéo. Ngựa Trung Quốc phần lớn là mua trực tiếp từ các bộ lạc du mục tây bắc như Đột Quyết, Hung Nô, Mông Cổ. Trong thời Tây Chu cũng như Đông Chu, chiến tranh giữa các chư hầu xảy ra liên miên. Trong các cuộc chiến tranh đó ngựa đóng một vai trò rất quan trọng, nên những người nuôi ngựa giỏi và những lái buôn ngựa rất được coi trọng. Chẳng hạn như Lã Bất Vi thời Tần vốn là một lái buôn ngựa rất được tin dùng. Hay như tướng Mã Viện thời Hán là người sành ngựa nổi tiếng, vốn là người nuôi ngựa. Con ngựa được coi trọng như vậy trong cuộc sống lúc bình thường cũng như lúc chiến trận và ngựa chiếm một địa vị quan trọng trong đối tượng miêu tả của các họa sì nhiều thời đại trên đất Trung Quốc.\nNgựa là con vật thông minh, khôn ngoan sống gần người và được con người yêu quý trong đời sống vất vả mà còn kề vai sát cánh cùng con gười xông pha nơi trận mạc. Ngựa đã đi vào văn học dân gian trong lịch sử và văn hoá nghệ thuật. Xuất phát từ chính đặc điểm tự nhiên của loài ngựa mà hình tượng con ngựa luôn hiện diện với vẻ đẹp trong cách nhìn của con người phản ánh qua lăng kính văn hóa. Ngựa có dáng vẻ đẹp đẽ, mạnh mẽ, sung mãn mà thanh nhã, hiền lành, ngựa đó đức tính trung thành với con người, nhiều con ngựa được coi là con vật có tình nghĩa.\n\nNgựa là động vật gắn với đời sống của con người từ rất lâu trong lịch sử, ngựa đã trở thành người bạn, người giúp việc trung thành của con người, được con người yêu quý. Nhiều nơi trên thế giới con ngựa là hiện thân của năng lực, may mắn, hạnh phúc, quyền thế là biểu tượng cho sự mau lẹ, sức mạnh, nghị lực, sáng tạo, giàu sang Ngựa cũng là loài vật tượng trưng cho sức mạnh, sự trung thành, táo bạo và sức sống mãnh liệt.\n\nTrong số mười hai con vật biểu tượng của mười hai con giáp con ngựa biểu tượng của năm Ngọ - là một trong những con vật được con người coi trọng và sử dụng nhiều nhất. Ngựa mang hình tượng văn hóa phương Đông, là biểu tượng cho sự trung thành tận tụy đồng thời là biểu tượng cho may mắn, tài lộc thành công. Hình tượng ngựa biểu trưng sự gia tăng tiền tài và thăng quan tiến chức với câu Mã đáo thành công, xuất phát từ điển tích của người Trung Hoa sử dụng Ngựa làm phương tiện vận chuyển. Cho nên có Ngựa thì di chuyển nhanh hơn, dễ hơn, hiệu quả hơn có Ngựa thì sẽ thành công. Hình tượng ngựa xuất hiện và là chủ đề khá quen thuộc trong văn học nghệ thuật hội họa, điêu khắc, kiến trúc\n\nHình ảnh Ngựa trong lịch sử luôn gắn liền với những bậc võ tướng, danh nhân, lãnh đạo tài ba lỗi lạc với những chiến công phi phường. Hình ảnh của Thành Cát Tư Hãn luôn gắn với tuấn mã, viên tướng nhà Hán là Hàn Tín không thể thiếu ngựa thậm chí đến cả nhà sư Tam Tạng khi đi thỉnh kinh thì cũng phải ngồi trên lưng ngựa. Những danh tướng lẫy lừng trên lưng ngựa, từng chinh phục một vùng đất rộng lớn thuộc nhiều quốc gia trong một thời gian dài như: Alexander Đại đế, Napoleon Bonaparte hoặc những viên võ tướng như Lã Bố, Quan Vũ, Mã Siêu, Ngay cả khi ở chiến khu Việt Bắc, Hồ Chí Minh và các tướng lĩnh quân đội thường nhiều lần cưỡi ngựa đi công tác và ngựa cũng đã trở thành bạn đồng hành sớm hôm leo đèo, lội suối do đó trong nghệ thuật có nhiều tác phẩm điêu khắc đã tạc tượng nhiều tượng danh nhân ngồi trang trọng trên lưng ngựa: Peter Đại đế ở St Petersburg, Quang Trung ở Quy Nhơn… và về nghệ thuật hội họa có nhiều tranh như họa sĩ John Collier vẽ tranh (Nàng Godiva trên lưng ngựa), Từ Bi Hồng (Trung Quốc), Nguyễn Tư Nghiêm, Đỗ Đức (Việt Nam).\n\nỞ Triều Tiên có ngựa Ngựa thần Chollima (Thiên Lý Mã) xuất hiện trong thần thoại châu Á: Giống như loài ngựa trắng có cánh Pegasus của thần thoại Hy Lạp, Chollima trong văn hóa dân gian châu Á cũng sở hữu đôi cánh sải rộng. Bốn con ngựa của Apocalypse trong Thần thoại Kitô giáo: Chúng là biểu tượng của sự chinh phục, chiến tranh, nạn đói và cái chết.\n\nTrong thần thoại Hy Lạp có con ngựa Pegasus trong thần thoại Hy Lạp cổ đại, sau khi giúp đỡ người anh hùng Hy Lạp Bellerophon đánh bại Chimera, Zeus đã biến ngựa Pegasus thành một chòm sao và cho nó một vị trí trên bầu trời. Ngoài ra có điển tích Con ngựa thành Troia. Truyền thuyết Hy Lạp cổ đại có nêu Mười hai kỳ công của Heracles trong đó có hai kỳ công liên quan đến ngựa là thuần phục đàn ngựa cái của Diomedes: Bốn chú ngựa cái của Diomedes gồm: Podagros, Lampon, Xanthos và Deimos. Chúng có sở thích ăn thịt người. Heracles đã khiến bốn con ngựa ăn thịt chính chủ nhân của chúng rồi thuần phục chúng.\n\nHeracles được chỉ thị phải mang về cho Erystheus đàn ngựa cái của Diomedes - vua trị vì xứ Thracia. Những con ngựa ăn thịt các vị khách lữ hành khi họ phạm sai lầm không chịu đón nhận lòng hiếu khách của Diomedes. Thần thoại kể rằng Heracles đã dẹp yên đám ngựa hung bạo này khi cho chúng ăn thịt chính người chủ của chúng, ăn được nửa chừng thì chúng phát hiện đây là chủ của mình và đuổi theo Heracles. Heracles sớm gom chúng lại và lùa chúng lên tàu cho Tiryns. Sau khi đưa chúng về trình diện Eurystheus, Heracles thả chúng đi. Cuối cùng bầy ngựa cũng bị con gái của ác điểu Stymphalus ăn thịt trong 1 lần đi lạc.\n\nMột kỳ công khác là dọn Chuồng ngựa của Augeas. Augeas có một bầy ngựa đông đến nỗi lượng phân chúng thải ra qua bao năm kết thành một lớp dày đặc bao phủ toàn bộ Peloponnesus. Heracles đã rửa sạch các chuồng ngựa của vị vua Augeas chỉ trong một ngày. Thay cho việc dùng xẻng và miếng hốt phân như Eurystheus tưởng tượng, Heracles làm thay đổi dòng chảy của hai con sông chảy qua chuồng ngựa, và công việc được hoàn tất mà không làm bẩn tay chàng.\n\nThần thoại Hy Lạp còn có hình ảnh về Nhân mã là một sinh vật trong thần thoại Hy Lạp có nửa thân trên của người và toàn bộ phần dưới của ngựa. Trong thần thoại Hy Lạp, nhân mã cùng tồn tại với con người, các anh hùng và các thần nhưng sống tại vùng núi của Thessalía. Theo thần thoại Hy Lạp, một vị vua tên là Ixion dám tán tỉnh Hera, vợ thần Zeus. Thần Zeus tức giận bèn lừa Ixion bằng cách tạo ra một cụm mây giống hình dạng Hera - đây là thần Nephele. Ixion lấy Nephele, sinh ra một quái vật tên là Centaurus. Centaurus cùng với những con ngựa trên vùng núi Thessalía sinh ra dòng giống nhân mã.\n\nTrong văn hóa Trung Quốc có hình tượng về Bạch Long Mã là một con ngựa trắng có nguồn gốc từ con rồng. Bạch Long Mã (chữ Hán: 白龍馬) hay Tiểu Bạch Long là con của Tây Hải Long Vương (em Đông Hải Long Vương) là đồ đệ thứ tư của Đường Tăng đi thỉnh kinh ở Tây Thiên trong tiểu thuyết Tây du ký của Ngô Thừa Ân. Do có lỗi lầm nên Quan Thế Âm Bồ Tát đã cho phò giá Đường Tăng để chuộc lại những lỗi lầm đã gây ra. đã ăn thịt con ngựa mà Đường Tăng cưỡi nên đã bị Ngộ Không tìm đến đòi mạng. Võ công của ông và Ngộ Không là một trời một vực nên ông đã sớm thất bại và rút xuống nước. Sau đó, Quan Âm Bồ Tát đã gọi lên để Tiểu Bạng Long đi theo phò giá Đường Tăng. Khi phò giá Đường Tăng nó là một con ngựa và rất ít khi cùng các sư huynh tham gia chiến đấu với yêu quái.\n\nTuy nhiên, đó đây vẫn có những truyền thuyết không được đẹp về loài ngựa. Trong thần thoại Bắc Âu còn có con vật Kelpie là quái vật tới từ các con sông và hồ ở Scotland. Nó thường được gọi là ngựa nước (hà mã) bởi hình dáng bên ngoài trong giống một con ngựa bạch. Nhờ vẻ ngoài đẹp rạng rỡ mà Kelpie đánh lừa rất nhiều người, một khi cưỡi lên, nó sẽ đưa nạn nhân tới chỗ nước sâu và ăn thịt. Một dị bản khác của Kelpie là quái vật Glashtyn trên đảo Nykur, Ireland. Ở Philippines còn có truyền thuyết về quái vật Tikbalang, là ngựa quỷ trong tín ngưỡng dân gian. Con quỷ này có đầu và chân ngựa, cơ thể người và các chi rất dài. Chúng ẩn trốn trong rừng, đặc biệt rất hay cưỡng hiếp phụ nữ và để họ mang thai ngựa quỷ Tikbalang con.\n\nNgoài ra còn có Quái vật Jersey hay là một sinh vật huyền bí hay thuộc dạng quái vật được cho là đã xuất hiện ở Pine Barrens tại miền Nam New Jersey, Mỹ từ những năm 1800 cho đến tận thế kỷ XX. Quái vật này thường được mô tả như một loài động vật có móng vuốt và biết bay, cánh giống như cánh dơi và đầu giống đầu ngựa. Quái vật Jersey được cho là thủ phạm của những vụ phá hoại hoa màu, những dấu chân lạ và những âm thanh khủng khiếp.\n\nTrong quan niệm cổ xưa, ngựa là con vật có bản tính mau lẹ, hăng hái, sung mãn, được xếp dưới nguyên lý Dương của tự nhiên, và được coi là biểu trưng cho yếu tố hỏa. một số nơi người ta dùng biểu tượng ngựa để tượng trưng cho Mặt Trời, có nơi, ngựa là vật hiến tế trong tín ngưỡng thờ thần Mặt Trời. Sự mau lẹ của con ngựa cùng với sức mạnh và năng lực có thể đi được chặng đường rất xa của nó khiến cho người ta gán cho nó những tên gọi như Gío Tây, Chân Mau, Tia Chớp, Thiên Lý Mã, Phi Mã… Người Phương Tây quan niệm rằng ngựa có cánh xuất phát từ con ngựa có cánh của thần thoại Hy Lạp.\n\nTại Tây Âu, Nam Á, mơ thấy ngựa hoặc ra đường gặp ngựa là điềm may. Bộ tộc Bouriate có tập tục buộc ngựa của người mắc bệnh vào gần chỗ bệnh nhân nằm để chóng khỏi. Người La Mã thường cúng thần Mars một con ngựa trước cuộc xuất binh hoặc mùa thu hoạch để hy vọng thắng lợi. Người theo đạo Hindu cho rằng ngựa gần với các vị thần. Ở Aiien, trong ngày lễ thánh Jean, người nông dân hân hoan rước và chào đón một chú ngựa to làm bằng gỗ, mà theo họ là biểu tượng cho tất cả gia súc. Ngựa là linh vật liên quan mật thiết với nước. Người Nam Âu quan niệm con ngựa nào đi qua vùng hạn hán mà đột nhiên dừng lại, đập mạnh ngón chân xuống đất thì trời sắp mưa hoặc có mạch nước ngầm gần đó.\n\nCư dân Hồi giáo ở Đông Nam Á cũng có tục thờ ngựa, họ coi ngựa là con vật linh thiêng. Ngựa là một trong những chòm sao của hoàng đạo phương Tây, nó được hình tượng hoá qua người bắn cung Sagittarius xuất hiện ở vòng cung thứ chín dưới dạng hình nhân mã, cũng tương tự như cung ngọ trong mười hai cung của phương Đông. Từ con vật đời thường, với bản tính tốt đẹp mà con người đã gán cho nó, thần thánh nó, huyền thoại nó do đó ngựa đã trở thành hình tượng nghệ thuật, trở thành con vật linh thiêng, hoá thân vào đời sống văn hoá tâm linh.\n\nBộ tộc Bambara ở Mali trong các lễ cầu mưa thường cưỡi những con ngựa gỗ có cánh tượng trưng cho các thần linh mà họ cầu khẩn đem mưa tới. Ngư dân ở Ấn Độ, Hy Lạp, Nga... muốn đánh bắt được nhiều cá thường cúng dâng ngựa cho thần biển, thần sông. Theo người Mông (Việt Nam), ngựa là vật duy nhất hóa thành chiếc cáng đưa người chết về cõi vĩnh hằng. Ngựa còn là biểu tượng cho sự mau lẹ, sức mạnh, nghị lực, sáng tạo, giàu sang. Dân Mông Cổ coi ngựa là điển hình của sự thông tuệ và hùng hậu. Các bộ tộc Ural - Altai (Bắc Á) coi ngựà là biểu tượng tươi trẻ, là chủ thể sung mãn trong sinh sản.\n\nMột dáng hóa thân khác của kỳ lân là con long mã, bao giờ cũng được thể hiện chạy trên sóng nước (lấy từ tích Vua Vũ trị thủy). Người ta thường hiểu rằng: long là rồng, rồng thì bay lên, nghĩa là tung, tượng trưng cho kinh tuyến, thời gian - mã là ngựa, chạy ngang, là hoành, tượng trưng cho vĩ tuyến, không gian. Như vậy long mã tượng trưng cho sự tung hoành của nam nhi, cho thời gian và không gian, long mã chạy là biểu hiện cho vũ trụ vận động, đồng thời tượng trưng cho thánh nhân. Ở Việt Nam còn có đền Bạch Mã - thờ thần chính khí Long Đỗ, hay thành hoàng Hà Nội gốc. Ngựa trắng - là biểu tượng thần thoại của mặt trời.\nTrong Phật giáo, ngựa là biểu tượng của sức mạnh và sự nỗ lực trong việc thực hành pháp. Nó cũng tượng trưng cho khí (prana) mà nó chạy xuyên khắp cơ thể và là phương tiện di chuyển của tâm. Cái được gọi là “ngựa gió” là biểu tượng của tâm. Tâm có phương tiện đi lại của nó là gió, và nó có thể được cưỡi đi. Điều đó muốn nói rằng chúng ta có khả năng kiểm soát tâm và gió và hướng dẫn chúng theo bất kỳ chiều hướng nào và ở bất kỳ tốc độ nào mà chúng ta muốn. Trong Phật giáo có con ngựa Kantaka, con ngựa của thái tử Siddhartha Gautama. Khi thái tử rời hoàng cung xuất gia làm ẩn sĩ, con ngựa của ông ta nhận thấy rằng nó sẽ không bao giờ còn gặp lại chủ nhân của mình nữa nên đã vỡ tim mà chết. Nó sau đó đã sanh về một trong các cõi trời.\n\nTiếng hí của một con ngựa cũng là biểu tượng sức mạnh của Đức Phật để đánh thức tâm ngái ngủ trong việc thực hành pháp. Có một vài câu chuyện về Bồ-tát Lokesvara hóa thành hình thù một con ngựa để cứu giúp chúng sanh. Trong nghệ thuật tranh tượng Phật giáo, ngựa nâng đỡ tòa ngồi của Bảo Sinh Phật (Ratnasambhava). Ngựa cũng là phương tiện của nhiều vị thần khác và những vị hộ pháp, chẳng hạn như Mahali; và có những vị thần mặt ngựa chẳng hạn như Hayagriva. Tất cả các nhân vật cứu thế đều cưỡi những con tuấn mã như thế và là vật cưỡi của Đức Phật trong Cuộc ra đi vĩ đại ngựa trắng cuối cùng, không có kỵ sĩ, đã trở thành biểu tượng của bản thân Phật Thích Ca Mâu Ni. Motif này cũng thấy trong tranh Đông Hồ: Con ngựa không có người cỡi mà lại có lọng che rất trang nghiêm.\n\nCũng có thể thấy nguồn gốc của nó (Kiền Trắc Mã) và Bạch mã của Phật giáo liên quan đến sự kiện: năm 67, hai Thiền sư Nhiếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan dùng ngựa trắng chở kinh Phật từ Tây Trúc sang Lạc Dương (Trung Quốc), đánh dấu việc khởi truyền Phật pháp ở xứ Đông Độ, ngựa trắng biểu thị cho sự phổ hóa Phật pháp. Tương truyền nước Thiên Trúc có già-lam tên Chiêu Đề, quốc vương nước đó đã ra lệnh triệt hạ các ngôi chùa, chỉ có chùa Chiêu Đề chưa bị phá. Đêm đó, có con ngựa trắng đi vòng quanh tháp kêu hí buồn bã, vua liền dừng việc phá hủy mà đổi tên chùa Chiêu Đề thành chùa Bạch Mã. Về sau, các chùa khác khi lập nên cũng hay dùng tên này.\n\nNgoài ra, Thăng Long cổ tích khảo có chép truyền thuyết về con ngựa trắng đã giúp Lý Thái Tổ xây thành Thăng Long theo đó, Lý Thái Tổ đắp thành mấy tháng không xong. Một đêm nằm mộng thấy một con ngựa trắng nói tiếng người: “Mạch đất Long Biên rất thiêng, nay đắp thành, mạch sẽ tắc... nên cho đào một cái cừ thông sang sông Thiên Phù và Tô Lịch để mạch lưu thông, nếu không chỉ phí công”. Tỉnh giấc, vua bèn làm như lời ngựa trắng. Thành xây được.\n\nKhi hoàn tất có con ngựa trắng hiện cạnh thành. Quân sĩ đuổi đi, ngựa chạy đến đền Long Đỗ thì mất dấu. Vua cho đó là hiện thân của thần Long Đỗ và phong là Bạch Mã đại vương. Và theo Đại Việt sử ký toàn thư lại có con “Bạch Long thần mã” biết trước lúc nào vua ra đi. Dấu ấn Bạch mã trở nên rất sâu sắc đối với văn hóa Đại Việt đời Lý, thậm chí ông vua Phật tử này đặt tên con trai mình là Lý Phật Mã (tức Lý Thái Tông sau đó).\nĐạo Veda của Ấn Độ có vị thần Ashvin hiện thân cho tri thức mang dáng đầu người mình ngựa (nhân mã). Hình tượng con ngựa cũng có mối quan hệ mật thiết đến các vị thần thiên tượng của Hindu như: cỗ xe của thần Mặt Trời Surya kéo bởi một hay bảy con ngựa được ghi trong Rig-Veda mà theo một số nguồn tư liệu những con ngựa này có màu trắng hay màu cầu vồng. Cỗ xe thần Gió Vayu cũng được kéo bởi hàng nghìn con ngựa.\n\nThần Kalki/Kalkin, vị thần biểu trưng cho tương lai, hóa thân thứ 10 của thần Vishnu là con ngựa trắng. Các thần Ashvin đầu ngựa liên quan với sự luân phiên đêm-ngày, là con trai của Saranya - vị nữ thần của những đám mây, vợ của thần Mặt Trời Surya. Họ biểu trưng cho ánh sáng chói lọi, sáng ngời của bình minh và hoàng hôn, hiện ra trên bầu trời trước rạng đông trong cỗ xe ngựa bằng vàng, mang châu báu đến cho con người, ngăn ngừa rủi ro, bất hạnh và bệnh tật.\n\nPhần nào con ngựa cũng biểu trưng cho chu kỳ chuyển động của mặt trời, tức sự chiếu sáng, nguồn ánh sáng mang lại sự sống cho vạn vật, tiêu trừ những tai chứng, bệnh dịch. Hình tượng con ngựa ở đây dường như cũng bao hàm cả ý nghĩa lớn lao này. Con thiên mã màu trắng biểu thị cho bản năng đã được kiểm soát, được làm chủ, được thăng hoa, theo luân lý mới, nó là thành quả cao quý nhất của con người. Con ngựa là vật cưỡi, là phương tiện vận chuyển, là con tàu, và số mệnh của nó không thể tách rời số mệnh con người. Ở tột đỉnh của mọi sự thăng hoa, thăng thượng, con ngựa trắng là hình ảnh tượng trưng cho sự uy nghi, là vật cưỡi của các anh hùng, các thánh nhân, những người lập nên những kỳ công tinh thần. \nHình tượng ngựa không những được thể hiện thành những hình tượng trên bích họa hay trong các bức quốc hoạ kể trên, mà còn lắng đọng trong nhiều câu chuyện dân gian trong các dân tộc phương Đông cũng nhưi phương Tây. Trên đồ gốm cổ Việt Nam cũng trang trí những hình ngựa có cánh. Những con ngựa này được diễn tả trong tư thế đang bay trong không trung. Như thế, con ngựa trong nghệ thuật gốm Việt Nam cũng hoá thân vào huyền thoại, và ít nhiều nó đã mang màu sắc tôn giáo như con ngựa trong văn hoá Ấn Độ hay văn hoá Trung Quốc.\n\nCâu chuyện \"con ngựa thành Troa\" có nguồn gốc từ thần thoại Hy Lạp. Còn câu chuyện \"tái ông thất mã \" lại là một câu chuyện từ phương Đông nói lên triết lý họa có thể trở thành họa, họa đó lại có thể trở thành phúc. Sự chuyển hoá cũng là vô tận. Về nhân tướng, theo quan niệm của Phương Đông thì những người sinh năm con ngựa thường có cá tính phóng khoáng, không căn cơ, có năng lực suy nghĩ độc lập và ít để bụng. Gặp việc gì họ cũng thường bắt tay làm ngay, không chần chừ do dự. Nhưng chính sự nhanh nhẹn đó lại cấu thành nên điểm yếu của họ: nóng vội và thiếu kiên nhẫn.\n\nTrong các loài thú bốn chân thì loài vật đẹp nhất vẫn là con ngựa, cả về dáng, thế, hình. Con ngựa đã được đưa vào trong mỹ thuật từ rất lâu. Về đặc điểm, ngựa có nhiều màu như lông màu trắng gọi là ngựa bạch, đen tuyền gọi là ngựa ô, đen pha đỏ tươi là ngựa vang, đen pha đỏ đậm là ngựa hồng, tím đỏ pha đen là ngựa tía, trắng sọc đen là ngựa vằn, ngoài ra còn có ngựa xám, ngựa đỏ (Xích Thố mã)... Về cách đi đứng của con ngựa có nhiều động từ để diễn tả như: đi, bước, rảo, chạy, nhảy, kiệu, phóng, vút, phi (bay), tế, sải, lao, vọt, phốc, phi nước đại, phi nước kiệu, phi rạp mình, ngựa lồng... do đó trong nghệ thuật, Rất nhiều nhà điêu khắc tài hoa, họa sĩ nổi tiếng đã tạc tượng, vẽ tranh ngựa trên sách báo, đền đài, lăng tẩm. Nhiều nơi đều có tượng danh nhân ngồi trên lưng ngựa đặt trang trọng ở các quảng trường, công viên.\n\nHình ảnh con ngựa xuất hiện từ rất sớm trong các nền văn minh thế giới. Tuy nhiên, mỗi nơi lại có cách thể hiện khác nhau. Nhiều dân tộc trên thế giới, phương Đông cũng như phương Tây, con ngựa không những có một vị trí quan trọng trong cuộc sống hàng ngày mà đã đi vào thế giới tinh thần và thẩm mỹ, ngựa đã trở thành một biểu tượng của văn học và nghệ thuật từ Đông sang Tây từ rất lâu đời. Ngựa đã xuất hiện trong các tác phẩm hội họa suốt chiều dài lịch sử mỹ thuật. Trong nghệ thuật đương đại, ngựa ít được đề cập hơn bởi nó không còn chiếm vị trí quan trọng trong đời sống con người. Tuy vậy, trong hội họa, ngựa vẫn luôn là một đề tài lớn.\n\nNgựa sớm xuất hiện trong những bức tranh vẽ trên vách hang đá của ngườitiền sử, có những bức vẽ niên đại lên tới hàng nghìn năm, như bức vẽ được tìm thấy trong hang Lascaux ở miền tây nam nước Pháp có niên đại 16.000 năm. Bên cạnh những đề tài về thiên nhiên, con người, nhiều họa sĩ đã dụng công đầu tư công sức sáng tác tranh về các loài vật, trong đó có hình tượng con ngựa được tập trung miêu tả trên nhiều chất liệu: sơn dầu, thuốc nước, bột màu...Về tranh ngựa có họa sĩ Trung Quốc Từ Bi Hồng chuyên vẽ tranh ngựa và cùng nhiều danh họa phương Tây khác sáng tác nhiều chủ đề về ngựa.\n\nNgựa trên nhiều vùng trên thế giới nhiều di tích thời đại đá cũ cách ngày nay hàng mấy vạn năm ở châu Âu, châu Phi các nhà khảo cổ đã phát hiện những bức tranh vẽ trên vách núi, vách hang, thường được gọi là bích họa, hình những thú rừng. Trong đó có những bức bích họa nổi tiếng khắp toàn thế giới, như bức tranh ngựa ở hang Lauscaux. Cũng thuộc thời tiền sử, còn có khối đá vôi chạm nổi một con ngựa và một con vật hư cấu ở hang đá Rốc Đơ Xê. Những hình tượng ngựa cũng được thấy trong hội họa phương Tây từ thời phong kiến cho tới thời tư bản.\n\nHình ảnh ngựa cũng thường xuất hiện trong các tác phẩm nghệ thuật của người Hy Lạp cổ đại. Hình ảnh các chiến binh cưỡi ngựa ra trận thường trở đi trở lại. Trong thời kỳ Trung cổ, những trận đấu giữa các hiệp sĩ, kỵ sĩ trên lưng ngựa là một hình ảnh đẹp, thường được các họa sĩ như Paolo Uccello hay Albrecht Dürer khắc họa. Tranh khắc họa chủ đề chiến trận thường để ngựa tham gia vào các trận đánh. Bên cạnh ngựa lúc này là sự hiện diện của các chiến binh, kỵ sĩ, hiệp sĩ, cung thủ… Ở thời kỳ Phục hưng (bắt đầu từ thế kỷ XIV), hình ảnh ngựa lại tiếp tục khơi nguồn cảm hứng sáng tạo cho các họa sĩ như Paolo Uccello, Benozzo Gozzoli, Leonardo da Vinci, Albrecht Dürer, Raphael, Andrea Mantegna hay Titian… Người cưỡi muốn thể hiện sự hùng dũng, khí thế của một con ngựa chiến thì phải là một chiến binh. Ngay Leonardo da Vinci cũng đã bỏ ra 10 năm để nghiên cứu ngựa và có những họa phẩm xuất sắc về tranh ngựa.\n\nTrong thời kỳ nghệ thuật Ba-rốc (bắt đầu từ thế kỷ XVII), hình ảnh ngựa được các họa sĩ như Peter Paul Rubens, Anthony van Dyck hay Diego Velázquez… khắc họa với vẻ đẹp lý tưởng. Kể từ đây, ngựa không chỉ còn giới hạn trong những đề tài quen thuộc mà còn bắt đầu xuất hiện trong một lĩnh vực mới, đó là thi đấu thể thao. Ở thời kỳ này, các cuộc đua ngựa bắt đầu được tổ chức rộng rãi trên khắp châu Âu và đem lại nhiều hứng thú cho các họa sĩ. Kể từ giữa thế kỷ XVIII, trường phái nghệ thuật Lãng mạn bắt đầu chiếm thế thượng phong, những họa sĩ người Pháp như Théodore Géricault hay Eugène Delacroix tiếp tục khai thác hình ảnh ngựa nhưng không còn gắn liền ngựa với chiến binh, kỵ sĩ hay quá đề cao sức mạnh của ngựa nữa. Lúc này, hình ảnh ngựa trở nên mềm mại, lãng mạn, như một đối sánh với vẻ đẹp của thiên nhiên hoặc con người. \nHình ảnh ngựa trong thi đấu thể thao trở thành đề tài phổ biến ở thế kỷ XIX với những họa sĩ quý tộc như Benjamin Marshall, James Ward, Henry Thomas Alken, James Pollard hay John Frederick Herring thường khắc họa ngựa tại các cuộc đua. Vào thế kỷ XIX, người châu Âu rất mê vẽ ngựa, tuy nhiên, tranh ngựa thật đẹp cũng hiếm. Giữa thế kỷ XIX, trường phái Ấn tượng ra đời cũng trùng khớp với giai đoạn phát triển môn thể thao đua ngựa, những họa sĩ nổi tiếng theo trường phái Ấn tượng như Manet, Degas hay Toulouse-Lautrec đều có hứng thú lớn với môn thể thao này. Vì vậy, họ cũng đưa khá nhiều hình ảnh ngựa vào tranh theo trường phái Ấn tượng. Nếu Manet thường khắc họa sự phấn khích trong hình ảnh ngựa đang đua thì Degas tập trung vào sự bồn chồn của ngựa trước khi xuất phát. Những tác phẩm mỹ thuật khắc họa cuộc sống của cao bồi miền Tây nước Mỹ trong thời kỳ này vốn rất quen thuộc với giới hội họa. Những họa sĩ Mỹ đến từ miền Tây như Frederic Remington hay C.M. Russell rất nổi tiếng với các tác phẩm khắc họa cao bồi miền Tây và những chú ngựa dũng mãnh.\n\nỞ thế kỷ XX, nổi tiếng với dòng tranh ngựa có họa sĩ người Anh Alfred Munnings. Ông chuyên sáng tác tranh gắn với hình ảnh ngựa, bao gồm tranh về ngựa đua, chân dung ngựa, ngựa trong đời sống du mục và đời sống lao động ở nông thôn. Ở thời kỳ này, bên cạnh nghề phóng viên ảnh chiến trường mới bắt đầu xuất hiện, người ta còn có một nghề vốn đã tồn tại từ rất lâu, đó là nghề \"họa sĩ chiến trường\". Alfred Munnings chính là một trong những họa sĩ chiến trường nổi tiếng nhất thời kỳ này. Trong thời kỳ diễn ra Thế chiến I, ông được phân công đi theo lực lượng kỵ binh Canada đồn trú tại Pháp. Ông coi đây là một trong những trải nghiệm quý giá nhất trong cuộc đời hoạt động nghệ thuật của mình bởi được tiếp xúc trực tiếp với những chú ngựa trong quá trình vận động, chiến đấu… đã cho ông nhiều ý tưởng trong sáng tác dòng tranh về ngựa. Được truyền cảm hứng từ tranh của họa sĩ El Greco ở thời kỳ Phục hưng, Pablo Picasso - họa sĩ nổi tiếng đi theo trường phái Lập thể - cũng đưa ngựa vào trong tác phẩm của mình.\n\nMột số bức họa về ngựa nổi tiếng như Bức \"Trận đánh ở San Romano\" của họa sĩ người Ý Paolo Uccello, vẽ năm 1435-1460. Bức tranh in khắc \"Hiệp sĩ, Tử thần và Quỷ dữ\" của họa sĩ người Đức Albrecht Dürer, vẽ năm 1513. Bức \"Thánh Martin và người ăn mày\" của họa sĩ người Tây Ban Nha El Greco vẽ năm 1597-1600. Bức \"Chân dung khi cưỡi ngựa của công tước xứ Lerma\", họa sĩ Peter Paul Rubens vẽ năm 1603. Bức \"Chân dung của Hoàng đế Charles V trên lưng ngựa\" do họa sĩ Anthony van Dyck thực hiện năm 1620. Bức \"Một chú ngựa trắng\" của họa sĩ Diego Velázquez, vẽ năm 1635. Bức \"Bắt con ngựa hoang\" của họa sĩ người Pháp Théodore Géricault, vẽ năm 1817. Bức \"Quý bà Godiva\" của họa sĩ người Anh John Collier, vẽ năm 1897. Bức tranh Ngựa trong cơn bão của Delacroix đậm nét bi thảm.\n\nTrong số rất nhiều họa sĩ từng vẽ tranh về ngựa, nổi tiếng nhất ở phương Tây có họa sĩ người Anh George Stubbs (1724-1806). Ngựa trở đi trở lại trong tranh ông đến mức người ta gọi ông là \"họa sĩ của những chú ngựa\". Nổi tiếng có Bức \"Ngựa cái và ngựa con\" do George Stubbs vẽ năm 1763-1768. Bức \"Đua lấy cúp vàng\" vẽ năm 1834 của họa sĩ người Anh James Pollard. Bức \"Trước khi vào cuộc đua\" của họa sĩ người Pháp Edgar Degas, vẽ năm 1882-1884. Bức \"Những cuộc đua ở Longchamp\" của họa sĩ người Pháp Édouard Manet, vẽ năm 1864. Bức \"Chợ bán ngựa\" của họa sĩ người Pháp Rosa Bonheur, vẽ năm 1853-1855, theo trường phái Hiện thực. Bức \"Buccaroos\" vẽ năm 1902 của họa sĩ C.M. Russell. Bức \"Cuộc tấn công của đội kỵ binh Flowerdew\" do Alfred Munnings thực hiện năm 1918. Bức \"Những con ngựa xanh to lớn\" của họa sĩ người Đức Franz Marc, vẽ năm 1911, theo trường phái Biểu hiện. Bức \"Cậu bé dắt ngựa\" do họa sĩ người Tây Ban Nha Pablo Picasso vẽ năm 1906. Bức \"Guernica\" của Pablo Picasso, vẽ năm 1937.\n\nHình tượng trung tâm của tác phẩm nổi tiếng Guernica của Picasso là con ngựa. Trước Picasso không lâu, Ngựa bạch của Gauguin mang dáng dấp một con ngựa bị bỏ rơi, cô đơn, trong khi những con ngựa của Degas là thú vui nhàn tản của những người trưởng giả, những con ngựa trong gánh xiếc của Toulouse-Lautrec đầy màu sắc trang trí… Sau này những hình tượng ngựa của Alexander Calder, nhà điêu khắc Mỹ nổi tiếng, cũng như nhà điêu khắc Ý Marino Marini với những tác phẩm mang tính hiện đại, vẫn cho ta thấy nỗi ưu tư về sự hỗn mang sau Thế chiến II ở châu Âu.\n\nTrong lịch sử hội họa Trung Quốc đã xuất hiện nhiều họa sĩ vẽ ngựa nổi tiếng như thời Đường có Hàn Cán, Tào Bá, thời Nguyên có Trần Mạnh Phú. Họa sĩ Từ Bi Hồng là người đã vẽ những bức họa theo bút pháp quốc họa bằng mực tàu nhiều bức tranh về ngựa nổi tiếng. Trong những bức tranh ngựa Trung Quốc, phần lớn vẽ 3 tuấn mã đang phi nước đại. Còn có bức tranh \"bát tuấn\" đã được phổ biến rộng rãi trên đất nước Trung Quốc cũng như nhiều nước trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Đây là bức tranh vẽ tám con tuấn mã của Chu Mục Vương là ngựa xích kỵ, đào ly, bạch nghĩa, du luân, sơn tử, cử hoàng, hoa lưu, duyên nhỉ là những ngựa kéo xe đưa vua đi thăm thú khắp nơi.\n\nNgười phương Tây nhìn hướng ngoại, còn ở phương Đông nhìn hướng nội. Người phương Đông mà đặc biệt là người Trung Quốc đã thể hiện con ngựa theo lối hình tượng, không giống thật, có chỗ thì cường điệu quá lên. Tranh ngựa của Từ Bi Hồng thấy con ngựa phi rất mạnh mẽ, bờm dựng lộng theo gió, bụi không vẽ cuồn cuộn mà như là những cơn lốc. Tranh độc mã hay quần mã của Từ Bi Hồng mang sắc thái độc đáo và sống động. Đó là một sự kết hợp hài hòa giữa tính cổ điển phương Tây và tính ước lệ Trung Quốc. Bức \"Bách mã đồ\" của Lý Long Miên đời Tống vẽ 100 con ngựa mà người xem có thể đoán tính của từng con một. Hàn Cán đời nhà Đường là người lột tả được tướng ngựa. Ngựa do Hàn Cán vẽ ra đạt được mọi thứ tướng quý của loài ngựa. Ngoài ra, bức tranh ngựa nổi tiếng nhất của Hàn Cán là Chiếu dạ bạch đồ, thể hiện hình ảnh một con ngựa trắng tương truyền ngời sáng trong đêm - một trong những con ngựa quý nhất của vua Đường Huyền Tông.\n\nỞ Việt Nam và một số nước châu Á như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, tranh ngựa đã xuất hiện từ hàng trăm năm nay. Ngựa là một trong số những loài vật được mô tả khá sinh động trên tranh, tượng dân gian Việt Nam. Ngựa có mặt trên các phù điêu gỗ, đá ở các đền miếu và trên tranh làng Hồ và Hà thành từ xa xưa, đặc biệt là trong các đồ thủ công mỹ nghệ. Tranh, tượng về ngựa rất phong phú, đa dạng, không chỉ giới hạn ở nơi thờ tự, trong cung đình mà còn phổ biến ra ngoài dân gian. Vào dịp Tết đến, người dân thường sắm tranh Tết về trang trí trong nhà để đón xuân, trong đó có tranh con ngựa. Tranh dân gian về ngựa tại các tỉnh miền trung còn gọi là tranh ông Ngựa, tranh dân gian phong phú nhất thì phải ra các tỉnh vùng đồng bằng Bắc Bộ. Tranh dân gian Đông Hồ về ngựa rất sinh động và có cốt truyện. Tranh Đông Hồ nổi tiếng với bản khắc đường nét khoẻ khoắn trên gỗ thị, in trên nền giấy dó, phủ bột vỏ con sò, con điệp, Trong tranh dân gian con ngựa ghi ấn tượng manh mẽ, sâu sắc nhất là Ngựa Thánh của ông Gióng.\n\nNgựa tạo hình dân gian đã tham gia vào cuộc sống xã hội của con người, như con ngựa hồng vui vẻ đang nhịp bước trong tác phẩm tranh Đông Hồ \"Đám cưới chuột\"(hay còn gọi là \"Ông nghè vinh quy\"). Ở bức tranh Quang Trung, chú ngựa chiến được khắc họa hết sức cao lớn oai hùng. Con chiến mã với bộ vó chắc khỏe đang mở to đôi mắt, đăm đăm nhìn phía trước với cái mõm hé mở và đôi cánh mũi dường như đang phập phồng. Loại ngựa chiến ấy cũng được thấy trong tranh \"Phù Đổng Thiên Vương đại phá giặc Ân.\" Toàn thân chú ngựa đang tung vó trên chiến trận được khắc họa đỏ rực như than hồng toát lên một khí thế hùng dũng oai phong. Hình ảnh con ngựa còn có thể bắt gặp trong nhiều tranh dân gian khác của tranh Đông Hồ, tranh Hà Nội. Ở nhiều tranh thờ, ngựa hồng được thay bằng ngựa trắng hay đôi khi bằng ngựa ô. Sự thay đổi màu lông hẳn có những lý do tín ngưỡng nhất định.\n\nNgựa tạo hình dân gian còn được chạm trổ trên hương án chùa Bút Tháp vào thế kỷ XVII, trên văn in lại chùa Tây Mỗ (Hà Tây) thuộc thế kỷ XIX.Chúng ta cũng có thể bắt gặp những chú ngựa vượt qua hoa lá được chạm đá trên văn bia tại chùa Linh Quang (Hải Phòng) hoặc khỉ cưỡi ngựa (chùa Tây Mỗ), ngựa đá nhau (chùa Bút Tháp, Bắc Ninh). Tuy vậy, hình tượng ngựa xuất hiện sớm nhất của mỹ thuật Việt Nam là vào khoảng giữa thế kỷ XI ở chùa Phật Tích (Bắc Ninh). Ngựa còn thấy xuất hiện trên đài sen, ở đất Phật, được Phật giác ngộ rồi tự nguyện chở kinh đi khắp nơi để giáo hóa chúng sinh. Ngựa thờ bằng gốm men thời Lý cũng được tìm thấy ở chùa Phật Tích. Sau thời nhà Lý, đạo Phật có phần suy vi, hình tượng con ngựa cũng vì thế mà ít được thấy trong nghệ thuật đương thời.\n\nĐến thế kỷ XVI, khi giai đoạn mở đầu của nghệ thuật dân dã phát triển thì con ngựa mới xuất hiện với tư cách là con vật linh thiêng có cánh trên lưng (đình Tây Đằng, Hà Tây). Ở thời nhà Mạc, con ngựa đã trở thành Long Mã với đầu rồng, thân ngựa, vẩy cá chép, chân hươu, đuôi bò (chùa Trà Phương, Hải Phòng). Long Mã có nguồn gốc gắn với nguồn nước, biểu hiện cho ý chí tung hoành ngang dọc của thánh nhân. Sang thế kỷ XVII, hình tượng ngựa càng phổ biến, có khi được tạo tác bằng đá, lớn hơn kích thước ngựa thật (mộ quận Đăng ở Thanh Hóa năm 1629) hay là nhóm tượng giám mã (đình Hương, Bắc Ninh) đầu thế kỷ XVIII, Ngựa thờ ở mồ mả là để làm tăng thêm sự giàu sang, phú quý của chủ nhân.\n\nHình ngựa chạm khắc ở đình miếu đôi khi là hình dáng của loại ngựa để các tướng lĩnh cưỡi khi đấu võ (đình Nội, Bắc Ninh). Phổ biến nhất là loại ngựa thờ như \"vân mã\" (ngựa bay trên mây), \"mã hầu\" (khỉ ngồi trên đuôi ngựa), hay các loại ngựa bạch, ngựa hồng để biểu hiện cho quan hệ âm-dương, nóng-lạnh, lửa-nước. Hình ảnh ngựa tường hồi chùa Hưng Ký, Hà Nội Vào cuối thế kỷ XVII, con ngựa đứng dưới lọng đã xuất hiện ở cung đình, sau đó phổ biến ra ngoài dân gian.Cảnh ngựa đá đứng chầu với voi đá ở các lăng miếu thời nhà Nguyễn cũng rất phổ biến. Hình ảnh con ngựa đã in sâu vào tâm trí của nghệ sĩ dân gian, chứng tỏ họ rất yêu thích, quý mến loài ngựa, muốn biến hình ảnh con ngựa thành một hình tượng nghệ thuật có tầm vóc ngang hàng với những linh vật khác được tôn thờ ở Việt Nam.\n\nHình tượng ngựa của Việt Nam cổ nhất có thể tìm thấy qua những nét vẽ còn để lại trong những viên gạch (vẽ để làm khuôn đúc) thuộc mỹ thuật Đại La được phát triển trong thời Bắc thuộc (từ thế kỷ II trước Công nguyên đến thế kỷ X). Trong mỹ thuật Đại La người ta cũng tìm thấy nhiều di tích vẽ ngựa khác hoặc in trên những mảnh gốm, hoặc đúc thành những mảnh trang trí nhỏ gắn vào các kiến trúc đời này. Tượng đồng ngựa xưa nhất lại tìm thấy trên các vật dụng thờở Huế từ thế kỷ thứ XI. Những bức phù điêu chạm gỗ thông trên các đình làng thế kỷ XVII và đầu thế kỷ XVIII.\n\nNgựa gắn liền với chiến tranh, với hình ảnh của kỵ binh, các kỵ sĩ, hiệp sĩ Tây Phương và các dũng sĩ, chiến binh của miền thảo nguyên, đại mạc. Rất nhiều đội kỵ binh đã vượt hàng vạn dặm đất đai mệnh mông, núi non hiểm trở, từ nước này sang nước khác như những đội kỵ binh các nước Mông Cổ, Ả rập, du mục lừng danh trong lich sử. Ngựa gắn liền với hình ảnh của các võ tướng, danh tướng, rất nhiều danh tướng từ cổ chí kim, từ đông sang tây khi được tái hiện, biết đến với hình ảnh đang cưỡi ngựa. Trong các cuộc chiến tranh thời cổ cho đến thời kỳ cận đại, ngày trước, ngựa chiến, giáp trụ, vũ khí là sinh mệnh của võ tướng trên sa trường. Nhiều đơn vị chiến đấu lấy con ngựa làm trung tâm như: Chiến xa (xe ngựa kéo trong chiến tranh), lực lượng kỵ binh, kỵ xạ, thám mã, khoái mã (lực lượng thông tin). Trong các cuộc chiến, việc chiến đấu trên lưng ngựa làm người ta sản sinh ra nhiều thế chiến đấu võ thuật trên lưng ngựa mà một trong thế võ thuật trứ danh là tuyệt chiêu Hồi mã thương của Dương gia tướng.\n\nCon người thuần hóa ngựa sớm nhất cách đây 5.500 năm ở Kazakhstan và sự phổ biến của ngựa trên khắp lục địa Á - Âu đã sớm dẫn đến việc sử dụng chúng trong chiến tranh quy mô lớn. vào thời đại đồ đồng (khoảng 3000 năm trước Công nguyên), nhiều bộ lạc châu Á rồi sau đó là Bắc Âu và Tây Âu đã bắt đầu thuần hoá ngựa hoang. Họ buộc chúng vào xe và cưỡi trên lưng chúng. Những ai có ngựa nuôi thường đi được xa hơn, buôn bán với các bộ lạc khác thuận lợi hơn, săn bắn được xa hơn và bắt đầu tiến hành chiến tranh để cướp đất đai. Người Ai Cập và Trung Quốc cổ đại đã sử dụng xe ngựa kéo như một dạng chiến đấu cơ ổn định, trước khi sáng chế ra một yên cương và bàn đạp giúp tăng hiệu quả chiến đấu của chiến mã và giữa cho người cưỡi giữ thăng bằng, ổn định và không bị ngã ngựa. Các hiệp sĩ mặc áo giáp trên lưng ngựa với một thanh kiếm hoặc giáo, thương, đại đao hoặc các vũ khí đánh xa khác có thể gây nguy hiểm và chống lại hầu hết các loại lính chạy bộ.\n\nBằng chứng khảo cổ học đầu tiên về sử dụng loài ngựa trong chiến tranh có từ 4000-3000 năm TCN tại các vùng thảo nguyên của lục địa Á Âu (ngày nay là Ukraine, Hungary, and Romania). Không lâu sau khi thuần hóa ngựa, người dân ở các địa điểm này đã bắt đầu sống với nhau trong thị trấn tăng cường lớn để bảo vệ khỏi sự đe dọa của cướp cưỡi ngựa, những kẻ có thể tấn công và tẩu thoát nhanh hơn những cư dân có lối sống định canh định cư\nNgười du mục và loài ngựa gắn bó với nhau trên các thảo nguyên và sự lan rộng ngôn ngữ Ấn-Âu ở Đông Âu ngày nay là kết quả của sự chinh phục các bộ lạc và các nhóm người khác. Việc sử dụng ngựa trong tổ chức chiến tranh cũng đã được lịch sử ghi nhận từ sớm. Một trong những mô tả đầu tiên là tấm minh họa chiến tranh về trận Standard of Ur, đế chế Sumer, 2500 năm TCN, cho thấy ngựa đang kéo cỗ xe bốn bánh. Việc sử dụng chiến thuật ổn định từ ngựa chiến được đóng yên cương và bàn đạp chân đã cho phép người Mông Cổ có thể tấn công và bắn tên hiệu quả từ trên lưng ngựa (nhất là các kỵ xạ), đồng thời đem đến cho họ sự linh động để chinh phục phần lớn các vùng đất đã biết đến trên thế giới. Sự xuất hiện của ngựa trên các chiến trường thường báo hiệu sự khởi đầu của kết thúc đối với các nền văn minh thiếu phương tiện hỗ trợ quân lính tương tự. Vai trò chính của ngựa trên chiến trường vẫn không giảm sút cho tới kỷ nguyên chiến tranh hiện đại, khi xe tăng và súng máy nhập cuộc.\n\nTrong lịch sử có nhiều con ngựa vang danh lịch sử như con ngựa Bucephalas của Alexandros Đại đế, ngựa Xích Thố (hay Xích Thố mã) của Lã Bố và Quan Vân Trường, ngựa Đích Lư của Lưu Bị, con ngựa trắng của Julius Caesar con ngựa ô (Ô Truy) của Hạng Vũ, của Nguyễn Hữu Cầu, lãnh tụ nông dân khởi nghĩa chống chúa Trịnh, ngoài ra có thể kể đến con ngựa sắt của Phù Đổng Thiên Vương trong truyền thuyết Việt Nam và con ngựa thành Troia của người Hy Lạp. Kinh đô tại Huế đã ghi nhận một số hoạt động khá phong phú của ngựa, dù thời này ngựa ít được dùng vào hoạt động quân sự. Tuy nhiên, trong hoạt động quân sự, ngựa thời Nguyễn không để lại dấu ấn gì đậm nét. Phần lớn việc sử dụng ngựa và mã binh chỉ tập trung vào công việc vận tải, phát chuyển thư tín, công văn, giấy tờ; dùng vào các dịp tế lễ như lễ tế Xã tắc, tế Giao… và trở thành đội nghi thức của triều đình cùng một số hoạt động khác.\n\nTrong võ thuật, võ ngựa cũng đóng một vị trí rất quan trọng. Ngựa là một trong thập nhị hình (Long, Hổ, Xà, Hạc, Hầu, Mã, Báo, Sư, Miêu, Tượng, Gấu, Đường Lang). Tuy không có một bài võ ngựa hoàn chỉnh nhưng các đòn đánh của võ ngựa lại phổ biến trong các bài đánh đi kèm với binh khí (như thương, đao, kiếm, roi) và các thế đá nghịch mã. Lối đánh của võ ngựa đòi hỏi kỹ thuật cao. Đặc điểm nổi trội nhất của võ ngựa đó là sự nhanh nhẹn, bất ngờ, mang tính sát thương cao, triệt hạ đối phương. Hầu hết trong chiến tranh, thời cổ trung đại thì kỵ binh luôn là lực lượng chủ lực, quyết định sự thắng bại trên chiến trường. Cũng chính vì vậy, võ ngựa được ra đời và phổ biến từ rất sớm. Võ ngựa nổi trội nhất đó chính là cách di chuyển như di mã, phi mã độc đáo, các thế đánh thì thế hồi mã, nghịch mã, hậu mã đều là thế độc thủ.\n\nNgười ta đã dùng ngựa để di chuyển trong chiến đấu, đến việc mô phỏng hình ảnh con ngựa để sáng tạo ra các đòn đánh, thế đánh hữu dụng, điểm độc đáo nhất của võ ngựa phải kể đến các thế đá nghịch mã, các thế hồi mã cùng với sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa các thế võ ngựa và cách di chuyển chiến đấu của ngựa tạo nên những thế đánh độc đáo và đầy sức mạnh. Trong các thế di chuyển độc đáo nhất là thế di mã và thế phi hành mã. Các thế di chuyển này luôn được kỵ binh thời xưa ứng dụng nhằm tận dụng tốc độ và sức mạnh của ngựa để di chuyển, luồn lách trong chiến đấu, tạo ra sự lấn lướt, tiếp cận và tiêu diệt kẻ thù.\n\nPhần quan trọng nhất của võ ngựa đó chính là các đòn, thế mô phỏng hình ảnh con ngựa. Võ học gọi thủ pháp ngựa tức là thủ pháp đảo mã. Hiện có 3 thủ pháp đảo mã cơ bản gồm, trực tiền mã - di chuyển phía trước; âm dương mã - cách di chuyển hai bên và hậu mã - ngựa lùi. Các bộ pháp của ngựa như mã tấn (thế đứng ngựa), thủ mã (thế thủ của ngựa), hợp mã (các bộ pháp kết nối của ngựa), mã cước (cú đá của ngựa), đỉnh cao nhất là các thế đá nghịch mã cước (đá hậu). Trong chiến đấu, các thủ pháp đảo mã được ứng dụng để phá thế của đối phương và tạo thế tung những đòn nghịch mã. Tất cả các thủ pháp di chuyển đều tạo điều kiện để thực hiện các đòn nghịch mã cước - đá hậu là tinh hoa của võ ngựa. Đến nay, có ba cú đá cơ bản và quan trọng nhất \n\nĐòn hồi mã là tuyệt kỹ của các dũng tướng. Đòn hồi mã thương là đòn đánh tổ hợp, công thủ với nhiều biến ảo. Khi đối phương rượt đuổi trên chiến trường, ta ngoắt thương về phía sau để khống chế đòn đánh của đối thủ, rồi dùng một đòn hồi mã thương trên đỉnh đầu. Tiếp đó, dùng thương đánh vào yết hầu đối phương và quặt xuống hạ đan phóng vào hạ bộ. Đòn nghịch mã đao, được dùng khi đối phương tấn công bằng một đòn chém trên đỉnh đầu. Khi đang thế phi ngựa tiến hành cân bằng đao thượng thủ (đưa ngang trên đỉnh đầu để hoá giải đòn chém đòn bổ đầu của đối phương). Sau đó, dùng đòn chém xung thiên (Loan đao chém hình vòng cung từ trước ra sau theo hướng nhằm đầu của đối phương). Đòn hồi mã kiếm (trong cưỡi ngựa dùng song kiếm), dùng thế thượng trấn hậu triệt, hoành đảo tàng vân. Trong thế này, thượng trấn hậu triệt, một thế hoành đảo tàng vân, tiến đến thượng đỉnh, hậu thích.\nNgười Trung Quốc gọi ngựa là Mã, Nhật Bản gọi là Uma, tên Phạn của nó là Asu có nghĩa là \"mau lẹ\", còn tên Ariăng của nó là Asuba có nghĩa là \"chạy\". Ở Trung Quốc, có dòng họ Mã lấy theo tên ngựa, trong đó có nhiều người nổi danh như Mã Viện, Mã Đằng, Mã Siêu, Mã Anh Cửu. Trong ngôn ngữ xuất hiện cụm từ thiên lý mã để chỉ những con ngựa chạy nhanh nghìn dặm, phi ngựa là cưỡi ngựa chạy như bay. Có cả cụm từ lạm phát phi mã để chỉ nạn lạm phát không kiềm chế nổi. Người ta vẫn lấy sức ngựa (mã lực) làm tiêu chuẩn tính sức mạnh của động cơ... trước pháp đình, tội phạm hay cho trước vành móng ngựa.\n\nỞ Việt Nam, đôi khi ngựa còn là biểu tượng cho sức mạnh tình dục của phái nữ, từ lóng \"\"con ngựa\"\", hay \"\"con đĩ ngựa\"\", \"quá ngựa\" dùng để ám chỉ về những người phụ nữ có sức mạnh tình dục cao, hiếu dục trong khi đó đàn ông thì người ta thường sử dụng hình ảnh con dê. Ngoài ra các loài vật liên quan để ví von về tình dục của con người như con chó (chó cái), con gà, con heo. Trong trò chơi số đề, người chơi đề có rất nhiều cách đoán kết quả, người bình dân thì nằm mơ, thấy con gì đánh vào con đó, trong đó con ngựa ứng với các số 12 - 52 - 92.\n\nDo được sử dụng phổ biến, lâu dài, mang giá trị vật chất đa dạng và mật thiết nên ngựa cũng tạo giá trị tinh thần phong phú, ảnh hưởng sâu rộng đến tâm linh và đời sống văn hóa - nghệ thuật của người Việt Nam. Tín ngưỡng cổ truyền quan niệm có nhiều vị thần cưỡi ngựa du hành hoặc cùng ngựa góp sức tạo ra, điều chỉnh, chuyển hóa năm bản nguyên thế giới: Kim (kim loại), mộc (cây cối), thủy (nước), hỏa (lửa), thổ (đất). Tại các đình, đền, chùa, hai bên thường thờ hai con ngựa gỗ giống nhau nhưng khác màu (một con màu trắng, một con màu đỏ), tượng trưng cho uy linh, sự tôn nghiêm và tính cân xứng.\n\nTheo phong thủy, con ngựa là không những là con vật trung thành nhất, ngựa còn là biểu tượng của sự kiên nhẫn, bền bỉ, lâu dài, là con vật mang lại sự may mắn, tài lộc.Một trong những biểu tượng Ngựa Phong Thủy thường thấy là hình ảnh Ngựa phi nước đại (hay \"Lộc Mã\"). Biểu tượng này tượng trưng cho sự phát đạt trong kinh doanh, sự nhanh nhạy và tăng tiến trong tiền tài. Ngựa phi nước đại còn hàm ý về sự đi xa, nên rất thích hợp cho những người hay đi công tác lâu ngày hoặc bôn ba đây đó. Đây là một vật khí không thể thiếu cho những doanh nhân thường xuyên đi xa.\n\nĐôi ngựa - Hình ảnh đôi ngựa đồng mang nguyên khí của Kim, đem lại tài lộc, công danh, hóa giải sát khí của sao Nhị - Ngũ hành Thổ vốn đem lại họa về bệnh tật, sa sút trong vận 8 là hung khí. Tam ngựa - mang nguyên khí của Thổ, đem lại tài lộc, công danh và phát huy thổ khí. Tám ngựa - Mã đáo thành công. Tám ngựa mang nguyên khí của vận 8 nên rất mạnh. Mã thượng phong hầu (Tượng một con khỉ trên lưng con ngựa) - để mong ước cho việc thăng quan tiến chức, thường được đặt ở bàn làm việc. Hình ảnh ngựa cụt đuôi hay ngựa cột đuôi (ngựa đuôi bím hoặc là ngựa đuôi tó) là hình ảnh phú quý xa hoa bắt nguồn từ lối sống vương giả của các bậc vua tôi, thời nhà Đường, Trung Hoa cổ: tết đuôi ngựa của các cung phi thành các bím, sau đó búi gọn (búi tó) lên thành có bó ngắn trông như bị cụt. Tượng ngựa cụt đuôi mang tính biểu trưng cho sự cầu mong giàu sang, phát phú phát quý của gia chủ.\n\nTrong tục ngữ, ca dao Việt Nam, ngựa cũng là con vật rất quen thuộc được sử dụng nhiều như:\n\n"}
{"id": "2420476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420476", "title": "London Calling", "text": "London Calling\n\nLondon Calling là album phòng thu thứ ba của ban nhạc punk rock người Anh, The Clash, được phát hành ngày 14 tháng 12 năm 1979 tại Anh bởi CBS Records, sau đó vào tháng 1 năm 1980 tại Mỹ bởi Epic Records. Album đánh dấu bước ngoặt lớn trong phong cách âm nhạc của ban nhạc khi những yếu tố ska, funk, pop, soul, jazz, rockabilly và reggae được họ sử dụng một cách rõ ràng hơn hẳn so với 2 album trước đó.\n\nChủ đề của album đề cập tới những vấn đề như thay đổi cơ cấu xã hội, thất nghiệp, chủng tộc, sử dụng ma túy và trách nhiệm của người trưởng thành. \"London Calling\" nhận được nhiều đánh giá tích cực và được tạp chí \"Rolling Stone\" xếp hạng 8 trong danh sách \"500 album vĩ đại nhất\" vào năm 2003. Đây cũng là album top 10 tại Anh, trong đó đĩa đơn \"London Calling\" cũng có tên trong top 20. Album bán được khoảng 5 triệu bản trên toàn thế giới và có được chứng chỉ Bạch kim tại Mỹ.\n\nSau khi hoàn thiện album thứ hai của mình, \"Give 'Em Enough Rope\" (1978), The Clash chia tay quản lý Bernard Rhodes. Sự kiện này khiến ban nhạc buộc phải rời khỏi phòng thu ở Camden Town và tìm một địa điểm mới để thu âm. Quyết định lấy cảm hứng từ rockabilly, ska, reggae và jazz, họ bắt đầu thực hiện album mới trong khoảng mùa hè năm 1979. Quản lý tour diễn của nhóm, Johnny Green, tìm được cho họ một phòng thu có tên Vanilla Studios nằm phía sau garage nhà mình ở Pimlico. The Clash lập tức phác thảo và thu những bản demo đầu tiên, với Mick Jones sáng tác và hòa âm phần âm nhạc còn Joe Strummer phụ trách phần ca từ.\n\nCũng giống như với album trước, The Clash bắt đầu đi từ thể loại đặc trưng của mình là punk rock. Tuy nhiên, trong 2 lần đi tour tại Mỹ vào năm 1979, họ tiếp nhận những ảnh hưởng từ nhạc R&B khi được tiếp xúc với những nghệ sĩ như Bo Diddley, Sam & Dave, Lee Dorsey và Screamin' Jay Hawkins, từ nghệ sĩ hát nhạc đồng quê kiểu mới Joe Ely và ban nhạc punk rockabilly, The Cramps. Những mối quan tâm này cùng với rock 'n' roll đều được xuất hiện trong \"London Calling\".\n\nTháng 8 năm 1979, ban nhạc cùng tới phòng thu Wessex Studios để bắt đầu thu âm album. Họ mời Guy Stevens là nhà sản xuất album lần này chủ yếu nhằm tận dụng hãng đĩa CBS Records. Stevens là một người nghiện rượu và ma túy nặng, và phương pháp sản xuất của ông thì bị cho là không phù hợp. Trong quá trình thu âm, ông có treo nhiều chiếc thang và ghế lộn ngược nhằm tạo không khí nổi loạn của rock 'n' roll. The Clash cộng tác rất tốt với Stevens, đặc biệt là cây bass Paul Simonon khi anh cho rằng công việc đạt được là rất hiệu quả và sáng tạo cho khả năng chơi bass và thu âm của mình. Họ thậm chí còn chơi cả bóng đá trong khoảng thời gian này. Đây cũng là cách giúp họ hiểu nhau hơn mà lại có thể dành tâm trí ra khỏi âm nhạc, và hầu hết những trận đá bóng đều hết sức nghiêm túc. Việc giúp gắn kết các thành viên của ban nhạc đã góp phần làm cho việc thu âm diễn ra dễ dàng hơn và sáng tạo hơn. Album được thu âm trong khoảng 5-6 tuần với 18 giờ làm việc/ngày, trong đó có rất nhiều ca khúc được hoàn chỉnh chỉ sau 2 lần thu.\n\nTheo nhà nghiên cứu âm nhạc Mark Kidel, \"London Calling\" là album-kép post punk đầu tiên vượt ra khỏi phong cách âm nhạc vốn có của The Clash. Stephen Thomas Erlewine cho rằng album đã làm nổi bật nên \"văn hóa punk lẫn trong rock 'n' roll và cả nhạc dân ca truyền thống\", cùng với đó là pha trộn nhiều yếu tố ngoại lai như reggae, rockabilly, ska, New Orleans R&B, pop, lounge jazz và hard rock. Nhà báo Greg Kot bình luận quan điểm của ban nhạc về âm nhạc truyền thống đã đi xa hơn \"thái độ muốn-thổi-tung-quá-khứ\" của nhạc punk. Cây viết Jack Sargeant nhấn mạnh rằng \"\"đó là khi The Clash chia tay thứ nhạc punk nguyên thủy của mình để đẩy thứ chiết trung và đa dạng của nhạc punk tới miền đất mới [nằm trong album] vốn tạo nên rất nhiều phản ứng trái chiều\"\".\n\nCác ca khúc của album nhìn chung nói về chủ đề thành phố London cùng những nhân vật tưởng tượng, trong đó có tên tội phạm mang tên Jimmy Jazz và tay vận chuyển vũ khí Jimmy Cliff sống ở Brixton. Một vài ca khúc được thêm với lối kể chuyện, lấy cảm hứng từ những \"gã tổng thống tàn độc\" chuyên thực hiện những vụ \"đàn áp\", liên hệ với tư tưởng của Nội chiến Tây Ban Nha và giải thích vì sao xã hội tiêu dùng đã khiến người dân ngày càng thờ ơ với chính trị qua ca khúc \"Lost in the Supermarket\". Cây viết Sal Ciolfi của PopMatters được dẫn dắt bởi những tình huống và nhân vật thành thị kiểu mới, chạm tới những chủ đề như tình dục, trầm cảm và khẳng định cá nhân. Nhà phân tích âm nhạc Tom Carson cho rằng trong khi album vẫn có trong mình âm thanh của rock 'n' roll từ quá khứ thì quan điểm và ca từ đã vẽ nên lịch sử, chính trị và cả những câu chuyện tưởng tượng liên quan.\n\nCa khúc chủ đề, \"London Calling\" ít nhiều liên quan tới sự cố hạt nhân ở Three Mile Island, Pennsylvania. Phần ca từ của Strummer ngoài ra còn đề cập tới những vấn đề như thất nghiệp, va chạm chủng tộc và sử dụng ma túy tại Anh. Ca khúc thứ 2, \"Brand New Cadillac\", được sáng tác bởi Vince Taylor và là ca khúc đầu tiên của album được thu âm. Ban nhạc cho rằng đây là \"một trong những bản thu rock 'n' roll kiểu Anh nhất\" và coi đây là một sản phẩm khởi động cho album. \"Rudie Can't Fail\", ca khúc thứ năm của album, sử dụng dàn dây và pha trộn nhiều yếu tố của pop, soul và reggea. Phần ca từ của ca khúc nói về một chàng trai trẻ cảm thấy bất lực trước trách nhiệm ở tuổi trưởng thành. Strummer viết nên \"Lost in the Supermarket\" sau khi nghe những câu chuyện tuổi thơ cùng mẹ và bà ngoại của Jones. \"Clampdown\" được mở đầu bằng một đoạn nhạc không lời có tên \"Working and Waiting\". Phần ca từ của ca khúc đề cập tới lý tưởng sống của giới trẻ, góp phần ủng hộ việc chống lại những quan điểm cố hữu – status quo.\n\n\"The Guns of Brixton\" là sáng tác đầu tiên của Paul Simonon trở thành ca khúc của ban nhạc và cũng là ca khúc đầu tiên anh đảm nhiệm hát chính. Simonon có chút lo lắng về phần ca từ khi nó đề cập tới những tham vọng cá nhân quá sức, tuy nhiên nó lại khiến Strummer để ý và quyết tâm hoàn thiện nó. Với \"Death or Glory\", Strummer giãi bày cuộc đời mình qua việc nhìn lại và đánh giá những rắc rối và cả trách nhiệm của tuổi trưởng thành. Trong \"The Card Cheat\", ban nhạc đã cố gắng thu âm mỗi phần của ca khúc với \"âm thanh to nhất có thể\". \"Lover's Rock\" thì ủng hộ tình dục an toàn và kế hoạch hóa gia đình. Ca khúc phong cách reggea \"Revolution Rock\" bị tạp chí \"NME\" chê bai khi cho rằng Strummer và Jones không có khả năng viết nên những ca khúc tình yêu. Ca khúc cuối cùng của album, \"Train in Vain\", ban đầu không được có tên ở phần bìa đĩa: ban đầu ca khúc này vốn không nằm trong ý định đưa vào album xuyên suốt quá trình quảng bá cùng \"NME\", song cuối cùng lại có mặt sau những đồng thuận chung.\n\nPhần ảnh bìa là hình chụp tay bass Paul Simonon đang đập chiếc Fender Precision Bass trên sân khấu The Palladium ở New York ngày 21 tháng 9 năm 1979 trong tour diễn tại Mỹ lần thứ năm của The Clash. Nhiếp ảnh gia Pennie Smith vốn không muốn dùng bức ảnh này làm bìa đĩa. Cô cho rằng bức ảnh bị mất nét, tuy nhiên nghệ sĩ thiết kế Ray Lowry cho rằng bức ảnh là hoàn hảo cho phần bìa. Năm 2002, phần bìa này được tạp chí \"Q\" chọn là ảnh bìa album rock 'n' roll xuất sắc nhất mọi thời đại với lời bình \"tổng hợp được mọi yếu tố đỉnh cao của nhạc rock 'n' roll – sự mất kiểm soát tuyệt đối\".\n\nPhần thiết kế bìa đĩa này của Lowry được phỏng theo phần bìa album đầu tay của Elvis Presley. Năm 1995, ban nhạc Big Audio Dynamite của cựu thành viên The Clash, Mick Jones, cũng lấy lại thiết kế cho album \"F-Punk\" của mình. Phần bìa đĩa của \"London Calling\" sau đó được bình chọn ở vị trí số 9 trong danh sách những phần bìa xuất sắc nhất mọi thời đại bởi tạp chí \"Q\" vào năm 2001 và sau đó trở thành một trong số 10 phần bìa đĩa được Royal Mail chọn để đưa lên bộ tem mang tên \"Classic Album Cover\" vào tháng 1 năm 2010.\n\nAlbum được phát hành dưới dạng đĩa than ở Anh vào giữa tháng 12 năm 1979, và dưới dạng đĩa than và băng từ tại Mỹ 2 tuần sau. Bản LP bìa ảnh liền chỉ được bày bán tại thị trường Nhật Bản. Cho dù \"London Calling\" là album-kép, nó cũng chỉ được bán với giá như LP bình thường. Hãng đĩa CBS ban đầu thậm chí còn từ chối phát hành album dưới dạng album-kép, trái lại họ đề nghị cho theo kèm một đĩa đơn 12-inch 33⅓ rpm. Dĩ nhiên ấn bản đĩa đơn 12-inch này bao gồm 9 ca khúc còn lại của album gốc.\n\nSau khi phát hành, \"London Calling\" bán được khoảng 2 triệu đĩa. Album có được vị trí thứ 9 tại Anh và đạt chứng chỉ Vàng ngay tháng 12 năm 1979. Tuy nhiên album lại được biết tới nhiều ở ngoài biên giới nước Anh, đạt vị trí số 2 tại Thụy Điển và số 4 tại Na Uy. Tại Mỹ, \"London Calling\" có được vị trí số 27 tại bảng xếp hạng \"Billboard\" và đạt chứng chỉ Bạch kim vào tháng 2 năm 1996. Album cũng giúp ban nhạc bán được 2 đĩa đơn thành công nhất sự nghiệp. \"London Calling\" được bày bán quảng bá album vào ngày 7 tháng 12 năm 1979 và đạt vị trí 11 tại UK Singles Chart. Phần video ca nhạc, đạo diễn bởi Don Letts, quay lại cảnh ban nhạc trình diễn ca khúc trên chiếc thuyền bên bờ sông Thames. Tại Mỹ, ca khúc mặt B của \"London Calling\", \"Train in Vain\", được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 2 năm 1980 và đạt vị trí số 23 tại \"Billboard\" Hot 100. Đĩa đơn \"London Calling\"/\"Train in Vain\" sau đó cũng có vị trí 30 tại \"Billboard\" Disco Chart.\n\nẤn bản băng cassette chỉ được phát hành tại Anh. Bản CD sau đó được bày bán tại Anh vào năm 1987, sau đó được chỉnh âm và tái bản tại Anh vào năm 1999 và tại Mỹ vào năm 2000 cùng những sản phẩm lưu trữ khác của ban nhạc. Năm 2004, ấn bản kỷ niệm 25 năm phát hành \"Legacy Edition\" được phát hành với định dạng CD và DVD. CD còn bao gồm bonus \"The Vanilla Tapes\" là những phần thu âm bị thất lạc của ban nhạc vào năm 1979. DVD bao gồm bộ phim \"The Last Testament – The Making of London Calling\" được thực hiện bởi Letts và nhiều cảnh quay chưa từng công bố. Một ấn bản LP trang trí được phát hành hạn chế vào năm 2010.\n\n\n\n\n\n\"London Calling\" có được những đánh giá tích cực trên toàn thế giới ngay từ khi mới phát hành. Trên tờ \"The New York Times\", nhà báo John Rockwell cho rằng album đã chính thức mang tới sự tôn trọng cho The Clash vì những vấn đề chính trị và xã hội nghiêm túc được trình bày qua âm nhạc cùng những dự cảm cách tân và thông điệp quan trọng: \"\"Đây là album quy tụ những năng lượng rõ ràng của The Clash, dung hòa khả năng sản xuất của Guy Stevens, khơi gợi sự sâu lắng trong ý tưởng và cả sự sáng tạo hơn hẳn những sản phẩm trước đó của ban nhạc.\"\" Tom Carson của tạp chí \"Rolling Stone\" bình luận phần âm nhạc đã tôn vinh \"sự lãng mạn trong sự nổi loạn của rock 'n' roll\" với sự rộng lớn, đầy cảm hứng để người nghe \"không chỉ hồ hởi mà còn hiểu được giá trị của mình và trân trọng cuộc sống\".\n\n\"London Calling\" cũng đừng đầu mục bình chọn Pazz & Jop của độc giả tờ \"The Village Voice\". Cây viết Robert Christgau cũng đánh giá đây là album xuất sắc nhất thập niên 1980 với lời nhận xét \"\"nó gợi nên tính cấp bách, sức sống và tham vọng (phong cách bìa đĩa của Elvis!), tràn ngập sự bi quan và quan điểm cánh tả\"\". Trong một góc nhìn khác, ông cũng cho rằng đây là album-kép xuất sắc nhất kể từ \"Exile on Main St.\" (1972) của The Stones và đánh giá cao việc nó đã giúp trải rộng âm thanh guitar đặc trưng \"nồng ấm, giận dữ, suy tư, tự tin, giàu tính giai điệu và hard rock\" của The Clash qua tài năng âm nhạc của họ.\n\nTheo nhà nghiên cứu âm nhạc người Anh Dave Thompson, London Calling đã góp phần xây dựng hình ảnh The Clash \"không chỉ là một nhóm punk đơn giản\" và là một bản thu post-punk \"thuyết phục\" đầy kích thích, cho dù nó tập hợp nhiều yếu tố hỗn hợp và đôi lúc cả những ảnh hưởng âm nhạc rời rạc. Nhà báo Don McLeese của tờ \"Chicago Sun-Times\" gọi đây là album xuất sắc nhất và \"sản phẩm punk mượt mà nhất\" khi nhận thấy ban nhạc đã mở rộng tính nghệ thuật của mình mà không có bất kể điểm tương đồng nào với sự mạnh mẽ và gần gũi trước đây của họ. Sal Ciolfi của PopMatters gọi đây là \"bộ sưu tập kì vĩ, ồn ào và đẹp đẽ về nỗi đau, sự tức giận, suy nghĩ khôn nguôi và hơn hết là hi vọng\" vẫn luôn khiến cảm thấy \"xác đáng và rung động\". Trong bài viết bình luận, tạp chí \"Uncut\" cho rằng những ca khúc và nhân vật trong phần ca từ có mối liên hệ với nhau vì tính đặc trưng trong chủ đề của album và nhấn mạnh rằng bonus disc \"The Vanilla Tapes\" đã làm bổ sung hoàn chỉnh \"sản phẩm kinh điển\" này.\n\n\"London Calling\" được rất nhiều nhà chuyên môn đánh giá là một trong những album rock vĩ đại nhất, trong đó có Stephen Thomas Erlewine của Allmusic khi ông gọi album này có âm thanh tuyệt vời hơn \"hầu hết những album khác, đứng đầu trong số mọi album-kép\". Năm 1987, Robert Hilburn của tờ \"Los Angeles Times\" xếp album ở vị trí số 4 trong danh sách \"Album vĩ đại nhất trong 10 năm trở lại\", và nếu như album đầu tay của The Clash là một kiệt tác thì \"London Calling\" đánh dấu \"một thời đại mới\", giúp ban nhạc tiến tới \"một vùng đất post-punk màu mỡ\". Năm 1989, tạp chí \"Rolling Stone\" chọn đây là album xuất sắc nhất thập niên 1980. Năm 1999, tờ \"Q\" bình chọn đây là album vĩ đại thứ 4 mọi thời đại của nước Anh với lời bình \"sản phẩm xuất sắc nhất của The Clash và xa hơn nữa một trong những album hay nhất từng thực hiện\". Năm 2002, \"Q\" đưa album vào trong danh sách \"100 album punk vĩ đại nhất\", và tới năm 2003, tạp chí \"Mojo\" xếp album ở vị trí số 22 trong danh sách \"50 album punk vĩ đại nhất\", trong khi cây viết nổi tiếng Colin Larkin xếp \"London Calling\" ở vị trí số 2 trong danh sách những album punk vĩ đại nhất.\n\n\"London Calling\" có được vị trí số 6 trong danh sách những album xuất sắc nhât thập niên 1970 bởi tạp chí NME, sau đó là vị trí số 2 trong danh sách tương tự của Pitchfork Media với lời bình luận của Amanda Petrusich rằng \"đỉnh cao sáng tạo\" của The Clash trong tư cách là \"ban nhạc rock\" chứ không phải ban nhạc punk. Năm 2003, tạp chí \"Rolling Stone\" xếp album ở vị trí số 8 trong danh sách \"500 album vĩ đại nhất\" của mình. Tom Sinclair của \"Entertainment Weekly\" gọi đây là \"album vĩ đại nhất\" trong nhan đề bài báo về album vào năm 2004. Năm 2007, \"London Calling\" được xứng tên tại Grammy Hall of Fame – tuyển tập những sản phẩm có giá trị về âm nhạc và lịch sử. Trong lần kỷ niệm 30 năm phát hành, album cũng nằm trong 2009 Masterpieces Series của đài BBC Radio 1 như một trong những album vĩ đại nhất mọi thời đại.\n\nNăm 2012, BBC cho công bố bộ phim quay lại quá trình thu âm \"London Calling\". Mick Jones và Paul Simonon tham gia làm giám đốc sản xuất bộ phim này. Phần kịch bản được biên tập bởi Jez Butterworth và việc thực hiện được bắt đầu từ năm 2011. Alison Owen và Paul Trijbits là 2 nhà sản xuất cho dự án này.\n\n\n"}
{"id": "2420488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420488", "title": "Hình tượng con khỉ trong văn hóa", "text": "Hình tượng con khỉ trong văn hóa\n\nHình tượng con khỉ xuất hiện trong khá nhiều nền văn hóa khác nhau trên thế giới từ xa xưa, khỉ đã có mặt trong đời sống văn hóa nhân loại, được biểu trưng trong thần thoại, tôn giáo, truyền thống văn hóa phong tục của nhiều dân tộc. Từ Đông sang Tây, tự cổ chí kim, dù có khác nhau ở các nền văn hóa như khỉ trở thành một biểu tượng xuyên văn hóa, có sức mạnh biểu trưng phong phú, đa dạng cho những ý niệm đa chiều, đa diện, sâu sắc về nhân dạng, nhân sinh, biểu tượng khỉ tạo độ sâu, sức nén, tiếng ngân vang trong sự tri nhận của mỗi tộc người gắn với mỗi đặc tính tư duy, mỗi nền văn hóa khác nhau.\n\nTrong quan niệm Á Đông, khỉ (Thân) được xếp hàng thứ 9 trong 12 con giáp tương ứng với 12 chi xếp theo năm âm lịch trong Thập Nhị Địa Chi và đi vào đời sống qua thời khắc năm thân, tháng thân, ngày thân, giờ thân. Luận trong số 12 con giáp thì con khỉ là con vật duy nhất được lấy làm biểu trưng cho cái tâm của con người, hình ảnh những chú khỉ tinh nghịch thường đi kèm những bài học triết lý sống sâu sắc, nhất là trong triết lý của đạo Phật thì tâm và ý trong mỗi người cũng như con khỉ luôn bất định, không ngừng nhảy nhót với hình tượng Tâm viên ý mã và Khỉ tam không.\n\nKhỉ thuộc loại động vật có vú, sinh con, thường ở trong rừng, ưa nhảy nhót chuyền cành, sống theo bầy đàn, thông minh hơn các loài vật khác và đặc biệt giống con người nên mới có sự ảnh hưởng sâu sắc trong văn hóa. Trong các nền văn hóa và văn hóa hiện đại, hình ảnh con khỉ biểu tượng như là sự nghịch ngợm, bông đùa, tò mò, táy máy, tinh nghịch, khôn lỏi, láu lĩnh, a dua, bắt chước, liều lĩnh, vội vàng, tùy tiện, huênh hoang và nhanh nhẹn, tài nghệ.\n\nTrong quan niệm của dân tộc Hán, khỉ được xem là con vật cát tường do chữ hầu (khỉ) và hầu (tước quan) có âm đọc giống nhau, nên trong nhiều bức tranh có vẽ hình con khỉ với ngụ ý phong tước quan hầu, người ta cũng thường mua tặng nhau những bức tượng “\"Mã thượng phong hầu\"” (tượng khỉ cưỡi ngựa) để cầu chúc nhau năm mới được bình an và thăng quan tiến chức. Con khỉ còn xuất hiện trong các nghi thức cúng tế của dân tộc Cao Sơn ở Đài Loan, trong võ thuật truyền thống với thế võ hầu quyền mô phỏng động tác của khỉ, trong nghệ thuật biểu diễn sân khấu Kinh kịch với những tích tuồng cổ về Tôn Ngộ Không như: \"Động Thủy Liêm\", \"Đại náo thiên cung\", \"Kim đao trận\", \"Ngộ Không Mượn quạt\", \"Động Vô đáy\", khỉ còn xuất hiện nghệ thuật tạo hình như hội họa, điêu khắc và trong nghệ thuật ngôn từ. \n\nỞ Trung Quốc còn có tục thờ Tề Thiên Đại Thánh hay Tôn Ngộ Không là một nét văn hóa độc đáo của cộng đồng người Việt gốc Hoa sinh sống ở vùng đất Chợ Lớn. Tôn Ngộ Không là Đấu Chiến Thắng Phật được thờ phụng như một vị Phật với phép biến hóa thần thông quảng đại. Do sức ảnh hưởng lớn trong văn hóa dân gian, từ một hình tượng hư cấu xuất hiện trong văn học, Tề Thiên Đại Thánh đã trở thành một đối tượng được thờ phụng trong nhiều đền miếu người Hoa, đặc biệt là ở vùng Phúc Kiến. Trong quá trình di dân, cộng đồng người Phúc Kiến đã mang theo tục thờ Tề Thiên Đại Thánh đến các vùng đất mới, trong đó có Chợ Lớn (Quận 5, Quận 6) và một số địa phương khác ở Việt Nam.\n\nỞ Nhật Bản, do ảnh hưởng của văn hóa Trung Hoa, motif “\"khỉ bắt bóng trăng trong nước\"” là phổ biến trong nghệ thuật hội họa. Trong tô-tem giáo của người Nhật thì khỉ chính là vị thần bảo hộ và linh vật khỉ xuất hiện trong nhiều công trình tín ngưỡng từ cổ xưa. Khỉ đóng vai trò là thần bảo hộ và là trung gian giữa thần linh và con người, khỉ được tin là có thể xua đuổi sâu bệnh. Tokugawa Ieyasu đã suy tôn thần khỉ là vị thần bảo vệ sự yên bình của đất nước. Các Samurai thường bọc ống tên của họ bằng da khỉ để khai thác sức mạnh bảo vệ của những con khỉ trên ngựa trong quan niệm của người Nhật. Tượng khỉ trấn yểm thủy quái gọi là Linh hầu (hay \"Thần Hầu\") cùng Linh khuyển (chó thần) được thờ theo tín ngưỡng vật tổ của người Nhật vì muốn khống chế con thủy quái Namazu (con Cù/Câu Long).\n\nMột hình tượng biểu trưng là bộ tượng “Khỉ tam không” (三猿/\"san'en\" hay \"sanzaru\"?, hay còn viết là: 三匹の猿/\"sanbiki no saru\") được tạo hình ngộ gồm 3 con khỉ một con bịt mắt (\"Mizadu\"), một con bịt tai (\"Kikazadu\"), một con bịt miệng (\"Iwazadu\") thể hiện triết lý Tam Không của Phật giáo: không nhìn điều xấu, không nói điều xấu và không nghe điều xấu là một hình thức tu tập để tâm không bị sở trụ, đặc biệt khi tâm \"bất tịnh\". Ở Nhật, có nhiều đền với bức phù điêu tạc hình ba con khỉ này. Ẩn chứa đằng sau hình ảnh khỉ bịt miệng-bịt mắt-bịt tai còn là một câu chuyện đầy triết lý cần chiêm nghiệm. Nhiều người diễn giải rằng đó là đại diện cho quan niệm sống vô cảm, bàng quan, an phận, mặc kệ những gì xảy ra xung quanh đó là những suy diễn không sát hợp với ý nghĩa thực của bộ tượng này vì hình tượng con khỉ vốn được dùng để biểu trưng cho cái tâm của mỗi con người.\n\nĐối với người Việt, bên cạnh hình ảnh con trâu, hình ảnh con cò vốn rất gần gũi, thân thuộc thì trong tâm thức mỗi người dân Việt, con khỉ hiện diện như một loài vật mang lại nỗi lo lắng, bất an vì ngày xưa, khi ruộng đồng còn gần rừng núi, khỉ hay đến phá hoại hoa màu, ảnh hưởng tới con người, nhưng dù vậy, người Việt không sợ và không căm ghét khỉ. Trong mười hai con giáp, đối với người Việt, nếu như rồng là biểu tượng về tâm linh, tinh thần thì khỉ lại gần nhất về mặt vật chất, thể xác, người Việt nghĩ đến rồng với tâm thế tôn kính bởi sự linh thiêng, linh ứng của nó, còn với khỉ người Việt lại tỏ ra thân thiện, suồng sã, thậm chí còn bông lơn, đùa cợt. Ở Việt Nam đã tìm thấy khá nhiều tượng khỉ tại di tích Tháp Chương Sơn (Nam Định) từ thời nhà Lý.\n\nKhỉ và họ hàng của khỉ đã hiển hiện và gắn bó với con người Việt do đó, trong tiếng Việt có 11 từ được dùng để chỉ khỉ: \"hầu\", \"khỉ\", \"khởi\", \"khẹc\", \"khọn\", \"tườu\", \"nỡm\", \"bù dù\", \"đười ươi\", \"vượn\" (Viên) và \"nghề\", những tên gọi này gợi lên ấn tượng về thói láu táu, nghịch ngợm, phá phách và phét lác của chúng. Trong thành ngữ, tục ngữ, ca dao Việt Nam, khỉ cũng được người đời nhắc đến. Trong cuộc sống hằng ngày, những lời mắng liên quan đến khỉ xuất hiện khá nhiều, nhưng hầu hết mang một sắc thái nhẹ nhàng. Ở Nam Bộ, chiếc cầu tre bắc qua kênh rạch ở vùng sông nước được gọi là cầu khỉ. Ở các cửa hàng bán đồ lưu niệm, hình tượng khỉ được trưng bày và mua bán sôi động, nhiều người hay tìm kiếm cho mình những câu chúc hay trong dịp đầu năm con khỉ. Dân gian đã tạo dựng kho kinh nghiệm sống (túi khôn), quan niệm sống, triết lí nhân sinh sâu sắc liên quan đến con khỉ\n\nTrong Phật pháp, hình tượng khỉ (tiếng Phạn là \"Markata\", dịch âm là Ca-tra), mang nhiều hàm ý thâm sâu. Theo Phật thoại, Khỉ là đệ tử rất thành tâm đến với Đức Phật. Khỉ xuất hiện trong các câu chuyện kinh Phật như \"\"Vua khỉ lấy thân mình cứu chúng khỉ\"\", \"\"Câu chuyện về vượn khỉ dâng mật ong\"\", hay như \"\"Con khỉ tự cho mình là thông minh\"\" hoặc như \"\"Vua khỉ trí tuệ\"\" và những motif, từ vựng liên quan trong Phật giáo như “\"Khỉ bắt trăng\"”, “\"Sông Ma Các\"”, “\"Động đá cổ Ti Ô ở Trạch Dương\"”. Ở một khía cạnh triết lý, do tâm tính vội vàng, tùy tiện, khó điều khiển, thường bỏ một chọn một của khỉ, cho nên trong sách cổ thường lấy khỉ để so sánh với vọng tâm của người phàm trần. Trong Tạp A hàm kinh đã dùng sáu loại động vật là chó, chim, rắn độc, dã can, Thất-thu Ma-la và khỉ để ví với lục căn của chúng sinh. \n\nỞ Ấn Độ có vua khỉ Hanuman đều được thờ như một vị thần linh thiêng biểu tượng cho tính thông minh, nhanh nhẹn, nghịch ngợm, nhảy cao, bay xa, biến hóa nhiều phép thần thông. Các đền thờ ở Ấn Độ đều có hình ảnh Hanuman, vị thần khỉ nổi tiếng với vũ khí là quả chùy (\"gada\"), biểu tượng cho lòng dũng cảm và sự trung thành. Từ nhân vật trong thần thoại Hindu, khỉ trở thành nhân vật trung tâm trong hai bộ sử thi vĩ đại của Ấn Độ là Ramayana và Mahabharata khi giúp đỡ cho người anh hùng Rama trong cuộc chiến chống lại vua quỷ Ravana. Thần rất sùng bái người bạn của mình là Rama là vị vua anh hùng, hóa thân của Vishnu thuộc Trimurti của Ấn Độ giáo và cũng được Rama tin tưởng, yêu thương nhất, trong nhiều bức vẽ về Hanuman có hình Rama xăm trên ngực.\n\nỞ Ai Cập, người ta thờ vị thần hình người nhưng đầu là của khỉ đầu chó màu trắng, biểu tượng của thần Thoth thông thái, sáng tạo ra chữ viết, ngôn ngữ. Trong tín ngưỡng của người Ai Cập cổ đại, hình ảnh thần Thoth là vị thần mặt trăng, bảo trợ của các nhà thông thái và những người có học thức, “\"vị thần của Thánh thư\"” chuyên ghi lại lời của thần tạo thế Ptah, cũng như những phán quyết của Anubis khi thần này cân linh hồn của người chết. Hiện thân của Thoth là dưới hình dạng của khỉ đầu chó được tạo dựng lốt của một con khỉ đầu chó trắng to lớn, thần Thoth đồng thời là nghệ sĩ, bạn của hoa, của vườn tược và của hội hè. Biểu tượng người đo lường, dẫn linh hồn cũng xuất hiện trong quan niệm của người Tây Tạng qua vị thần Shinje có đầu khỉ. Ở Campuchia, nơi người ta cho rằng khỉ Hanuman là con của thần gió nên người dân có tục săn khỉ cầu mưa. Hình tượng thần Hanuman cũng in bóng trong văn hóa Khmer, có thể bắt gặp hình ảnh Hanuman ở khắp nơi, trong sách vở, đền chùa, tranh tượng, tranh phù điêu chạm trổ, và trong tín ngưỡng cầu mưa của người Campuchia.\n\nTrong nền văn hóa phương Tây, hình ảnh con khỉ xuất hiện khá mờ nhạt bên cạnh các con vật thần thoại như nhân mã, nhân sư, mĩ nhân ngư. Con khỉ được hình dung là tên cướp đường, kẻ liều lĩnh vui tính, chọc tức gây nổi cáu nhưng lại làm nguôi bằng những sự đùa cợt của nó, được minh họa trong thần thoại Hi Lạp về những Cercopes (Kercrốp) là giống quỷ lùn chuyên sống bằng nghề cướp đường. Khỉ trở nên gần gũi hơn trong nền văn hóa đại chúng phương Tây qua hình tượng King Kong là con khỉ đột khổng lồ, chú khỉ khỉ nghịch ngợm Abu trong Bộ phim Aladin và cây đèn thần, bạn tri kỷ của Aladin. Tác phẩm về khỉ có Hành tinh khỉ (\"La Planète des Singes\") là một tiểu thuyết do Pierre Boulle viết năm 1963, từ \"singe\" bao gồm cả \"vượn\" và \"khỉ\", sau được dựng thành nhiều bộ phim. \n\nTại các sở thú và khu vực vui chơi, người ta chú ý nhiều hơn cho các tiết mục xiếc thú của các chú khỉ. Đối với người Âu Mỹ và giống như ở Việt Nam, khỉ là một hình ảnh không đẹp, những quan niệm coi rẻ khỉ thì người dân Việt và dân Tây phương giống nhau, cả hai đều thấy khỉ là giống hạ đẳng vì chúng muốn bắt chước người nên tạo ra những cử chỉ “\"nhái\"” tức cười, nhưng dù cố gắng hết cỡ chúng vẫn “\"rõ khỉ\"” hay làm “\"Monkey job\"” (trò khỉ). Khỉ còn dùng để miệt thị, mạ lỵ, phân biệt chủng tộc (phân biệt dân da đen và dân da vàng) khi người ta làm bộ miệng hú, rồi đấm ngực, vung tay, nhảy nhót như khùng cách biểu lộ này nhại loài khỉ và các Hooligan phân biệt chủng tộc còn ném cả chuối vào cầu thủ da đen (ám chỉ họ là những con khỉ) ngay cả Michelle Obama cũng từng bị nói là khỉ đột\n\nỞ vùng Trung Mỹ, biểu tượng về khỉ lại tựa như thần Apollon trong thần thoại cổ Hy Lạp. Có nơi coi khỉ gắn liền với mặt trời, biểu tượng cho ca hát và âm nhạc. Ở châu Mỹ có Thành phố Trắng huyền thoại (\"La Ciudad Blanca\"), chứa đầy vàng bị mất tích của Thần Khỉ ở Trung Mỹ. Có một tộc người cùng thời với người Maya cổ xưa nhưng đã biến mất từng thờ phụng một vị thần khỉ kỳ lạ. Bức tượng khổng lồ về vị thần khỉ này vẫn còn bị chôn giấu dưới các thảm thực vật xum xuê sau nhiều thế kỷ bị bỏ hoang, những đồ chạm khắc được tìm thấy dưới kim tự tháp rất có thể là lễ vật hiến tế cho thần khỉ. \n\nTộc người bí ẩn đã có các cuộc hiến sinh người đẫm máu cho vị thần khỉ của họ, sau đó ăn thịt nạn nhân theo một nghi lễ của tập tục ăn thịt đồng loại, những người bản địa xử tử và ăn thịt khỉ. Một truyền thuyết khác, rằng Thần khỉ đã tạo ra rất nhiều hậu duệ, một chủng tộc nửa người, nửa khỉ có biệt danh \"người lông lá\". Người dân bản địa ở vùng này tin rằng khỉ từ trong rừng sâu từ cách đây rất lâu đã bắt trộm các trinh nữ trong làng của họ để đẻ ra người lai.\n\nDo diện mạo, bản chất lanh lẹ, táy máy, hay bắt chước, thích nghịch phá, sống thành bầy đàn, nuôi con như người nên khỉ được người Việt xem là động vật thân thiện với mình, nên trong dân gian có không ít ca dao, tục ngữ nói về con khỉ. Từ ngữ về con khỉ chủ yếu xuất hiện trong văn hóa của các dân tộc Châu á. Một số thành ngữ, tục ngữ như:\n"}
{"id": "2420489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420489", "title": "Phenacodus", "text": "Phenacodus\n\nPhenacodus là một chi tuyệt chủng động vật có vú từ cuối thế Paleocen qua thế Eocen, khoảng 55 triệu năm trước. Nó là một trong những loài động vật có móng guốc sớm nhất và nguyên thủy nhất, tiêu biểu cho họ Phenacodontidae và bộ Condylarthra.\n\nLoài điển hình Phenacodus primaevus là một động vật có móng tương đối nhỏ dài khoảng 1,5 m (5 ft) và nặng đến 56 kg, với mỗi chi thẳng kết thúc bằng năm ngón chân đầy đủ, và chúng đi bằng đầu ngón như heo vòi hiện đại. Ngón chân giữa lớn nhất, và trọng lượng cơ thể được nâng đỡ chủ yếu bởi ngón giữa và hai ngón liền kề, mà dường như ngón chân đã được bọc trong guốc, báo hiệu trước loại chân ba móng guốc phổ biến trong bộ guốc lẻ và một số nhóm động vật móng guốc đã tuyệt chủng.\n"}
{"id": "2420490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420490", "title": "Sarkastodon", "text": "Sarkastodon\n\nSarkastodon là một chi tuyệt chủng trong họ Oxyaenidae sống trong thế Eocen, khoảng 35 triệu năm trước. Nó là một động vật ăn thịt lớn sống ở nơi mà ngày nay Mông Cổ. Sarkastodon được giả định có hình thể giống gấu, mặc dù chỉ có hộp sọ và xương hàm được tìm thấy. Sarkastodon, như creodonta nói chung, có thể là một động vật có vú lớn săn mồi trong phạm vi của nó vào Hậu Eocen, con mồi chẳng hạn như brontotheriidae, chalicotheriidae và tê giác.\n"}
{"id": "2420492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420492", "title": "Ngựa vằn Grevy", "text": "Ngựa vằn Grevy\n\nNgựa vằn Grevy, danh pháp hai phần là Equus grevyi, là một loài động vật có vú trong họ Equidae, bộ Perissodactyla. Loài này được Oustalet mô tả năm 1882.\n\nChúng là loài ngựa hoang dã lớn nhất còn sinh tồn và lớn nhất và nguy cấp nhất trong ba loài ngựa vằn, hai loài còn lại là ngựa vằn đồng bằng và ngựa vằn núi. Ngựa vằn Grevy lớn hơn tất cả các loài săn chúng, lớn hơn cả sư tử, chúng dài từ 2.5-2.7m, cao từ 1.45-1.6m, nặng từ 350-450kg. Được đặt theo tên Jules Grévy, ngựa vằn Grevy là thành viên duy nhất còn tồn tại của phân chi Dolichohippus. Ngựa vằn Grévy được tìm thấy ở Kenya và Ethiopia. So với ngựa vằn khác, nó có tai lớn, cao hơn và sọc của nó hẹp hơn.\n\nCuộc sống của ngựa vằn Grevy trong đồng cỏ bán khô hạn, nơi nó ăn cỏ, cây họ đậu, nó có thể tồn tại đến năm ngày mà không có nước. Ngựa vằn này được coi là nguy cấp. Dân số của chúng đã giảm từ 15.000 đến 3.000 từ những năm 1970. Tuy nhiên, đến năm 2008 dân số ổn định.\n\n"}
{"id": "2420495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420495", "title": "Woollim Entertainment", "text": "Woollim Entertainment\n\nWoollim Entertainment (Tiếng Hàn: 울림엔터테인먼트) là một hãng thu âm Hàn Quốc và giải trí được thành lập năm 2003.\n\n\n\"The information in this article is based on that in its \".\n"}
{"id": "2420521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420521", "title": "Trần Đắc Tài", "text": "Trần Đắc Tài\n\nTrần Đắc Tài (chữ Hán: 陳得才, ? – 1864), còn có tên là Trần Đức Tài, người huyện Đằng, Quảng Tây, tướng lãnh Thái Bình Thiên Quốc, được phong Phù vương.\n\nÔng là chú họ của Anh vương Trần Ngọc Thành, gia nhập Thái Bình Thiên Quốc năm 1851, theo Ngọc Thành chinh chiến ở Hoàn Tây (tây bộ An Huy) nhiều năm, được phong Phù vương. Năm Đồng Trị đầu tiên (1862), nhận lệnh đi tây bắc mở rộng lực lượng; trên đường nghe tin Ngọc Thành bị vây ở Lư Châu , quay về cứu viện không kịp. Thiên vương Hồng Tú Toàn giữ lại sách lược của Ngọc Thành, sai Đắc Tài tiếp tục đi tây bắc. Ông qua lại ở 1 dải Thiểm Tây, Hán Thủy, trong 2 năm thu được hơn 10 vạn nghĩa quân.\n\nNăm thứ 3 (1864), Đắc Tài quay về cứu Thiên Kinh, đến (thôn) Tùng Tử Quan - giao giới Hà Nam và Hồ Bắc – thì nghe tin Thiên Kinh thất thủ. Ông vào lúc hoang mang, quyết định định tiến vào tây bộ An Huy, nhưng quan quân đang men theo Trường Giang tập kết tại khu vực này; thêm nữa, đất này nhiều năm nổ ra chiến sự, dân cư lưu tán, mất đi nguồn cung cấp quân nhu cho nghĩa quân. Đắc Tài đành bỏ về tây bắc, trên đường đã đánh phá Kỳ Châu, hạ Thương Thành.\n\nVừa hạ được Thiên Kinh, quan quân còn chưa tập hợp, Đắc Tài muốn vào Tùng Tử Quan, rồi lên bắc cướp Diệp Tập để tìm lương thực. Nhưng Trương Diệu ngăn giữ (trấn) Kim Gia Trại , tiền đội của nghĩa quân do Hỗ vương Lam Thành Xuân chỉ huy không đánh nổi, nên ông bèn chạy đi (trấn) Lưu Ba . Tại Lưu Ba, nghĩa quân còn chưa vững chân, đề đốc Trương Đắc Thắng từ Lục An đuổi đến, Đắc Tài đưa quân nhắm hướng đông mà chạy. Đến (trấn) Chư Phật Am, trước là Hoắc Sơn, sau là quan quân, ông cho rằng nghĩa quân đang đói kém sẽ khó lòng giao chiến, bèn đưa quân nam tiến, nhằm đến Anh Sơn. Vào lúc Lam Thành Xuân đến (trấn) Mạn Thủy Hà , Tăng Cách Lâm Thấm đưa kỵ binh Mông Cổ ở Trung Giới Lĩnh ngăn trở. Đắc Tài tự đưa 1 cánh quân đi dò đường, từ (thôn) Đạo Sĩ Xung sang sông, muốn vượt Tây Giới Lĩnh để tập kích Anh Sơn. Ông nhận ra quan quân đã giữ chặt mọi hướng, đành dừng quân ở Trường Sơn Xung , cách Tây Giới Lĩnh 5 km, cách Mạn Thủy Hà 15 km.\n\nHạ tuần tháng 9, Trương Tông Vũ đưa quân Niệp đến cứu Đắc Tài, hội quân ở Hắc Thạch Độ. 15 vạn liên quân Thái Bình – Niệp bị quan quân vây khốn ở 1 dải Hắc Thạch Độ - Điếu Ngư Đài - Đạo Sĩ Xung - Mạn Thủy Hà dài hơn 50 km: tây bắc có Trương Diệu, Trương Đắc Thắng; đông có Anh Hàn, Quách Bảo Xương (cánh quân này đuổi theo Tông Vũ), nam có Tăng Cách Lâm Thấm. Ngày 6 tháng 10, quan quân toàn diện công kích, đôi bên kịch chiến, tử thương mấy vạn người. Nghĩa quân đã nhiều tháng chịu đói kém, quan quân nắm rõ tình hình nên dốc sức tấn công. Nghĩa quân càng đánh càng bại, toàn tuyến tan rã, Mã Dung Hòa đầu hàng, Lam Thành Xuân bị bộ hạ làm phản, Trương Tông Vũ bỏ chạy đi hội họp với Lại Văn Quang, riêng Đắc Tài ở Trường Sơn Xung tuyệt vọng, uống thuốc độc tự sát.\n\n"}
{"id": "2420532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420532", "title": "Hát Bả trạo", "text": "Hát Bả trạo\n\nHát Bả trạo (hay còn gọi là Chèo Bả trạo, Chèo đưa linh, Hò đưa linh, Hò hầu linh) là một loại hình nghệ thuật diễn xướng dân gian mang đậm tính nghi lễ của cư dân vùng biển Trung bộ mà cụ thể là từ Bình Trị Thiên(Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế) cho đến Bình Thuận. \"Nội dung và ý nghĩa của hò bả trạo là cầu quốc thái dân an, mưa thuận gió hòa, cầu trời yên biển lặng, ngư dân được mùa thu hoạch, thể hiện bản sắc văn hóa đặc thù miền biển, sự đồng tâm đồng lòng tương thân tương ái của ngư dân miền biển, thể hiện phương ngữ,thổ ngữ đặc trưng vùng miền. Bên cạnh đó thể hiện sự tôn kính, lòng biết ơn của cộng đồng ngư dân miền biển đối với cá Ông đã giúp đỡ ngư dân vượt qua sóng gió, những tai ương trên biển. Đồng thời cũng mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc đó là hò và chèo (động tác cầm mái chèo khác với nghệ thuật hát Chèo miền Bắc) để đưa những linh hồn, oan hồn vong mạng bất đắc kỳ tử do tai nạn,chiến tranh loạn lạc, vị quốc vong thân... về nơi vãng sanh cực lạc.)' \nHát Bả trạo là Nghệ thuật trình diễn dân gian được Nhà nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia, được công nhận chính thức vào ngày 09/09/2013.\n\nCác vị cao niên ở các làng biển miền Trung giải thích bả nghĩa là nắm chắc, trạo nghĩa là mái chèo. Nắm chắc mái chèo giữa biển khơi là tâm nguyện của cư dân miền biển.\n\nMột đội hát bả trạo có từ 12 - 18 con trạo chia làm hai bên, ở giữa đội hình là 3 người quan trọng: tổng mũi (tổng tiền) là người hát chính với cặp sanh (sinh) trên tay, mặc trang phục gần giống với diễn viên hát tuồng; tổng khoang (hay tổng thương, tổng khậu) là người lo việc hậu cần trên thuyền khi ra biển, có trang phục sặc sỡ, tay cầm cần câu và gàu tát nước, thường hát những câu hài hước, dí dỏm khi con trạo nghỉ ngơi; tổng lái đứng hàng giữa cuối cùng, tay cầm dầm chèo như các con trạo. Đội hát bả trạo vừa hát hò, vừa làm các động tác như chèo thuyền, tát nước nên gọi là diễn xướng.\n\nHát múa bả trạo được thể hiện ở huyện Núi Thành vừa mang tính nghi lễ thờ cúng vừa mang tính nghệ thuật trình diễn. Hiện nay, ở mỗi xã ven biển của huyện Núi Thành đều thành lập được các đội hát múa bả trạo để phục vụ lễ hội.\n\nNhạc cụ của hát bả trạo có đàn cò, trống, kèn và sênh.\n\n\nhttp://hoian.gov.vn/CMSPages/BaiViet/Default.aspx?\n"}
{"id": "2420567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420567", "title": "Hulk", "text": "Hulk\n\nHulk có thể là:\n"}
{"id": "2420569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420569", "title": "María de León Bello y Delgado", "text": "María de León Bello y Delgado\n\nMaría de León Bello y Delgado (El Sauzal, Tenerife, 23 tháng 3 năm 1643 - San Cristóbal de La Laguna, Tenerife, 15 tháng 2 năm 1731) là một nữ tu Dòng Anh Em Thuyết Giáo, có khả năng huyền bí và tiên tri, thường được biết dưới danh \"La Siervita\" (tạm dịch: bề tôi nhỏ bé). Bà sống một cuộc đời bình dị và khắc khổ, và là một trong những người được cho là có nhiều phép lạ, chẳng hạn như bay, xuất hồn, phân thân, mang dấu Chúa, thấu thị (khả năng thấy được những thứ vô hình) và chữa bệnh.<ref name=\"Notas sobre la Siervita de Dios\" /\n\nBà là một trong 3 người mà dân bản địa của vùng đảo Canary tôn kính như một đấng thiêng liêng, đây là lý do để họ trình lên Tòa Thánh đề nghị phong thánh cho bà.\n\n"}
{"id": "2420598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420598", "title": "Đồ chơi nhồi bông", "text": "Đồ chơi nhồi bông\n\nĐồ chơi nhồi bông hay thú nhồi bông là loại đồ chơi may bằng vải và nhồi bằng chất liệu mềm. Loại vải thường dùng là vải trơn hoặc vải mịn. Vật liệu nhồi thường là vải bông, vải batting bằng sợi tổng hợp, rơm, len, vỏ gỗ bào hoặc viên nhựa. Đồ chơi nhồi bông có hình thức hết sức đa dạng, thường là có hình thú vật, các sinh vật huyền thoại, nhân vật hoạt hình, vân vân. Người ta dùng chúng để chơi cùng, để trưng bày, để sưu tập hoặc để làm quà tặng.\n\nNăm 1880, công ty Margarete Steiff GmbH (Steiff) tại Đức bắt đầu sản xuất thú nhồi bông nhằm xuất khẩu. Họ sử dụng kỹ thuật mới trong ngành bọc đồ nội thất để tạo ra các sản phẩm đồ chơi nhồi bông. Năm 1903, Richard Steiff thiết kế một con gấu đồ chơi với chất liệu vải giả lông, khác hẳn với các loại búp bê may bằng mẩu vai trước đó. Cùng thời gian đó tại Hoa Kỳ, Morris Michtom sản xuất con gấu bông đầu tiên với cảm hứng lấy từ bức vẽ Tổng thống Theodore Roosevelt và chú gấu con đăng trên báo \"The Washington Post\" vào năm 1902. Món đồ chơi Peter Rabbit của nhà văn người Anh Beatrix Potter là đồ chơi nhồi bông đầu tiên được cấp bằng sáng chế.\n\n\n"}
{"id": "2420622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420622", "title": "Ngón chân", "text": "Ngón chân\n\nNgón chân là phần ngón thuộc bàn chân ở động vật bốn chân. Các loài động vật như mèo có thể di chuyển trên ngón chân được gọi là \"digitigrade\". Loài người và các loài động vật khác đi lại trên lòng bàn chân, được coi là kiểu đi bằng lòng bàn chân (\"plantigrade)\".\n\nỞ người và các loài động vật có quan hệ gần gũi với người (ví dụ khỉ, vượn người...), ở bàn chân gồm có 5 ngón bao gồm: ngón chân cái, ngón chân trỏ, ngón chân giữa, ngón chân áp út, và ngón chân út.\n\n\n"}
{"id": "2420631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420631", "title": "Động vật gặm cỏ", "text": "Động vật gặm cỏ\n\nĐộng vật gặm cỏ là một dạng động vật ăn cỏ cùng các loại thực vật khác mọc sát mặt đất. Những động vật gặm cỏ không lấy nguồn dinh dưỡng bằng săn bắt các động vật khác và cũng không thuộc dạng ký sinh. Động vật gặm cỏ như trâu bò, cừu, ngựa tuy cùng là loài ăn cỏ cây với những loài gặm chồi như dê, hươu sao, tê giác Java vốn thích ăn đọt non và chồi trên cành cây lùm bụi nên môi trường sinh sống và chăn nuôi cũng khác nhau. Nhiều loài mục súc gặm cỏ, được chăn thả, góp phần quan trọng trong nông nghiệp, biến hóa cỏ rơm thành thịt, sữa, lông, da.\n\n"}
{"id": "2420646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420646", "title": "Đùi", "text": "Đùi\n\nTrong giải phẫu người, đùi là khu vực nằm giữa xương chậu và đầu gối. Nó là một phần của chân người. Xương đơn ở đùi gọi là xương đùi. Xương này rất dày và khỏe.\n"}
{"id": "2420649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420649", "title": "Đầu (người)", "text": "Đầu (người)\n\nTrong giải phẫu học ở người, đầu là phần phía trên cơ thể người từ cằm trở lên trên. Nó hỗ trợ mặt người và duy trì hộp sọ người bao quanh não người.\n\n\n"}
{"id": "2420650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420650", "title": "Cằm", "text": "Cằm\n\nTrong giải phẫu người, cằm là bộ phận thấp nhất ở mặt. Khu vực bao quanh cằm được gọi là hàm dưới người. Nó có khuynh hướng trỏ ra và có hình tam giác ở phụ nữ, trong khi có hình vuông ở đàn ông. Có nhiều người có dạng cằm chẻ, và nhiều người cằm lợt.\n"}
{"id": "2420664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420664", "title": "Lừa hoang châu Phi", "text": "Lừa hoang châu Phi\n\nLừa hoang châu Phi (Equus africanus) là thành viên hoang dã của họ ngựa, Equidae. Loài này được cho là tổ tiên của lừa nhà mà thường được đặt trong cùng một loài. Nó sống trong các sa mạc và các khu vực khô cằn của châu Phi, trong Eritrea, Ethiopia và Somali. Nó trước đây đã có một phạm vi rộng lớn hơn về phía bắc và phía tây vào Sudan, Ai Cập và Libya. Khoảng 570 cá thể tồn tại trong tự nhiên.\n\nChế độ ăn uống lừa hoang châu Phi bao gồm các loại cỏ, vỏ cây và lá. Dù đã được thích nghi để sống trong một khí hậu khô cằn, chúng phụ thuộc vào nước, và khi không nhận được độ ẩm cần thiết từ thực vật, họ phải uống ít nhất một lần mỗi ba ngày. Tuy nhiên, nó có thể tồn tại với một số lượng chất lỏng nhỏ đến đáng ngạc nhiên, và đã được báo cáo nó uống nước mặn hoặc nước lợ.\n"}
{"id": "2420669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420669", "title": "Nguyễn Hới", "text": "Nguyễn Hới\n\nNguyễn Hới (1909 - 1933) (có tài liệu viết là Nguyễn Văn Hới) sinh ra và lớn lên tại một làng hiếu học, nhiều người đỗ đạt, cùng xóm với nhà cách mạng Lê Thanh Nghị ở thôn Thượng Cốc, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương. Mặc dù quê ông ở Hải Dương nhưng chủ yếu hoạt động cách mạng tại Hải Phòng. \n\nNguyễn Hới là con út trong 3 anh em trai nên được cha mẹ gắng lo cho ăn học đến bậc Thành Chung. 1925 - 1926, phong trào đòi ân xá cụ Phan Bội Châu và truy điệu cụ Phan Chu Trinh đã dấy lên mạnh mẽ trong nước và Nguyễn Hới cũng là một trong những học sinh ở Hải Phòng hăng hái tham gia bãi khóa. Thực dân Pháp tung mật thám và tay sai lùng bắt những người lãnh đạo và \"những phần tử tích cực\" của phong trào nên Nguyễn Hới phải bỏ học. Nguyễn Hới rủ một số bạn bè lên núi Yên Tử luyện tập võ nghệ, tập thôi miên, rèn luyện sức khỏe để có điều kiện đánh Pháp. Sau phong trào bãi khóa, đấu tranh đòi ân xá cụ Phan Bội Châu và truy điệu cụ Phan Châu Trinh ở Hải Phòng, đồng chí Đỗ Ngọc Du đã lên núi Yên Tử tìm gặp Nguyễn Hới. Sau nhiều lần gặp gỡ, Nguyễn Hới đã giác ngộ và trở về đi theo xu hướng đấu tranh của Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí Hội. \nGiữa năm 1927, Nguyễn Hới được cử đi Quảng Châu (Trung Quốc) theo học lớp chính trị của Tổng bộ thanh niên. Lớp học này với mục đích truyền bá tư tưởng cách mạng của Nguyễn Ái Quốc. Sau mấy tháng học xong lớp học, ông trở về Hải Phòng hoạt động. Để giữ bí mật và đánh lạc hướng theo dõi của bọn mật thám, ông đã lên chùa Yên Tử (Quảng Ninh) 'đi tu'. Đầu năm 1928, qua một thời tạm lánh lên chùa Yên Tử, ông được Tổng bộ thanh niên đón về và giao nhiệm vụ phụ trách tuyên huấn của tỉnh bộ Thanh niên cách mạng đồng chí Hội tại Hải Phòng.\nTheo sự phân công của cấp trên, Nguyễn Hới lại được điều động về Hà Nội. Sau khi tổ chức chi bộ 5D Hàm Long (tháng 3/1929) ra đời, Nguyễn Hới được điều đi Nam Định. Ngày 3/2/1930, Đông Dương cộng sản Đảng ra đời, cấp trên phân công Nguyễn Hới về làm Bí thư tỉnh Đảng bộ Nam Định và được cử vào Ban chấp hành Trung ương lâm thời.\nTrong quá trình hoạt động cách mạng, Nguyễn Hới luôn bị mật thám Pháp theo dõi. Lúc bàn giao công việc cho Trần Văn Sửu (tức Học Hải) để nhận nhiệm vụ mới, ông đã bị bắt ngày 6-5-1930 tại ngõ Hàng Kẹo, phố Nguyễn Hữu Độ, thành phố Nam Định. Hội đồng đề hình Bắc kỳ đã kết án Nguyễn Hới 20 năm tù khổ sai và đày đi Côn Đảo. Năm 1932 ông làm Bí thư chi bộ nhà tù. Theo chỉ thị của cấp trên, năm 1933, Nguyễn Hới cùng với một số đồng chí khác vượt ngục, vượt đảo và đã anh dũng hy sinh.\nTên của ông được đặt cho tuyến đường ở Hải Phòng và Hải Dương.\n"}
{"id": "2420670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420670", "title": "Trần Văn Lan (người Nam Định)", "text": "Trần Văn Lan (người Nam Định)\n\nTrần Văn Lan (? - 1934) người thôn Hữu Bị, xã Mỹ Trung, huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định. Ông còn có bí danh là Giáp , Cóc, Ba Ram vừa hoạt động vừa làm thợ điện tại nhà máy sợi Nam Định. Tuy xuất thân và công tác Nam Định, nhưng quá trình tham gia cách mạng của Trần Văn Lan lại có quan hệ gắn bó với Hải Phòng.\n\nTháng 6/1927, ông tham gia tổ chức Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí Hội, và sau hai tháng (tháng 8/1927) được chuyển sang Đông Dương Cộng sản Đảng. Trong thời gian hoạt động cách mạng, ngày 4/7/1929, Trần Văn Lan không may bị mật thám Pháp ở Nam Định bắt. Mật thám nghi ngờ ông là người Cầm đầu cuộc bãi công của thợ nhuộm nhà máy sợi Nam Định. Nhưng do không có đủ bằng chứng buộc tội nên họ đã phải thả tự do cho Trần Văn Lan. Được tha bổng, Trần Văn Lan lại tiếp tục hoạt động bí mật. Tháng 11/1929, Xứ uỷ Bắc Kỳ đã điều ông lên Hà Nội. Tháng 12/1929, Tổng công hội đỏ Bắc Kỳ được thành lập do Nguyễn Đức Cảnh thay mặt Đông Dương cộng sản Đảng đứng ra tổ chức. Trần Văn Lan được bầu làm Hội trưởng ban trị sự Tổng công hội Bắc Kỳ.\n\nNgày 3/2/1930, Đảng cộng sản Đông Dương ra đời, Trần Văn Lan được tham gia Ban chấp hành Trung ương lâm thời, phụ trách tài chính, công vận giao thông quốc tế của Đảng và đồng thời chỉ đạo cả Đảng bộ Bắc Kỳ, uỷ viên Ban công hội Trung ương.\n\nTrong những đợt đi khảo sát thực tế về phong trào công nhân và nông dân ở Bắc Kỳ, để chuẩn bị dự thảo bản Luận cương chính trị (giữa năm 1930), Trần Phú đã được Trần Văn Lan hướng dẫn đi nghiên cứu ở Nam Định, Hải Phòng, khu mỏ Hồng Gai và ở Thái Bình.\n\nTháng 10/1930, tại Hội nghị Trung ương lần thứ nhất họp ở Hương Cảng, dưới sự chủ toạ của Nguyễn Ái Quốc, Trần Văn Lan được công nhận là uỷ viên Trung ương Đảng chính thức, đại diện Trung ương tại miền Bắc và được phân công làm trưởng ban tài chính của Đảng.\n\nTrần Văn Lan đã chọn Hải Phòng là địa điểm cơ quan Trung ương tại miền Bắc. Ngày 20/4/1931, tên phản bội Nghiêm Thượng Biền đã dẫn mật thám đến bắt Trần Văn Lan và các đồng chí của ông như Ngô Đình Mẫn, Vũ Tự, Triệu Thị Đỉnh, Lê Thị Chắt... Sở mật thám Bắc Kỳ đã dựa vào tài liệu của Nghiêm Thượng Biền và Ngô Đức Trì cung cấp, chúng biết Trần Văn Lan là uỷ viên Trung ương Đảng. Vì thế, sở mật thám Bắc Kỳ đã tra tấn ông rất dã man.\n\nHội đồng đề hình Bắc Kỳ họp trong 3 ngày (từ 15 đến 17/11/1931) đã kết án tù khổ sai chung thân và đày Trần Văn Lan đi nhà tù Sơn La. Cuối năm 1934, chúng lại đưa ông từ nhà tù Sơn La đi nhà tù Côn Đảo. Trên đường đi, Trần Văn Lan bị sốt rét, tiểu ra máu và ông đã mất tại Hoả Lò (Hà Nội) ngày 14/12/1934. Em ruột ông là Trần Văn Các cùng hoạt động cách mạng, bị kết án tù 20 khổ sai, đầy ra Côn Đảo. Năm 1935 cùng nhóm Ngô Gia Tự kết bè trốn, hy sinh trên biển.\n\nHải Phòng, Hải Dương, Nam Định hiện nay có đường phố mang tên Trần Văn Lan.\n"}
{"id": "2420744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420744", "title": "Ngựa Yukon", "text": "Ngựa Yukon\n\nEquus lambei (tên gọi thông thường bao gồm Ngựa Yukon và Ngựa hoang Yukon) là một loài tuyệt chủng của chi Equus. Equus lambei dao động trên toàn Bắc Mỹ cho đến khoảng 10.000 năm trước đây. Nó có thể là giống như loài ngựa Tarpan đã tuyệt chủng hay ngựa Przewalski con sinh tồn. \n"}
{"id": "2420750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420750", "title": "Tuyết Lan", "text": "Tuyết Lan\n\nNguyễn Thị Tuyết Lan là một người mẫu Việt Nam, cô là người mẫu Việt Nam trưởng thành sau cuộc thi truyền hình thực tế Vietnam's Next Top Model 2010 (VNTM mùa một của chương trình) hiếm hoi hoạt động trong ngành công nghiệp thời trang tại Mỹ và Singapore. \n\nVietnam's Next Top Model 2010.\n\nAsian Model Search 2011.\n\nElite Model Look World Final 2011.\n\nÁ quân Vietnam's Next Top Model 2010.\n\nQuán quân Asian Model Search 2011.\n\nBabe Of The Year (tạp chí Thể thao Văn hóa Đàn ông trao giải).\n\n2013 Tuyết Lan chính thức gia nhập công ty người mẫu thuộc top trên thế giới Wilhelmina Models.\nGiao thừa 2014 tự hào được VTV đọc tên trong danh sách những nhân vật có đóng góp tích cực trong giới thời trang 2013.\n\nTuyết Lan khởi đầu sự nghiệp bằng việc tham gia cuộc thi Người mẫu Việt Nam Vietnam's Next Top Model 2010, ở thời điểm Tuyết Lan dự thi, nhiều người trong giới chuyên môn đánh giá cô là một trong những cô gái có \"năng khiếu\" làm người mẫu với khuôn mặt đậm chất Á và những biểu cảm cá tính. Tuy nhiên, chính phong độ ổn định của Tuyết Lan đã khiến cô khó chạm vào ngôi vị quán quân bởi theo format chương trình năm đó, người chiến thắng phải là người có tiến bộ rõ rệt qua từng thử thách.\nTuyết Lan cũng đã trở thành gương mặt người mẫu ấn tượng của làng thời trang Việt Nam, xuất hiện liên tục trên hầu khắp các show diễn lớn như Elle Fashion show, F Fashion show, Launching Phong cách Harper’s Bazzar... Tuyết Lan cũng là người mẫu đầu tiên 2 lần lên bìa tạp chí thời trang danh giá phiên bản Việt Elle, Cô liên tục nhận được những lời mời lên bìa, chụp ảnh thời trang và hình ảnh của cô được phủ sóng rộng khắp trên các tạp chí uy tín như Elle, Her World, Đẹp, Sành điệu, Heritage, Cosmopolitan...\n\nSau cuộc thi Vietnam's Next Top Model, Tuyết Lan tiếp tục theo đuổi giấc mơ thành danh ở làng mẫu quốc tế. Cô xây dựng cho mình hướng đi khá bài bản, dần chiếm lĩnh thị trường trong nước và châu Á trước khi chinh phục \"đấu trường\" quốc tế. Quá trình này đã giúp cô có thêm kinh nghiệm cọ xát trong môi trường chuyên nghiệp.\n\nTuyết Lan từng thành công tại đấu trường quốc tế khi giành giải nhất tại cuộc thi Asian Model Search 2011 diễn ra vào trung tuần tháng 4/2011 ở Singapore.\nVới những thành công đạt được trong thời gian ngắn, Tuyết Lan nhanh chóng được giới chuyên môn đánh giá rất cao về khả năng, cũng như sự nghiêm túc với nghề. Đó cũng là lý do cô tiếp tục được đề cử là đại diện duy nhất của Việt Nam tham dự cuộc thi danh giá nhất về người mẫu trên thế giới -Elite Model Look 2011(tháng 11/2011).\n\nNăm 2012, Tạp chí Thể thao Văn hóa Đàn ông lựa chọn Tuyết Lan để trao giải thưởng Baby of The Years với tiêu chí là gương mặt trẻ có những nỗ lực để đạt thành công vượt bậc.\n\nTháng 10/2011, Tuyết Lan sang Singapore làm việc, bắt đầu thử sức tại thị trường quốc tế \n\nTháng 2/2012, Tuyết Lan cùng Hoàng Thị Thùy (quán quân mùa 2) có cơ hội lần đầu tiên sải bước trong show diễn New York Fashion Week của NTK Korto Momoly, Terry Stevens, Michael Alan Stain, Adrian Alicea… . Sự xuất hiện của Tuyết Lan và Hoàng Thùy tại New York từng khiến showbiz Việt nhiễu loạn với nhiều thông tin trái chiều và sự tham gia đấu khẩu của những người có chuyên môn như Hà Anh, Đỗ Mạnh Cường... Thời điểm ấy, Tuyết Lan bị chê bai chỉ xuất hiện được ở những show diễn bên lề, không danh giá. Trước những nhận định cô không thể tiến xa hơn thị trường châu Á và chỉ diễn những show bên lề New York Fashion Week của Hà Anh. Tuyết Lan và Btc Vietnam's Next Top Model đã tổ chức một buổi họp báo, tuy nhiên những câu trả lời của cô không nhận được sự đồng tình từ phía dư luận. Sau đó, cô chọn cách im lặng phấn đấu để chứng tỏ khả năng của mình.\n\nTháng 7/2012, Tuyết Lan ký hợp đồng với công ty quản lý và đào tạo người mẫu hàng đầu thế giới Wilhelmina Models, đây là bước ngoặt lớn trong sự nghiệp người mẫu quốc tế của cô.\n\nTháng 2/2013, Tuyết Lan đã diễn 5 show diễn tại tuần lễ thời trang New York (New York Fashion Week 2013). Trong đó, show diễn của NTK Elie Tahari và Park Choon Moo thuộc Mercedes-Benz Fashion Week, còn lại là Tia Cibani , Wes Gordon và Juan Carlos Obando - 3 NTK nổi tiếng của New York.\n\nTuyết Lan vinh dự trở thành người mẫu châu Á đầu tiên xuất hiện trên bìa tạp chí Pulp Canada . Cô liên tiếp xuất hiện trên các tạp chí ngoại khác như: Rogue China , Sicky , Superior , Elle ...và các thương hiệu: Thomas Wylde , Nordstrom Rack...\n\nVới những thành công ban đầu của Tuyết Lan trên thị trường quốc tế, cô được xem là người mẫu thành công nhất (cùng với Trang Khiếu và Hoàng Thùy) bước ra từ cuộc thi Vietnam's Next Top Model.\n\nCô là người Việt Nam đầu tiên trình diễn trên show của Louis Vuitton trong bộ sưu tập Women’s Spring-Summer 2021 được tổ chức tại Bảo tàng Khoa học Nghệ thuật ArtScience của Singapore ngày 23/03. \n\n"}
{"id": "2420752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420752", "title": "Họ Thú răng sỏi", "text": "Họ Thú răng sỏi\n\nHọ Thú răng sõi (tên khoa học Chalicotheriidae) là một nhóm động vật guốc lẽ ăn thực vật (Perissodactyla) lan rộng khắp Bắc Mỹ, Châu Âu, Châu Á, và Châu Phi trong Eocene sớm đến Pleistocen sớm sống từ 55,8 Ma -781.000 năm trước đây.\n"}
{"id": "2420753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420753", "title": "Anisodon", "text": "Anisodon\n\nAnisodon là một chi tuyệt chủng của họ Chalicotheriidae.\n"}
{"id": "2420755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420755", "title": "Mesonychia", "text": "Mesonychia\n\nMesonychia (\"Móng vuốt giữa\") là một đơn vị phân loại gồm các động vật móng guốc tuyệt chủng có kích thước trung bình đến lớn ăn thịt liên quan đến Artiodactyla. Mesonychia xuất hiện đầu tiên trong đầu thế Paleocen, sụt giảm mạnh vào cuối Eocene, và diệt vong hoàn toàn khi chi cuối cùng, Mongolestes, đã tuyệt chủng ở đầu Oligocen.\n\nMesonychia có nguồn gốc từ châu Á, nơi mà mesonychia nguyên thủy nhất, Yangtanglestes, được biết đến từ thế Paleocen sớm. Chúng cũng đa dạng nhất ở châu Á.\n\n"}
{"id": "2420758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420758", "title": "Jiangxia chaotoensis", "text": "Jiangxia chaotoensis\n\nJiangxia chaotoensis là một chi Mesonychia phát hiện tại Trung Quốc. Tên chi được lấy theo tên tỉnh Giang Tây.\n"}
{"id": "2420772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420772", "title": "Mesonyx", "text": "Mesonyx\n\nMesonyxlà một động vật có vú như sói của họ Mesonychidae, họ điển hình của bộ Mesonychia (đôi khi được gọi bằng tên cũ của nó, \"Acreodi\"), cách hiện tại 51,8-51,7 Ma (AEO). \n\n\"Mesonyx\" dài khoảng 1,5 m (5 ft) không bao gồm cả đuôi, và trọng khoảng 22,7–34 kg. Nó là một động vật ăn thịt nhanh từ Trung Eocen của Wyoming, và nó có thể săn lùng động vật món guốc, di chuyển nhẹ trên ngón chân của nó. Tuy nhiên, thay vì móng vuốt, ngón chân Mesonyx kết thúc bằng móng guốc nhỏ.\n"}
{"id": "2420774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420774", "title": "Synoplotherium", "text": "Synoplotherium\n\nSynoplotherium (còn được gọi là \"Dromocyon\") là một chi tuyệt chủng tương đối nhỏ, giống chó sói sống 50 triệu năm trước đây, tại nơi bây giờ là Wyoming.\n\"Synoplotherium\" có liên quan đến, cùng tồn tại, và có thể cạnh tranh với Mesonyx lớn hơn.\n"}
{"id": "2420789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420789", "title": "Manuel II của Bồ Đào Nha", "text": "Manuel II của Bồ Đào Nha\n\nManuel II (tiếng Bồ Đào Nha phát âm: [mɐnuɛɫ]; tiếng Anh: Emmanuel II, 15 tháng 11 năm 1889 - 2 tháng 7 năm 1932) \"Người Ái quốc\" (tiếng Bồ Đào Nha: \"o Patriota\"), hoặc Manuel \"Bất hạnh\" (tiếng Bồ Đào Nha: \"o Desventurado\"), là vị vua cuối cùng của Bồ Đào Nha lên ngôi sau vụ ám sát cha mình, vua Carlos I của Bồ Đào Nha, và anh trai của mình, Luís Filipe, Hoàng tử Hoàng gia Bồ Đào Nha. Trước khi lên ngôi ông là Công tước xứ Beja. Triều đại của Manuel II kết thúc với sự sụp đổ của chế độ quân chủ vào cuộc Cách mạng ngày 5 tháng 10 năm 1910, và ông sống phần đời còn lại của mình trong cảnh lưu vong ở Twickenham, Middlesex, Anh.\n"}
{"id": "2420792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420792", "title": "Vệ sinh", "text": "Vệ sinh\n\nVệ sinh là những quy tắc giữ gìn sự sạch sẽ cho bản thân và môi trường xung quanh nhằm phòng bệnh, giữ gìn và tăng cường sức khỏe. Tắm nhằm loại bỏ chất bẩn và vi khuẩn, đánh răng, cạo râu,rửa tay, đi vệ sinh đúng chỗ và ăn mặc sạch sẽ là một vài ví dụ. Ăn ở vệ sinh được dạy cho trẻ em từ sớm, và nó thường trở thành một tập tính. Người ăn ở không vệ sinh sẽ có mùi hôi, rụng răng và mắc bệnh.\n\nKhái niệm \"vệ sinh\" được xác định dùng lần đầu trong tiếng Anh là vào khoảng năm 1677. Từ \"vệ sinh\" (hygiene) bắt nguồn từ từ tiếng Pháp \"hygiène\", vốn là phiên bản phương Tây của tiếng Hy lạp ὑγιεινή (τέχνη) - hugieinē technē, nghĩa là \"nghệ thuật của sức khỏe\", khởi từ ὑγιεινός (hugieinos), \"khỏe mạnh\", lần lượt từ ὑγιής (hugiēs), \"lành mạnh, có lợi\". Trong tôn giáo Hy Lạp cổ đại, Hygeia (Ὑγίεια) là người đại diện cho sức khỏe.\n\nVệ sinh cũng có thể hiểu là các thao tác liên quan đến việc duy trì sức khỏe và sự sống được áp dụng để giảm tỷ lệ nhiễm và lây lan dịch bệnh.\n\n"}
{"id": "2420794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420794", "title": "Luís Filipe, Hoàng tử Hoàng gia Bồ Đào Nha", "text": "Luís Filipe, Hoàng tử Hoàng gia Bồ Đào Nha\n\nD. Luís Filipe, Hoàng tử Hoàng gia Bồ Đào Nha, Công tước xứ Braganza, (phát âm tiếng Bồ Đào Nha: [luiʃ fɨlip (ɨ)], 21 tháng 3 năm 1887 - ngày 1 tháng 2 năm 1908) là con trai cả và thừa kế-rõ ràng của vua Carlos I của Bồ Đào Nha. Ông sinh năm 1887 trong khi cha ông còn Vương tử Hoàng gia Bồ Đào Nha, và nhận được phong cách thông thường của những người thừa kế cho người thừa kế của vương miện Bồ Đào Nha.\n"}
{"id": "2420795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420795", "title": "Carlos I của Bồ Đào Nha", "text": "Carlos I của Bồ Đào Nha\n\nCarlos I (tiếng Bồ Đào Nha phát âm: [kaɾɫuʃ]; tiếng Anh: Charles I) Diplomat (còn được gọi là liệt sĩ; Bồ Đào Nha: o Diplomata và o Martirizado, ngày 28 tháng 9 năm 1863 - 01 tháng 02 năm 1908) là vua của Bồ Đào Nha và Algarves. Ông là vị vua Bồ Đào Nha đầu tiên chết một cái chết bạo lực kể từ khi Sebastian của Bồ Đào Nha (1578). Điều này xảy ra vào năm 1908, khi D. Carlos bị giết ở Lisboa khi đi du lịch cùng với gia đình hoàng gia.\n"}
{"id": "2420801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420801", "title": "Chọn lọc tự nhiên", "text": "Chọn lọc tự nhiên\n\nChọn lọc tự nhiên là quá trình phân hóa khả năng sống sót và mức thành đạt sinh sản của các kiểu gen khác nhau trong quần thể, từ đó dẫn đến đào thải các kiểu hình kém thích nghi, đồng thời tăng cường khả năng sống sót của các dạng thích nghi, tạo cơ hội cho các kiểu gen thích nghi này đóng góp vào vốn gen của quần thể ở thế hệ sau.\n\nChọn lọc tự nhiên là cơ chế chủ chốt của tiến hóa. Thuật ngữ \"chọn lọc tự nhiên\" được Charles Darwin đề xuất (năm 1859), đã được khoa học chấp nhận và phổ biến rộng rãi. \nTheo Darwin, các loài sẻ ông nghiên cứu ở quần đảo Galápagos đều có chung tổ tiên từ một loài sẻ sống trên đất liền ven biển Ecuador cách quần đảo ngót 1000 km. Một số cá thể đầu tiên phát tán ra quần đảo này sống sót, trải qua thời gian lâu dài đã thích nghi với các môi trường khác nhau, kiểu hình tương tự nhau, nhưng khác nhau đặc biệt về cấu tạo mỏ, dần trở thành các loài mới, mà người ta gọi nhóm loài này là Sẻ Darwin. Đó là kết quả của chọn lọc tự nhiên trên cùng một đối tượng, tạo thành nhiều loài khác nhau. \nChọn lọc tự nhiên rất quan trọng trong quá trình tiến hóa của các loài sinh vật.\n\n\n\n"}
{"id": "2420806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420806", "title": "Heroin (bài hát)", "text": "Heroin (bài hát)\n\n\"Heroin\" là ca khúc được trình bày bởi ban nhạc The Velvet Underground, nằm trong album đầu tay năm 1967 của họ \"The Velvet Underground & Nico\". Ca khúc được viết bởi Lou Reed từ năm 1964 khi miêu tả khá chân thật việc sử dụng heroin và là một trong những sáng tác nổi tiếng nhất của ban nhạc. Nhà phê bình Mark Deming viết: \"\"\"Heroin\" tán dương việc sử dụng ma túy và cũng không thể hiện rõ ràng việc kết tội nó. Điều đó tạo nên nhiều khó xử đối với người nghe.\"\"\n\nNăm 2004, tạp chí \"Rolling Stone\" xếp \"Heroin\" ở vị trí số 455 trong danh sách \"500 bài hát vĩ đại nhất\". Nó cũng được đưa vào danh sách \"500 bài hát thay đổi Rock and Roll\" của Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll.\n\n\n"}
{"id": "2420819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420819", "title": "Snapchat", "text": "Snapchat\n\nSnapchat là một ứng dụng tin nhắn bằng hình ảnh được phát triển bởi một nhóm sinh viên Đại học Stanford. Sử dụng ứng dụng này, người dùng có thể chụp ảnh, quay video, thêm văn bản và hình vẽ vào, và gửi chúng vào danh sách người nhận có kiểm soát. Những hình ảnh và video gửi được gọi là \"Snaps\". Người sử dụng thiết lập một giới hạn thời gian bao lâu người nhận có thể xem Snaps của họ (tính đến tháng 11 năm 2013, phạm vi là từ 1 đến 10 giây ), sau đó họ sẽ được ẩn từ thiết bị của người nhận và xóa khỏi máy chủ Snapchat.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2013, tờ \"Wall Street Journal\" đưa tin rằng công ty từ chối lời chào mua lại của Facebook với giá 3 tỷ đô la Mỹ.\n\nTính đến tháng 7 năm 2013, giao diện của Snapchat, trên cả Android và các phiên bản iOS, bao gồm một nút tròn lớn nằm ở trung tâm của phần dưới màn hình, hai bên là hai bên bởi một hình ảnh của một hộp ba chiều trên phía bên tay trái, và một hộp sọc hai chiều ở phía bên tay phải. Phiên bản Snapchat 1,0-4,0 ban đầu đã có một chiếc áo khoác màu xanh bao gồm ba nút, mặc dù áo xanh đã bị loại bỏ trong phiên bản 5.0.\n\nNút tròn lớn là nút camera. Bằng cách nhấn nút một lần, ứng dụng sẽ tạo ra một hình ảnh. Sau đó người dùng có thể tiến hành thay đổi hình ảnh, bằng cách áp dụng văn bản và/hoặc mực vẽ lên hình ảnh, trước khi gửi nó đi đến một danh sách người nhận có kiểm soát. Bằng cách giữ nút, ứng dụng sẽ thay vì ghi lại một đoạn video ngắn kéo dài lên đến 10 giây đó, giống như một hình ảnh, có thể có văn bản áp dụng cho nó bởi người sử dụng, trước khi nó được gửi đi. Hình ảnh và video có thể được ghi lại bởi người gửi trước khi gửi bằng cách nhấn vào mũi tên màu trắng ở góc dưới cùng bên trái.\n\nHộp sọc hai chiều ở phía bên tay phải của giao diện đưa người dùng đến danh sách liên lạc của họ, cho phép người dùng xem bạn bè Snapchat của họ và tìm bạn bè từ danh bạ điện thoại của họ. Trước đây trên các phiên bản Snapchat 1.0-4.0, nút này phục vụ như là một trình đơn tùy chọn. Nhấn vào ô này sẽ mang đến một menu lựa chọn ba, cho phép người dùng xem hoặc bạn bè của họ, tìm bạn bè từ danh bạ điện thoại của họ, hoặc để điều chỉnh các thiết lập của ứng dụng, về các vấn đề như các thiết lập thông báo, và những người có thể gửi cho người dùng Snaps.\n\nHộp ba chiều ở phía bên tay trái của giao diện người dùng có Snapchat đến một menu cho thấy người sử dụng các snaps anh/cô ấy đã được gửi đi bởi người dùng Snapchat khác, cùng với các snaps mà người dùng đã gửi đến người dùng khác. Người dùng được thông báo bằng văn bản bất cứ khi nào một ảnh chụp nhanh của họ đã được xem hay không, và liệu nó đã được screenshotted hay không. Người sử dụng xem Snaps gửi đến chúng bằng cách sử dụng Snapchat khác bằng cách nhấn và giữ vào các hình ảnh hoặc video. Hình ảnh hoặc video sẽ tiếp tục cho các thiết lập thời gian trước khi nó được dỡ bỏ. Như của phiên bản 5.0, trình đơn tùy chọn Snapchat được truy cập bằng cách truy cập menu Snaps, và sau đó nhấn vào bánh răng ở góc trên cùng bên phải của trình đơn Snaps.\nTrong thời gian xem, người nhận phải duy trì liên lạc với màn hình cảm ứng của thiết bị, do đó cản trở khả năng của người sử dụng để có một ảnh chụp màn hình, mà được cho phép. Người gửi cũng được thông báo bằng Ảnh chụp nếu người nhận có một ảnh chụp màn hình. Tuy nhiên, nó có thể cho người sử dụng để vượt qua cơ chế này, ví dụ, chụp ảnh của điện thoại với máy ảnh khác, hoặc bằng cách vô hiệu hóa chức năng thông báo thông qua một sửa đổi của nhị phân Snapchat, hơn nữa, chạy các ứng dụng Snapchat trong một mô phỏng sẽ bỏ qua tất cả các hạn chế. Sau khi thời gian cài hết hạn, hình ảnh được ẩn từ các thiết bị và máy chủ của công ty.\n\nNgười sáng lập Evan Spiegel giải thích rằng Snapchat được thiết kế để chống lại xu hướng của người sử dụng bị buộc phải quản lý một danh sách trực tuyến của mình, ông cho rằng đã \"thực hiện tất cả những niềm vui trong giao tiếp\". Snapchat có thể xác định vị trí bạn bè của người dùng thông qua danh sách liên lạc trên điện thoại của mình. Nghiên cứu tiến hành tại Anh cho thấy, tính đến tháng 6 năm 2013, một nửa số người trả lời từ 18 đến 30 tuổi (47 phần trăm) đã nhận được hình ảnh khỏa thân, trong khi 67 phần trăm đã nhận được hình ảnh của \"tư thế, cử chỉ đúng mực\".\n\nSnapchat đưa ra các video \"Câu chuyện Snapchat \" vào đầu tháng 10 năm 2013 và phát hành quảng cáo video tương ứng với khẩu hiệu \"Đó là về thời gian.\" Tính năng này cho phép người dùng tạo ra các liên kết của nội dung chia sẻ có thể được xem không giới hạn số lần trong khoảng thời gian 24 giờ. Các \"câu chuyện\" đồng thời chia sẻ với bạn bè của người dùng và nội dung còn lại trong 24 giờ trước khi biến mất.\n"}
{"id": "2420851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420851", "title": "Strike One", "text": "Strike One\n\nStrike One (tiếng Nga:Стриж, Strizh) là loại súng ngắn bán tự động đang trong giai đoạn phát triển của công ty Arsenal Firearms có trụ sở tại Nga và cơ sở sản xuất được đặc tại Nga, Ý và Áo. Nó được giới thiệu lần đầu năm 2012. Loại súng này được dự tính sẽ đưa vào phục vụ trong quân đội và các lực lượng thi hành công vụ cũng như giới thiệu vào thị trường dân sự cho việc tự vệ và thể thao.\n\nStrike One sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật lùi nòng ngắn với một hệ thống khóa độc đáo đã có hàng thế kỷ do Louis Schmeisser phát triển rất ít khi được sử dụng, từng áp dụng trên khẩu Bergmann Mars, trong Strike One thì nó được chỉnh sửa mạnh tay lại cho phù hợp hơn. Hệ thống giúp cho nòng chỉ việc lùi lại chứ không cần xoay hay đi xiên việc này giúp tăng độ chính xác khi mà nòng súng không thay đổi vị trí trên một trục duy nhất. Trục nòng súng rất thấp so với tay cầm giúp xạ thủ dễ dàng điều khiển súng khi lực giật phát sinh lúc bắn cũng như lực hướng lên trên của súng khi bắn liên tiếp. Một miếng chặn hình chữ Y có gờ chống vào nòng súng và gờ của nó sẽ khóa khối trượt chung với nòng còn phần dưới chữ Y có một rãnh xiên. Khi nòng súng hấp thu lực giật và lùi lại thì miếng chặn sẽ kéo cả khối trượt theo, rãnh xiên dưới chữ Y sẽ đi qua một thanh chắn và từ từ kéo miếng chặn xuống, khi kéo xuống tối đa hai rãnh hai bên miếng chặn sẽ khớp với hai gờ nhô ra của khối trượt cho khối trược tiếp tục lùi ra sau tự do để tiếp tục chu kỳ nhả vỏ đạn và nạp vỏ đạn mới nhưng miếng chặn sẽ khóa không cho nòng di chuyển tiếp ra sau. Khi khối trượt di chuyển trở lên phía trên để nạp viên đạn mới nó sẽ đẩy nòng súng lên và miếng chặn cũng sẽ di chuyển theo ra phía trước và rãnh xiên theo thanh chắn đẩy miếng chặn lên để khóa khối trượt và nòng lại thành một khối chuẩn bị cho việc bắn viên đạn tiếp theo.\n\nThân súng được làm bằng nhựa tổng hợp đồng nhất. Khối trược và nòng ở phần phía trên có thể thay đổi cho việc sử dụng các loại đạn khác nhau. Súng sử dụng cơ chế hoạt động kép sau mỗi lần bắn búa sẽ nằm ở vị trí nửa lên cò để việc bóp cò súng được nhẹ và nhanh hơn nhưng nếu đạn không nổ nó sẽ không di chuyển về vị trí này và búa sẽ không tiếp tục hoạt động dù có bóp cò nhiều lần do chức năng này không hữu dụng lắm.\n\nHệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi, dưới nòng súng có thanh răng để gắn các hệ thống hỗ trợ tác chiến cần thiết. Hộp đạn rời của súng có hai hàng đạn chứa được 17 viên nút nhả hộp đạn nằm ở cả hai bên thân súng.\n"}
{"id": "2420852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420852", "title": "Phaleria capitata", "text": "Phaleria capitata\n\nPhaleria capitata phát triển như cây bụi hay cây nhỏ với độ cao lên đến , đường kính thân cây đạt . Cành cây có màu nâu đỏ. Môi trường sống của chúng là rừng ở độ cao so với mực nước biển. \"P. capitata\" được tìm thấy ở Sri Lanka, quần đảo Caroline, Malaysia, Indonesia, Philippines và New Guinea.\n"}
{"id": "2420853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420853", "title": "Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế", "text": "Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế\n\nQuảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế là công trình kiến trúc lớn nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình. Đây là công trình văn hóa được coi là điểm nhấn của thành phố này. Quảng trường là nơi tôn vinh người anh hùng dân tộc Đinh Bộ Lĩnh đã có công thống nhất đất nước, lập nên Triều đại nhà Đinh, kinh đô Hoa Lư trong lịch sử Việt Nam. Công trình được xây dựng từ năm 2009 với tổng vốn đầu tư hơn 1.500 tỉ đồng.\n\nQuảng trường Đinh Tiên Hoàng đế nằm ở nội đô thành phố Ninh Bình, có dạng hình chữ nhật nằm theo hướng tây - đông, kẹp giữa 2 đường Đinh Điền và Nguyễn Bặc, tựa lưng vào quốc lộ 1A. Con đường trục chính của thành phố Ninh Bình là đại lộ Đinh Tiên Hoàng cũng có hầm ngầm xuyên qua khu quảng trường này được khánh thành ngày 27/6/2014.\n\nQuảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế nằm rất gần các công trình quan trọng khác của thành phố như: Nhà thi đấu Ninh Bình, Trụ sở ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình, trung tâm hội nghị tỉnh Ninh Bình, các cơ quan của tỉnh và các điểm du lịch như: công viên văn hóa Tràng An, núi Non Nước, nhà thờ họ Trương Việt Nam, cổng Đông cố đô Hoa Lư, động Thiên Tôn...\n\nQuảng trường và Tượng đài Đinh Tiên Hoàng đế là công trình để phục vụ khu trung tâm sinh hoạt văn hoá cộng đồng quy mô lớn, đáp ứng các hoạt động văn hoá của tỉnh, góp phần giữ gìn và phát huy truyền thống văn hoá, lịch sử của Ninh Bình nói riêng và của dân tộc Việt Nam nói chung.\n\nDự án Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế tại trung tâm thành phố Ninh Bình đã được xây dựng từ năm 2009 đến năm 2018 hoàn thành với mức tổng đầu tư trên 1.500 tỷ đồng, quy mô gần 60ha, trong đó có các khu vực:\n\nTượng Đinh Tiên Hoàng Đế có khối lượng 100 tấn, phần thân cao 9,9m, phần bệ cao 10m (do một số tổ chức và cá nhân cung tiến). Theo quy mô đã được phê duyệt, ngoài phần tượng Đinh Tiên Hoàng Đế, 4 góc xung quanh tượng đài còn có tượng 4 vị quan đại thần là bạn của Đinh Bộ Lĩnh gồm Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Trịnh Tú, Lưu Cơ cao 5m, ngoài ra có các tượng quan văn, võ, lính canh và ngựa bằng đá. Dự án này góp phần tôn thêm vẻ đẹp và tăng khả năng lưu trú khách du lịch cho thành phố Ninh Bình.\n\nNgày 7/4/2017, tại buổi làm việc với tỉnh Ninh Bình, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đã có ý kiến chỉ đạo, trong đó có nội dung tổ chức Lễ Kỷ niệm 1050 năm thành lập nước Đại Cồ Việt vào năm 2018 tại tỉnh Ninh Bình. Theo đó, Lễ Kỷ niệm 1050 năm Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi Hoàng đế, lập nên Nhà nước Đại Cồ Việt (968 – 2018) với quy mô cấp Quốc gia, Bộ VHTTDL và tỉnh Ninh Bình phối hợp tổ chức. Thời gian dự kiến vào ngày 14/4/2018 (tức ngày 29/2 âm lịch) tại Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế, TP. Ninh Binh, tỉnh Ninh Bình.\n\nNgày 13/4/2018 trong chuỗi sự kiện quan trọng kỷ niệm 1050 năm thành lập Nhà nước Đại Cồ Việt (968-2018), tại Quảng trường Đinh Tiên Hoàng đế (TP. Ninh Bình) Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh Ninh Bình đã trang nghiêm, trọng thể tổ chức lễ an vị Tôn tượng Vua Đinh Tiên Hoàng. \n\nNgày 28/10/2018 tại Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế, Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch phối hợp với tỉnh Ninh Bình tổ chức khai mạc Lễ hội văn hóa thể thao du lịch quốc gia năm 2018. Cũng trong dịp này, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đã trao quyết định công nhận bảo vật quốc gia đối với đôi Long sàng tại đền thờ Vua Đinh Tiên Hoàng (Khu Di tích lịch sử văn hóa cố đô Hoa Lư) cho Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình.\n\nNgày 22/2/2020 sẽ diễn ra sự kiện khai mạc năm Du lịch quốc gia 2020 tại Quảng trường Đinh Tiên Hoàng đế do tỉnh Ninh Bình đăng cai với nhiều sự kiện diễn ra trong suốt năm.\n"}
{"id": "2420869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420869", "title": "Bão Keith (1988)", "text": "Bão Keith (1988)\n\nBão nhiệt đới Keith là cơn bão nhiệt đới Bắc Đại Tây Dương gần đây nhất đổ bộ vào lục địa Hoa Kỳ kể từ Mùa bão Bắc Đại Tây Dương 1925. Nó là cơn bão nhiệt đới thứ 11 trong mùa bão Bắc Đại Tây Dương 1988, Keith phát triển ra khỏi một làn sóng nhiệt đới ở vùng biển Caribe vào ngày 17 tháng 11 năm 1988. Nó đi theo dõi theo hướng Tây bắc dần mạnh lên, đạt đến vận tốc 70 mph (110 km/h) trong thời gian ngắn trước khi đi vào đầu đông bắc của bán đảo Yucatan. Nó thay đổi, đi về hướng đông bắc trong Vịnh Mexico và đã đổ bộ vào khu vực gần Sarasota, Florida vào ngày 23 tháng 11 năm 1988. Keith tăng tốc độ di chuyển nhờ sự tác động của một khu vực không khí lạnh, và trở thành đới lốc xoáy gần quần đảo Bermuda vào ngày 24. Phần còn lại của đới lốc xoáy này kéo dài trong hai ngày trước khi tan hoàn toàn.\n\nKeith gây lượng mưa từ trung bình đến rất to tại Honduras, Jamaica và Cuba. Thiệt hại tối thiểu đã được báo cáo tại Mexico, khu vực vẫn đang khắc phục thiệt hại từ những ảnh hưởng của cơn bão Gilbert hai tháng trước. Keith là cơn bão cuối cùng trong số bốn cơn bão nhiệt đới được đặt tên đổ bộ vào khu vực Hoa Kỳ trong mùa bão, gây ra lượng mưa vừa phải và gió giật qua trung tâm Florida. Thiệt hại tổng thể tuy khá ít nhưng lan trên diện rộng, ước tính khoảng 7,3 triệu đô (tương đương với khoảng 14,4 triệu đô so với năm 2013). Khu vực gần bờ biển Florida là vùng thiệt hại chủ yếu cùng với việc xói mòn bờ biển. Sâu vào nội địa có lũ, cây và đường dây điện bị gãy đổ. Theo báo cáo thì không có trường hợp tử vong nào do bão gây ra.\n\n"}
{"id": "2420872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420872", "title": "Yoo Jae-suk", "text": "Yoo Jae-suk\n\nYoo Jae Suk (유재석: Yoo Jae Suk, 劉在石: Lưu Tại Thạch, sinh ngày 14 tháng 8 năm 1972) là nghệ sĩ hài, diễn viên và người dẫn chương trình người Hàn Quốc. Yoo Jae Suk được mệnh danh là \"MC Quốc Dân\", và còn được biết đến với biệt danh \"Châu Chấu\" do khi ra mắt làm MC trong một chương trình dành cho thiếu nhi thường xuyên đội một cái đầu Châu chấu, nên được gọi là \"MC Châu chấu\". Anh đã được khẳng định là một trong những diễn viên hài hàng đầu của Hàn Quốc và là diễn viên truyền hình nổi tiếng.\n\nYoo Jae Suk sinh ngày 14 tháng 8 năm 1972 tại Seoul, Hàn Quốc, là anh cả của gia đình có 3 anh em (có hai em gái). Yoo Jae Suk đã theo học tại Học viện nghệ thuật Seoul, tuy nhiên anh không tốt nghiệp được do lịch trình làm việc quá dày đặc.\n\nYoo Jae Suk ra mắt lần đầu tiên tại Lễ hội của các nghệ sĩ hài (cho sinh viên đại học) do KBS đứng ra tổ chức. Hiện Jae Suk đã và đang tham gia nhiều chương trình nổi tiếng như Family Outing, X-MAN, Running Man, Happy Together, đặc biệt là Infinite Challenge...\n\nGia đình của Jae Suk gồm người vợ là phát thanh viên xinh đẹp Na Kyung Eun, một người con trai tên là Yoo Ji Ho (2010) và một người con gái tên là Yoo Na Eun chào đời tháng 10/2018\n\n2000–01 KBS Great Friends\n\n2008 MBC Yi San – cameo\n\n2009 MBC Queen of Housewives – interviewee/new employee of Queens Food – cameo\n\n2015–16 MBC My daughter Geum Sa Wol – cameo\n\n1994 Tyranno's Toenail\n\n2008 Bee Movie (Korean dubbing as Barry B. Benson)\n\n2009 White Tuft, The Little Beaver (Korean dubbing as narrator & Owl)\n\n2016 Infinite Company: Employees In Crisis ( Infinite Challenge Project Special | Công Ty Muhan : Khủng Hoảng Trong Nhân Viên )*ep496\n\n2004 Shinnago (신나고) – \"Cause' You're Pretty\" (이쁘니까)\n\n2005 Kang Ho-dong's carol album Oh Happy Day – \"Look Out the Window\"\n\n2009 Future Liger (project group w/ Tiger JK, Tasha) – \"Let's Dance\"\n\n2012 Sagging Snail (처진 달팽이) - \"Room Nallari\" (방구석 날라리)\n\n2012 Psy - \"Gangnam Style\" (강남스타일)\n\n2013 Psy - \"Gentleman\"\n\n2015 JinuSean - \"Tell Me One More Time\"\n\n2016 EXO - \"Dancing King\"\n\n2020 Ssak3 - “Beach Again”\n\nMBC: Infinity Challenge (2005.04.23 đến 2018.03.31)\n\nKBS2: Happy Together Season 3 (2007.06.28 đến nay)\n\nSBS: Good Sunday – Running Man (2010.07.11 đến nay)\n\nSBS: Same Bed, Different Dreams (2015.03.31 ~ 2016.07.18)\n\nJTBC: Two Yoo Project Sugar Man (2015.10.20 ~ 2016.07.12)\n\nKBS2: I am a Man (2014.08.08 ~ 2014.19.12)\n\nMBC: Yoo Jae-suk & Kim Won-hee's Come to Play (2004-2012)\n\nSBS: Good Sunday – Family Outing (2008.6.15 ~ 2010.2.14)\n\nSBS: Good Sunday – Miracle Contestant (2007.11.11 ~ 2008.2.3)\n\nSBS: Good Sunday – Old TV (2007.6.17 ~ 2007.11.04)\n\nSBS: Good Sunday – Haja Go! (Let's Do It!) (2007.4.15 ~ 2007.6.10)\n\nSBS: Yoo Jae-suk's Truth Game (2005 ~ 2007)\n\nSBS: Real Situation Saturday/Good Sunday – X-Man (2003.11.8 ~ 2006.10.29)\n\nKBS2: Happy Together Friends (2005.5.5 ~ 2007.6.21)\n\nSBS: Good Sunday – New X-Man (2006.11.5 ~ 2007.4.8)\n\nKBS2: Happy Together – Tray Singing Room (Karaoke) (2004 ~ 2005)\n\nKBS: Dangerous Invitation (2003)\n\nMBC:! Exclamation Mark – Read a Book! Book! Book!\n\nKBS2: Super TV Enjoy Sunday – Host Big Match\n\nMBC: Achievable Saturday – Star Survival Donggeodongrak (Live and Fun Together) (2000–2001)\n\nNetflix: Busted (2018)\n\ntvN: You Quiz On The Block (2018.08.16 đến nay)\n\n2000: FM Date (KBS), FM Plus, Starry Night (MBC)\n\n2005: Wishlist Songs Playing at Noon (cùng Kang Ho Dong), Defeat the Boredom (MBC), Ten Ten Club (cùng HaHa), All Thanks to You (SBS)\n\n2006: Wishlist Songs Playing at Noon (cùng Kang Ho-Dong), Fun Fun Radio (MBC), Our Belated Youthful Days (SBS)\n\n2007: Fun Fun Radio, A Date at 2 pm (MBC)\n\n2008: Park Kyung-Rim's Starry Night (MBC)\n\n2009: Song Eun-Eee, Shin Bong-Suns' Dong Go Dong Rak (SBS)\n"}
{"id": "2420888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420888", "title": "Ichthyolestes", "text": "Ichthyolestes\n\nIchthyolestes (\"kẻ trộm cá\") là một chi cá voi tuyệt chủng thuộc họ Pakicetidae đặc hữu của miền bắc Pakistan, sống trong thời kỳ tầng Lutetia (48,6-40,4 Ma).\n"}
{"id": "2420890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420890", "title": "Julie Quang", "text": "Julie Quang\n\nJulie Quang là một ca sĩ nổi tiếng ở miền Nam Việt Nam trước năm 1975 và ở hải ngoại sau 30.4.1975. Cô nổi tiếng nhất với bài Mùa Thu Chết, do nhạc sĩ Phạm Duy phổ từ bản dịch tiếng Việt của Bùi Giáng cho bài thơ tiếng Pháp L'Adieu của Guillaume Apollinaire. Trước năm 1975 có thời gian cô lập gia đình với ca sĩ Duy Quang - người con cả của nhạc sĩ Phạm Duy - và lấy tên là Julie Quang (theo ý của nhạc sĩ Phạm Duy).\nJulie sinh ngày 18 tháng 1 năm 1951 mang hai dòng máu Việt và Ấn, nói và hát được thông thạo tiếng Pháp và Anh. Cô là con cả trong một gia đình gồm sáu chị em. Mẹ của Julie là bà Nguyễn Thị Hoài, người đã gây nguồn cảm hứng cho Phạm Duy viết nên bản nhạc Mái Tóc Chị Hoài cho cô hát. Cha cô là lính trong quân đội viễn chinh Pháp, lúc cô mới 11 tháng thì cô và mẹ cô phải theo ba cô qua Pondichery, Ấn Độ. Sau năm năm, mẹ cô cùng chị em cô quay về lại Việt Nam sống với ông bà ngoại ở Cần Thơ.\n\nLúc này gia đình cô rất nghèo, thiếu thốn đủ thứ nhưng mẹ cô vẫn tằn tiện cho cô theo học trường Pháp và không hề tiếc tiền khi phải chắt chiu từng đồng mua cho cô rất nhiều bài hát để cô sưu tầm cũng như tập dượt.\n\nJulie bước vào con đường nghệ thuật chính do sự khuyến khích của mẹ cô.\n\nJulie đi hát với những ban nhạc trẻ vào những năm cuối thập niên 60. Cô hát nhạc Anh cho các căn cứ quân đội Hoa Kỳ ở Long Bình, Biên Hòa, Nha Trang, Ban Mê Thuột, Tân Sơn Nhất...\n\nCô khởi sự bước qua lãnh vực tân nhạc kể từ những năm đầu của thập niên 70 và đã tạo ngay được sự thành công qua sự dẫn dắt của nhạc sĩ Phạm Duy cùng với những nhạc phẩm của ông. Vào thời kỳ này, theo ý của nhạc sĩ Phạm Duy cô lấy tên là Julie Quang khi lập gia đình với Duy Quang - người con cả của Phạm Duy. Cô dùng lại tên Julie sau khi chia tay Duy Quang.\n\nGiọng hát của Julie Quang tự bản chất là trong trẻo. Nhưng cô tập hát bằng giọng ngực nên giọng mới khàn khàn.\n\nNăm 1970 cô cùng các người con trai của nhạc sĩ Phạm Duy thành lập ban nhạc Dreamers. Trong thời gian này cô và ban Dreamers trình diễn ở nhà phòng trà Ritz của ca sĩ Jo Marcel.\n\nJulie rời Việt Nam sang Pháp vào dịp Giáng sinh năm 74 và kẹt tại đây vì biến cố tháng 4 năm 75.\n\nSau 30.4.75, dù đã li thân với ca sĩ Duy Quang nhưng cô cũng đứng ra bảo lãnh cho anh qua Pháp. Năm 1980 cô cũng Duy Quang qua Mỹ đoàn tụ với gia đình nhạc sĩ Phạm Duy.\n\nRa hải ngoại, Julie hoạt động khá nhiều. Cô xuất hiện trên video Thanh Lan và Trung tâm Asia và nhiều CD. Cô còn là một nhạc sĩ sáng tác, những nhạc phẩm \"Anh Tuyệt Vời\", \"Ngàn năm vẫn đợi\" (viết chung với Khúc Lan) đã được giới yêu nhạc mến mộ.\n\nTrong cuốn video chủ đề \"Tác Giả & Tác phẩm\" (Đêm Sài Gòn 6) của Trung tâm Asia cô trình bày nhạc phẩm Nửa Hồn Thương Đau của Phạm Đình Chương (theo ý thơ Thanh Tâm Tuyền).\n\nTrong cuốn video thứ 11 của Trung tâm Asia chủ đề \"Thơ và Nhạc\" cô trình bày bài \"Người Đi Qua Đời Tôi\" của Phạm Đình Chương (phổ thơ Trần Dạ Từ).\n\n\n\n"}
{"id": "2420894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420894", "title": "Tiếng Goth", "text": "Tiếng Goth\n\nTiếng Goth là một ngôn ngữ German từng được nói bởi người Goth. Những điều ta biết về nó chủ yếu là thông qua \"Codex Argenteus\", một bản in thế kỷ 6 của một bản dịch Kinh Thánh thế kỷ 4, và là ngôn ngữ German Đông duy nhất với số văn liệu đáng kể. Những ngôn ngữ German Đông khác, gồm tiếng Burgundy và tiếng Vandal, chỉ được được biết đề từ những tên riêng còn sót lại trong văn bản lịch sử, và từ từ mượn trong những ngôn ngữ khác như tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Tây Ban Nha, và tiếng Pháp.\n\nLà một ngôn ngữ German, tiếng Goth là một phần của gia đình ngôn ngữ Ấn-Âu. Đây là ngôn ngữ German sớm nhất được chứng thực bằng nhiều văn bản lớn, nhưng không có hậu duệ trực tiếp. Tài liệu cổ nhất viết bằng tiếng Goth có niên đại từ thế kỷ thứ tư. Ngôn ngữ đã bị suy thoái vào giữa thế kỷ thứ sáu, một phần do thất bại quân sự của người Goth trước người Frank, người Goth ở Ý bị loại bỏ, và sự cô lập về mặt địa lý (ở Tây Ban Nha, tiếng Goth có lẽ đã đánh mất chức năng chính và chỉ còn được sử dụng như một ngôn ngữ nhà thờ khi người Visigoth cải sang đạo Công giáo năm 589). Ngôn ngữ này vẫn tồn tại như một ngôn ngữ địa phương ở bán đảo Iberia (Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha hiện đại) cho đến tận cuối thế kỷ thứ tám, ở vùng hạ lưu sông Danube và các vùng núi non ở Crimea, dường như là vào cuối thế kỷ thứ chín.\n\n\n"}
{"id": "2420919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420919", "title": "Melanoplinae", "text": "Melanoplinae\n\nMelanoplinae là một phân họ châu chấu từ họ Acrididae. Chúng phân bố tại Holarctic và vùng Neotropic. Đây là một trong hai phân họ lớn nhất của Acrididae. Đến năm 2001, phân họ này đã có hơn 800 loài, hơn 100 chi và 7 tông.\n"}
{"id": "2420920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420920", "title": "Melanoplus bivittatus", "text": "Melanoplus bivittatus\n\nChâu chấu hai sọc (\"Melanoplus bivittatus\") là một loài châu chấu thuộc chi Melanoplus. Nó được coi là một loài dịch hại cho Mỹ và Canada.\n\nMột cặp sọc màu vàng nhạt chạy dọc theo phía trên của cơ thể nó từ trên đôi mắt đến đầu sau của đôi cánh của nó.\n\n"}
{"id": "2420925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420925", "title": "Cầu Ludwig (München)", "text": "Cầu Ludwig (München)\n\nLudwigsbrücke là một cầu đường bắt ngang qua sông Isar tại München, do 2 chiếc cầu nối tiếp nhau, nằm giữa là đảo Bảo tàng viện (Museumsinsel). 2 phần cầu này là cầu vòm làm bằng bê tông thép được bọc bởi đá thiên nhiên.\n\nCầu Ludwig nối trung tâm thành phố với Haidhausen và Au. Từ Cổng Isar (Isartor), đường Zweibrücken dẫn tới phần đầu của cây cầu, gọi là cầu Ludwig Trong, mà chạy qua \"Große Isar\" tới đảo Bảo tàng viện, nơi có bảo tàng viện Đức. Còn phần thứ hai, cầu Ludwig Ngoài, dẫn từ đó qua \"Kleine Isar\" tới đường Rosenheimer Straße, từ đó sau vài thước tại Gasteig chẻ sang đường Innere Wiener Straße.\n\nCầu Ludwig nằm ở một vị trí lịch sử quan trọng của thành phố München: Ở đây trước đó là cầu Isar, với cầu này Heinrich Sư tử vào năm 1158 đã chuyển con đường buôn bán muối qua cầu Isar tại Oberföhring về địa phận của mình. Cầu này quả thật có được dựng vào lúc đó, cùng lúc với việc lập nên thành phố München, hoặc là hàng hóa chuyển qua sông Isar tại một khúc cạn, vẫn chưa rõ, bởi vì trong Augsburger Schied vào năm 1158 không nhắc tới cầu Isar nào tại München, mãi cho tới năm 1180 trong Regensburger Schied. Sau khi cầu Föhringer bị tàn phá bởi Heinrich Sư tử, cầu tại München là cầu Isar duy nhất trong một thời gian lâu dài giữa Bad Tölz và Freising.\nCầu nguyên thủy là một cầu đơn giản, bằng gỗ, đóng cột băng qua sông, hồi đó chưa có cái đảo, mà chỉ hình thành trễ hơn nhiều. Qua nhiều trăm năm cầu bị nước lụt làm hư hại hoặc bị phá hủy phải xây trở lại. \nVào năm 1705 một đảo bằng sỏi được hình thành tại đây, bây giờ là Museumsinsel, cho nên \"Große Isar\" chảy về phía Tây và về phía Đông của đảo là \"Kleine Isar\" và Auer Mühlbach. Giữa năm 1723 và 1725 một phần của cầu gỗ được thay thế bởi cầu Ngoài bắc qua \"Kleine Isar\" và rạch Auer Mühlbach. Các cột trụ giờ được bọc đá, phần trên vẫn bằng gỗ. Mãi cho tới thời giám đốc xây cất của thành phố Ignaz Anton Gunetzrhainer từ năm 1759-1764 tại cầu Isar Ngoài cầu vòm bằng đá mới được xây. Sau cái chết của Gunezrhainer vào năm 1764 vào năm 1767-1772 theo như phác họa của ông ta cầu Isar Trong cũng được xây mới với 3 vòng cầu đá.\n\n\n"}
{"id": "2420942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420942", "title": "Caminito del Rey", "text": "Caminito del Rey\n\nEl Caminito del Rey (tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là con đường nhỏ của nhà vua) là một lối đi, đã đổ nát, được gắn dọc theo bức tường dốc của một hẻm núi hẹp ở El Chorro, gần Alora, tỉnh Málaga, Tây Ban Nha. Tên thường được rút ngắn là Camino del Rey.\n\nCon đường được xây dựng để cung cấp cho các công nhân của các nhà máy thủy điện ở thác Chorro và Gaitanejo bằng phương tiện vận tải, để cung cấp nguyên vật liệu và tạo điều kiện cho công việc kiểm tra và bảo trì con kênh. Công việc xây dựng bắt đầu vào năm 1901 và hoàn thành vào năm 1905.\n\nNăm 1921, vua Alfonso XIII qua lối đi trong lễ khánh thành con đập Conde del Guadalhorce, và tên của con đường được biết đến như hiện tại.\n\nĐường đi có chiều rộng là 1 m (3,3 ft), và nằm ở độ cao hơn 100 mét (330 ft) so với dòng sông bên dưới. Người ta sử dụng bê tông để xây dựng nó, được đỡ trên đường ray bằng thép và được hỗ trợ bởi các trụ nghiêng 45 độ vào bề mặt đá. Con đường hiện đang trong tình trạng xuống cấp nghiêm trọng và có rất nhiều tấm bê tông đã đổ vỡ. Kết quả là nhiều phần của con đường được nối chỉ bằng dầm thép hẹp hoặc các dụng cụ hỗ trợ khác. Rất ít các tay vịn ban đầu còn tồn tại nhưng một dây an toàn chạy suốt theo chiều dài của con đường. Nhiều người đã thiệt mạng trên đường đi bộ trong thời gian gần đây và sau hai tai nạn chết người trong năm 1999 và 2000, chính quyền địa phương đóng cửa cả hai lối vào.\n\nTrong tháng 6 năm 2011, chính phủ khu vực Andalusia và chính quyền địa phương của Malaga đã đồng ý chia sẻ chi phí phục hồi (bao gồm cả bãi đỗ xe và một viện bảo tàng) trị giá 9 triệu Euro. Dự án sẽ mất khoảng ba năm để hoàn thành. Nhiều trong số các tính năng ban đầu sẽ vẫn được giữ nguyên và các nguyên liệu mới sử dụng cũng đảm bảo phù hợp với thiết kế ban đầu.\n\n"}
{"id": "2420947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420947", "title": "Nhà Bokassa", "text": "Nhà Bokassa\n\nNhà Bokassa là một danh gia vọng tộc của châu Phi. Người sáng lập của nó cai trị như một vị Hoàng đế trên các vùng lãnh thổ của Đế quốc Trung Phi từ ngày 4 tháng 12 năm 1976 và cho đến khi ông bị lật đổ vào ngày 21 tháng 9 năm 1979.\n\nNhà Bokassa được hình thành vào năm 1976 khi Jean-Bédel Bokassa, Tổng thống độc tài trước đây của Cộng hòa Trung Phi, đã cho đổi tên quốc gia và chuyển nó thành một chế độ quân chủ. Jean-Bédel Bokassa II được chọn là Thái tử và sẽ thừa kế ngôi vị của đế quốc. Người vợ thứ sáu của Hoàng đế trong số hậu cung 19 người của ông, cũng cải đạo sang Công giáo La Mã là Catherine Denguiadé nghiễm nhiên trở thành Hoàng hậu Trung Phi.\n\nGia tộc cầm quyền này đã bị lật đổ cùng với Hoàng đế Bokassa I khi ông được David Dacko thay thế làm nguyên thủ quốc gia vào năm 1979. Bokassa vẫn tiếp tục coi mình là người đứng đầu nhà nước trong khi lưu vong. Jean-Bédel Bokassa II là người đòi ngôi vị Trung Phi và là người đứng đầu Hoàng gia hiện nay. Kể khi sống lư vong, Hoàng đế Bokassa I đã bị chính phủ Trung Phi kết án tử hình vì tội giết người vắng mặt. Về sau ông vẫn giữ án tù ngay tại đất nước mình và được tha tội rồi mất vì nguyên nhân tự nhiên vào năm 1996.\n\nNgay cả Mỹ hay bất cứ quốc gia châu Âu nào đều từng công nhận và ủng hộ chế độ quân chủ mới được thành lập, ngoại trừ trường hợp của Pháp dưới thời Tổng thống Valéry Giscard d'Estaing vẫn giữ mối quan hệ dè dặt với Bokassa. Đến năm 1979 thì Pháp mới tuyên bố ngừng ủng hộ đế quốc. Ngay cả Giáo hoàng Paul VI cũng từ chối tham dự lễ đăng quang xa hoa của Bokassa.\n\nTổ tiên xa được biết đến của Hoàng thất là Dobogon Gbo Hosegoton Bokassa, một nhân vật có thể sống vào thế kỷ 17. Hoàng đế Bokassa chính là con của Mindogon Mbougdoulou, một nhà quý tộc bộ lạc đã trị vì trên quê hương của họ và kết hôn với Marie Yokowo. Họ hàng xa hơn nữa có lẽ hầu hết tồn tại từ bên những người chú của Bokassa, ông nội Mbalanga của Bokassa đã có tới 31 người con khác ngoại trừ cha của ông ra.\n\nBokassa I có tới 40 người con với 19 bà vợ. Trong số này gồm:\nBokassa còn nhận nuôi một vài đứa con khác, ba trong số đó là người châu Phi. Tuy nhiên một trong số đó được sinh ra ở Việt Nam như Martine Nguyễn Thị Bái và trở thành Martine Bokassa khi bà được nhận nuôi rồi trở về cố hương.\n\n"}
{"id": "2420948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420948", "title": "Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào", "text": "Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào\n\nChủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào là người đứng đầu Nhà nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào. Chủ tịch nước là đại diện cho Nhà nước trong các hoạt động đối nội cũng như đối ngoại, phụ trách giám sát hoạt động cũng như giữ gìn sự ổn định của hệ thống và bảo vệ sự độc lập và toàn vẹn lãnh thổ của đất nước. Chủ tịch nước do Quốc hội bầu và phải là một đại biểu Quốc hội, chịu trách nhiệm trước Quốc hội, có quyền bổ nhiệm Thủ tướng, Phó Chủ tịch nước, các Bộ trưởng và các quan chức khác với sự đồng ý của Quốc hội. Nhiệm kỳ của Chủ tịch nước trùng với nhiệm kỳ của Quốc hội. Giúp việc cho Chủ tịch nước là một Phó Chủ tịch nước cũng do Quốc hội bầu ra và chịu trách nhiệm trước Quốc hội.\n\nNgoài ra Chủ tịch nước còn là Tổng tư lệnh Các lực lượng vũ trang của Quân đội Nhân dân Lào. Kể từ khi Lào là một quốc gia đơn đảng, với Đảng Nhân dân Cách mạng Lào là đảng duy nhất nắm quyền lãnh đạo đất nước dựa theo hiến pháp, tất cả các Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân đều là thành viên của Đảng khi còn đương chức. Chủ tịch nước hiện nay là ông Bounnhang Vorachith được bầu vào ngày 20 tháng 4 năm 2016. Ông đồng thời giữ chức Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, là người được xếp hạng đầu tiên trong hệ thống phân cấp của Bộ Chính trị.\n\nChức vụ Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào được đánh dấu từ lúc Hoàng thân Souphanouvong, một thành viên của Hoàng gia Lào bị lật đổ trở thành vị Chủ tịch nước đầu tiên của nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân, sau khi Pathet Lào lật đổ Vương quốc Lào vào năm 1975, kết thúc cuộc nội chiến Lào kéo dài gần 20 năm.\n\nChủ tịch nước có quyền và nhiệm vụ sau:\n\nPhó Chủ tịch nước có thể thay quyền Chủ tịch nước trong thời gian Chủ tịch nước không đảm đương được nhiệm vụ công việc.\n\n"}
{"id": "2420949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420949", "title": "Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào", "text": "Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào\n\nTổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào thường được gọi tắt Tổng Bí thư, là chức danh thành viên cao nhất trong Đảng Nhân dân Cách mạng Lào và là lãnh đạo trên thực tế của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. Từ năm 1991 đến năm 2006, chức danh này được đổi thành Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào.\n\nTổng Bí thư đứng đầu Ban Chấp hành Trung ương, chủ trì công việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các quyền hạn khác theo quy định của Đảng. Theo thủ tục chính thức thì Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng bầu ra Ban Chấp hành Trung ương, Ban Chấp hành Trung ương bầu ra Bộ Chính trị, bầu Tổng Bí thư trong số Ủy viên Bộ Chính trị. Hiện nay tại Lào, Tổng Bí thư còn kiêm nhiệm luôn chức danh Chủ tịch nước.\n"}
{"id": "2420950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420950", "title": "Biobío (sông)", "text": "Biobío (sông)\n\nSông Biobío (tiếng Tây Ban Nha: \"Río Biobío\") hay sông Bío Bío là dòng sông lớn thứ hai Chile xét về lưu lượng. Sông bắt nguồn từ hồ Icalma và hồ Galletué trên dãy Andes, băng qua 380 km đất liền trước khi đổ vào vịnh Arauco thuộc Thái Bình Dương.\n\nCác phụ lưu lớn của sông Biobío là sông Malleco và sông Laja. Sông dài thứ hai Chile, chỉ sau sông Loa và có lưu vực rộng thứ ba nước này, xếp sau lưu vực sông Loa và sông Baker. Biobío cũng là sống rộng nhất Chile với chiều rộng bình quân là 1 km. Có bốn cây cầu bắc qua sông này tại vùng đô thị Concepción: cầu đường sắt Biobío (1889), cầu Biobío (1942), cầu Juan Pablo II (1973) và cầu Llacolén (2000).\n\nSông Biobío khởi nguồn từ bờ đông hồ Galletué. Sau khi chảy về hướng đông vài kilômét, sông gặp nguồn nước của hồ Icalma do một con suối ngắn dẫn đến. Tiếp theo Biobío đảo dòng chảy về hướng tây bắc, uốn khúc quanh co qua thung lũng dãy Andes rộng lớn và nhận thêm nước từ một số phụ lưu nhỏ (sông Lonquimay và \"Rahue\", trong đó Longquimay nhận nước từ một số sông băng trên núi Sierra Nevada). Từ chỗ hợp lưu với dòng Rahue, khúc phía trên của sông Biobío (gọi là \"Alto Bio Bío\") bắt đầu chảy nhanh qua một thung lũng hẹp được bao bọc bởi núi non ngày một dốc đứng khi sông chảy xuống nơi thấp hơn. Sau khi bị ngăn bởi đập Ralco, chảy men theo đoạn tây nam của núi lửa Callaqui rồi đổ xuống hồ chứa nước Pangue.\n\nSau khi đến được thung lũng Longitudinal, sông chảy qua một vùng đất khá bằng phẳng và hợp cùng các sông Duqueco và Bureo thành một sông rộng hơn và chảy chậm hơn. Đến gần Nacimiento thì khúc giữa của sống Biobío hợp với sông Vergara, tiêu nước cho cả một vùng rộng lớn của bồn địa sông phía nam sau khi nhận nước từ sông Malleco, sông Renaico và sông Rahue.\nVề sau Biobío tiếp tục hợp với sông Tavolevo chảy từ dãy Nahuelbuta về phía đông, sông Guaqui chảy từ vùng đối thấp dưới chân dãy Andes từ phía đông chảy tới và sông Rele chảy từ vùng sườn dốc phía đông dãy Nahuelbuta ở phía tây tới.\n\nVề phía đông của dãy núi duyên hải Chile, gần các thành phố San Rosendo và La Laja, sông Biobío lại nhập cùng sông Laja. Từ đây chiều rộng của sông tăng lên đáng kể và đạt tới 2 km tại cửa sông đổ vào Thái Bình Dương (gần San Pedro de la Paz, Đại Concepción). Dọc đường đi còn có sông Quilacoya đổ vào bờ bắc sông Biobío tại một vị trí cách thị trấn Hualqui 9 km.\n\nTên gọi \"Biobío\" bắt nguồn từ tiếng Mapudungun - một ngôn ngữ Mapuche. Trong giai đoạn sau của cuộc chiến tranh Arauco, dòng sông từng là biên giới giữa vùng La Araucanía do người Mapuche tự trị ở phía nam và vùng do Vương quốc Chile dưới quyền Tây Ban Nha quản lý. Đến thập niên 1880, lãnh thổ phía nam con sông này mới sáp nhập vào Chile thông qua các chiến dịch \"Thái Bình Dương hóa Araucanía\".\n\nTrước đây tàu thuyền có thể đi trên sống đến tận thành phố Nacimiento. Tuy nhiên, nạn chặt gỗ quá mức trong thế kỷ 20 đã gây xói mòn đất nghiêm trọng, khiến dòng sông bị bồi tụ phù sa nên giao thông của tàu thuyền cũng chấm dứt.\n\n\n"}
{"id": "2420954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420954", "title": "Afonso, Công tước xứ Porto", "text": "Afonso, Công tước xứ Porto\n\nInfante Dom Afonso, Công tước xứ Oporto (phát âm tiếng Bồ Đào Nha: [ɐfõsu ẽʁikɨʃ], ngày 31 tháng 07 năm 1865, tại Cung điện Ajuda, Lisboa - ngày 21 tháng 02 năm 1920, tại Napoli, Ý) là một Infante Bồ Đào Nha thuộc nhà Braganza, con trai của vua Dom Luis I của Bồ Đào Nha và vợ ông, Dona Maria Pia của Savoy.\n"}
{"id": "2420964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420964", "title": "Biobío", "text": "Biobío\n\nBiobío có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "2420965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420965", "title": "Maria Pia của Savoy", "text": "Maria Pia của Savoy\n\nMaria Pia của Savoy (14 tháng 02 năm 1847 - 05 tháng 07 năm 1911) là một Hoàng hậu của Bồ Đào Nha, là vợ vua Luís I của Bồ Đào Nha. Vào ngày lễ rửa tội của mình, Đức Giáo hoàng Piô IX, cha đỡ đầu của cô, đã cho cô một hoa hồng vàng. Maria Pia đã kết hôn với vua Luís vào ngày 06 Tháng 10 năm 1862 tại Lisboa. Cô là nữ chủ nhân lớn của Dòng Thánh Isabel.\n"}
{"id": "2420977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420977", "title": "Adelaide của Áo", "text": "Adelaide của Áo\n\nAdelaide của Áo (tên đầy đủ: Adelheid Franziska Marie Rainera Elisabeth Clotilde: 3 tháng 6 năm 1822 - 20 tháng 5 năm 1855) là Vương hậu của Sardinia từ năm 1849 cho đến năm 1855, vợ đầu tiên của quốc vương Victor Emmanuel II của Sardinia, vị vua tương lai của Ý. Bà đã sinh hạ 8 người con, trong đó có vị vua tương lai Umberto I của Ý. Bà qua đời năm 1855 do biến chứng trong khi sinh nở khi mới 33 tuổi.\n"}
{"id": "2420992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420992", "title": "Thị trấn tình yêu", "text": "Thị trấn tình yêu\n\nThị trấn tình yêu (tựa gốc: Elizabethtown) là bộ phim tình cảm hài lãng mạn năm 2005 được đạo diễn và kịch bản bởi Cameron Crowe với 2 diễn viên chính là Orlando Bloom và Kirsten Dunst. Alec Baldwin tham gia vai nhỏ tổng giám đốc hãng giày, còn Susan Sarandon được nhận vai người vợ góa.\n\nTên của bộ phim được đặt theo thị trấn Elizabethtown, Kentucky.\n\nDrew Baylor (Bloom) là một chàng trai thành đạt với việc thiết kế giày. Trong thiết kế cuối cùng của mình, vì quá tự tin vào những thành tựu mình từng có, anh đã làm công ty thua lỗ tới 972 triệu $. Drew bị giám đốc (Baldwin) cũng như đồng nghiệp tẩy chay. Quá thất vọng về tai họa do mình gây ra, cùng với việc chia tay bạn gái Ellen (Biel), anh lên kế hoạch tự sát song phải dừng lại đúng những khoảnh khắc cuối cùng khi nhận được cuộc gọi từ em gái Heather (Greer) báo tin cha qua đời vì bị đau tim khi ở nhà cùng gia đình ở thị trấn Elizabethtown, Kentucky. Drew tình nguyện tới nhận di hài cha vì mẹ anh Hollie (Sarandon) từ chối, dẫn tới tranh cãi về nơi an nghỉ của đại gia đình Baylor ở Kentucky – những người vốn coi họ là những người California, cho dù họ mới chỉ chuyển tới California được 27 năm.\n\nTrên chuyến bay về Kentucky, Drew gặp gỡ nữ tiếp viên Claire (Dunst) – một cô gái lạc quan và tốt bụng đã mời anh ngồi ghế trong khoang hạng nhất do máy bay khi đó trống rỗng vì vắng khách. Cô thấy mình có ích và hạnh phúc khi giúp đỡ được Drew, chỉ cho anh đường đi, những hướng dẫn và cả mẹo vặt khi tới nơi. Khi tới Elizabethtown, Drew cảm nhận được tình yêu của đại gia đình, khiến anh cảm thấy dằn vặt vì là \"một chàng trai California\" và anh đồng ý thu xếp tổ chức lễ hỏa táng cho cha theo đề nghị của mẹ, cho dù nó trái với truyền thống của gia đình. Tới khách sạn nơi có một đám cưới tổ chức kéo dài qua cuối tuần, Drew gọi điện cho mẹ và em gái, rồi bạn gái cũ để giải tỏa những vấn đề trước khi quay lại với ý muốn tự sát. Rồi anh gọi cho Claire, người cũng đang khá mệt mỏi, và cả hai cùng nhau trò chuyện hàng giờ. Cô gợi ý cả hai nên gặp gỡ trước khi cô phải đi dài ngày trong chuyến bay tới Hawaii ngay sáng hôm sau, và họ cùng lái xe trong màn đêm để gặp nhau.\n\nDrew quan tâm nhiều hơn tới cái chết của cha, và khi gặp cô Dora và chú Bill, anh đã biết cha mình trước đây trông như thế nào khi mặc quân phục. Anh nhận ra rằng mình không gửi bộ quân phục cho dịch vụ hỏa táng, và liền nghĩ tới chuyện gửi nó trong quá trình hỏa thiêu. Drew cố gắng dừng việc hỏa táng, song quá muộn. Claire kết thúc chuyến bay và tình cờ gặp Drew ở khách sạn, trở thành bạn với Chuck và Cindy – những người tổ chức đám cưới ở đây. 2 người qua đêm với nhau, cô thổ lộ tình yêu, song anh từ chối vì mình đã làm công ty phá sản và chỉ có một cuộc đời bỏ đi, thậm chí đã nghĩ tới tự sát. Claire cảm thấy thất vọng, nói rằng đó chỉ đơn giản là tiền và tức giận bỏ đi.\n\nHollie và Heather cùng nhau tới buổi lễ tưởng niệm. Hollie kể những câu chuyện vui và những kỷ niệm với chồng, liên tưởng tới sự nghiệp diễn xuất của mình trước khi nhảy theo điệu nhạc. Claire cũng tới buổi lễ, và trong khi ban nhạc chơi ca khúc \"Freebird\" khiến khán phòng bốc cháy, chính cô là người bật hệ thống dập lửa. Claire khuyên Drew nên làm một chuyến đi cuối cùng cùng cha, tặng anh tấm bản đồ với những chỉ dẫn cụ thể về những địa điểm quan trọng trên đường đi. Drew đi theo tấm bản đồ, rải tro theo con đường và tại những địa điểm quan trọng cho tới khi anh tới lựa chọn cho chính mình: hoặc là theo tấm bản đồ, hoặc là về nhà. Drew chọn cách thứ nhất, và nó dẫn anh tới một hội chợ nhỏ, nơi Claire đang chờ anh ở đó. Cả hai hôn nhau và Drew nhận ra điều mà Claire cố gắng nói với anh: cuộc đời là chuỗi những cuộc chiến kéo dài, nhưng qua những cuộc chiến đó, ta sẽ có được những phần thưởng xứng đáng và kết quả cuối cùng là một cuộc đời hạnh phúc, vinh quang.\n\n\nJane Fonda từ đầu đã được chọn cho vai bà mẹ Hollie, song cuối cùng rút lui. Ashton Kutcher, Seann William Scott, Colin Hanks, Chris Evans và James Franco đều được đề nghị thử vai nhân vật Drew. Kutcher đã được lựa chọn, nhưng đạo diễn Cameron Crowe cho rằng khả năng tương tác giữa Kutcher và Dunst là quá thấp và anh đã rời dự án. Jessica Biel vốn được nhắm tới vai nữ chính Claire, và cuối cùng chỉ được giao vai rất nhỏ là bạn gái cũ của Drew.\n\nBen là nhân vật được nhắc tới trong phim như bạn trai cũ của Claire. Trong những cảnh quay gốc, Ben chỉ là anh trai của Claire.\n\nMột số cảnh quay trong phim được thực hiện tại Louisville, Kentucky, trong đó có khách sạn Brown và nghĩa trang đồi Cave. Cho dù sảnh lớn, hành lang cũng như lối đi của khách sạn Brown là cảnh quay thật thì phòng hội nghị lớn của khách sạn được sao chép tại trường quay của đoàn làm phim. Khi Drew phải đi tới thị trấn Elizabethtown, thực tế anh đã đi nhầm hướng: người ta phát hiện ra anh đi qua con hầm trong công viên Cherokee, ở xa lộ I-64. Thị trấn Elizabethtown nằm trên xa lộ I-65, cách đó hơn 60 dặm.\n\nCho dù tên phim là \"Elizabethtown\", hầu hết những cảnh quay thị trấn lại được thực hiện ở Versailles, Kentucky. Chỉ có 2 cảnh thực sự được quay tại Elizabethtown do những di tích thương hiệu và lịch sử của thị trấn đã bị thay thế bởi các cửa hàng và nhiều công trình đang xây dựng. Một số cảnh được quay tại LaGrange, Kentucky. Các cảnh còn lại được thực hiện tại công viên Otter Creek ở Meade County, gần Brandenburg. Bộ phim thậm chí còn được quay rải rác tại Scottsbluff, Nebraska; Eureka Springs, Arkansas; Memphis, Tennessee; và Oklahoma City.\n\nTrong ấn bản gốc được trình chiếu tại Liên hoan phim Toronto, đoạn kết nói rằng chiếc giày mà Drew thiết kế cuối cùng trở thành sản phẩm bán chạy khi nó có thể tạo tiếng kêu theo mỗi bước đi. Bản chỉnh sửa rút gọn cuối cùng để phát hành của bộ phim quyết định tạo nên một cái kết mang tính mở hơn.\n\nBức tranh vẽ \"Hyde Park\" của Joni Mitchell cũng được xuất hiện trong phim. Trước đó, một tác phẩm khác của bà cũng được thấy trong bộ phim khác của Crowe, \"Vanilla Sky\".\n\nBộ phim nhận được chủ yếu những đánh giá khá tiêu cực, đặc biệt ở diễn xuất của Kirsten Dunst cũng như tính thiếu cơ sở của nội dung. Rotten Tomatoes chỉ dành cho bộ phim điểm số 28% sau 166 lượt đánh giá. Kết luận chung của trang web là \"Câu chuyện về một tay thiết kế giày túng quẫn buộc phải quay trở về nhà vì câu chuyện buồn của gia đình bỗng chốc trở nên khó hiểu vì những nội dung chưa được phát triển hết cũng như khả năng diễn xuất nghèo nàn.\" Điểm số của bộ phim trên Metacritic cũng chỉ đạt 45 trên 100 tối đa.\n\nTuy nhiên, cây viết danh tiếng Roger Ebert dành cho bộ phim cái nhìn tích cực với 3/4 sao tối đa. Ông miêu tả câu chuyện là cuộc \"gặp gỡ dễ thương\" giàu cảm xúc nhất trong lịch sử điện ảnh. Ông cho rằng cho dù bộ phim không thể so sánh với một trong những sản phẩm nổi tiếng của Crowe là \"Almost Famous\", nó vẫn xuất sắc, làm hài lòng và đôi lúc tạo nên những tràng cười thực thụ. Ebert sau đó viết ra trên trang web của mình một bài phân tích chi tiết chỉ ra rất nhiều yếu tố cho bộ phim rằng Claire thực chất là một thiên thần.\n\nNhà báo Nathan Rabin của tờ \"The A.V. Club\" đã tạo nên khái niệm \"Manic Pixie Dream Girl\" để miêu tả kiểu nhân vật \"sôi nổi và nông cạn\" mà Dunst đảm nhiệm trong phim.\n\n\"Elizabethtown\" được chính thức phát hành ngày 14 tháng 10 năm 2005 ở Mỹ. Bộ phim được trình chiếu tại 2517 rạp với 4.050.915 $ ngay ngày chiếu đầu tiên. Sau khi kết thúc tuần chiếu đầu tiên, bộ phim thu về 10.618.711 $, trở thành bộ phim có doanh thu đứng thứ 3 trong tuần. Tổng cộng, bộ phim kiếm về được 52.034.889 $ trên toàn thế giới sau 68 ngày công chiếu.\n\nBản soundtrack của bộ phim được phát hành vào ngày 13 tháng 9 năm 2005 bởi RCA Records. Vol. 2 sau đó được phát hành vào ngày 7 tháng 2 năm 2006. Phần nhạc nền hòa tấu được Nancy Wilson phát hành vào ngày 14 tháng 10 năm 2005.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2421003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421003", "title": "On Top of the World (bài hát của Imagine Dragons)", "text": "On Top of the World (bài hát của Imagine Dragons)\n\n\"On Top of the World\" là một bài hát được viết và thu âm bởi ban nhạc alternative rock Mỹ Imagine Dragons cho đĩa mở rộng Continued Silence, nơi mà nó xuất hiện như ca khúc thứ ba. Bài hát cũng xuất hiện trên album phòng thu của họ, Night Visions như ca khúc thứ năm. \"On Top of the World\" đã được phát hành kỹ thuật số như một đĩa đơn vào ngày 18 tháng ba 2013. Nó lọt vào top ten tại Úc (# 10), Áo (# 6), New Zealand (# 10), và Bồ Đào Nha (# 1).\n\nNhư một phần của tài liệu Palladia \"Imagine Dragons: The Making of Night Visions\", mà ban đầu được phát sóng vào ngày 07 Tháng Mười Một năm 2012, ban nhạc quay một đoạn video của mình thực hiện \"On Top of the World\" và sau đó tải lên nó lên YouTube.\n\nVào này 13 tháng 11 năm 2013 ban nhạc phát hành một video âm nhạc chính thức liên quan đến hạ cánh lên mặt trăng. Video được quay ở Utah và bao gồm các khách mời Jon Heder, Whit Hertford, dàn diễn viên của Studio C, ca sĩ Aja Volkman, tay guitar Robbie Connolly, và các thành viên của The New Electric Sound, cũng như nhiều ám chỉ bất ngờ và chơi chữ.\n\n\n"}
{"id": "2421004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421004", "title": "Gonystylus borneensis", "text": "Gonystylus borneensis\n\nGonystylus borneensis là loại cây có thể phát triển với chiều cao lên đến , đường kính thân đạt . Vỏ cây có màu xám nâu. Quả tròn, màu nâu, đường kính lên đến . Môi trường sống của chúng là rừng có độ cao từ mực nước biển đến độ cao so với mực nước biển. \"G. borneensis\" là loài đặc hữu của Borneo.\n"}
{"id": "2421031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421031", "title": "Pattani (vương quốc)", "text": "Pattani (vương quốc)\n\nVương quốc Pattani là một nước nhỏ của người Mã Lai xưa bao gồm miền bắc Malaysia và các tỉnh Pattani, Yala, và Narathiwat của Thái Lan ngày nay.\n\nSử người Việt thời nhà Nguyễn phiên âm xứ này là nước Tà Nê.\n"}
{"id": "2421040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421040", "title": "Trung tâm Sejong", "text": "Trung tâm Sejong\n\nTrung tâm Nghệ thuật Biểu diễn Sejong là khu phức hợp văn hoá và nghệ thuật lớn nhất ở Seoul, Hàn Quốc, có diện tích trong nhà là 53.202 m². Trung tâm này tọa lạc tại trung tâm thành phố, trên đường Sejongno, con đường cắt qua cố đô nhà Triều Tiên. Trung tâm này mất 4 năm để hoàn thiện, mở cửa năm 1978. Ngày nay nơi đây có cây đại phong cầm lớn nhất châu Á.\n"}
{"id": "2421042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421042", "title": "Georg von der Gröben", "text": "Georg von der Gröben\n\nGeorg Graf von der Gröben(-Neudörfchen) (16 tháng 6 năm 1817 tại Schrengen – 25 tháng 1 năm 1894 tại điền trang Neudörfchen, quận Marienwerder) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Kỵ binh. Ông đã tham gia các cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức kể từ năm 1864 cho đến năm 1871.\n\nGröben sinh vào tháng 6 năm 1817, trong gia tộc von der Groeben, một gia đình quý lớn và lâu đời đã sản sinh ra nhiều nhân vật quân sự. Ông là con trai trưởng của Thượng tướng Kỵ binh và chủ thái ấp Neudörfchen Karl von der Gröben với bà Selma von Dörnberg.\n\nGröben đã thành hôn với Elisabeth Gräfin von Münster-Ledeburg. Cặp đôi có hai người con gái\n\nGröben nhập ngũ quân đội Phổ vào năm 1836, được phong quân hàm Thiếu úy vào năm 1837 rồi được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Vương tử Phổ, tức Vua Wilhelm I của Phổ về sau này. 7 năm sau (1849), ông tham gia chiến dịch ở Pfalz và Baden, nhằm trấn áp cuộc Cách mạng Baden. Đến năm 1853, ông trở thành sĩ quan hầu cận của vua Friedrich Wilhelm IV. Vào năm 1858, với cấp hàm Đại tá, ông được nhận chức vụ chỉ huy đầu tiên của mình là Tư lệnh lực lượng Hiến binh Hộ vệ (\"Leibgendarmerie\"), rồi được giao quyền chỉ huy Trung đoàn Khinh kỵ binh số 3 ở Rathenow. Vào năm 1864, ông tham gia cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch. Sau khi được lên cấp bậc Thiếu tướng vào năm 1865, ông đã lãnh chức Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Kỵ binh nhẹ số 3, gồm thâu các trung đoàn Long kỵ binh số 3 và Khinh kỵ binh số 12, tại Erfurt vào năm 1866. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo, ông chỉ huy đơn vị của mình tham gia cuộc giao chiến kỵ binh ở Stresetitza trong trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7 năm 1866, tại đây ông trúng đạn ở hông và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Xanh. Sau khi hòa bình được lập lại, ông lãnh quyền chỉ huy Lữ đoàn Kỵ binh số 14 tại Düsseldorf. Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) bùng nổ, ông tham gia cuộc chiến trên cương vị là chỉ huy trưởng Sư đoàn Kỵ binh III, một phần thuộc Tập đoàn quân số 1 của Phổ-Đức dưới quyền tướng Karl Friedrich von Steinmetz. Sau trận đánh chiếm Amiens vào ngày 27 tháng 11 năm 1870, ông được giao chỉ huy một phân bộ quân mới được thành lập yểm trợ Amiens và theo dõi các hoạt động của quân Pháp bại trận. Phân bộ quân này, bao gồm 6 tiểu đoàn, 8 đội kỵ binh, 3 khẩu đội pháo, và đại đội công binh dã chiến số 3 của Quân đoàn I, đã nhận trọng trách trấn thủ Amiens và chiến tuyến sông Somme, đồng thời phòng vệ tuyến đường sắt đến La Fère. Vào ngày 16 tháng 12 năm 1870, trước bước tiến của Tập đoàn quân phía Bắc của Pháp do tướng Louis Faidherbe chỉ huy trên sông Somme, Gröben nhận thấy việc phòng ngự Amiens là bất khả thi và rút quân khỏi đây. Cuộc triệt binh làm dấy lên những mâu thuẫn và bất đồng lớn giữa ông với vị Tổng tư lệnh mới của Tập đoàn quân số 1, Edwin von Manteuffel, và điều này về sau đã dẫn đến việc ông rời ngũ.\n\nVào ngày 18 tháng 1 năm 1871, ông thúc quân tấn công ác liệt vào các đội hình của Pháp ở Tertry-Pouilly, rồi sang ngày hôm sau, ông đã đóng góp đến thắng lợi quyết định của Đức trong trận St. Quentin. Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, ông được điều làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn số 4 ở Bromberg, rồi sau đó là Sư đoàn số 5 ở Frankfurt từ ngày 13 tháng 1 năm 1872. Vào năm 1875, con đường binh nghiệp của ông chấm dứt với quân hàm Danh dự (\"Charakter\") Thượng tướng Kỵ binh (phong từ ngày 18 tháng 4 năm 1875), trước khi ông được kế thừa quyền quản lý điền trang khi cha mình qua đời vào năm 1876. Vào năm 1877, ông trở thành thành viên Viện Quý tộc Phổ, và giữ vai trò này cho đến khi từ trần vào tháng 1 năm 1894 tại điền trang Neudörfchen.\n\n\n"}
{"id": "2421043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421043", "title": "Lý quý nhân (Bắc Ngụy Văn Thành Đế)", "text": "Lý quý nhân (Bắc Ngụy Văn Thành Đế)\n\nLý Quý nhân (chữ Hán: 李贵人; ? - 456), là phi tần của Bắc Ngụy Văn Thành Đế trong lịch sử Trung Quốc. Bà sinh ra Bắc Ngụy Hiến Văn Đế và bị xử tử vì đạo luật của hậu cung Bắc Ngụy.\n\nLý thị là con gái của gia đình họ Vương ở vùng Đốn Khâu, huyện Mông, Lương quốc. Ngụy thư không cho biết rõ về thời trẻ của bà. Lúc trưởng thành, Lý thị có dung mạo xinh đẹp nên được gả làm vợ của Vĩnh Xương vương Thác Bạt Nhân. Không lâu sau, Nhân phạm tội mưu phản nên bị giết chết, người trong nhà đều bị đưa vào Bành Thành làm phục dịch, trong đó có cả bà. Khi Lý thị bị đưa vào cung thì Bắc Ngụy Văn Thành Đế đang ở trên lầu, nhìn thấy vẻ đẹp của bà, nên rất say mê. Không bao lâu sau, bà được Văn Thành Đế cho triệu kiến và lâm hạnh ở Trai Khố.\n\nNăm 453, Lý thị hạ sinh cho Văn Thành Đế hoàng tử trưởng Thác Bạt Hoành, do đó được phong làm Quý nhân. Đến năm 456, khi Thác Bạt Hoằng trở thành Thái tử, Lý quý nhân bị ép tự sát do quy định \"tử quý mẫu tử\" trong hậu cung Bắc Ngụy.\n\nVề sau, Thác Bạt Hoằng lên ngôi Hiến Văn Đế đã cho truy tôn bà làm Hoàng hậu, thụy là Văn Thành Nguyên hoàng hậu (文成元皇后).\n\n\n"}
{"id": "2421051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421051", "title": "...For the Kids", "text": "...For the Kids\n\n...For the Kids là album đầu tay của ban nhạc Gym Class Heroes, phát hành độc lập trong tháng 12 năm 2001. Nó được phát hành dưới dạng tải về miễn phí của ban nhạc ở đây: http://www.sharebeast.com/5lp723qecya0 \n\n\"Noah\" là một bài hát để tưởng nhớ một người bạn cùng lớp và là bạn của Travis đã chết trong một tai nạn xe hơi trong mùa thu năm 1996 trong năm thứ nhất ở trường trung học. Nó cũng chứa các yếu tố của \"A Song for Noah\", track 5 trong EP tự phát hành thứ hai của họ, \"Greasy Kid Stuff.\"\n\n\"Happy Little Trees\" là phiên bản đầu tiên của \"To Bob Ross with Love\" trong album The Chronicles Papercut.\n"}
{"id": "2421054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421054", "title": "The Papercut Chronicles II", "text": "The Papercut Chronicles II\n\nThe Papercut Chronicles II là album phòng thu thứ năm của Gym Class Heroes. Nó đã được phát hành thông qua Decaydance Records, Warner Bros. Records và Fueled by Ramen vào ngày 15 Tháng 11 năm 2011. Nó được dùng như một phần tiếp theo của album thứ hai The Chronicles Papercut (2005). Album này đã bán được 88.000 bản tại Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "2421062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421062", "title": "Maria Clotilde di Savoia", "text": "Maria Clotilde di Savoia\n\nMaria Clotilde của Savoy (Ludovica Teresa Maria Clotilde, 02 tháng 3 năm 1843 - 25 tháng 06 năm 1911) sinh ra tại Turin con của Vittorio Emanuele II, sau đó là Vua nước Ý và người vợ đầu tiên là Adelaide của Áo. Bà là vợ của Napoléon Bonaparte Paul Joseph Charles.\n\nMaria Clotilde là con cả trong 8 người con của Victor Emmanuel, vua của Savoy cùng người vợ đầu tiên của ông Adelaide của Áo. Cha của bà sau này sẽ trở thành vua của một nước Ý được biết đến là Victor Emmanuel II của Ý.\n\nÔng bà nội của Maria Clotilde là Charles Albert của Sardinia và Maria Theresa của Tuscany.\n\nÔng bà ngoại của cô là hoàng tử nước Áo Rainer của Áo và Elisabeth của Savoy. Rainer là một người con trai của Leopold II, Đế quốc La Mã Thần thánh.\n\nNgày 30 tháng 01 năm 1859 cô đã kết hôn tại Turin với Napoléon Bonaparte Paul Joseph Charles (1822-1891). Họ có ba người con:\n\n"}
{"id": "2421064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421064", "title": "Napoléon-Jérôme Bonaparte", "text": "Napoléon-Jérôme Bonaparte\n\nNapoléon Bonaparte Paul Joseph Charles, Hoàng tử Français, Bá tước của Meudon, Bá tước của Moncalieri, danh nghĩa Hoàng tử thứ ba của Montfort (thường được gọi là Hoàng tử Napoléon và đôi khi là Hoàng tử Jerome Napoléon; 9 tháng 9 năm 1822 - 17 tháng 3 năm 1891) là con trai thứ hai của Jérôme Bonaparte, vua của Westphalia, và vợ ông Catherine, công chúa của Württemberg. Ông đã sớm đã nổi tiếng qua mối quan hệ với Napoléon I. Sau cuộc cách mạng Pháp năm 1848 ông được bầu vào Quốc hội Pháp như một đại diện của Corsica.\n\nÔng và Maria Clotilde có với nhau 3 người con:\n"}
{"id": "2421065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421065", "title": "Yahya Jammeh", "text": "Yahya Jammeh\n\nYahya Jammeh (sinh ngày 25/5/1965) từng là Tổng thống Gambia. Ông nắm quyền kiểm soát đất nước này trong một cuộc đảo chính quân sự đẫm máu năm 1994, và 2 năm sau đó được bầu làm tổng thống. Ông đã tái trúng cử năm 2001, 2006, 2011.\n\nÔng bị đánh bại bởi Adama Barrow trong cuộc bầu cử tổng thống Gambia năm 2016. Mặc dù ban đầu ông thừa nhận thất bại, vào ngày 09 tháng 12 năm 2016, sau đó ông từ chối công nhận kết quả.\n\nAdama Barrow vì vậy phải tuyên thệ tại tòa đại sứ Gambia tại Senegal. Lễ tuyên thệ được chiếu trên truyền hình, tuy nhiên hiện thời Barrow không thể về nước.\n\nNgày 21 tháng 1 năm 2017, Jammeh tuyên bố sẽ từ chức sau nhiều tiếng đàm phán với các nhà trung gian Tây Phi.\n\nJammeh tốt nghiệp trung học ở Gambia, gia nhập Quân đội Gambia năm 1984, được phong hàm trung úy năm 1989, và năm 1992 trở thành một chỉ huy quân cảnh Gambia. Ông tham gia nhiều khóa huấn luyện quân sự ở Senegal và tại United States Army School of the Americas.\n\n\n"}
{"id": "2421067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421067", "title": "Victor Bonaparte", "text": "Victor Bonaparte\n\nVictor, Hoàng tử Napoléon, danh nghĩa Hoàng tử thứ tư của Montfort (Napoléon Victor Jérôme Frédéric Bonaparte, 18 tháng 07 năm 1862 - 03 tháng 05 năm 1926) ông là người của nhà Bonapar kế thừa ngôi vua của Pháp từ năm 1879 đến khi qua đời vào năm 1926. Ông được biết đến như Napoléon V theo cách của những người ủng hộ.\n\nÔng sinh ra tại Palais Royal ở Pari thuộc Đế chế thứ hai của Pháp là một trong hai con trai của Hoàng tử Napoléon Bonaparte và vợ ông, Công chúa Marie Clothilde của Savoy, con gái của Victor Emmanuel II của Ý. Hai em của ông là: Hoàng tử Louis (1864-1932) và công chúa Maria Letizia Bonaparte (1866-1926), sau đó nữ công tước xứ Aosta. Tại thời điểm ra đời của mình, ông xếp thứ ba trong dòng kế vị ngai vàng sau Hoàng tử Hoàng gia và cha của mình. Đế quốc đã kết thúc vào năm 1870 với sự thoái vị của Hoàng đế Napoléon III.\n\nNgày 10 tháng 11/14 tháng 11 năm 1910, tại Moncalieri, Hoàng tử Victor đã kết hôn với công chúa Clementine của Bỉ (1872-1955), con gái của Leopold II của Bỉ và Marie Henriette của Áo. Họ có hai con:\n\n\n"}
{"id": "2421073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421073", "title": "Betta persephone", "text": "Betta persephone\n\nBetta persephone là một loài cá nước ngọt trong họ Osphronemidae của bộ Perciformes. Đầu tiên được mô tả vào năm 1986 từ một quần thể gần Ayer Hitam trong Johor Country, Malaysia, B. Persephone là một loài quý hiếm và khó nắm bắt.\n\nLoài Betta sinh sống trong nước mềm, có tính axit có nhiệt độ 23-28 °C (73-82 °F). Nó đạt tổng chiều dài 3,2 cm (1 ¼ inch). Con đực chủ yếu là màu xanh-đen, với những con cái trương bày một màu nâu hơn.\n\"B. persephone\" đã được liệt kê như là Cực kỳ nguy cấp trên Sách đỏ IUCN từ năm 1996, khi nó được giới hạn trong một khu vực rất nhỏ và đang giảm bớt.\n\n"}
{"id": "2421076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421076", "title": "Hình tượng con cò trong văn hóa", "text": "Hình tượng con cò trong văn hóa\n\nHình tượng con cò trong văn hóa Việt Nam có ảnh hưởng sâu đậm trong tâm trí của người dân Việt Nam nhất là ở nông thôn. Con cò là một trong những động vật gắn bó với đồng ruộng làng quê, cùng với con trâu, con gà, con lợn tạo nên một bức tranh tổng thể về đồng quê Việt Nam. Trong các loài chim, con cò là một trong những loài chim đi vào đời sống của người Việt Nam sâu đậm nhất.\n\nNgười Việt hay ví von, ca hát là nhắc đến cò. Sâu đậm đến độ trong ca dao Việt Nam có rất nhiều bài nói về con cò, trong dân ca có riêng một điệu hát mang tên là điệu hát Cò lả. Hình tượng con cò được phản ánh rất nhiều qua ca dao và dân ca và là hình ảnh về thân phận của người phụ nữ nông thôn Việt Nam với tấm thân gầy guộc, khẳng khiu, da bọc xương, lặn lội bì bõm, tần tảo, lom khom hay còn gọi là tấm thân cò.\n\nCò được nêu lên trong bài ca dao và đôi khi được ví von với người phụ nữ hay thân phận vất vả, tần tảo của người phụ nữ, ca dao Việt Nam đã dùng hình ảnh con cò là biểu tượng để lại dấu ấn sâu đậm nhất trong tâm thức mỗi con người Việt vì cánh cò mỏng manh, nhỏ bé, cần cù mà trắng trong như người phụ nữ suốt một đời bình lặng. Ca dao xưa khi ca ngợi về vẻ đẹp, phẩm chất của người phụ nữ Việt Nam cũng thường ví với hình ảnh con cò.\n\nBài ca dao \"Con cò mà đi ăn đêm\" kể về chuyện một con cò sa xuống nước, người ta bắt được sắp đem làm thịt, mà nó vẫn xin nấu bằng nước trong, để cho chết cũng được trong sạch. Bài \"Con cò mà đi ăn đêm\" đến với người nghe, người đọc qua nhiều thế hệ với cách nói ẩn dụ như là một phương thức biểu hiện độc đáo của ca dao Việt Nam và ẩn chứa một triết lý sống cao đẹp của con người Việt Nam.\nMột bài ca dao nói về thân phận con cò, trong đó đã vẽ lên hình tượng một người vợ, người mẹ giàu đức hy sinh cho chồng, cho con. Người vợ, người mẹ ấy vẫn cặm cụi như thân cò lặn lội sớm hôm, vẫn chịu muôn ngàn đắng cay để cho chồng có thể bằng bạn, bằng người. \n\nMột số bài ca dao khác như:\nHay một bài khác về số phận vất vả của con cò\nHay:\nHình tượng người phụ nữ Việt gánh trên vai nhọc nhằn sớm hôm, biết bao tủi cực mà không biết giãi bày:\n\nNgoài ra, ở biểu tượng con cò, khởi thủy các cung bậc tình yêu bắt đầu bằng nỗi nhớ. Nhìn đàn cò trắng bay lượn trên không, xúm xít bầy đàn gợi trong lòng đôi lứa xa nhau tình cảm nhớ thương da diết. Trong xã hội Việt Nam thời phong kiến quyền tự do yêu đương bị hạn chế, đặc biệt là tầng lớp lao động nghèo khổ, tuy nhiên tâm hồn của họ vượt khỏi sự phong tỏa của chế độ phong kiến, họ cất tiếng hát ca ngợi cuộc sống, ca ngợi tình yêu và trao gửi vào ca dao, biểu tượng con cò, đem lại cho ca dao sức sống mãnh liệt.\n\nHay: \nHoặc bài\n\nCon cò là hình ảnh, là biểu tượng của ao đầm, đồng ruộng. Một trong những hình ảnh đẹp nhất là hình ảnh con cò trắng như bông bay liệng la đà trên ruộng lúa mêng mông, bát ngát, trải rộng ra mãi tận chân trời, mà ta gọi là \"\"thẳng cánh cò bay\"\" hay \"Cò bay thẳng cánh\" hay nhiều bài ca dao. Nói tới đồng ruộng nước, nói tới lũy tre xanh, con trâu trên luống cầy, và hình bóng quen thuộc, một hình bóng thân thương, một hình bóng của con cò.\n\nBài ca dao con cò bay lả bay la:\nBài: \n\nNhiều bài ca dao, đồng dao mở đầu bằng hình ảnh con cò, nhiều khi dùng cò như chỉ là một cách để dẫn nhập, vào đề như: \n\nTrong văn chương Việt Nam, cò có thể được xem là biểu tượng của người phụ nữ như trong bài Thương vợ của Trần Tế Xương, con cò được ví như là một người vợ và trở thành hình ảnh của một người phụ nữ đảm đang, cực nhọc làm việc nuôi chồng con\n\nSau này, nhà thơ Chế Lan Viên có sáng tác bài thơ \"Con cò\" vào năm 1962, in trong tập thơ \"Hoa ngày thường - Chim báo bão\"(1967) Viết \"Con cò\" nhà thơ thông qua một cánh cò tượng trưng dập dìu trong lời ru, câu hát thể hiện được tấm lòng yêu thương và những mong ước của người mẹ với đứa con còn bé thơ.\n\nCò vì thế cũng dùng chỉ các cơ phận có hình nọc nhọn ví dụ như cò súng, người cảnh sát đôi khi còn được gọi là cò ví dụ như: cò Lộc (Nguyễn Văn Lộc) thường chỉ về viên chức Pháp đứng đầu lực lượng cảnh sát trong một thành phố do chữ \"commissaire\" đọc chệch ra. Cò hay cò mồi còn dùng để chỉ về những người làm nghề môi giới, trung gian, để môi giới, chèo kéo thường là không chính thức như cò nhà đất, cò dịch vụ, cò giấy tờ hay là nạn cò mồi, chèo kéo du khách nước ngoài... còn còn được ví von về sự mặc cả như: Cò cưa, cò kè bớt một thêm hai, hay cướp công: cốc mò, cò xơi, hoặc chỉ về động tác (nhảy lò cò)\n"}
{"id": "2421080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421080", "title": "Caffè Americano", "text": "Caffè Americano\n\nCaffè Americano, hay Americano ( – Cà phê Mỹ) là một phong cách cà phê chuẩn bị bằng cách thêm nước nóng vào espresso, điều này làm cà phê có độ đậm tương tự, nhưng hương vị lại khác, giống cà phê phin. Độ đạm của một tách Americano thay đổi theo số lượng tách espresso và lượng nước bổ sung. Tên gọi này cũng đánh vần với nhiều cách và sử dụng dấu: ví dụ như Café Américano – nó sử dụng từ tiếng Pháp cho từ cà phê và từ tiếng Ý cho Americano, nhưng với nhấn mạnh từ Pháp đúng - café Americano, cafe americano, vv\n\nTại Hoa Kỳ, \"Americano\" được sử dụng rộng rãi và có nghĩa là kết hợp nước nóng và espresso khi gọi đồ trong cửa hàng, nhưng trong một nghĩa hẹp có chỉ việc cho thêm nước \"vào \"espresso (espresso ở phía dưới), trong khi việc thêm espresso vào nước (espresso ở trên) được gọi là một long black.\n\nTên gọi có nguồn gốc từ Thế chiến II khi lính Mỹ ở châu Âu đổ nước nóng vào cà phê đậm để có được cà phê hợp khẩu vị của họ.\n\nĐồ uống này gồm một hoặc 2 tách espresso kết hợp với 1 đến 16 ounce (30 - 470ml) nước nóng.\n\nMột loại đồ uống khác thay thế nhưng có cùng các thành phần tương tự là Long Black. Long Black cũng giống như Americano nhưng cách pha lại gần như trái ngược. Một tách Long Black được pha đặc biệt bằng cách thêm espresso đúp vào tách với phần nước nóng bằng nhau để crema còn nguyên vẹn, điều này cho phép các tannin trong espresso được giữ nguyên, cho đồ uống một hương vị trọn vẹn hơn. Thêm nước vào một tách espresso sẽ làm mất đi crema, và được gọi là Americano.\n\nLungo và Ristretto định rõ thời gian pha chế và do đó thể tích chính xác của tách.\n\n"}
{"id": "2421100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421100", "title": "Sa giông đốm Kurdistan", "text": "Sa giông đốm Kurdistan\n\nSa giông đốm Kurdistan (Neurergus microspilotus) là một loài kỳ giông trong họ Salamandridae tìm thấy trong các khu vực của Iran, có thể là Iraq, và có thể là Thổ Nhĩ Kỳ. Môi trường sống tự nhiên của nó là vùng cây bụi và sông khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.\n\n"}
{"id": "2421103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421103", "title": "Cá mập bảy mang mũi sắc", "text": "Cá mập bảy mang mũi sắc\n\nCá mập bảy mang mũi sắc (tên khoa học Heptranchias perlo) là một loài cá mập trong họ Hexanchidae, và là loài duy nhất trong chi Heptranchias. Tìm thấy gần như trong vùng nước sâu toàn cầu, nó là một trong số ít loài cá mập với bảy cặp khe mang trái với bảy khe mang thông thường. Loài cá mập khác có bảy khe mang là cá mập bảy mang mũi lớn. Mặc dù có kích thước nhỏ, loài cá mập này là một động vật ăn thịt phàm ăn loài không xương sống và cá. Khi bị bắt, loài này là đáng chú ý là sẽ cố gắng để cắn. Nó có tầm quan trọng thương mại nhỏ.\n"}
{"id": "2421107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421107", "title": "Hình tượng con bò trong văn hóa", "text": "Hình tượng con bò trong văn hóa\n\nTrong văn hóa đại chúng, hình tượng con bò được khắc họa trong nhiều nền văn minh lớn và gắn liền với tín ngưỡng thờ phượng xuất phát từ sự gần gũi và vai trò to lớn của bò trong đời sống của loài người. Nhiều dân tộc sùng kính và tôn thờ con bò, nâng hình ảnh con bò lên vị trí Thần Bò và thờ phụng nó là điển hình là ở Ấn Độ người ta thờ con Bò trắng Nandi là vật cưỡi của thần Siva, người Ai Cập thờ thần bò...\n\nTrong văn hóa phương Tây, bò được đề cập qua nhiều câu chuyện thần thoại của Hy Lạp và bò là một con vật trong 12 cung Hoàng Đạo, ứng với cung Kim Ngưu và cũng là một trong những con vật được nhắc đến trong Kinh Thánh. Trong văn hóa Á Đông, bò cũng là động vật nằm trong lục súc, tuy vậy nó bị lép vế nhiều hơn so với hình ảnh con trâu và nhiều khi là hình ảnh ví von cho sự ngờ nghệch, ngu đần.\n\nTrong tiếng Việt và danh pháp khoa học thì bò là tên gọi chung để chỉ các loài động vật trong chi động vật có vú với danh pháp khoa học Bos, bao gồm các dạng bò hoang dã và bò thuần hóa, có khoảng 1,3 tỷ bò nhà được nuôi dưỡng, làm cho chúng trở thành một trong những loài động vật có vú được thuần hóa đông đảo nhất về số lượng trên thế giới. Bò nhà được chăn nuôi như gia súc để lấy thịt (thịt bò và thịt bê), như bò sữa để lấy Sữa và các sản phẩm hàng ngày khác, và như động vật cày kéo, kéo xe... Một số sản phẩm có nguồn gốc từ bò bao gồm da thuộc và phân dùng làm phân hữu cơ hay nhiên liệu. Bò có vai trò rất quan trọng trong đời sống loài người. Ở một số quốc gia, như Ấn Độ, bò nắm giữ vai trò quan trọng trong tôn giáo.\n\nCó nhiều hình ảnh của con bò trên các đồ trang sức, chạm khắc của văn hóa Hy Lạp, Ai Cập. Con bò là biểu tượng của sức mạnh, sự sung mãn ở người đàn ông và sức khỏe tốt. Người Hy Lạp xem con bò là linh vật trong tình yêu và khả năng sinh sản. Họ cho bò đeo dây chuyền hay vòng hoa và tin rằng điều đó sẽ tăng khả năng sinh dục của loài bò cũng như đem lại may mắn về sức khỏe và năng suất nông nghiệp của gia đình. Biểu tượng của Legio X Fretensis là con bò, con vật linh thiêng của nữ thần Venus(tổ tiên thần thoại của gia tộc Julia), đồng thời biểu tượng của Legio V Macedonica cũng là một con bò đực. Trò chơi đấu bò, người ta không rõ nguồn gốc của trò này dù một mối liên hệ với nền văn hóa cổ Crete được cho là nguồn gốc sinh ra môn này.\n\nTrong 12 cung Hoàng Đạo thì Kim Ngưu () là cung thứ hai, Cung Kim Ngưu được Sao Kim chiếu mệnh cung này liên quan đến câu chuyện thần thoại về cô gái trẻ và thần Dớt. Một buổi chiều tuyệt đẹp, Europa, con gái một vị vua của Phoenicia đang chơi cùng các bạn (có thể là các chị) cạnh bờ sông thì một con bò trắng to lớn không biết từ đâu xuất hiện và tiến lại gần nàng. Kinh ngạc trước vẻ đẹp của chú bò, Europa quên hết cả cẩn trọng, liền ngồi lên lưng. Bất thình lình, chú bò đực nhảy ngang qua đất bằng và biển rộng với một sức mạnh khủng khiếp, bước đi trên sóng chẳng khác nào trên đất liền. Chú bò ấy, kì thực chính là Zeus, chúa tể của các vị thần biến thành. Zeus mang Europa ngang qua biển Địa Trung Hải đến vùng đảo Crete của Hy Lạp, và cưới nàng ở đó. Kể từ đấy, miền đất mà Zeus mang Europa đến được biết đến dưới cái tên \"Europe\", chính là châu Âu ngày nay.\n\nTrong thần thoại Hy Lạp cũng có nhiều câu chuyện liên quan đến bò như nhiều vị thần trong hình dáng bò, Zeus và Europa, Pasiphaë ăn nằm với bò và sinh ra Minotaur... câu chuyện về Thần Zeus đem lòng yêu nữ thần sông Nin Ios, khi bị Hera phát hiện, Zeus đã biến Ios thành 1 con bò trắng. Biết con bò đó là Ios nên Hera xin con bò về và sai người khổng lồ Argos với các con mắt dày đặc trên người canh giữ Ios ngày đêm. Sau này để giải cứu Ios, Zeus đã sai Hermes giết Argos. Bò xuất hiện trong Mười hai kỳ công của Heracles, đó là nhiệm vụ chinh phục con bò mộng ở Crete. Nữ hoàng Pasiphae của đảo Crete, do sự trả thù của thần linh, đã bị cám dỗ và yêu một con bò. Con bò này do thần Poseidon sai đến. Được sự đồng ý của vua Minos, Heracles được công việc khuất phục con bò và đưa nó về Athens. Nhưng nó rất dữ, Heracles phải dùng cây giáo của con ác điểu Stymphalus để dọa con bò, vì quá sợ hãi nên con bò ngoan ngoãn đi theo Heracles.\n\nThần thoại Hy Lạp còn kể về Nhân Ngưu Minotaur là một quái vật nửa người nửa bò trong thần thoại Hy Lạp. Nó là con quái vật đáng sợ, gieo rắc nỗi kinh hoàng cho toàn đảo Crete nên vua Minos ra lệnh cho Daedalus làm một mê cung để nhốt nó lại. Mỗi năm, ông đem 7 người con trai và 7 người con gái từ Athena vào cho Minotaur ăn thịt. Mọi chuyện bắt đầu khi Minos muốn làm vua xứ Crete nên ông cầu xin thần biển Poseidon. Poseidon đã cho ông một con bò trắng đẹp tuyệt trần để ông chứng tỏ lòng thành của mình. Nhưng mê mẩn trước vẻ đẹp của con bò, Minos đã đem một con bò giả để thế. Tức giận, thần Poseidon đã trừng phạt Minos bằng cách hóa phép cho hoàng hậu của Minos, Pasiphaë, yêu con bò đó.\n\nHoàng hậu đã ra lệnh kiến trúc sư Daedalus làm một con bò cái bằng gỗ cho bà chui vào để giao phối với con bò đó và kết quả là sự ra đời của Minotaur. Minotaur đã gieo rắc kinh hoàng cho toàn đảo Crete nên vua Minos ra lệnh cho Daedalus làm một mê cung để nhốt nó lại. Mỗi năm, ông đem 7 người con trai và 7 người con gái từ Athena vào cho Minotaur ăn thịt. Minotaur đã bị tiêu diệt bởi anh hùng Theseus sau khi chàng nghe việc làm tàn ác của vua Minos. Anh đã giết được Minotaur nhờ sự giúp đỡ của Ariadne, con gái vua Minos. Nhờ cuộn chỉ của cô đưa mà anh đã tìm đường thoát được khỏi mê cung.\n\nVề sau này, ở Hy Lạp có hình tượng con bò bằng đồng hay con bò đồng là một phương pháp và công cụ tra tấn và hành hình ở thời Hy Lạp cổ đại, Perillos ở Athens (Perillos of Athens) là người phát minh và đề xuất nó lên Phalaris. Con bò được làm hoàn toàn bằng đồng, rỗng và có một cánh cửa ở một bên. Con bò có hình dạng và kích thước như của một con bò thật, và đã có một bộ máy âm thanh để chuyển đổi tiếng la hét thành âm thanh của một con bò. Bị án được nhốt trong con bò, và đốt lửa bên dưới, làm nóng kim loại cho đến khi người bên trong bị rang đến chết. con bò phải được thiết kế theo cách mà khói bốc ra thành đám mây, phần đầu con bò phải có một hệ thống ống phức tạp để tiếng la hét của tù nhân được hoán cải thành âm thanh giống như tiếng rống của một con bò tức điên lên.\n\nCũng theo truyền thuyết, khi mở cửa con bò thì xương cháy sém của nạn nhân \"\"tỏa sáng như ngọc và được làm thành vòng đeo tay\"\". Các học giả Kinh Thánh liên kết các thiết kế \"con bò đồng\" cho bức tượng của vị thần Carthage Baal Hammon (thường được xác định với vị thần trong Kinh Thánh có tên là thần Moloch) trong đó có lễ hiến tế trẻ con sống. Trẻ con sống được đặt trên bàn tay của tượng đầu bê bằng đồng của vị thần, và trượt xuống vào lò thiêu bằng đồng. Tiếng la hét của trẻ thường bị át đi bởi tiếng trống và nhảy múa, vì bàn thờ hiến tế không có hệ thống ống như \"con bò đồng\" đã có. Bộ phim \"Immortals\" (Chiến binh bất tử) năm 2011 có cảnh ba trinh nữ theo một lời sấm truyền bị tra tấn trong \"\"con bò đồng\"\".\n\nTrong Kinh Thánh có nhắc đến Bò đây là con vật rất gần gũi với người công giáo, cụ thể là trong hang đá ngày lễ giáng sinh hình tượng các con thú vật đứng nằm chung quang đứa bé Giêsu được dựng bày chung quanh luôn có một hai con Bò. Vì Giêsu giáng sinh làm người trong chuồng súc vật giữa cánh đồng Bethlehem, Trâu Bò cũng như con Cừu, con Lừa là nhân chứng cho việc sinh đẻ này. Sau này đi rao giảng Giêsu cũng nói đến hình ảnh con Bò: Thế ngày Sabát, ai trong các ngươi lại không cởi dây dắt Bò lừa rời máng cỏ đi uống nước. Trong sách Khải Huyền của Thánh Gioan nói đến hình con vật thứ hai giống như con Bò có cánh dương rộng ra đang đứng bên ngai Thiên Chúa ngày đêm hát ca tụng Người.\n\nTrong Kinh Cựu ước cũng kể về câu chuyện một vi Vua Ai Cập, một giấc mơ, Vua thấy mình đang đứng trên bờ sông Nin và từ sông Nin có bảy con bò cái đi lên, hình dáng đẹp đẽ và da thịt béo tốt chúng gặm cỏ trong đám sậy. Rồi sau những con ấy, có bảy con bò cái khác từ sông Nin đi lên, hình dáng xấu xí và da thịt gầy còm, chúng đứng bên cạnh những con bò kia, trên bờ sông Nin. Bảy con bò cái hình dáng xấu xí và da thịt gầy còm ăn thịt bảy con bò cái hình dáng đẹp đẽ và béo tốt. Vua ra lệnh mọi người phải giải thích về giấc mơ này. Giuse giải thích rằng: Bảy con bò cái tốt là bảy năm, bảy bông lúa tốt là bảy năm, Bảy con bò cái ốm nhom và xấu xí đi lên sau chúng là bảy năm, và bảy bông lúa còi và nám cháy vì gió đông là bảy năm đói kém.\n\nXuất Hành chương 32, kể khi dân Do thái mới được Thiên Chúa cứu thoát khỏi kiếp sống nô lệ bên Ai Cập chưa được bao lâu, họ đã đúc con bò vàng và coi đó là Thiên Chúa của mình, tổ chức cúng bái thờ lạy nó, rồi mở hội vui chơi nhảy múa. Chính dân Israel không tuân giữ giới răn của Chúa. Họ đã gây áp lực với tư tế Aharon để làm con bò vàng thay thế Giavê Thiên Chúa, là Đấng đã giải thoát Israel ra khỏi Ai Cập. (lưu ý đây chỉ là tội của dân, tội thờ ngẫu tượng chứ không phải văn hóa thờ bò vàng của dân Do thái. tội này đã bị mô sê khiến trách và sau đó họ đã bỏ nó)\n\nTrong kinh Cựu Ước bò được nhắc đến trong kinh Cựu ước thông qua câu chuyện về Chúa gọi và chọn ông Áp-ra-ham để khởi đầu cho một dân riêng của Chúa. Ðể chứng minh lời hứa của mình về quyền sở hữu đất đại của ông Áp-ra-ham, Chúa đã truyền cho ông Ap-ra-ham tìm vật đính ước gồm một con bò cái ba tuổi, một con dê cái ba tuổi, một con cừu đực ba tuổi, một chim gáy, và một bồ câu non làm vật tế lễ để thiết lập giao ước, các con vật phải ở hạn ba tuổi là vì chúng đang trong thời kỳ tinh tuyền, không vết nhơ, và không bị uế tạp. Ông Áp-ra-ham đã làm theo lời chỉ dạy. Ông đặt tất cả lễ vật lên trên bàn thờ.\n\nTrong Cựu ước cho rằng, Chúa đồng ý tha thứ lỗi lầm cho người có tội nếu họ mang tế vật, đặc biệt là con dê, đến trước bàn thờ Chúa để các vị tư tế sát tế nó. Máu chiên, bò, và dê đã trở thành biểu tượng và dấu ấn giữa Chúa và con người. Kinh Thánh cũng nói đến chuyện Chúa đã chê bài lễ vật: \"Ngần ấy lễ lược của các ngươi, đối với ta, nào có nghĩa lý gì? Lễ toàn thiêu chiên cừu, mỡ bê mập, Ta đã thấy ngấy. Máu bò, máu chiên dê ư, Ta đây chẳng có thèm đâu!\" (Is 1:11).\nTrong kinh Tân Ước con số tám ngày liên quan đến chuyện con dê trong Cựu ước. Chúa đã nói với Mô-sê rằng \"Bê, chiên, hay dê, sau khi sinh, sẽ ở với mẹ nó bảy ngày, từ ngày thứ tám trở đi, nó sẽ được đoái nhận làm lễ tiến, làm lễ hỏa tế dâng Chúa\" (Lv 22:27). Ma-ri-a và tGiu-se đã không tiến dâng một con dê hay con cừu, nhưng đã tiến dâng một đôi chim bồ câu non thể theo luật truyền dạy. Giao Ước cũ trong Cựu ước là máu của chiên, bò, và dê. Giao Ước mới trong Tân ước thì không dùng máu súc vật nữa.\n\nTrong thần thoại Bắc Âu, có kể về sự ra đời của thế giới và con người gắn liền với loài bò. Ban đầu thế giới chỉ có gồm vùng đất băng giá Niflheim và vùng đất rực lửa Muspelheim. Giữa hai vùng đất này là Ginnungagap - khoảng trống nơi không có gì sinh sống. Ở Ginnungagap, lửa của Muspelheim đã làm băng của Niflheim thành người khổng lồ đầu tiên Ymir và con bò khổng lồ Auðumbla. Ymir sống nhờ sữa của con bò này. Con bò Audumbla liếm băng tạo thành vị thần đầu tiên Búri cha của Borr, và Borr là cha của ba Aesir đầu tiên: Odin, Vili và Ve.\n\nỞ Tây Ban Nha có truyền thống những trận đấu bò và đội bóng Tây Ban Nha được biệt danh là xứ sở chú bò tót. Hình ảnh con bò Hà Lan cho nhiều sữa tươi để làm thành nhiều món thực phẩm trên khắp thế giới đã trở thành một linh vật không chính thức của đất nước Hà Lan. Con bò cười (tiếng Pháp: La Vache qui rit) là một thương hiệu sản phẩm pho mát của hãng sản xuất pho mát Groupe Bel của Pháp, cũng là tên của sản phẩm phổ biến nhất của hãng này. Một loại bánh mì trứ danh có tên gọi là bánh sừng bò với tên bánh thuở ban đầu là Kipfel (trăng lưỡi liềm) biến thành Croissant (bánh sừng bò), việc người ta biết đến cái tên bánh sừng bò phổ biến hơn là do hình dạng của nó giống như cặp sừng bò.\n\nBò là con vật là quan trọng đến mức nhiều vị thần Ai Cập được cho là có hình dáng của \"B. aegyptiacus\", các vị thần đáng chú ý có Hathor, Ptah (như là thần bò Apis), Menthu (như là thần bò Bukha) và Atum-Ra (như là thần bò Mnevis). Những vị thần trong Tôn giáo Ai Cập cổ đại có hình dáng có liên quan bò có thể đến là:\n\nCon bê hay con bò mộng bằng vàng là hình ảnh của thần linh được tôn thờ nhiều nhất trong vùng Trung Đông Cổ, chẳng hạn như tại Canaan, tại Ugarít và bên Siria, nơi thần Baal Hadad, tức là thần bão tố, tay cầm sấm sét đứng trên một con bò mộng. Hình tượng này cũng được tôn thờ trong vùng Hạ Ai Cập. Con bò mộng Apsis được tôn thờ trong đền thờ thành phố Heliopolis, như là sự nhập thể của thần Osiride, và con bò mộng Mnervis được tôn thờ trong đền thờ Ptah tại Memphi, như là sự nhập thể của thần mặt trời. Vua thiết lập những nơi cao và đặt các tư tế lấy từ đám thường dân, không thuộc hàng con cháu Lêvi. Vua Ai Cập Giêrôbôam dâng lễ tế cho các con bò mộng vua đã làm ra. Việc tôn thờ hai con bò vàng trong các trung tâm thờ tự Betel và Dan kéo dài cho tới khi vương quốc Israel miền Bắc bị tiêu diệt năm 722 trước công nguyên bởi đế quốc Assiria dưới thời vua Sargon II cai tri Assiria từ năm 722 đến 705 trước công nguyên.\n\nTrong văn hóa của người Ấn Độ, bò là loài vật thiêng liêng, được tôn thờ như những vị thần, Bò là linh vật ở Ấn Độ, nhất là với cộng đồng theo đạo Hindu. Những tín đồ Bàlamôn giáo thờ con bò, người theo đạo Bàlamôn tôn thờ con bò như đấng thiêng liêng của mình, họ không ăn thịt bò, thậm chí còn ví vẻ đẹp đôi mắt của thiếu nữ như mắt bò cái. Điều đó chứng tỏ ở đây xa xưa cộng đồng người ở đây đã lấy con bò làm tổ tiên của mình. Người Hindu coi bò là linh vật, nhưng trâu thì không. Nhiều tín đồ Hindu coi bò là biểu tượng sống của tín ngưỡng mà họ tôn thờ. Các tổ chức từ thiện của người Hindu điều hành các \"gaushala\" (trung tâm bảo vệ bò) ở nhiều thành phố. Họ đưa những con bò lang thang tới gaushala để chăm sóc. Với nhiều tín đồ Hindu, cho bò ăn là một cách để lấy lòng thánh thần và biến ước nguyện thành sự thật, người ta nắm đuôi con bò rồi để nó chạm vào đầu, Đó là cách để cầu thánh thần ban phúc\n\nSự thần thánh của bò bắt nguồn từ việc bò là vật cưỡi của thần Shiva. Đây là con bò mộng Nandi. Bò thần Nandin hay còn gọi là Nandi, Nandil, còn có tên khác là Kapin (hoặc Kapil) được người ta cho rằng là hai mắt tròn, bò Nandin còn có con mắt thứ ba. Con mắt này gọi là thiên nhãn phát ra những phép thuật nhiệm mầu và là mối liên kết giữa con người và thần linh. Đối với người Chăm thì Nandin biến thành bò thần Kapin và trở thành nhân vật trong truyện cổ dân gian Chăm theo đó con bò này được thờ như là một vị thần có nhiều quyền năng.\n\nTheo truyền thống, người Ấn chỉ kiêng ăn thịt bò tuy vậy họ không kiêng uống sữa bò người Ấn giáo lại không dùng thịt bò và khi tới Ấn Độ thì tránh mang những món hàng làm từ da thuộc vì bò được xem là con vật linh thiêng ở nước này. Sự tôn sùng bò như vậy nên ở Ấn Độ xảy ra hiện trạng là bò tự do đi lại lung tung và phóng uế bừa bãi\n\nCũng ở Ấn Độ, việc tôn sùng quá mức đối với con bò đã khiến một con bò bị dị tật bẩm sinh hay một con bò 6 chân ở Ấn Độ đã được nhiều người dân nơi đây sùng bái, tôn thờ. Người dân Ấn Độ tin rằng con bò này mang lại may mắn cho bất cứ ai chạm vào cặp chân thừa trên cổ của nó. Một số người còn khẳng định rằng nó là biếu tượng của vị thánh Hồi giáo, người ta còn đến để xem cặp chân thánh và thể hiện sự kính trọng của họ bằng tiền quyên góp, mọi người cũng chào đón mẹ bò và xin phước lành. Hầu như ai cũng muốn chạm vào cặp chân thừa. Ngoài ra tại Ấn Độ và Mã Lai những vùng thuộc ảnh hưởng của Văn hóa Ấn Độ giáo, bò cũng có vai trò nhất định, chẳng hạn như bò tót được xem là biểu tượng của sức mạnh và sự cường tráng. Ở Thái Lan, bò tót đỏ (tiếng Thái: กระทิงแดง Krathing Daeng) là biểu trưng cho sản phẩm nước uống tăng lực nổi tiếng bò húc.\n\nDo ảnh hưởng của Ấn Giáo trong đạo Phật, bò cũng được coi là con vật linh thiêng nói chung và có một bài kinh về chúng. Đây là bài kinh thứ 33 trích trong Kinh Trung Bộ từ tiếng Pali. Kinh này Phật dạy người chăn bò phải có đầy đủ 11 đức tính mới có thể chăn giữ được đàn bò của mình tốt đẹp. Mười một đức tính đó bao gồm: Không biết rõ các sắc. Không khéo phân biệt các tướng. Không từ bỏ trứng của con bò chét. Không biết băng bó vết thương cho bò. Không biết xông khói cho bò tránh muỗi, đàn bò sẽ không tốt. Không biết chỗ nước có thể lội qua, Người chăn bò không biết chỗ nước để cho bò lội qua, không biết chỗ nào sông cạn sông sâu.\n\nKhông biết chỗ uống nước, người chăn bò không biết rõ chỗ nước uống. Không biết con đường. Không khéo đối với các đàn bò. Nếu không biết chỗ nào có nước tốt, ăn ngon mà cho bò uống nước đục thì bò không lớn nổi. Người chăn bò phải biết khéo léo với các chỗ đàn bò có thể ăn cỏ. Vắt sữa bò đến khô kiệt. Không chú ý săn sóc đặc biệt con bò đầu đàn, con bò lớn tuổi. Đối với người chăn bò phải biết quan tâm, chăm sóc bò cao tuổi, tức là những con bò già, chậm chạp. Người chăn bò có 11 đức tính kể trên thì đàn bò mới được hưng thịnh, giúp cho đàn bò phát triển tốt đẹp, hữu dụng.\n\nTại Việt Nam, một ngôi chùa ở Bình Chánh đã cho một con bò quy y. Trong một lần được người thương lái đưa ra lò mổ, khi đi ngang qua cổng chùa Pháp Hải (huyện Bình Chánh), con bò bỗng dừng lại không chịu đi. Chứng kiến cảnh tượng ấy, nên các sư trong chùa đã mua lại con bò về nuôi vì cho rằng, cái duyên với Phật chưa dứt, vì thế các sư tại chùa Pháp Hải ngay lập tức làm lễ quy y cho chú bò. Tuy nhiên, dư luận cho rằng việc “quy y” cho bò chỉ là điều mê tín.Theo truyền thống Phật giáo Trung Quốc, người ta nghĩ rằng, quy y cho các loài động vật, gieo duyên cho chúng để tái sinh hết kiếp này để ra kiếp sau trở thành người.\n\nTuy nhiên ngay trong Phật giáo cho rằng con bò ý thức hoạt động rất là kém cho nên người Việt Nam thường dùng hình ảnh con bò để chỉ những người \"có đầu mà không có óc\", không phát triển ý thức, không phát triển trí tuệ. Bản thân loài bò thì nó dừng bất kỳ nơi đâu mà nó thích. Đây là trường hợp ngẫu nhiên, con bò dừng lại ngay vị trí của ngôi chùa làm cho người ta liên tưởng đến có lẽ do nhân duyên kiếp trước con bò là người hay là Phật tử. Nay đến chỗ này, con bò không chịu đi nữa, nó muốn dừng lại và các thầy ở đây làm lễ quy y và nên xem đây là chuyện bình thường.\n\nNhìn chung thì bò cũng có hiện diện trong văn hóa Việt Nam nhưng ít phổ biến hơn so với trâu thậm chí trong ca dao dân ca thì bò có phần lép vế. Người xưa hay cười nhạo bò là con vật ngốc, ngố đần, nhưng bò đã làm giúp người nhiều việc, từ kéo xe đến đẩy cày, trong đời sống thường ngày bò cũng coi là có tình cảm, tính khí lại lành hiền. Trong chữ Hán con bò vàng già (lão hoàng ngưu) là chỉ tượng trưng những người làm việc cần cù, có góp công sức lớn lao và không bao giờ khoe khoang, là một danh hiệu rất quý nhưng trong tiếng Việt, con bò là một biểu tượng cho ngu đần. Người ta nói: ngu như bò, đầu bò đầu bướu (bướng bỉnh, ngang ngạnh) con bò vàng già chỉ là người già yếu chậm chạp ngu dốt.\n\nNhà thơ Phạm Hổ đã sáng tác bài thơ: Chú bò tìm bạn\n\nNgười Khmer thì có câu Con bò mạnh không thoát roi. Ở các huyện Châu Thành, Châu Phú, Thoại Sơn ở An Giang, Hòn Đất và Kiên Lương ở Kiên Giang có lễ hội đua bò Bảy Núi mở rộng tỉnh An Giang. Đây là lễ hội diễn ra hàng năm chào mừng ngày lễ Dolta của người Khmer Nam bộ. Cũng ở Việt Nam, bò tót được người dân tộc thiểu số gọi là con \"min\", nghĩa là trâu rừng, do chúng có hình dáng tương tự loài trâu. Thuật ngữ bò đồng âm với động tác bò, một cách di chuyển của con người hay các loài động vật. Người ta cũng dùng thuật ngữ Đường lưỡi bò để chỉ về cách phân 9 đoạn trên bản đồ Biển Đông của người Trung Quốc và cho rằng Đường lưỡi bò là một yêu sách phi lý.\n\nĐối với người Chăm, họ thần tượng con bò đực (Nandin) người Chăm gọi còn gọi là Limoaw Kapil. Bò Nandin có vai trò rất quan trọng không những trong kiến trúc, điêu khắc mà còn trong đời sống tâm linh tín ngưỡng tôn giáo của người Chăm mà ở bất kì địa vị nào trong xã hội, quý tộc, tu sĩ, thường dân. Tầng lớp Sudra (nô lệ) khi chết đều hỏa táng đều có hình tượng bò Nandin trong dàn hỏa táng và nó đã đi vào đời thường của từng con người Champa xưa cũng như người Chăm hiện nay. Trong đám tang của người Chăm Bà La Môn bò Nandin thường được làm biểu tượng \"Heng\" mà Chăm gọi là Limoaw Kapil. Limoaw Kapil là một trong những biểu tượng được vẽ đầu tiên và dán trên nhà hỏa táng và đòn khiêng.\n\nBò Nandin là con bò đực, có màu lông trắng như tuyết. Bò thần Nandin là vật cưỡi của thần Shiva có nhiệm vụ đưa linh hồn người chết qua con sông và nhiệm vụ bảo vệ, giữ gìn và dẫn đường cho linh hồn người quá cố lên thiên đường hòa nhập với đại linh hồn vĩ đại của thế giới cực lạc. Người Chăm quan niệm bò Nandin sẽ giữ gìn và bảo vệ linh hồn người chết thoát khỏi sự cám dỗ của ma quỷ giúp người chết đi đúng đường của đạo, con đường của cực lạc và chính bò Nandin là con vật chở linh hồn người chết được tái sinh.\n\nBò Nandin được tạc tượng bằng đá và nghệ nhân làm bằng chất liệu đá. Với tư thế hai chân trước và hai chân sau quỳ phục, đây là tư thế phổ biến ở điêu khắc bò thần Champa. Ngoài ra thân bò có cục bướu tròn tạo cho con bò rất uy nghi, đặc biệt là có 3 mắt. Bò này được thể hiện rất nhiều ở các công trình kiến trúc và nhất là ở điêu khắc với ý nghĩa là Bảo vệ và thường đặt ở lối vào ngay ở trước cửa tháp Champa cổ. so sánh với bò thần Nandin khơme có những nét thô đầu to và sừng vuốt cong, không có trang trí hoa văn. Nhưng nhìn chung, có phong cách gần gũi với bò Nandin Chămpa.\n\nỞ Châu Mỹ, loài bò rừng gắn liền với văn hóa bản địa của người da đỏ là Bò rừng Bizon (Bò rừng bizon Bắc Mỹ) Trong số các bộ lạc người Mỹ bản địa, đặc biệt là ở vùng đồng bằng, những con bò Bison được coi là một động vật linh thiêng và biểu tượng tôn giáo. Theo giáo sư Neyooxet Greymorning thì những câu chuyện tạo ra từ nguồn gốc những con bò này đã đặt chúng ở một nơi rất thiêng liêng trong nhiều bộ lạc. Bò vượt qua nhiều lĩnh vực khác nhau và chức năng, và nó đã được sử dụng trong nhiều cách thức. Nó được sử dụng trong các nghi lễ, bò cũng có vai trò thiêng liêng nhất trong xã hội đối với phụ nữ.\n\nTrong số các bộ lạc người da đỏ Mỹ bản địa, đặc biệt là các vùng đồng bằng đại bình nguyên, các con bò Bison được coi là một con vật linh thiêng, biểu tượng tôn giáo. Những câu chuyện tạo ra các nơi bò xuất hiện cho chúng ở một nơi rất thiêng liêng trong số rất nhiều bộ lạc. Nó được sử dụng trong các nghi lễ, dùng làm lều Tipi đó cung cấp nhà ở cho người dân, đồ dùng, khiên, vũ khí và các bộ phận được sử dụng cho khâu với các gân. Những bộ lạc người Sioux xem xét sự ra đời của một con bò trắng được sự trở lại của Nữ nhân bê trắng (White Buffalo Calf Woman), tiên tri văn hóa chính của họ và các nghi lễ của họ \"Bảy Thánh Lễ\".\nBò rừng Mỹ thường được sử dụng ở Bắc Mỹ trên những con dấu chính thức, cờ, và biểu tượng. Tại Hoa Kỳ, bò rừng bizon Mỹ là một biểu tượng phổ biến ở các bang như Kansas, Oklahoma và Wyoming đã thông qua coi chúng là một biểu tượng quốc gia của Bang. Nhiều đội thể thao đã chọn bò rừng bizon là linh vật của họ. Tại Canada, bò rừng là loài động vật chính thức của tỉnh Manitoba và xuất hiện trên lá cờ Manitoba. Nó cũng được sử dụng trong áo chính thức của Lực lượng Cảnh sát cưỡi ngựa Hoàng gia Canada (Royal Canadian Mounted Police).\n\nĐến nay, những tổ chức sau đây đã sử dụng bò rừng Bison làm linh vật (vật lấy phước):\n\nTrong ngôn ngữ ngọc, thì con bò (buffalo) có nghĩa là kẻ bắt nạt. Ở Mỹ có lưu truyền cụm từ \"\"Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo\"\" là một câu hợp lệ ngữ pháp trong tiếng Anh. Câu là một ví dụ về cách thức mà các từ cùng chữ viết nhưng khác nghĩa (homonym) và các từ đồng âm nhưng khác chữ viết (homophone) có thể được sử dụng để tạo ra các cấu trúc ngôn ngữ phức tạp. Nó có nghĩa là: \"Chính mấy con bò bison tại Buffalo mà bị mấy con bò bison tại Buffalo khác ăn hiếp, lại ăn hiếp mấy con bò bison tại Buffalo\". Ý nghĩa muốn nói lên của câu này trở nên rõ ràng hơn khi được hiểu rằng nó dùng thành phố Buffalo, New York và động từ ít phổ biến là \"to buffalo\" (có nghĩa là \"ăn hiếp hay bắt nạt\"). Bò bison, trong tiếng Anh Mỹ là \"buffalo\". Câu này giả sử rằng giống bò bison ở Buffalo có một lịch sử bắt nạt với các con bison khác, cũng từ Buffalo mà đến.\nTrong tài chính, có khái niệm liên quan đến bò đó là thị trường bò, nó là thuật ngữ phản ánh về xu hướng thị trường. Các thuật ngữ thị trường Bò và thị trường Gấu mô tả các xu hướng thị trường đi lên và đi xuống, một cách tương ứng, và có thể được sử dụng để mô tả toàn bộ thị trường hay các lĩnh vực và chứng khoán riêng biệt. Nhóm tác phẩm điêu khắc quốc tế Mark và Diane Weisbeck đã được chọn để thiết kế lại Thị trường Bò của phố U-ôn. Điêu khắc chiến thắng của họ, \"Bull Market Rocket\" đã được chọn làm biểu tượng thế kỷ XXI, hiện đại của Thị trường Bò xu hướng lên.\n\nNguồn gốc chính xác của cụm từ \"thị trường bò\" không ai biết tới. \"Từ điển tiếng Anh Oxford\" trích dẫn một sử dụng 1891 của thuật ngữ \"thị trường bò\". Trong tiếng Pháp \"bulle spéculative\" chỉ một bong bóng thị trường đầu cơ. Từ điển từ nguyên trực tuyến liên quan từ \"bull\" tới \"thổi phồng, sưng lên\", và định ngày cho ý nghĩa thị trường chứng khoán của nó vào năm 1714. Các phong cách chiến đấu của cả hai con thú có thể có một tác động lớn đến những cái tên. Khi một con bò đực chiến đấu nó sẽ hất sừng của nó lên, khi một con gấu chiến đấu nó sẽ đè xuống đối thủ của mình với bàn chân của nó. Nó cũng liên quan đến tốc độ của động vật: con bò đực thường tính ở tốc độ rất cao trong khi gấu thường được coi là một kẻ di chuyển lười biếng và thận trọng - một quan niệm sai lầm bởi vì một con gấu, trong điều kiện thích hợp, có thể chạy nhanh hơn một con ngựa.\n\nMột nguồn gốc chính đáng khác là từ chữ \"Bulla\" có nghĩa là hóa đơn, hoặc hợp đồng. Khi một thị trường đang tăng lên, những người nắm giữ của các hợp đồng giao hàng trong tương lai của một hàng hóa thấy được giá trị gia tăng hợp đồng của họ. Một số giả thuyết tương tự đã được sử dụng như phương tiện giúp trí nhớ: Bull là viết tắt của 'bully', bây giờ mang ý nghĩa của 'xuất sắc'. Chúng ban đầu được dùng để chỉ hai gia đình hoạt động ngân hàng giao thương cũ, Barings và Bulstrodes. Từ \"bò\" thể hiện các hoàn vốn của thị trường là \"đầy đủ\", trong khi \"gấu\" ám chỉ đến các hoàn vốn của thị trường là \"nghèo nàn\". \"Bò\" tượng trưng cho tích trữ trước với sự tự tin quá mức trong khi \"gấu\" tượng trưng cho sự chuẩn bị cho mùa đông và ngủ đông trong nghi ngờ.\n\nMột thị trường Bò có liên quan với tăng niềm tin nhà đầu tư, và tăng đầu tư vào các dự đoán tăng giá trong tương lai (các tăng vốn). Một xu hướng Bò trong thị trường chứng khoán thường bắt đầu trước khi nền kinh tế nói chung có dấu hiệu phục hồi rõ nét. Chỉ số Sàn giao dịch chứng khoán Bombay của Ấn Độ, Sensex, đã trong một xu hướng thị trường Bò trong khoảng năm năm, từ tháng 4 năm 2003 đến tháng 1 năm 2008 vì nó tăng từ 2.900 điểm lên 21.000 điểm. Các thị trường bò đáng chú ý được đánh dấu 1925-1929, 1953-1957 và giai đoạn 1993-1997 khi thị trường chứng khoán Mỹ và nhiều nơi khác tăng. Nếu lây lan Bò-Gấu (% của Bò - % của Gấu) đóng ở một thấp lịch sử, nó có thể là tín hiệu của một đáy. Thông thường, số gấu được khảo sát sẽ vượt quá số bò. Tuy nhiên, nếu số bò ở tại một cực cao và số gấu ở tại một cực thấp, một cách lịch sử, một đỉnh thị trường có thể vừa xuất hiện hoặc gần xảy ra.\n\n"}
{"id": "2421110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421110", "title": "ZB vz. 52", "text": "ZB vz. 52\n\nZB vz. 52 hay Vz. 52 (tiếng Séc: Lehky Kulomet ZB vzor 52) là loại súng máy hạng trung được phát triển tại Tiệp Khắc dựa trên khẩu ZB-26 nổi tiếng của mình trước đó. Nó có chân chống chữ V và sử dụng hộp đạn giống với LMG nhưng mặc khác nó cũng có thể thay nòng nhanh chóng và dùng dây đạn giống như súng súng máy đa chức năng. Do các tính chất đó súng có xếp làm LMG hay súng máy đa chức năng đều được. Súng được đưa vào sử dụng trong lực lượng quân đội Tiệp Khắc cho đến khi được thay thế hoàn toàn bởi các khẩu Uk vz. 59 trong cuối những năm 1960.\n\nVz. 52 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với bolt chèn nghiên, ống trích khí nằm phía dưới nòng súng. Nòng súng có thể thay đổi nhanh chóng để tránh bị quá tải nhiệt cho việc duy trì bắn lâu hơn. Súng có hai cò một phía trên và một phía dưới, hai cò này là nút chọn chế độ bắn của súng. Cò phía dưới dùng để bắn phát một còn cò phía trên dùng để bắn tự động. Súng có thể dùng cả hộp đạn rời hoặc dây đạn để nạp đạn mà không cần thay đổi gì, nếu sử dụng dây đạn thì nó có một miếng che chống bụi nằm ngay tại khe gắn hộp đạn vào để ngăn hầu những thứ không phải dây đạn có thể rơi vào trong súng khi hoạt động. Nhưng khi sử dụng dây đạn thì tốc độ bắn của súng chậm hơn so với sử dụng hộp đạn.\n\nHệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi nhưng do hộp đạn gắn phía trên thân súng nên điểm ruồi và thước ngắm được gắn nghiêng sang bên trái. Loại đạn 7,62×45mm của Tiệp Khắc được xem là có quỹ đạo đường đạn tốt hơn loại đạn 7,62×39mm của Liên Xô một tý nhưng do Tiệp Khắc gia nhập khối Warszawa nên đã từ bỏ loại đạn này để thống nhất đạn dược chung của khối (giống như các loại đạn tốt như.280 FN bị bỏ rơi để thống nhất loại đạn 7,62×51mm trong khối NATO).\n\n"}
{"id": "2421114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421114", "title": "Công Tôn Thuật", "text": "Công Tôn Thuật\n\nCông Tôn Thuật (chữ Hán: 公孫述, ? – 24 tháng 12, 36), tên tự là Tử Dương, người huyện Mậu Lăng, quận Phù Phong , thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán. Ông xưng đế được 12 năm (25 - 36), cát cứ Ích Châu 14 năm (23 - 36).\n\nThời Hán Ai đế, Thuật nhờ cha là Công Tôn Nhân mà được làm Lang; sau đó Nhân làm Hà Nam đô úy, nên Thuật được bổ làm Thanh Thủy (huyện) trưởng. Vì ông còn nhỏ tuổi, nên Nhân sai Môn hạ duyện (các viên chức cấp phó) của mình đi theo. Hơn tháng, bọn họ xin về, nói với mọi người rằng: \"Thuật chẳng cần dạy dỗ nữa!\" Về sau thái thú thấy ông có năng lực, sai kiêm cả năm huyện. Thuật sửa sang chính sự, trộm cướp không còn, người trong quận cho là có quỷ thần. Sau khi Vương Mãng soán ngôi, ông làm Đạo Giang tốt chánh (tương đương thái thú), ở Lâm Cung, lại được tiếng là có năng lực.\n\nKhi Canh Thủy đế lên ngôi (23), các nơi khởi binh hưởng ứng, Thuật sai sứ nghênh đón người Nam Dương là Hổ nha tướng quân (tự xưng) Tông Thành ở Hán Trung. Thành đến Thành Đô, thả cho bộ hạ cướp bóc ngang ngược, ông có ý ghét, kêu gọi hào kiệt trong huyện khởi binh, trước là dẹp Thành, sau là giúp Hán, được mọi người ủng hộ. Thuật sai người trá làm sứ giả nhà Hán từ phương đông đến, cho ông làm Phụ Hán tướng quân, ban ấn thụ Thục Quận thái thú kiêm Ích Châu mục. Thuật tuyển hơn ngàn tinh binh, tây tiến tấn công Thành. Họ đến Thành Đô, lực lượng lên đến vài ngàn, bèn đánh thành, phá được. Tướng của Thành là Viên Phó giết Thành, đưa quân về hàng.\n\nMùa thu năm thứ 2 (24), Canh Thủy đế sai Trụ Công hầu Lý Bảo, Ích Châu thứ sử Trương Trung đưa hơn vạn người trấn áp vùng Thục, Hán. Thuật cậy địa thế hiểm yếu, lại được nhiều người giúp rập, có chí tự lập, bèn sai em trai là Khôi ở Miên Trúc đánh Bảo, Trung, đánh đuổi được, nhờ đó oai lừng Ích Châu. Ông theo lời Công tào Lý Hùng, tự lập làm Thục vương, đóng đô ở Thành Đô.\n\nĐất Thục phì nhiêu, binh lực tinh cường, lắm kẻ sĩ ở nơi xa xôi theo về, thủ lĩnh các nước nhỏ Cung, Trách đều đến cống hiến. Thuật lại theo lời Lý Hùng, tháng 4 năm Kiến Vũ đầu tiên (25), tự lập làm Thiên tử, hiệu Thành Gia, màu chủ đạo là trắng, đổi niên hiệu là Long Hưng; lấy Lý Hùng làm Đại tư đồ, em trai Quang làm Đại tư mã, Khôi làm Đại tư không. Đổi Ích Châu làm Tư lệ hiệu úy, Thục Quận làm đô doãn .\n\nNgười Việt Tây là Nhâm Quý giết Đại doãn nhà Tân dâng quận xin hàng. Thuật sai tướng quân Hầu Đan mở Bạch Thủy Quan, chiếm Nam Trịnh ở phía bắc; tướng quân Nhâm Mãn từ Lãng Trung xuống Giang Châu, ngăn Hãn Quan ở phía đông. Nhờ đó nắm hết đất đai Ích Châu.\n\nSau khi Canh Thủy đế thất bại, mấy vạn quân của bọn Lữ Vị ở Quan Trung theo về với Thuật, được bái làm tướng quân. Ông làm doanh lũy lớn, bày ngựa xe, tập luyện chiến đấu; tập hợp mấy chục vạn binh giáp, tích lương Hán Trung, xây cung Nam Trịnh, lại chế tạo thuyền Bạch Lan 10 tầng lầu đỏ (Xích Lâu); khắc ấn chương mục, thú khắp thiên hạ, sắp đặt công khanh trăm quan; sai tướng quân Lý Dục, Trình Ô đưa mấy vạn quân ra Trần Thương, cùng Lư Vị trấn áp Tam Phụ. Năm thứ 3 (27), Chinh tây tướng quân Phùng Dị đánh bại Vị, Dục ở Trần Thương, Vị, Dục chạy về Hán Trung. Năm thứ 5 (29), Duyên Sầm, Điền Nhung bị quân Hán đánh bại, đều chạy vào Thục.\n\nKhi ấy Thuật bỏ tiền đồng, đặt ra Thiết Quan (để đúc) tiền , khiến cho tiền trong tay trăm họ không dùng được. Lòng người dao động, lại nhớ đến nhà Hán. Ông lục lọi trong sách vở xưa, phao lên rằng có sấm ký cho biết vận nhà Hán đã dứt. Quang Vũ đế lo lắng, gởi thư phản bác, Thuật không đáp lại .\n\nNăm sau (30), Ngôi Hiêu xưng thần với Thuật, quân Hán đã gần dẹp xong phía đông, sắp tây tiến, người Bình Lăng là Kỵ đô úy Kinh Hàm đề nghị phát binh mở rộng địa bàn, những tướng lãnh về hàng là Duyên Sầm, Điền Nhung đều tán đồng, nhưng anh em của ông và quan viên người đất Thục lại phản đối. Cuối cùng Thuật quyết định không phát binh.\n\nThuật tính hà khắc, chấp nhặt, hay giết người vì lỗi nhỏ. Ông cảm thấy giết chóc không đủ oai, bèn đổi tên quận, huyện. Thuật từ thời trẻ làm lang, nắm rõ lễ chế nhà Hán, nên thay đổi cờ xí, kiến trúc cho ra dáng hoàng đế; phong vương cho các con, thực ấp là mấy huyện thuộc các quận Kiền Vi, Quảng Hán. Quần thần can gián, ông không nghe, rồi chỉ tin dùng người họ Công Tôn, khiến mọi người oán thán.\n\nNăm thứ 8 (32), quân Hán đánh Ngôi Hiêu, Thuật sai Lý Dục đem hơn vạn người đi cứu. Sau khi Hiêu mất, bộ hạ của ông ta đầu hàng nhà Hán, đất Thục kinh hãi. Phía ngoài Thành Đô có một cái kho cũ được dựng vào đời Tần, bị bỏ không trong suốt đời Tân đến nay, ông đổi tên là kho Bạch Đế. Thuật sai người ngoa truyền rằng kho nứt ra cái hang như cái mả, trăm họ bỏ chợ đi xem. Ông nhân đó nói rằng kho nứt ra cái hang thì cũng như Ngô Hiêu đã bị phá diệt, đều là lời đồn không có căn cứ, như thế tạm yên được lòng người. Ít lâu sau, tướng của Hiêu là Vương Nguyên về hàng, cho làm tướng quân. Năm sau (33), Thuật sai Nguyên và lãnh quân Hoàn An giữ Hà Trì; lại sai Điền Nhung cùng đại tư đồ Nhiệm Mãn, Nam Quận thái thú Trình Phiếm đưa quân xuống Giang Quan, phá bọn Uy lỗ tướng quân Phùng Tuấn, lấy được thành cùng Di Lăng, Di Đạo, nhân đó ngăn giữ Kinh Môn.\n\nNăm thứ 11 (35), Chinh nam đại tướng quân Sầm Bành đánh Thuật, bọn Mãn đại bại, bộ tướng Vương Chánh chém Mãn để hàng Bành. Điền Nhung chạy đi Bảo Giang Châu. Thành ấp đều mở cửa xin hàng, Bành thẳng tiến đến Vũ Dương. Quang Vũ đế gởi thư khuyên hàng, hứa hẹn rất nhiều, lại khẳng định với ông rằng vua không nói chơi. Thuật xem thư thì than thở, đưa cho thân tín là thái thường Thường Thiếu, quang lộc huân Trương Long cùng xem. Bọn họ khuyên nghe theo, ông nói: \"\"Được mất là do mệnh trời. Nào có thiên tử đầu hàng!\"\" Không ai dám nói gì nữa. Trung lang tướng Lai Hấp đánh gấp Vương Nguyên, Hoàn An, An sai thích khách giết Hấp; Thuật lại lệnh cho hành thích Sầm Bành.\n\nNăm thứ 12 (36), tướng Hán là bọn Đại tư mã Ngô Hán, Phụ uy tướng quân Tang Cung đánh bại và giết chết em Thuật là Khôi, rể Thuật là Sử Hưng. Từ đây tướng lãnh của ông sợ hãi, tìm đường bỏ trốn, Thuật dù giết cả nhà họ vẫn không ngăn được. Quang Vũ đế lại hạ chiếu, hết sức khuyên hàng, nhưng ông rốt cục vẫn không chịu.\n\nTháng 9, Ngô Hán chém Đại tư đồ Tạ Phong, Chấp kim ngô Viên Cát của Thuật, rồi tiến đánh Thành Đô. Ông theo kế của Duyên Sầm, đem vàng lụa ra mộ được hơn 5000 lính cảm tử, phối hợp với Sầm ở Thị Kiều. Quân Thục vờ giương cờ xí, nổi trống khiêu chiến, rồi ngầm tập kích phía sau quân Hán. Ngô Hán ngã xuống nước, nắm đuôi ngựa ngoi lên được, quân Hán thua một trận.\n\nTháng 11, Tang Cung đến Hàm Môn. Thuật xem sách bói, thấy câu \"giặc chết dưới thành\", mừng lắm, cho rằng có thể địch nổi bọn Ngô Hán. Ngày Mậu Dần (18) tháng 11 (tức 24 tháng 12 theo dương lịch), ông tự đem mấy vạn quân ra đánh, sai Duyên Sầm chống lại Cung. Đôi bên đại chiến, Sầm thắng liền 3 hiệp, nhưng quân Thục không được ăn, trở nên mệt mỏi, quân Hán xông lên, khiến cho quân Thục rối loạn, Thuật bị đâm vào ngực, ngã ngựa, được bộ hạ đưa vào thành. Ông giao lại quân đội cho Duyên Sầm, mất trong đêm. Sáng hôm sau, tức 25 tháng 12 dương lịch, Sầm ra hàng. Ngày Tân Tị (21) tháng 11 (tức 27 tháng 12 dương lịch), Ngô Hán giết cả họ của Thuật và Duyên Sầm, thả cho bộ hạ thiêu rụi cung thất, cướp bóc, hãm hiếp quan dân, không chừa một tội ác nào! 3 ngày sau, Quang Vũ đế gởi thư trách móc phó tướng của Hán là Lưu Thượng, Hán mới khiếp sợ dừng tay.\n\n\n"}
{"id": "2421116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421116", "title": "Cừu đen", "text": "Cừu đen\n\nCừu đen là những cá thể cừu có bộ lông màu đen bắt nguồn từ ảnh hưởng di truyền ở cừu do quy định của các gene hắc tố (Ngoãn cầu) chi phối về màu sắc và tạo ra sự khác biệt so với những con cừu thông thường (có bộ lông màu trắng), theo đó một gen lặn đôi khi biểu hiện ở sự ra đời của một con cừu với màu đen thay vì màu trắng. Cừu đen không chỉ đề cập đến màu lông của cừu mà còn là từ lóng để chỉ về những cá thể dị biệt, nổi loạn trong một tập thể, tương phản với cừu ngoan là tập hợp các cá thể dễ sai khiến và chỉ biết làm theo.\n\nTrong tiếng Anh, thuật ngữ cừu đen (Black sheep) là một thành ngữ dùng để mô tả một thành viên đơn lẻ hoặc tai tiếng nằm trong một nhóm hoặc là những đứa trẻ khác biệt trong một gia đình hoặc những nhân tố nổi loạn trong một tập thể. Thuật ngữ này thường được trao cho những tác động tiêu cực với ngụ ý là ương ngạnh khó quản lý vì theo cách hiểu thông thường con cừu tiêu biểu cho sự ngoan hiền. Thuật ngữ này bắt nguồn từ sự hiện diện không điển hình và không mong muốn của cá nhân đen khác trong đàn cừu trắng.\n\nNhững con cừu đen luôn là mầm mống của tai họa. Nó là nguyên nhân gây bất ổn và mất đoàn kết nội bộ trong một tập thể, xâm phạm quy tắc chung và phá vỡ sự đoàn kết. Nói tóm lại nó là tác nhân ngăn cản một tập thể đi tới thành công, nhìn chung, Như mọi lĩnh vực đời sống, những con cừu đen cũng vô cùng nguy hại và cần phải loại bỏ. Thuật ngữ cừu đen thường được nhắc đến trong bóng đá để chỉ về những cầu thủ như là con ngựa chứng, vô kỷ luật, thao túng đội bóng. Không giống trong một đàn cừu, người ta rất dễ nhận ra con cừu đen lẻ loi trong đàn, và càng dễ loại ra và đưa nó lên lò nướng. Song trong một đội bóng, để nhận biết cầu thủ nào là cừu đen không hề dễ dàng, và càng khó hơn khi loại cầu thủ đó ra. Những kẻ đóng được vai cừu đen lại thường là cầu thủ giỏi, thậm chí ngôi sao quan trọng nhất của đội.\n\nTương phản với hình ảnh nhưng con cừu đen (dị biệt, khác người) là hình ảnh những con cừu ngoan ngoãn (Sheeple) là một thuật ngữ mỉa mai về những hành vi bầy đàn thụ động của con người có thể bị dễ dàng kiểm soát bởi một quyền lực chi phối mà họ được ví như những con cừu, một con vật ngoan ngoãn dễ dàng bị chăn dắt. Nó cũng mô tả một hiện tượng nhiều người trong xã hội cùng tin tưởng hoặc thực hiện một việc gì đó đã khiến cho rất nhiều người khác a dua làm theo. Người ta cũng dùng từ lóng là những con cừu ngoan ngoãn để chỉ về nông dân chấp nhận hoặc cam chịu các chính phủ độc đoán. Cừu sinh ra để làm nạn nhân của sói, để được an phận và để phục vụ sói theo bản năng sinh tồn. \n"}
{"id": "2421124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421124", "title": "Louis-Eugène Cavaignac", "text": "Louis-Eugène Cavaignac\n\nLouis-Eugène Cavaignac (phát âm tiếng Pháp: [lwi øʒɛn kavɛɲak]; sinh ra tại Paris, ngày 15 tháng 10 năm 1802-1828 tháng 10 năm 1857) là một vị tướng Pháp, con trai thứ hai của Jean-Baptiste Cavaignac và anh trai của Eleonore Louis Godefroi Cavaignac.\n"}
{"id": "2421133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421133", "title": "Maria II của Bồ Đào Nha", "text": "Maria II của Bồ Đào Nha\n\nDona Maria II (4 tháng 4, năm 1819 - 15 tháng 11, năm 1853), còn được biết đến là Nhà giáo dục (tiếng Bồ Đào Nha: \"one Educadora\") hoặc Người mẹ tốt (tiếng Bồ Đào Nha: \"one Boa Mae\"), là Nữ vương của Vương quốc Bồ Đào Nha và Algarves từ năm 1826 đến năm 1828, và một lần nữa trong thời gian từ năm 1834 đến năm 1853. Bà là thành viên của nhà Braganza.\n\nTên khai sinh của bà là Maria da Glória Joana Carlota Leopoldina da Cruz Francisca Xavier de Paula Isidora Micaela Gabriela Rafaela Gonzaga, sinh tại Rio de Janeiro, là con gái của Quốc vương Bồ Đào Nha và Hoàng đế đầu tiên của Brasil, Pedro I của Brasil. Mẹ bà là người vợ đầu tiên của ông, Maria Leopoldina của Áo, là con gái của Hoàng đế Francis II, vị Hoàng đế cuối cùng của Thánh chế La Mã.\n\nSinh ra tại Rio de Janeiro của Brazil, Maria là vị quân chủ châu Âu duy nhất được sinh ra bên ngoài châu Âu, mặc dù bà vẫn sinh trong lãnh thổ được kiểm soát của vương quốc Bồ Đào Nha.\n"}
{"id": "2421134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421134", "title": "Trí thông minh", "text": "Trí thông minh\n\nTrí thông minh hay trí năng được định nghĩa theo nhiều cách khác nhau bao gồm khả năng logic, trừu tượng, sự hiểu biết, tự nhận thức, học tập, có trí tuệ xúc cảm, trí nhớ, kế hoạch, và giải quyết vấn đề. Trí thông minh được nghiên cứu rộng rãi ở loài người, nhưng cũng được quan sát ở động vật và thực vật. Trí tuệ nhân tạo là sự mô phỏng trí thông minh ở máy móc.\n\nVới nguyên lý tâm lý học, một vài phương án tiếp cận khác nhau tới trí thông minh của con người được áp dụng. Cách tiếp cận tâm lý học đặc biệt quen thuộc với công chúng, cũng như được nghiên cứu nhiều nhất và được sử dụng rộng rãi nhất trong thực tế.\n\n\n"}
{"id": "2421139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421139", "title": "262 TCN", "text": "262 TCN\n\n262 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421140", "title": "265 TCN", "text": "265 TCN\n\n265 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n\n"}
{"id": "2421141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421141", "title": "263 TCN", "text": "263 TCN\n\n263 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421142", "title": "266 TCN", "text": "266 TCN\n\n266 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421143", "title": "267 TCN", "text": "267 TCN\n\n267 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421144", "title": "268 TCN", "text": "268 TCN\n\n268 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421145", "title": "269 TCN", "text": "269 TCN\n\n269 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421146", "title": "272 TCN", "text": "272 TCN\n\n272 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421147", "title": "274 TCN", "text": "274 TCN\n\n274 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421148", "title": "277 TCN", "text": "277 TCN\n\n277 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421149", "title": "278 TCN", "text": "278 TCN\n\n278 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421150", "title": "286 TCN", "text": "286 TCN\n\n286 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421151", "title": "289 TCN", "text": "289 TCN\n\n289 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421152", "title": "292 TCN", "text": "292 TCN\n\n292 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421153", "title": "291 TCN", "text": "291 TCN\n\n291 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421154", "title": "302 TCN", "text": "302 TCN\n\n302 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421155", "title": "307 TCN", "text": "307 TCN\n\n307 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421156", "title": "308 TCN", "text": "308 TCN\n\n308 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421157", "title": "Cưa", "text": "Cưa\n\nCưa là một dụng cụ bao gồm lưỡi dao cứng, dây cưa, hoặc cưa xích với một cạnh có răng. Cưa được dùng để cắt vật liệu tương đối cứng, thông thường là gỗ, ngoài ra có thể cưa kim loại, đá hoặc sừng. Để cắt vật liệu, lưỡi cưa được đặt trên bề mặt vật liệu và di chuyển lưỡi cưa mạnh theo chiều lên xuống, trái phải (hoặc qua lại, tới lui).\n\nTừ \"cưa\" trong tiếng Việt bắt nguồn từ từ tiếng Hán thượng cổ 鋸 (có nghĩa là cái cưa). William H. Baxter và Laurent Sagart phục nguyên âm tiếng Hán thượng cổ của từ 鋸 là /*k(r)a-s/. Chữ Hán 鋸 có âm Hán Việt là \"cứ\".\n\n"}
{"id": "2421158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421158", "title": "314 TCN", "text": "314 TCN\n\n314 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421159", "title": "318 TCN", "text": "318 TCN\n\n318 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421160", "title": "328 TCN", "text": "328 TCN\n\n328 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421161", "title": "329 TCN", "text": "329 TCN\n\n329 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421164", "title": "334 TCN", "text": "334 TCN\n\n334 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421165", "title": "338 TCN", "text": "338 TCN\n\n338 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421166", "title": "339 TCN", "text": "339 TCN\n\n339 TCN là một năm trong lịch La Mã.\n"}
{"id": "2421171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421171", "title": "Răng", "text": "Răng\n\nRăng là cấu trúc cứng, vôi hoá nằm trên hàm của nhiều động vật có dây sống, dùng để nghiền nhỏ thức ăn. Một số động vật, nhất là những loài ăn thịt, còn dùng răng để làm bị thương con mồi hay tự vệ. Nướu phủ quanh chân răng. Răng không làm từ xương, mà từ những lớp mô có nhiều độ đặc, cứng khác nhau. \n\nCấu trúc răng tổng thể ở mọi động vật có dây sống nói chung là tương tự nhau, dù vẫn có sự đa dạng nhất định về hình dáng và vị trí răng. Răng động vật có vú, một số loài cá, và cá sấu, có chân cắm sâu. Ngược lại, ở hầu hết cá xương thật, răng gắn vào bề mặt ngoài của xương. Ở cá sụn, chẳng hạn cá mập, nhờ dây chằng, răng gắn vào vành sụn tạo nên hàm.\n\nMột số động vật chỉ có một bộ răng, trong khi số khác có nhiều bộ. Cá mập mọc răng mới mỗi hai tuần để thay thế răng đã mòn. Răng cửa của các loài gặm nhấm mọc dài và được mài mòn liên tục, giúp giữ ổn định một độ dài. Nhiều gặm nhấm (như chuột đồng, chuột lang) và cả thỏ có răng cửa lẫn răng hàm mọc dài liên tục.\n"}
{"id": "2421182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421182", "title": "Quả thịt", "text": "Quả thịt\n\nDựa vào đặc điểm của vỏ quả có thể chia các quả thành hai nhóm chính là quả khô (dry fruit) và quả thịt (fleshy fruit).Quả khô khi chín thì vỏ khô, cứng và mỏng. Có ba loại quả khô: quả khô nẻ, quả khô không nẻ và quả khô dính.Quả thịt khi chín thì mềm, vỏ dày chứa đầy thịt quả.\n\nQuả khô khi chín có vỏ cứng khô và mỏng ví dụ quả đậu Hà Lan,quả cải quả trò, quả bông,quả thìa lìa, ... \n"}
{"id": "2421183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421183", "title": "Trần Văn Nhơn", "text": "Trần Văn Nhơn\n\nTrần Văn Nhơn (1912 - 1972) là nhạc sĩ nhạc tiền chiến người Việt Nam. Ông đã góp công dựng xây nền tân nhạc Việt Nam qua công việc tại những đài phát thanh và qua các ca khúc của mình. Ông còn có bút hiệu là Trần Văn Nhơn, APNC.\n\nTrần Văn Nhơn sinh ra và lớn lên tại Cầu Kho, Sài Gòn. Ông tiếp thu nền giáo dục của nhà dòng đạo Ki-tô, về sau tu xuất và tham gia lĩnh vực tân nhạc. Ông là một trong số ít nhạc sĩ đương thời có khả năng hòa âm phối khí và làm nhạc trưởng. Trần Văn Nhơn còn có bút hiệu là Trần Văn Nhơn APNC, trong đó APNC là viết tắt của \"Antoine-Philippe-Nhơn-Cầu Kho\".\n\nGiai đoạn 1948-1952, ông là nhạc trưởng ban nhạc Việt Nhạc của Thẩm Oánh tại Đài phát thanh Hà Nội. Ban Việt Nhạc hoạt động với mục đích truyền bá kiến thức âm nhạc và đã đóng góp hữu ích cho nền tân nhạc của Việt Nam.\n\nNăm 1952, Trần Văn Nhơn về Sài Gòn sống. Ông có một quãng thời gian làm việc tại Đài phát thanh Sài Gòn, sau thì bỏ công giúp sức không ít cho ca đoàn Hùng Tâm Dũng Chí tại Nhà thờ Ngã Sáu. Ông qua đời vì bệnh tim vào năm 1972.\n\nTrần Văn Nhơn có người con trai là Trần Văn Tâm (nhạc sĩ Đắc Tâm), sinh năm 1952, bắt đầu hoạt động âm nhạc từ năm 1978.\n\n"}
