{"id": "14886997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14886997", "title": "Crans-près-Céligny", "text": "Crans-près-Céligny\n\nCrans-près-Céligny (tiếng Pháp nghĩa là \"Crans gần Céligny\") là một khu tự quản ở huyện Nyon thuộc bang Vaud ở Thụy Sĩ.\n\nCrans-près-Céligny có diện tích là . Trong số đó, hay 56,9% là đất sử dụng cho nông nghiệp, còn hay 14,6% là rừng. Phần diện tích còn lại, hay 26,9% là đất xây dựng (nhà cửa hoặc đường sá), hay 0,5% là diện tích mặt nước.\n\nTrong số các khu vực đã xây dựng, nhà ở và các tòa nhà chiếm 19,0% và cơ sở hạ tầng giao thông chiếm 6,0%. Trong khi công viên, vành đai xanh và sân thể thao chiếm 1,4%. Ra khỏi vùng đất có rừng, tất cả diện tích đất có rừng đều được bao phủ bởi những cánh rừng lớn. Trong số đất nông nghiệp, 48,4% được sử dụng để trồng trọt và 3,9% là đồng cỏ, trong khi 4,6% được sử dụng cho vườn cây ăn trái hoặc trồng nho. Diện tích mặt nước, 0,2% là ở hồ và 0,2% là ở sông suối.\n\nKhu tự quản đã thuộc huyện Nyon cho đến khi nó bị giải thể vào ngày 31 tháng 8 năm 2006 và Crans-près-Céligny trở thành một phần của huyện Nyon mới.\n\nKhu tự quản này nằm ở phía tây của Nyon trên Hồ Geneva. Nó nằm gần Céligny, một đô thị ở Geneva.\n\nBlazon của thành phố huy hiệu là \" Gules, một Giáo hội Chữ thập Argentina.\"\n\nCrans-près-Céligny có dân số () . , 29,8% of dân số có quốc tịch nước ngoài Trong 10 năm qua (1999-2009) dân số đã thay đổi với tỷ lệ 4,2%. Nó đã thay đổi với tỷ lệ -1,4% do di cư và với tỷ lệ 5,5% do sinh và tử.\n\nPhần lớn dân số () nói tiếng Pháp (1.474 người hay 75,1%), nói tiếng Anh là phổ biến thứ hai (207 hoặc 10,5%) và tiếng Đức là thứ ba (143 hoặc 7,3%). Có 25 người nói tiếng Ý và 2 người nói tiếng Romansh.\n\nLâu đài Crans được liệt kê là một di sản có ý nghĩa quốc gia.\n\n"}
{"id": "14887039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887039", "title": "Tàu điện ngầm Doha", "text": "Tàu điện ngầm Doha\n\nTàu điện ngầm Doha hay Doha Metro (tiếng Ả Rập: مترو الدوحة) là mạng lưới tàu điện ngầm ở Doha, thủ đô Qatar, đã đi vào hoạt động vào ngày 8 tháng 5 năm 2019. Nó sẽ có bốn tuyến với chiều dài tổng thể xấp xỉ 300 km và 100 ga. Nó sẽ là một thành phần không tách rời của mạng lưới Đường sắt Qatar lớn hơn, bao gồm một tuyến đường sắt dài cho hành khách và vận chuyển hàng hóa, nối Qatar với GCC và Lusail LRT. Có khả năng đạt 100 km/h, Doha Metro sẽ là một trong những chuyến tàu không người lái nhanh nhất thế giới.\n\nDoha Metro sẽ được vận hành và duy trì trong thời gian 20 năm bởi RKH Qitarat, một liên doanh được thành lập bởi Hamad Group (51%) và Pháp các nhà khai thác vận chuyển Keolis và RATP Dev (49%), thay mặt chủ sở hữu hệ thống Đường sắt Qatar.\n\nNăm 2009 Qatari Diar và Deutsche Bahn đã ký một liên doanh để phát triển ý tưởng cho một mạng lưới đường sắt ở Qatar. Năm 2011 Qatar Rail đã trở thành chủ sở hữu duy nhất của dự án trong khi Deutsche Bahn với cánh toàn cầu DB International (kể từ 2016 DB Engineering & Consulting) đảm nhận vai trò cố vấn chính và nguồn cho các chuyên gia đường sắt cần thiết.\nNăm 2013, việc xây dựng Tàu điện ngầm Doha chính thức bắt đầu bằng một buổi lễ đột phá tại địa điểm của ga Msheireb. Đến cuối năm 2013, Qatar Rail đã phát hành các gói thầu D & B và nhận được đệ trình từ các công ty quốc tế khác nhau để xây dựng các phần của Giai đoạn 1a, tương ứng với Tuyến Đỏ và Xanh Lá cây. Vào giữa tháng 5, công ty Salini Impregilo của Ý đã được trao giải để quản lý việc xây dựng phân khúc Red Line North, chạy từ Msheireb đến Al Khor North. Vào tháng 6, người ta tiết lộ rằng QĐVC và Porr đã trúng thầu để dẫn đầu việc xây dựng phân khúc Red Line South và Green Line, tương ứng. Vào tháng 5 năm 2014, một tập đoàn của Larsen & Toubro, Aktor, Yapi Merkezi, STFA Group và Al Jaber Engineering đã được trao để thiết kế và xây dựng Tuyến đường sắt vàng Metro Doha. Tổng cộng có 21 máy khoan hầm từ công ty Đức Herrenknecht đã được lên kế hoạch xây dựng đường hầm cho Metro Giai đoạn 1.\n"}
{"id": "14887060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887060", "title": "Mô hình Fed", "text": "Mô hình Fed\n\nMô hình Fed là một lý thuyết về định giá vốn chủ sở hữu mà có ứng dụng rộng rãi trong cộng đồng đầu tư. Mô hình so sánh lợi suất thu nhập của thị trường chứng khoán (E/P) với lợi suất trái phiếu chính phủ dài hạn. Ở dạng mạnh nhất, mô hình Fed tuyên bố rằng trái phiếu và thị trường chứng khoán ở trạng thái cân bằng và có giá trị tương đối, khi lợi tức thu nhập trong tương lai một năm bằng với lãi suất trái phiếu kho bạc 10 năm formula_1:\n\nMô hình này thường được sử dụng như một công cụ đơn giản để đo lường mức độ hấp dẫn của vốn chủ sở hữu và để giúp phân bổ vốn giữa vốn chủ sở hữu và trái phiếu. Ví dụ, khi lợi tức thu nhập vốn chủ sở hữu cao hơn lãi suất trái phiếu chính phủ, các nhà đầu tư nên chuyển tiền từ trái phiếu sang vốn chủ sở hữu. Mô hình Fed được đặt tên bởi Ed Yardeni, tại Deutsche Morgan Grenfell, dựa trên một tuyên bố trong báo cáo Humphrey-Hawkins ngày 22 tháng 7 năm 1997 do Cục Dự trữ Liên bang đưa ra cảnh báo:\n\nMô hình Fed chưa bao giờ được Fed xác nhận chính thức, nhưng cựu chủ tịch Fed Alan Greenspan dường như đã đề cập đến nó trong hồi ký của mình: Sự giảm lãi suất dài hạn thực tế (điều chỉnh lạm phát) đã xảy ra trong thời gian qua hai thập kỷ đã gắn liền với tỷ lệ giá trên thu nhập tăng đối với cổ phiếu, bất động sản và trên thực tế là tất cả các tài sản thu nhập có thu nhập. Lợi tức trái phiếu so với lợi suất vốn chủ sở hữu đã được sử dụng trong thực tế từ lâu trước khi Fed công bố biểu đồ và Yardeni đặt tên cho nó. Một biến thể của điều này, đầu tiên là lợi suất trái phiếu AAA dự kiến từ khảo sát Blue Chip so với lợi tức thu nhập chuyển tiếp trên S & P 500, và sau đó so với Kho bạc 10 năm được Dirk van Dijk phát triển tại I/B/E/S vào giữa những năm 1980.\n\nMặc dù không nhất trí, đã có sự đồng thuận rộng rãi trong cộng đồng đầu tư phi học thuật rằng so sánh cơ bản theo mô hình Fed là hợp lệ. Một số đối số được liệt kê bởi các tác giả khác nhau ủng hộ mô hình Fed:\n\nCổ phiếu và trái phiếu là các loại tài sản cạnh tranh cho các nhà đầu tư. Khi cổ phiếu mang lại lợi nhuận cao hơn trái phiếu, các nhà đầu tư nên đầu tư vào cổ phiếu tốt hơn. Khi các quỹ chảy từ trái phiếu vào cổ phiếu trên quy mô lớn, lợi tức của trái phiếu sẽ tăng và lợi suất của cổ phiếu giảm, cho đến khi đạt được trạng thái cân bằng mô hình Fed.\n\nMột lập luận khác thường được đề cập có lợi cho mô hình Fed là giá trị hiện tại của cổ phiếu phải bằng tổng dòng tiền chiết khấu trong tương lai. Tỷ lệ trái phiếu chính phủ có thể được coi là một ủy quyền cho lãi suất phi rủi ro. Khi lãi suất trái phiếu chính phủ giảm, lãi suất chiết khấu giảm và giá trị hiện tại tăng. Và điều này ngụ ý rằng khi lãi suất giảm, E/P cũng giảm.\n\nMột trong những lập luận hấp dẫn nhất ủng hộ mô hình Fed là gần 30 năm dữ liệu từ chỉ số S & P 500 cho thấy mối tương quan cao giữa hai tham số. Ví dụ, Salomons cho thấy mối tương quan 75% trong giai đoạn 1995-2002. Tuy nhiên, trong giai đoạn 1881-2002, mối tương quan chỉ là 19% và trong những năm gần đây, mối tương quan đã bị phá vỡ hoàn toàn.\n\nMoneyWeek (28 tháng 4 năm 2010) lập luận rằng\n\nClifford Asness lập luận rằng các nhà đầu tư thực sự thiết lập P/E trên thị trường chứng khoán dựa trên lãi suất danh nghĩa (xem thêm những lời chỉ trích dưới đây) nhưng họ đã làm như vậy là do lỗi. Bằng cách nhầm lẫn các nhà đầu tư thực tế và danh nghĩa phải chịu 'ảo tưởng tiền bạc'. Asness 'chiến đấu với mô hình Fed' như một mô hình quy phạm nhưng thừa nhận rằng mô hình đó có hiệu lực mô tả nhất định và như một mô hình tích cực không thể bị loại bỏ. Các tác giả khác coi lạm phát là động lực thúc đẩy mô hình Fed nhưng đưa ra giả thuyết rằng đó không phải là sự ngu ngốc của nhà đầu tư mà là quy tắc kế toán hoặc rủi ro của nhà đầu tư trong thời kỳ lạm phát gây ra trạng thái cân bằng mô hình của Fed.\n\nSự chỉ trích về mô hình Fed rất gay gắt và một số bài báo với các tiêu đề sáng tạo đã được xuất bản bởi các học viện như \"\"The fed model: The bad, the worse, and the ugly\"\" và \"\"Fight the FED model\"\". Các học giả đã kết luận rằng mô hình này không phù hợp với định giá hợp lý của thị trường chứng khoán.\n\nĐối số tài sản cạnh tranh được liệt kê ở trên lập luận rằng chỉ khi cổ phiếu có lợi suất tương đương trái phiếu chính phủ, cả hai loại tài sản đều hấp dẫn như nhau đối với các nhà đầu tư. Nhưng lợi suất thu nhập (E/P) của một cổ phiếu không mô tả những gì một nhà đầu tư thực sự nhận được vì không phải tất cả thu nhập được trả cho nhà đầu tư. Và làm thế nào để trái phiếu doanh nghiệp (với lợi suất cao hơn lãi suất trái phiếu chính phủ) phù hợp với bức tranh này? Một số giả định cần phải được thực hiện để đi từ mô hình chiết khấu cổ tức tăng trưởng liên tục sang mô hình Fed. Estrada bắt đầu với mô hình tăng trưởng Gordon \n\nTrong đó P là giá hiện tại và D cổ tức hiện tại, G là tốc độ tăng trưởng dài hạn dự kiến, formula_4 lãi suất phi rủi ro (ghi chú kho bạc 10 năm) và RP phí bảo hiểm rủi ro vốn chủ sở hữu. Nếu bây giờ giả định rằng 100% thu nhập được trả dưới dạng cổ tức (D = E), tốc độ tăng trưởng bằng 0 và phí bảo hiểm rủi ro vốn chủ sở hữu cũng bằng 0, người ta sẽ có mô hình Fed: E/P=formula_4. Ba giả định có vẻ không thực tế nhất. Nó cũng được chỉ ra rằng mô hình Fed so sánh cường độ thực (E / P) với lãi suất danh nghĩa. Lạm phát sẽ ảnh hưởng đến lợi suất trái phiếu, nhưng không ảnh hưởng đến lợi nhuận.\n\nTrạng thái cân bằng mô hình Fed chỉ được quan sát trong một thị trường và trong một thời gian giới hạn. Cụ thể hơn, mối quan hệ được quan sát cho chỉ số S & P 500 trong khoảng từ ~ 1980 đến ~ 2005 nhưng dữ liệu ngoài cửa sổ thời gian này hoặc ở các thị trường quốc tế khác nhau không hiển thị cùng một mẫu. Mối tương quan giữa lợi suất thu nhập và lợi suất trái phiếu chính phủ chỉ là 19% trong giai đoạn 1881.2002. Trong khoảng thời gian từ 1999 đến 2010 đã được báo cáo là Nhận0.80 có ý nghĩa thống kê . Cân bằng mô hình Fed đặc biệt dường như bị phá vỡ trong thời kỳ khủng hoảng tài chính năm 2008, khi lợi suất trái phiếu kho bạc 10 năm đạt mức thấp nhất mọi thời đại ở mức 2,4% trong khi lợi nhuận của S & P 500 đạt mức cao nhất 20 năm hơn 8%, khoảng cách 6 điểm phần trăm. Và một nghiên cứu về dữ liệu quốc tế cho thấy trạng thái cân bằng mô hình của Fed chỉ hiển thị ở 2 trong số 20 thị trường quốc tế được đánh giá. Dường như sự hỗ trợ theo kinh nghiệm cho mô hình Fed sau đó dựa trên bằng chứng được lựa chọn cẩn thận và hạn chế.\n\nNếu mô hình Fed thực sự là một lý thuyết định giá vốn chủ sở hữu với tính hợp lệ mô tả, thì nó có thể xác định các tài sản có giá trị quá cao và dưới giá trị. Nhưng hóa ra mô hình Fed không có sức mạnh để dự báo lợi nhuận cổ phiếu dài hạn. Các phương pháp đầu tư giá trị truyền thống chỉ sử dụng P / E của thị trường có hiệu quả cao hơn đáng kể so với mô hình của Fed.\n\nLấy ví dụ Tom Lauricella đã áp dụng mô hình Fed cho chỉ số S & P500 vào ngày 19 tháng 1 năm 2008 Anh viết:\n\nDo đó, lợi suất chuyển tiếp của S & P500 (1/13 = 7,69%) cao hơn năng suất trái phiếu kho bạc 10 năm (3,64%), cho thấy S & P500 bị định giá thấp đáng kể. Tuy nhiên, trong mười hai tháng tới, chỉ số S & P500 đã giảm từ 1.325,19 (ngày 18 tháng 1 năm 2008) xuống 805,22 điểm (ngày 20 tháng 1 năm 2009), giảm hơn 39%.\n"}
{"id": "14887105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887105", "title": "Adam Warlock", "text": "Adam Warlock\n\nAdam Warlock, ban đầu được gọi là Him hay Adam, là nhân vật hư cấu xuất hiện trong truyện tranh Mỹ, được xuất bản bởi Marvel Comics. Sự xuất hiện sớm nhất của nhân vật này là trong \"Fantastic Four\" #66–67 (ngày ghi ở trang bìa tháng 9 năm 1967 và tháng 10 năm 1967) và \"Thor\" #164–166 (tháng 5 năm 1969). Nhân vật được tạo ra bởi Stan Lee và Jack Kirby, sau đó được phát triển đáng kể bởi Roy Thomas bởi Jim Starlin.\n\nRa mắt trong kỷ nguyên bạc của truyện tranh, nhân vật này đã xuất hiện trong hơn bốn thập kỷ xuất bản của Marvel và đóng vai chính trong các tựa phim \"Marvel Premiere\" và \"Strange Tales\", cũng như năm tập cùng tên và một số bộ truyện giới hạn liên quan. Adam Warlock đã xuất hiện trong rất nhiều phương tiện truyền thông như loạt phim hoạt hình truyền hình, và video game.\n"}
{"id": "14887140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887140", "title": "Australia (bài hát)", "text": "Australia (bài hát)\n\n\"Australia\" là một bài hát của ban nhạc rock người xứ Wales Manic Street Preachers, phát hành vào ngày 2 tháng 12 năm 1996 thông qua hãng đĩa Epic Records. Đây là đĩa đơn thứ tư và cuối cùng trích từ album phòng thu thứ tư \"Everything Must Go\" của nhóm phát hành cùng năm. Ca khúc thể hiện nỗi băn khoăn rằng liệu nước Úc là nơi xa xôi nhất mà một người có thể đi từ quê nhà của họ ở xứ Wales hay không; nội dung bài hát còn ẩn chứa hàm ý về ao ước của Nicky Wire muốn thoát khỏi tình trạng hỗn loạn cảm xúc gây ra bởi sự mất tích bí ấn của người bạn thân và nhà đồng viết ca từ của anh, Richey Edwards. Dù nước Úc là nơi xa nhất mà một người có thể đi từ xứ Wales, thực tế New Zealand mới là nước xa nhất với khoảng cách địa lý dài hơn 2.000 km (1.340 dặm). Phần nhạc giúp cho ca từ truyền tải cảm giác tự do với tiếng guitar nặng kết hợp với cảm xúc chân thực, cùng với đó là âm lượng ngày càng lớn dần nhờ sự hỗ trợ từ tiếng trống của Sean Moore.\n\nNgày 14 tháng 12 năm 1996, \"Australia\" giành hạng 7 tại UK Singles Chart, đem về cho the Manics bài hit thứ tư liên tiếp lọt vào top 10. Ca khúc đã có 9 tuần nằm trong UK Chart. Do đó, tất cả đĩa đơn trích từ \"Everything Must Go\" đều giành vị trí số 10 trở lên tại Anh. Bài hát còn xuất hiện trong \"Forever Delayed\", album tuyển tập của nhóm phát hành vào tháng 11 năm 2002. Tháng 10 năm 2011, tạp chí \"NME\" vinh danh \"Australia\" ở vị trí số 150 trong danh sách \"150 bài hát hay nhất trong vòng 15 năm qua\". Ca khúc còn là nhạc chủ đề cho chương trình sitcom \"Nickelodeon\" và được sử dụng trong một vài quảng cáo cho \"Australian Tourist Board\".\n\nTất cả phần nhạc do James Dean Bradfield và Sean Moore sáng tác; ngoại trừ nơi chú giải.\nTất cả phần ca từ do Nicky Wire viết; ngoại trừ nơi chú giải.\n\n"}
{"id": "14887198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887198", "title": "Palermo F.C.", "text": "Palermo F.C.\n\nPalermo Football Club, thường được gọi là Palermo (), là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Palermo, Sicily. Được thành lập vào năm 1900 với tên \"Câu lạc bộ thể thao và bóng đá Anglo Palermitan\", câu lạc bộ có nhiều tên khác nhau trước khi có hình thức hiện tại vào năm 1987, và là câu lạc bộ bóng đá hàng đầu của đảo Sicily. Trong lịch sử của mình, Palermo đã chơi ở tất cả các cấp bậc chuyên nghiệp của Ý và tham gia một số mùa giải Serie A trong những năm 1950, 1960 và đầu những năm 1970, cũng kết thúc với tư cách là á quân Coppa Italia hai lần trong giai đoạn đó.\n\nSau khi trở lại Serie A năm 2004, câu lạc bộ đã trở thành một trong những đội nổi bật nhất ở Ý, cung cấp bốn cầu thủ cho đội tuyển Ý đã giành được FIFA World Cup 2006. Đội đã giành được suất tham gia UEFA Cup trong ba mùa liên tiếp, suýt có suất UEFA Champions League vào năm 2007 và 2010, và thua trận chung kết Coppa Italia thứ ba vào năm 2011.\n\nMàu sắc chính thức của đội là hồng và đen. Các màu sắc tạo ra biệt danh \"rosanero\" của đội; một biệt danh ít phổ biến khác là \"aquile\", đề cập đến đại bàng trên cả logo chính thức của câu lạc bộ và huy hiệu của thành phố Palermo.\n\nPalermo FC chơi trên sân nhà của mình tại Stadio Renzo Barbera (trước đây gọi là \"La Favita\"), có sức chứa 36.349 người kể từ năm 2007 ,sân ban đầu được xây dựng vào năm 1932, và được cải tạo vào cuối những năm 1980.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào tháng 11 năm 1900. Đây là đội bóng lâu đời nhất ở Sicily, thứ hai ở Nam Ý sau Lazio, được thành lập vào tháng 1 năm 1900.\n\nCó một số tranh luận về ngày chính xác câu lạc bộ được thành lập. Một số nhà chức trách nghĩ rằng có thể sớm nhất là vào năm 1898 do sự tồn tại của các giấy tờ gửi cho Joseph Whitaker, lãnh sự Anh tại Palermo và ban đầu được cho là chủ tịch câu lạc bộ đầu tiên, về một đội bóng đá Palermitan được thành lập vào tháng 4 năm đó. Trên thực tế, có một sự giải thích sai có thể xảy ra đối với một số nguồn: vào tháng 4 năm 1897, những người sáng lập sau này của Palemo Calcio đã thành lập Hiệp hội \"Câu lạc bộ Thể thao\". Ngày thành lập phổ biến nhất và được tuyên bố chính thức là ngày 1 tháng 11 năm 1900, với tên Câu lạc bộ thể thao và bóng đá Anglo Palermitan. Câu lạc bộ được cho là được thành lập bởi Ignazio Majo Pagano, một đồng nghiệp trẻ Palermitan của Whitaker, người đã phát hiện ra bóng đá khi còn học đại học ở London ở Anh, nơi trò chơi bóng đá hiện đại bắt nguồn. Các nhân viên ban đầu bao gồm ba người Anh và chín người bản địa của Palermo, với Whitaker là chủ tịch danh dự, Edward De Garston làm chủ tịch nhậm chức và với màu đỏ và xanh như màu ban đầu của đội. Trận đấu bóng đá được ghi nhận đầu tiên, được chơi bởi đội vào ngày 30 tháng 12 năm 1900, đã kết thúc với thất bại 5-0 trước một đội bóng nghiệp dư Anh không xác định. Trận đấu chính thức đầu tiên, diễn ra vào ngày 18 tháng 4 năm 1901 trước Câu lạc bộ bóng đá Messina, đã kết thúc với chiến thắng 3-2 thuộc về đội bóng Palermitan.\n\nVào năm 1907, câu lạc bộ đã đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá Palermo và màu sắc của đội được đổi thành màu hồng và đen hiện tại. Từ năm 1908 cho đến sự kiện cuối cùng vào năm 1914, Palermo đã góp mặt trong Cup Thách thức Lipton, do doanh nhân người Scotland Sir Thomas Lipton tổ chức. Cuộc thi đã chứng kiến họ đối đầu với Napoli; Palermo đã vô địch cuộc thi ba lần, trong đó có chiến thắng 6-0 năm 1912.\n\nSau một khoảng cách trong Thế chiến I, câu lạc bộ đã được tái lập vào năm 1919 với tên Unione Sportiva Palermo, bởi một ủy ban của sinh viên đại học và vận động viên trẻ. Trong những năm đầu thập niên 1920, câu lạc bộ chủ yếu thi đấu tại \"Campionato Lega Sud\", một giải bóng đá ở miền Nam nước Ý, lọt vào bán kết năm 1924 trước khi bị Audace Taranto, Alba Roma và Internaples loại. Câu lạc bộ đã bị giải thể vào năm 1927 do vấn đề tài chính, nhưng đã được cải tổ một năm sau đó sau khi sáp nhập với Vigor Palermo dưới tên Câu lạc bộ FootBall Palermo. Ban đầu được tham gia \"Prima Divisione\" (\"Giải hạng\" nhất), tương đương với Serie C1 ngày nay, đội được thăng hạng Serie B năm 1930 và cuối cùng đến Serie A năm 1932. Từ mùa giải đầu tiên của đội ở hạng đấu cao nhất của Ý, Palermo đã chuyển đến một ngôi nhà mới, \"Stadio Littorio\" (Sân vận động Lictorian) trong khu phố Favita, ngày nay được gọi là Stadio Renzo Barbera. Câu lạc bộ đã chơi tại Serie A cho đến năm 1936, khi họ bị xuống hạng ở Serie B và lần đầu tiên gặp Catania trong trận derby Sicilia.\n\nNăm 1936, Palermo bị chế độ phát xít buộc phải thay đổi dải màu thành màu vàng và đỏ, sau màu chính thức của đô thị địa phương. Trong khi đó, những khó khăn kinh tế nảy sinh, vào năm 1940, họ đã bị Liên đoàn bóng đá Ý trục xuất vì vấn đề tài chính. Việc sáp nhập với Unione Sportiva Juventina Palermo đã mang lại nền tảng của Unione Sportiva Palermo-Juventina, gia nhập Serie C vào năm 1941 và Serie B vào năm 1942. \n\nCâu lạc bộ không thể kết thúc mùa giải 1942-43 do sự xuất hiện của chiến tranh thế giới thứ hai. Đồng thời, màu hồng và đen được chọn vì Sicily trở thành \"vùng chiến tranh\". Sau cuộc xung đột, câu lạc bộ đổi tên thành US Palermo.\n\nSau Thế chiến II, đội trở lại Serie A bằng cách giành chức vô địch Serie B năm 1947. Đội hình mới của Palermo có sự góp mặt của những cầu thủ như huyền thoại Tiệp Khắc Čestmír Vycpálek, người đã ký hợp đồng từ Juventus cùng với Conti, Carmelo Di Bella và Pavesi. Palermo chơi Serie A cho đến khi họ xuống hạng năm 1954. Những thay đổi lớn trong hội đồng quản trị, cũng như công việc của người quản lý và đội tuyển, đã chứng tỏ thành công và câu lạc bộ trở lại Serie A vào năm 1956. Palermo đã trở thành một \" câu lạc bộ yo-yo \", liên tục lên và xuống giữa hai giải đấu hàng đầu của Ý. Một số ngôi sao đã chơi cho Palermo trong giai đoạn này, như tiền đạo người Argentina, Santiago Vernazza (51 bàn sau 115 trận với \"Rosanero\"), thủ môn Roberto Anzolin và Carlo Mattrel, Giuseppe Furino và Franco Causio. Palermo đã đánh dấu mùa giải tốt nhất của mình trong mùa giải 1961-62, kết thúc ở vị trí thứ tám tại Serie A. Tuy nhiên, vào năm 1963, họ đã xuống hạng ở Serie B, nơi họ chơi trong năm mùa. Palermo đã chơi một lần nữa ở Serie A từ năm 1968 đến 1970.\n\nNăm 1970, Renzo Barbera tiếp quản câu lạc bộ với tư cách là chủ tịch mới. Sau năm 1973, Palermo FBC vẫn vững chắc ở Serie B. Mặc dù vậy, Palermo đã lọt vào hai trận chung kết Cúp quốc gia Ý, cả hai đều thua trong gang tấc: năm 1974 trước Bologna trong loạt sút luân lưu và năm 1979 trước Juventus sau hiệp phụ. Barbera rời câu lạc bộ vào năm 1980 và Palermo đã xuống hạng Serie C1 bốn năm sau đó. Mùa giải 1985-86, tuy nhiên, là lần cuối cùng cho Palermo FBC khi vừa tự cứu mình khỏi sự xuống hạng, câu lạc bộ đã bị liên đoàn bóng đá trục xuất vì vấn đề tài chính. Vào mùa hè năm 1987, sau một năm không có bóng đá chuyên nghiệp ở Palermo, câu lạc bộ đã được thành lập lại mang tên hiện tại và bắt đầu chơi ở Serie C2, đội bóng đã nhanh chóng giành chiến thắng.\n\nTrong những năm 1990, Palermo đã chơi giữa Serie B và Serie C1 và có vài thành tích ghi nhận, chẳng hạn như mùa giải 1995-96 Serie B và Coppa Italia, dừng chân ở tứ kết và một số điểm trầm như xuống hạng năm 1998 Serie C2 sau thất bại ở trận play-off trước Battipagliese, sau đó bị liên đoàn giữ lại để lấp chỗ trống giải đấu.\n\nVào tháng 3 năm 2000, Chủ tịch của Roma, Franco Sensi đã lãnh đạo một công ty cổ phần mua Palermo và Sergio D'Antoni trở thành chủ tịch của Palermo và đội được thăng hạng lên Serie B một năm sau đó sau vòng đấu cuối cùng đầy kịch tính khi giành vị trí đầu tiên từ Messina - đối thủ cùng hòn đảo. Mùa giải trở lại đầu tiên ở Serie B, với Bortolo Mutti là huấn luyện viên trưởng và kết thúc ở vị trí giữa bảng.\n\nVào mùa hè năm 2002, Friulian doanh nhân và Venezia chủ Maurizio Zamparini đã mua câu lạc bộ từ Franco Sensi trong một hợp đồng trị giá € 15 triệu, với ý định rõ ràng là sẽ đưa Palermo trở lại Serie A và thành lập câu lạc bộ như một đội bóng tham gia Serie A thường xuyên với mục đích tham gia các cuộc thi ở châu Âu. Palermo đã thất bại trong lần thử đầu tiên đến Serie A vào năm 2002-03 vào tuần cuối cùng của mùa giải, nhưng sau đó đã đạt được mục tiêu sau một mùa giải 2003-04 khó khăn nhưng thành công, khi chứng kiến Palermo lên ngôi vô địch Serie B và thăng hạng Serie A sau 31 năm, dưới thời huấn luyện viên trưởng Francesco Guidolin, người được thuê vào tháng 1 năm 2004 để thay thế cho việc sa thải Silvio Baldini.\n\nMùa giải 2004-05, lần đầu tiên ở Serie A cho câu lạc bộ Palermo kể từ năm 1973, đã kết thúc với vị trí thứ sáu xuất sắc, đảm bảo đủ điều kiện cho sự tham gia Cúp UEFA Cup 2005-06 lần đầu tiên trong lịch sử. Luca Toni đã phá vỡ kỷ lục ghi bàn của Palermo Serie A bằng cách ghi được 20 bàn thắng. Guidolin rời đi vào năm 2005 và được thay thế bởi Luigi Delneri, người không thể lặp lại thành công của người tiền nhiệm và sau đó được thay thế bởi Giuseppe Papadopulo. Mặc dù có vị trí thứ tám không mấy ấn tượng ở Serie A, nhưng Palermo đã lọt vào vòng 16 đội cuối cùng tại UEFA Cup cũng như vòng bán kết Coppa Italia. Sự trở lại của Guidolin được theo sau bởi Palermo được tham gia UEFA Cup một lần nữa do vụ bê bối Serie A năm 2006 và các cầu thủ của Andrea, Andrea Barzagli, Cristian Zaccardo, Simone Barone và Fabio Grosso lên ngôi vô địch World Cup 2006. Một số bản hợp đồng ấn tượng đã được thực hiện để thành lập một đội ngũ đầy tham vọng, và một khởi đầu tốt đẹp trong chiến dịch 2006-07 xuất hiện để xác nhận điều này. Tuy nhiên, một chuỗi 11 trận không thắng, đã buộc Palermo phải rơi từ vị trí thứ ba xuống thứ bảy, kết thúc mùa giải ở vị trí thứ năm và đảm bảo một suất tham dự vòng loại UEFA Cup.\n\nTrong mùa giải 2007-08, huấn luyện viên mới nổi Stefano Colantuono đã được bổ nhiệm tại vị trí của Guidolin. Một số màn trình diễn ấn tượng đã khiến \"Rosanero đứng\" ở vị trí thứ tám, kém bảy điểm so với vị trí thứ tư của UEFA Champions League và thất bại 5-0 trước Juventus đã khiến Zamparini phải sa thải Colantuono vào ngày 26 tháng 11 năm 2007 và gọi Guidolin làm vị huấn luyện viên thứ tư của Palermo. Vào ngày 24 tháng 3 năm 2008, Guidolin đã bị sa thải và rời câu lạc bộ lần thứ tư và người tiền nhiệm là Stefano Colantuono quay lại đảm nhiệm vị trí này lần thứ hai trong mùa giải.\n\nColantuono đã được xác nhận là huấn luyện viên của Palermo trong mùa giải 2008-09. Trong thị trường chuyển nhượng mùa hè, các ngôi sao của câu lạc bộ như Amauri, Andrea Barzagli và Cristian Zaccardo đã được bán. Bản hợp đồng mới bao gồm các cầu thủ quốc tế Ý cũ và hiện tại Marco Amelia, Fabio Liverani và Antonio Nocerino. \"Rosanero\" bắt đầu mùa giải của họ với trận thua 2-1 đáng thất vọng trước đội đang chơi ở Lega Pro Prima Divisione là Ravenna ở vòng ba Coppa Italia. Chỉ sau một trận đấu từ mùa giải mới, trận thua 3-1 trước Udinese, Zamparini đã sa thải Colantuono, và vai trò huấn luyện viên trưởng được trao cho Davide Ballardini. Với Ballardini là huấn luyện viên trưởng, Palermo đã kết thúc mùa giải với vị trí thứ tám, và cũng giành được danh hiệu quốc gia Campionato Nazionale Primavera đầu tiên, dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên trẻ Rosario Pergolizzi. Sau khi kết thúc mùa giải, Palermo đã đuổi Ballardini khỏi vị trí huấn luyện sau những bất đồng với hội đồng quản trị, và thay thế ông bằng Walter Zenga, người được bổ nhiệm từ đối thủ của Sicilia Catania đã được chào đón một cách bất ngờ đối với những người ủng hộ cả hai bên. Dưới triều đại Zenga, tuy nhiên, chỉ kéo dài 13 trận, như ông đã bị sa thải vào ngày 23 Tháng 11 năm 2009 do màn trình diễn nghèo nàn, trớ trêu thay sau một trận hòa 1-1 trên sân nhà với đối thủ cùng đảo Sicilia và đội bóng cũ Zenga là Catania, với cựu HLV Lazio Delio Rossi được bổ nhiệm tại vị trí của mình. Dưới sự dẫn dắt của Delio Rossi, kết quả đã được cải thiện đáng kể và Palermo đã lập kỷ lục bảy trận thắng liên tiếp trên sân nhà, và cũng đạt được kết quả đáng nhớ như hai chiến thắng 2-0 trước đại gia Ý Milan và Juventus. Chiến thắng thứ hai, đạt được vào tháng Hai, đã đưa Palermo vượt qua \"Bianconeri\" ở vị trí thứ tư, đưa \"Rosanero\" trở thành ứng cử viên nặng ký cho một vị trí Champions League, mà cuối cùng họ thua Sampdoria chỉ một điểm. Mùa giải như vậy cũng ra mắt những ngôi sao mới nổi như tiền vệ Javier Pastore và thủ môn Salvatore Sirigu, người đã trở thành một phần không thể thiếu trong các trận đấu quốc tế tương ứng của họ. \n\nMùa giải mới bắt đầu với Delio Rossi vẫn phụ trách câu lạc bộ: Simon Kjær và Edinson Cavani rời câu lạc bộ, và một vài cầu thủ trẻ triển vọng hơn đã được ký kết (đáng chú ý nhất là Ezequiel Muñoz của Argentina và bộ đôi Armin Bačinović và Josip Ili nhiều kinh nghiệm hơn như chuyển nhượng Massimo Maccarone và Mauricio Pinilla. Mùa giải 2010-11 cũng đánh dấu sự trở lại của bóng đá châu Âu với UEFA Europa League. Palermo đã lọt vào trận chung kết Coppa Italia thứ ba của họ sau khi đánh bại Milan 4-3 chung cuộc vào ngày 10 tháng 5 năm 2011, thua 3-1 trước Internazionale trong trận chung kết. Trong mùa giải 2011-12, Delio Rossi đã được thay thế bởi cựu huấn luyện viên Chievo, Stefano Pioli, người đã bị sa thải trước mua giải Serie A sau khi bị loại bởi đội bóng Thụy Sĩ FC Thun ở vòng sơ loại Europa League. Trong một động thái có phần bất ngờ, Pioli đã được thay thế bởi huấn luyện viên đội dưới 19 tuổi Devis Mangia, không có kinh nghiệm quản lý nào ngoài đội trẻ và cấp độ giải đấu nhỏ; mặc dù vậy, Mangia đã biến vận may của thành phố Palermo bằng cách dẫn dắt \"Rosanero\" ở vị trí thứ năm nhờ chuỗi 6 trận thắng liên tiếp trên sân nhà liên tiếp, do đó xứng đáng nhận được một hợp đồng dài hạn tại câu lạc bộ. Tuy nhiên, một chuỗi các kết quả tồi tệ đã khiến cho Palermo thất bại ba lần liên tiếp, bao gồm việc loại khỏi Coppa Italia và một trận thua đáng thất vọng trong trận derby Sicilia, thuyết phục Zamparini thay thế Mangia bằng Bortolo Mutti giàu kinh nghiệm hơn. Palermo đã đến thứ 16 trong mùa giải đó.\n\nTrong mùa giải 2012-13, Zamparini đến với một cuộc cách mạng nhân viên khác, bổ nhiệm Giorgio Perinetti làm giám đốc mới của bóng đá và Giuseppe Sannino làm quản lý, cả hai đều đến từ Siena. Doanh thu đáng kể bao gồm việc bán Federico Balzaretti và Giulio Migliaccio, những người đã rời \"Rosanero\" như một phần của tái cấu trúc đội bóng. Mùa giải bắt đầu theo cách không thể nào tệ hơn, dẫn đến Gian Piero Gasperini và Pietro Lo Monaco lần lượt thay thế Sannino và Perinetti. Khi Palermo xuống khu vực xuống hạng, Alberto Malesani thay thế Gasperini trong ba trận đấu, Perinetti trở lại vị trí của Lo Monaco, và cuối cùng Sannino được thuê lại để thay thế Gasperini. Mặc dù kết quả tăng nhẹ, Palermo đã kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 18, do đó bị xuống hạng ở Serie B sau chín mùa liên tiếp ở giải đấu cao nhất.\n\nĐối với mùa giải Serie B mới, Zamparini đã bổ nhiệm cựu ngôi sao đội tuyển quốc gia Milan và Ý Gennaro Gattuso làm huấn luyện viên mới, mặc dù ông có ít kinh nghiệm quản lý trước đó; ông đã bị sa thải vào tháng 9 năm 2013, người quản lý thứ 28 bị sa thải trong 11 năm. Tuy nhiên, vận may đã bị đảo ngược khá nhanh, khi Palermo thăng hạng trở lại Serie A cho mùa 2014-15 nhờ chiến thắng 1-0 trước Novara vào ngày 3 tháng 5 năm 2014 dưới sự dẫn dắt của Giuseppe Iachini, người đã nắm quyền huấn luyện sau Gattuso bị sa thải do kết quả kém, với việc \"Rosanero\" trong mùa giải Serie B kỷ lục đã kết thúc với 86 điểm, nhiều hơn một so với những người giữ kỷ lục trước đó là Juventus, Chievo và Sassuolo (tất cả đều ở định dạng Serie B gồm 22 đội).\n\nDo kết quả thành công của mình, Palermo đã xác nhận Iachini là huấn luyện viên trưởng cho mùa giải 2014-15 Serie A, và đồng ý gia hạn hợp đồng cho đến tháng 6 năm 2016. Giám đốc mới của bóng đá, Franco Ceravolo (trước đây là một tuyển trạch viên của Juventus), thay vào đó được thay cho Perinetti, nhưng đã bị sa thải (với Iachini được xác nhận thay thế) sau khi mùa giải ảm đạm khiến Zamparini phải can thiệp để xoay chuyển vận may của đội bóng.. Sự thay đổi nhân viên ở Palermo hóa ra cuối cùng đã thành công, với việc sau đó, Palermo đã thắng nhiều trận và tham gia vào cuộc chiến giành vị trí tại UEFA Europa League nhờ vào lực lượng nổi bật toàn Argentina của Paulo Dybala và Franco Vázquez.\n\nMùa 2015-16, Palermo bắt đầu mùa giải mà không có Dybala sau khi cầu thủ trẻ chuyển đến Juventus; Do đó, \"Rosanero đã\" dựa vào tiền đạo Alberto Gilardino để chơi như một đối tác của Vázquez. Vào ngày 10 tháng 11 năm 2015, HLV Giuseppe Iachini đã bị sa thải do kết quả đáng thất vọng và được thay thế bởi Davide Ballardini. Ballardini chỉ tham gia trong 7 trận đấu với Palermo trước khi bị Zamparini sa thải sau khi rơi xuống bảng xếp hạng một cách ngoạn mục với các cầu thủ của Palermo. Đội trưởng của đội bóng xứ Wales, Stefano Sorrentino báo cáo rằng trong chiến thắng 1-0 trước Hellas Verona, huấn luyện viên đã không nói chuyện với các cầu thủ của họ trước và sau trận đấu. Rosanero sau đó đã thuê Guillermo Barros Schelotto làm huấn luyện viên mới, mặc dù anh ta không có giấy tờ cần thiết để được đăng ký làm huấn luyện viên của Palermo, vì vậy, vị trí của anh ấy đã được huấn luyện viên đội trẻ Primavera, ông Jac Bosi đảm nhận trong chiến thắng 4-1 trước Udinese và Schelotto đã được đăng ký làm người quản lý đội trong trận đấu đó. Vị trí quản lý \"chính thức\" của Bosi sau đó đã được đảm nhiệm bởi Giovanni Tedesco, với Schelotto vẫn đang chờ giấy tờ của ông. Vào ngày 10 tháng 2 năm 2016, sau khi Schelotto từ chức sau khi UEFA từ chối trao cho ông ta tư cách huấn luyện giải đấu châu Âu hợp lệ, Palermo tuyên bố đã thăng chức huấn luyện viên trẻ \"Primavera,\" ông Jac Bosi làm huấn luyện viên trưởng mới, với Tedesco là cộng tác viên kỹ thuật. Năm ngày sau, Bosi bị cách chức và Iachini được bổ nhiệm lại làm quản lý. Vào ngày 10 tháng 3, Iachini lại bị cách chức một lần nữa, vì Walter Novellino được chỉ định làm người thay thế. Novellino sau đó đã bị sa thải vào ngày 11 tháng 4. Davide Ballardini đã được phục hồi một ngày sau đó cho sự thay đổi người quản lý thứ chín trong mùa giải đó. Vào ngày 15 tháng 5, Palermo đã thoát khỏi sự xuống hạng vào ngày cuối cùng của giải đấu với chiến thắng cần thiết trước Hellas Verona 3-2, giữ vị trí thứ 16.\n\nĐối với mùa 2016-17, Zamparini bổ nhiệm lại Rino Foschi làm giám đốc bóng đá; Tuy nhiên, ông đã từ chức chỉ sau một tháng phụ trách và được thay thế bởi cựu giám đốc của Trapani, Daniele Faggiano. Hầu hết các cầu thủ cao cấp như Gilardino, Sorrentino, Vázquez và Maresca đã được bán và chủ yếu được thay thế bằng Alessandro Diamanti cộng với một số cầu thủ nước ngoài trẻ tuổi và gần như vô danh. Ballardini, người ban đầu được xác nhận là huấn luyện viên trưởng, đã rời vị trí của mình sau trận hòa tại Inter Milan vào ngày thứ hai của mùa giải và được thay thế bằng tân binh tham gia Serie A, Roberto De Zerbi. Sự thất bại của De Zerbi với chức danh huấn luyện viên trưởng của Palermo kết thúc trong ảm đạm khi ông bị sa thải sau khi bị loại khỏi Coppa Italia trên sân nhà trước đội bóng Serie B Spezia, và sau bảy trận thua liên tiếp, với cựu đội trưởng của câu lạc bộ, Eugenio Corini tiếp quản. Điều này được theo sau bởi sự từ chức của Faggiano; Vai trò của ơnh không được lấp đầy khi Zamparini tuyên bố ý định ra đi trong thị trường chuyển nhượng tháng 1 năm 2017 với sự hỗ trợ của một số chuyên gia tư vấn của anh, chủ yếu là Gianni Di Marzio, chuyên gia bóng đá Davor Ćurković và Dario Šimić (người được tuyên bố chính thức là một phần của các câu lạc bộ không huấn luyện nhân viên). Sau hai thất bại nữa trước các đối thủ cùng chiến đấu xuống hạng là Empoli và Sassuolo, không có bản hợp đồng lớn nào trong nửa đầu tháng 1 và tám điểm so với khu vực trụ hạng, tuy nhiên Zamparini đã quyết định thay đổi quyết định bằng cách bổ nhiệm Nicola Salerno làm giám đốc bóng đá mới.\n\nVào ngày 27 tháng 2 năm 2017, Zamparini thôi giữ chức chủ tịch của Palermo sau 15 năm phụ trách, tuyên bố rằng ông đã đồng ý về nguyên tắc bán cổ phần kiểm soát của mình cho một quỹ Anh-Mỹ không xác định, do Paul Baccaglini, người Mỹ gốc Ý Chủ tịch câu lạc bộ mới vào ngày 6 tháng 3.\n\nPalermo kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 19, bị xuống hạng ở Serie B. Việc tiếp quản, dự kiến ban đầu được hoàn thành vào ngày 30 tháng 4 năm 2017 và sau đó bị trì hoãn vào ngày 30 tháng 6, cuối cùng sụp đổ sau khi Zamparini, người trong lúc đó đã bổ nhiệm Bruno Tedino làm huấn luyện viên trưởng mới cho chiến dịch 2017-18 Serie B, đã từ chối lời đề nghị cuối cùng mà anh nhận được từ Baccaglini. Vào ngày 4 tháng 7 năm 2017, Baccaglini đã từ chức chủ tịch của Palermo, rơi vào tay Zamparini, sau khi các khoản tiền cần thiết không được đưa ra.\n\nMùa giả của Palermo trong cuộc tranh tài tại 2017-18 Serie B nhằm mục đích thăng hạng lên giải đấu cao nah61t, với Bruno Tedino là huấn luyện viên trưởng và Fabio Lupo là giám đốc bóng đá. \"Rosanero\" đã kết thúc nửa đầu mùa giải ở vị trí đầu tiên; tuy nhiên, một loạt các kết quả và bất đồng tiêu cực giữa Lupo và Zamparini đã dẫn đến việc sa thải và thay thế bằng Aladino Valoti. Vì kết quả không được cải thiện, Tedino cuối cùng cũng bị loại và được thay thế bởi Roberto Stellone, người đã thất bại trong việc giành chiến thắng, kết thúc mùa giải thường ở vị trí thứ tư và cuối cùng thua trận chung kết với Frosinone. Câu lạc bộ cũng trải qua một số vấn đề hành chính dẫn đến việc Zamparini bổ nhiệm Giovanni Giammarva, một chuyên gia hành chính từ Palermo, làm chủ tịch mới.\n\nĐối với mùa giải 2018-19 Serie B, Palermo đã buộc phải bán một số cầu thủ do vấn đề tài chính, với Antonino La Gumina đã bán cho Empoli với mức phí được báo cáo là 9 triệu euro và Igor Coronado cho Sharjah FC với giá 6 triệu euro. Với việc Tedino được bổ nhiệm lại làm huấn luyện viên trưởng, Zamparini cũng quyết định phục hồi Rino Foschi làm giám đốc bóng đá lần thứ ba và Giammarva từ chức chủ tịch vào ngày 8 tháng 8 năm 2018. Vào ngày 26 tháng 9 năm 2018, Tedino đã bị sa thải lần thứ hai và một lần nữa được thay thế bởi Stellone. Vào ngày 24 tháng 10 năm 2018, nỗ lực mua câu lạc bộ từ tay của Zamparini của Raffaello Follieri đã sụp đổ.\n\nVào ngày 22 tháng 11, câu lạc bộ chính thức xác nhận thỏa thuận tiếp quản giữa Zamparini và một nhà đầu tư không được tiết lộ. Vào ngày 1 tháng 12, Zamparini đã xác nhận việc bán câu lạc bộ cho một công ty vô danh ở Luân Đôn với giá \"tượng trưng\" là € 10 (£ 8,75). Global Futures Sports & Entertainment (GFSE) đang làm việc thay mặt cho một nhóm các nhà đầu tư, được chính thức trình bày vào ngày 4 tháng 12 năm 2018; thuộc quyền sở hữu mới, người cũng đồng ý thanh toán khoản nợ chưa thanh toán 22,8 triệu euro (20,3 triệu bảng). Việc tiếp quản đã chính thức được bắt đầu vào ngày 29 tháng 12 năm 2018, với doanh nhân người Anh Clive Richardson, người đứng đầu nhóm mới, được bổ nhiệm làm chủ tịch câu lạc bộ mới.\n\nThời gian trôi qua, nó đã được tiết lộ rằng câu lạc bộ đang mắc nợ đáng kể, với những người chủ mới không đầu tư bất kỳ số tiền đáng kể nào vào câu lạc bộ. Sau một kì chuyển nhượng vào tháng 1 năm 2019 không có bản hợp đồng nào cả và những căng thẳng trong hội đồng quản trị, vào ngày 04 tháng 2 năm 2019 Clive Richardson (chủ tịch) và John Treacy (ủy viên hội đồng) rời câu lạc bộ với hiệu lực ngay lập tức, do đó nâng cao nghi ngờ thêm về tình hình tài chính của câu lạc bộ.\n\nVào ngày 14 tháng 2 năm 2019, với thời hạn thanh toán tiền lương sắp đến gần, người ta đã thông báo rằng Palermo đã được bán với một khoản phí danh nghĩa cho Daniela De Angeli (một cộng sự lâu năm của Zamparini, được bổ nhiệm làm CEO của câu lạc bộ) và giám đốc của bóng đá Rino Foschi, người đã trở thành Chủ tịch mới, dưới sự sắp xếp để mở đường cho một nhà đầu tư lớn mới cho câu lạc bộ.\n\nVào cuối mùa giải 2018-19 Serie B, Palermo ban đầu là đội xếp thứ ba với 63 điểm, nhưng được FIGC xếp ở vị trí cuối bảng xếp hạng vào ngày 13 tháng 5, do sự bất thường về tài chính, khiến họ bị loại khỏi Serie C. Theo thông cáo báo chí của FIGC, dưới quyền sở hữu của Zamparini, câu lạc bộ đã bán Mepal Srl, một phương tiện đầu tư sở hữu hình ảnh của câu lạc bộ, cho một công ty Luxembourger do Zamparini kiểm soát, và sau đó câu lạc bộ đã cho thuê lại quyền hình ảnh cho một khoản phí danh nghĩa. Tuy nhiên, sau đó Palermo đã thắng kiện và không phải xuống hạng Serie C, tuy nhiên vẫn bị trừ 20 điểm. Do đó, vẫn ở lại Serie B\n\n Huy hiệu chính thức như năm 2004 là hình ảnh màu đen/hồng với một con đại bàng sẵn sàng cất cánh, và câu lạc bộ có tên chính thức \"US Città di Palermo\" với chữ in hoa trên đầu. Đại bàng đại diện cho thành phố Palermo, vì đây cũng là một phần của quốc huy chính thức của thành phố.\n\nBan đầu, Palermo chơi với màu đỏ và xanh là màu chính thức kể từ khi thành lập vào năm 1898, nhưng quyết định chuyển sang lựa chọn màu hồng và đen hiện tại vào ngày 27 tháng 2 năm 1907, đồng thời với việc đổi tên cho \"Câu lạc bộ FootBall\" Palermo.\n\nSự lựa chọn màu sắc được đề xuất bởi Count Giuseppe Airoldi, một thành viên sáng lập nổi tiếng của câu lạc bộ. Trong một lá thư Airoldi viết vào ngày 2 tháng 2 năm 1905 cho ủy viên hội đồng câu lạc bộ tiếng Anh Joseph Whitaker, ông đã định nghĩa màu hồng và màu đen là \"màu của buồn và ngọt\", một lựa chọn mà ông khẳng định là phù hợp với một đội lên và xuống như một chiếc đồng hồ Thụy Sĩ \", cũng lưu ý rằng màu đỏ và màu xanh là sự lựa chọn màu sắc được sử dụng rộng rãi vào thời điểm đó.\n\nCâu lạc bộ đã phải chờ đợi áo mới trong ba tháng, bởi vì không có chất liệu flannel màu hồng nào có sẵn ở Palermo và công ty may được chỉ định phải nhập nó từ Anh. Những chiếc áo mới lần đầu tiên được mặc trong trận đấu với đội thủy thủ của Sir Thomas Lipton; Trận đấu kết thúc với chiến thắng 2-1 cho Palermo. Từ năm 1936 đến 1940, đội buộc phải chơi trong màu áo đỏ vàng do sự áp đặt của chế độ phát xít Benito Mussolini (màu đỏ và màu vàng là màu chính thức của thành phố Palermo.) Khi câu lạc bộ được tái lập vào năm 1941 sau khi sáp nhập với Juventina Palermo, họ bắt đầu mặc áo sơ mi màu xanh nhạt trên sân, nhưng lại chuyển sang màu hồng và đen rất phổ biến chỉ một năm sau đó.\n\nPalermo chơi các trận đấu trên sân nhà của mình tại Stadio Renzo Barbera, nằm trong khu phố \"Favita\". Sân vận động được khai trương vào năm 1932, trong chế độ phát xít, với tên \"Stadio Littorio\" (Sân vận động Lictorial). Trận đấu khai mạc được diễn ra vào ngày 24 tháng 1 năm 1932, gặp Atalanta; Palermo đã thắng 5-1. Năm 1936, nó được đổi tên thành \"Stadio Michele Marrone\" sau khi một anh hùng phát xít chết trong Nội chiến Tây Ban Nha.\n\nBan đầu chỉ có một đường pitch, và không có phần cong, mà chỉ có sân thượng và một chỗ đứng. Vào năm 1948, sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc và sự sụp đổ của chế độ Phát xít, sân vận động đã giả định tên của \"Stadio La Favita\", theo khu phố nơi nó tọa lạc, và cũng được tái cấu trúc nặng nề, không có đường pitch và hai phần cong do đó tăng sức chứa lên 30.000. Năm 1984 nó lại được mở rộng, cho công suất khoảng 50.000. Khả năng cao hơn này không đáp ứng đủ khán giá hoàn toàn khi hai lần, tương ứng trong một trận đấu ở giải Serie C1 với Messina và trận giao hữu với Juventus. Nhân dịp FIFA World Cup 1990, sân vận động đã được cải tạo với việc bổ sung chỗ ngồi, nhưng sức chứa, chỉ đạt được hai lần trước năm 1990, đã giảm xuống còn 37.619. Trong công trình cải tạo năm 1989, năm nhân viên đã chết sau sự sụp đổ của một phần của sân vận động. Năm 2002, sân vận động được đổi tên để vinh danh Renzo Barbera, chủ tịch huyền thoại của Palermo vào những năm 1970.\n\nKế hoạch chuyển câu lạc bộ đến một sân vận động hiện đại mới sẽ được xây dựng đã được công bố vào năm 2007 bởi chủ tịch và chủ sở hữu hiện tại của Palermo, Maurizio Zamparini; địa điểm mới dự kiến sẽ được xây dựng tại khu vực Velodromo Paolo Borsellino (một địa điểm nhỏ hơn cũng từng tổ chức một số trò chơi ở Palermo trong quá khứ) của thành phố Palermo.\n\nPhần lớn những người ủng hộ Palermo đến từ thành phố và khu vực lân cận. Tuy nhiên, Palermo cũng rất phổ biến trên khắp Tây Sicily, cũng như trong số những người nhập cư Sicilia ở miền bắc Italy, dẫn đến việc Palermo có một trong những trận đấu lớn nhất trong các trận đấu trên sân khách. Những người ủng hộ Palermo, chủ yếu là người di cư Sicilia, cũng có mặt bên ngoài Ý; một số người hâm mộ thành phố Palermo sống trong và xung quanh thành phố Solingen của Đức thậm chí đã thành lập một câu lạc bộ mang tên câu lạc bộ yêu thích của họ, \"FC Rosaneri\", vào năm 2007 chơi trong giải đấu Kreisliga B.\n\nHỗ trợ cho Palermo có liên quan chặt chẽ với ý thức mạnh mẽ thuộc về Sicily; thật vậy, không có gì lạ khi thấy những lá cờ Sicilia được người hâm mộ vẫy chào và các ultras trong các trận đấu ở Palermo. Fan Palermo cũng được kết nghĩa với Lecce ultras. Điều thứ hai thậm chí còn được củng cố hơn trong thời gian gần đây khi mua lại Fabrizio Miccoli, người gốc ở ngoại ô Lecce và là một người ủng hộ nổi tiếng của đội địa phương, người đã trở thành một cầu thủ quan trọng và đội trưởng cho đội bóng Sicilia. Miccoli cũng là cầu thủ nổi tiếng nhất ở Palermo, lập kỷ lục về: hầu hết các bàn thắng tại giải đấu Serie A (74, từ 2007-13 2007-2013).\n\nĐối thủ lớn nhất của Palermo là người hâm mộ Catania. Các trận đấu giữa Palermo và Catania thường được gọi là trận derby Sicilia, bất chấp sự tồn tại của đội Sicilia hợp lệ thứ ba, Messina, đội đã chơi ở Serie A cùng với Palermo và Catania trong những năm gần đây. Sự đối địch với Messina, mặc dù trong lịch sử lâu đời hơn, thay vào đó ít dữ dội hơn so với Catania.\n\nTrận đấu lượt về mùa giả 2006-07 giữa Palermo và Catania, diễn ra vào ngày 2 tháng 2 năm 2007 tại Stadio Angelo Massimino, Catania, được nhớ đến do cái chết của cảnh sát Filippo Raciti, người bị thương trong cuộc bạo loạn giữa cảnh sát địa phương và những người ủng hộ Catania. Sự kiện này đã khiến ủy viên Liên đoàn Ý Luca Pancalli đình chỉ tất cả các giải bóng đá và các sự kiện của đội tuyển quốc gia trong cả nước trong một vài tuần.\n\nTheo khảo sát năm 2008, có khoảng 1,47 triệu người hâm mộ ở Ý, xếp hạng trong số mười đội hàng đầu của Ý có nhiều người hâm mộ nhất.\n\nĐáng nhớ là chuyến đi tới Rome cho trận chung kết Coppa Italia vào ngày 29 tháng 5 năm 2011 với Inter, mà Palermo đã thua 3-1. Theo dữ liệu thống kê, người ta ước tính rằng có 45.000-50.000 người hâm mộ từ Palermo, nhiều hơn những người hâm mộ \"Nerazzurri\" có mặt.\n\nVào ngày 13 tháng 7 năm 2012, người hâm mộ thành phố Palermo đã được công nhận là người hâm mộ fair-play nhất trong mùa giải 2011-12, cúp \"Gaetano Scirea\" do Hội đồng Serie A thành lập\n\n\n\n\n\n\"Không bao gồm các trận đấu play-off giải đấu\"\n\n"}
{"id": "14887231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887231", "title": "U.S. Salernitana 1919", "text": "U.S. Salernitana 1919\n\nUnione Sportiva Salernitana 1919, thường được gọi là Salernitana, là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Salerno, Campania. Salernitana trở lại Serie B vào năm 2015, sau khi kết thúc vị trí đầu tiên ở Lega Pro Prima Divisione - Girone C.\n\nCâu lạc bộ là người thừa kế hợp pháp của \"Salernitana Calcio 1919\" và có một sự liên tục tham gia thể thao cũng với \"Salerno Calcio\" trước đây trong mùa giải 2011-12 khởi động lại từ Serie D thay vì từ Terza Categoria, nhờ \"Điều 52 NOIF của FIGC\".\n\nCâu lạc bộ   - tên là \"Salerno Calcio\"   - đã được thăng hạng lên Lega Pro Seconda Divisione khi lấy lại tên gốc của \"US Salernitana 1919\". Nó đã được thăng hạng lên Lega Pro Prima Divisione vào mùa giải tiếp theo.\n\nNguồn gốc của đội bóng bắt đầu từ năm 1919 khi ở Salerno được thành lập \"Unione Sportiva Salernitana\" đổi tên thành \"Salernitana Sport\" vào năm 1978, đội đã dành phần lớn lịch sử của họ tham gia tại cấp độ Serie B và Serie C của bóng đá Ý.\n\nSalernitana chơi các trận đấu trên sân nhà của họ tại Stadio Arechi. Trong những năm đầu tiên của họ, Salernitana đã thi đấu Giải vô địch bóng đá Ý tại các hạng đấu khu vực. Họ đã chơi ở cấp độ này trong bốn mùa trong những năm 1920. Kể từ đó, câu lạc bộ đã trở lại đẳng cấp cao nhất của bóng đá Ý hai lần; họ đã chơi ở Serie A trong suốt 1947-48 và 1998.\n\nSalernitana, đội mặc một bộ đồ đồng màu, đã có một vài lần thay đổi tên kể từ khi đội xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1919; một là sau khi sáp nhập với Audax Salerno.\n\nVào năm 2005, câu lạc bộ đã phá sản nhưng được tái lập bởi Antonio Lombardi, đổi tên từ \"Salernitana Sport\" thành \"Salernitana Calcio 1919\".\n\nVào mùa hè năm 2011, đội đã không kháng cáo loại trừ bởi \"Ủy ban di động Vigilanza sulle Società di Calcio Professionistiche\" (Co.vi.so.c) và bị loại trừ bởi bóng đá Ý.\n\nVào ngày 21 tháng 7 năm 2011, thị trưởng của Salerno Vincenzo De Luca chọn đề xuất của công ty Morgenstern Srl do \"Gianni Mezzaroma\" quản lý để thành lập đội bóng mới Salerno Calcio, do đó đại diện cho thành phố tại Serie D. Thành viên và nhân vật chính vĩ đại của dự án là Claudio Lotito, chủ tịch của Lazio. Anh rể của anh và con trai của Gianni, Marco Mezzaroma là chủ tịch của đội: anh là chồng của cựu bộ trưởng Ma-rốc Carfagna, sinh ra ở thị trấn.\n\nCâu lạc bộ trong mùa giải 2011-12 đã ngay lập tức được thăng hạng lên Lega Pro Seconda Divisione, chiến thắng tại \"bảng G\" của Serie D.\n\nVào ngày 12 tháng 7 năm 2012, câu lạc bộ được đổi tên thành US Salernitana 1919.\n\nTrong mùa giải 2012-13 Lega Pro Seconda Divisione, Salernitana kết thúc tại vị trí đầu tiên ở Girone B, và được thăng hạng Lega Pro Prima Divisione. Đây là lần thăng hạng thứ hai liên tiếp cho đội. Cuối cùng Salernitana đã giành được vị trí đầu tiên bảng C của Lega Pro và trở lại Serie B trong mùa giải 2014-15.\n\n Salernitana ban đầu mặc áo sơ mi sọc trắng và xanh nhạt, được biết đến ở Ý là \"biancocelesti\". Màu xanh trên áo được chọn để đại diện cho biển, Salerno thành phố nằm ngay bên cạnh Vịnh Salerno và có truyền thống lâu đời là một thành phố cảng. Trong những năm 1940, câu lạc bộ đã đổi thành áo màu hạt dẻ, họ đã có được biệt danh \"granata\" ở quê nhà.\n\nTrong mùa giải \"2011-12\" với tên \"Salerno Calcio\", chiếc áo có sọc xanh và đỏ đậm, với biểu tượng của Thánh Matthew, người bảo trợ của thành phố, tương tự như của Barcelona.\n\nKể từ ngày 12 tháng 7 năm 2012 với việc đổi tên thành US Salernitana 1919, màu sắc của chiếc áo đầu tiên lại là màu garnet truyền thống.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14887253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887253", "title": "Vyvyan Lorrayne", "text": "Vyvyan Lorrayne\n\nVyvyan Lorrayne (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1939) là một vũ công ba lê người Nam Phi, hiện đã nghỉ hưu. Được chú ý là \"nhà tạo mẫu cổ điển nhẹ nhàng\", cô đã giành được sự hoan nghênh với tư cách là một vũ công chính trong ballet Hoàng gia Anh trong những năm 1960 và 1970.\n\nLorrayne sinh ra ở Pretoria, thủ đô của Nam Phi, nằm ở tỉnh Transvaal phía bắc (nay là Gauteng). Cha mẹ cô là Anglophones của chứng khoán Anh, mặc dù Pretoria vào thời điểm đó phần lớn là người Afrikaners. Bị mắc bệnh bại liệt khi cô bốn tuổi rưỡi, cô được gửi đến nhiều lớp khiêu vũ để giúp phục hồi chức năng. Khi nhận thấy rằng chỉ có các hệ thống đào tạo múa ba-lê nghiêm ngặt của Nga mới thực sự có ích, cô đã trở thành học trò của Faith de Villiers, một giáo viên nổi tiếng về phương pháp Cecchetti ở Johannesburg, không xa thị trấn quê nhà của mình. Đầu những năm 1950, cô gái Lorrayne đã nhảy với vở ballet thành phố Johannesburg, do de Villiers đạo diễn, và ở Natal (nay là KwaZulu-Natal), với vở ballet Durban Civic, nơi cô học với Poppin Salomon, một chuyên gia về vũ đạo múa. Năm 1956, ở tuổi 18, cô di cư sang Anh, định cư ở London và đăng ký vào trường múa ba lê Hoàng gia trên Barons Court Road. Sau một năm học ở đó, cô được thuê làm nghệ sĩ của vở ba lê Opera Garden.\n\nLorrayne chỉ dành vài tháng với công ty opera. Sau đó vào năm 1957, cô được đưa vào Hoàng gia Ba lê, nơi cô sẽ ở lại trong hai mươi hai năm tới. Trong thập kỷ đầu tiên của cô với công ty, cô đã tăng chậm qua các cấp bậc, cho đến khi cô được bổ nhiệm làm vũ công chính vào năm 1967. Được yêu thích bởi Sir Frederick Ashton, biên đạo múa chính của Hoàng gia Ba lê, cô đã tạo ra những vai diễn đáng nhớ trong bốn tác phẩm sau này của anh. Với Anthony Dowell và Robert Mead, cô nhảy múa trong buổi ra mắt của \"Monotones\" (1965), một mê hoặc \"pas de trois\" của dẻo tuyệt vời và phối hợp thiết lập để \"Gymnopédies\" nhẹ nhàng ám ảnh của Erik Satie như dàn dựng bởi Claude Debussy và Alexis Roland-Manuel. Trong \"Lịch Jazz\" (1968), do Richard Rodney Bennett thiết lập thành nhạc, cô đã chỉ huy dàn nhạc thứ tư và trong \"Enigma Variations (My Friends Pictured Inside)\" (cũng là năm 1968), được Sir Edward Elgar thiết lập thành nhạc, cô đóng vai Isabel Fitton (Ysobel), một học sinh viola của Elgar's. Nhảy múa đến Biến thể VI (Andantino), cô đã tạo ra một hình ảnh trầm ngâm và trong một khoảnh khắc, lãng mạn của một cô gái trẻ đẹp. Vào năm 1972, cô đã nhảy với Barry McGrath trong \"Siesta\", một \"pas de deux\" gợi cảm được viết theo âm nhạc của Sir William Walton và tạo ra như một bản nhạc cho sinh nhật thứ bảy mươi của ông.\n"}
{"id": "14887259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887259", "title": "Maude Lloyd", "text": "Maude Lloyd\n\nMaude Lloyd (16 tháng 8 năm 1908–26 tháng 11 năm 2004) là một vũ công và giáo viên múa ba lê người Nam Phi di cư sang Anh và trở thành một nhân vật quan trọng trong thời kỳ ballet đầu tiên của Anh. Cô có một sự nghiệp thứ hai đáng kể với tư cách một nhà phê bình khiêu vũ, viết cùng với chồng dưới bút danh Alexander Bland.\n\nMaude Lloyd được sinh ra ở Cape Town, thành phố cực nam và là thủ đô lập pháp của Nam Phi. Nằm trên Vịnh Table xinh đẹp, từ lâu nó đã là một trong những thành phố đa văn hóa nhất trên thế giới, đã thu hút người di cư và người định cư từ nhiều quốc gia. Trong số đó có Helen Webb, người đến từ Anh năm 1912, đã mở trường \"múa lạ mắt\" của riêng mình (tức là múa ba lê cổ điển), và sau đó giới thiệu múa vào chương trình giảng dạy của Đại học Âm nhạc Nam Phi. Do đã từng là học trò của nhà ma nổi tiếng Enrico Cecchetti ở London, Webb đã sử dụng phương pháp của Cecchetti để hướng dẫn các học sinh của mình ở Cape Town, bao gồm cả cô bé Maude Lloyd. Sau vài năm đào tạo với Webb và biểu diễn trong các buổi biểu diễn được tổ chức tại tòa thị chính, Lloyd đã đến London với học bổng của Webb, với lời giới thiệu tới gặp Marie Rambert, một người bạn cũ của Webb và một giáo viên múa ba lê nổi tiếng trường học ở Notting Hill. Lloyd đến Anh vào khoảng năm 1924 hoặc 1925, khi cô 16 hoặc 17 tuổi và nhanh chóng ghi danh vào trường của Rambert. Sau một thời gian học tập trung ở đó, cô trở về Nam Phi vào năm 1927 và giảng dạy tại trường của Webb trong ba năm trước khi quyết định rằng tương lai của cô nằm ở nước ngoài.\n\nKhi trở về Anh vào năm 1930, Lloyd là một trong những học sinh của Rambert, người đã trở thành thành viên sáng lập Câu lạc bộ Ba lê của cô, nhóm biểu diễn mà ballet Rambert sẽ phát triển. Cô đã nhảy với nhóm này tại một số nhà hát West End và trong các chuyến lưu diễn bên ngoài London, cũng như xuất hiện trong các tác phẩm tái bản với Hội Camargo. Từ năm 1930 trở đi, cô là một vũ công hàng đầu trong các buổi biểu diễn vào Chủ nhật thường xuyên của Câu lạc bộ Ba lê Rambert tại Nhà hát Mercury ở Notting Hill Gate. Các thành viên khác của câu lạc bộ bao gồm các biên đạo múa mới nổi Frederick Ashton, Antony Tudor và Andrée Howard, mỗi người sẽ đáp ứng khả năng kỹ thuật của Lloyd, cũng như trí thông minh, sự thanh lịch và nhạy cảm của cô, bằng cách tạo ra vai diễn cho cô trong các tác phẩm của họ. Thỉnh thoảng vắng mặt, nhảy múa với các công ty khác của Anh và đến thăm Nam Phi một lần nữa, vào năm 1932, Lloyd Lloyd vẫn ở lại với ballet Rambert cho đến năm 1940. Cô theo học Pearl Argyle và Alicia Markova, nữ diễn viên ba lê đầu tiên của công ty, trong nhiều vai diễn được tạo ra của họ nhưng sớm có các vai mới của riêng mình.\n"}
{"id": "14887349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887349", "title": "A.C. Monza", "text": "A.C. Monza\n\nAssociazione Calcio Monza là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Monza, Lombardy, Italy. Được thành lập vào năm 2015 với tên SSD Monza 1912, đây là sự kế thừa cho câu lạc bộ được thành lập vào ngày 1 tháng 9 năm 1912 với tên gọi Monza FootBall Club. Đội bóng đã trải qua nhiều cuộc cải tổ và sáp nhập, cuối cùng là Associazione Calcio Monza Brianza 1912, tuyên bố phá sản và bị trục xuất khỏi bóng đá chuyên nghiệp vào cuối mùa giải 2014\n\nMonza là một trong những đội bóng Ý tham gia nhiều nhất ở Serie B, tham gia 38 mùa, lần cuối cùng là trong mùa giải 2000-01. Trong lịch sử của mình, câu lạc bộ chưa bao giờ lên Serie A, khiến nó trở thành đội bóng đã tham gia các giải đấu hạng hai của Ý mà không bao giờ đạt được sự thăng hạng trong giải hạng nhất. Monza giữ kỷ lục vô địch tại Coppa Italia Serie C, bốn lần. Họ cũng giành được bốn chức vô địch Serie C, một cúp Anh-Ý và một Coppa delle Alpi.\n\nĐược biết đến với cái tên \"i Bagaj\" (\"Những chàng trai\"), màu sắc của Monza theo truyền thống là đỏ và trắng. Họ đã chơi ở Stadio Brianteo từ năm 1988.\n\nLịch sử của câu lạc bộ bắt đầu vào năm 1912, khi sự hợp nhất của các xã hội thành phố khác nhau đã mang lại sự sống cho Câu lạc bộ bóng Monza. Bắt đầu từ Terza Categoria, câu lạc bộ đã leo lên \"chiếc thang\" bóng đá Ý trong những năm 1920 và 1930. Năm 1939, mặc dù vẫn chơi ở Terza Divisione, câu lạc bộ đã lọt vào tứ kết Coppa Italia (đội duy nhất ở cấp độ này có thể đạt được kết quả tương tự là Bari năm 1984, sau đó bị Alessandria vượt qua vào năm 2016 bán kết). Năm 1951, Monza được thăng hạng lên Serie B và ở lại trong mười lăm năm, trước khi quay trở lại Serie C. Quay trở lại giải hạng hai ngay lập tức, Monza đã mở chu kỳ thành công đầu tiên vào giữa những năm bảy mươi, khi được ghi nhận nhờ thành tích tại Coppa Italia Serie C: họ đã chơi ba trận chung kết liên tiếp, giành hai chiến thắng đầu tiên trước Lecce và Sorrento, nhưng thua vào năm 1976 trong cuộc đối đầu thứ hai với Apulian. Vào cuối mùa giải, đội đã giành Cup Anh-Ý trong trận chung kết với Wimbledon FC. Vào cuối những năm bảy mươi, câu lạc bộ Lombard đã tiến gần đến việc thăng hạng lên Serie A, nhưng đã mất cơ hội hai trận đấu từ cuối mùa giải.\n\nGiữa thập niên tám mươi và chín mươi, Monza chứng kiến một kỷ nguyên thành công giữa giải hạng hai và ba: năm 1988 và 1991 họ đã giành được Coppa Italia Serie C, cả hai lần đối đầu với Palermo. Năm 1996, câu lạc bộ đã thua trong trận chung kết Coppa Italia Serie C trước Empoli. Vào đầu những năm 2000, câu lạc bộ trở lại Serie C1 một lần nữa và vào giữa những năm 2000, sau khi thua trận chung kết Coppa Italia Serie C với Salernitana, Monza tham gia quản trị và bắt đầu lại từ Serie D. Năm 2017, câu lạc bộ đã giành được Serie D và trở lại Serie C, trước khi thua trận chung kết Coppa Italia Serie C thứ tư vào năm 2019, trước Viterbese.\n\nVào cuối những năm 1980, nhóm ủng hộ ở South Curve là Eagles Monza; Sau khi giải thể Eagles năm 1992, vào năm 1993, sự kết hợp của các nhóm còn lại đã tạo ra Jacentù Brianzola.\n\nNăm 1994, nhóm SAB (có nghĩa là Semper al Bar - Luôn luôn đến quán bar). Lúc đầu, nó là một nhóm kín chuyên ăn uống, tổ chức với ô tô riêng; Nó được tạo ra nếu quán bar trong sân vận động không có đồ uống có cồn.\n\nNăm 2001, Gioventù Brianzola giải thể và SAB vẫn là nhóm duy nhất trong Davide Pieri Curve: từ đó trở đi, ông bắt đầu tổ chức chuyển xe và các chuyến tàu đặc biệt. Năm 1999, ông được gia nhập bởi Tập đoàn Graziosa. South Curve phía Nam của Brianteo, còn được gọi là Curve Davide Pieri để tưởng nhớ một người hâm mộ trẻ đã chết sớm vào tháng 12 năm 1998. Tòa án báo chí của sân vận động có tiêu đề trong ký ức của Claudio Parma, nhà báo và người hâm mộ, người đã chết vào tháng 7 năm 2008.\n\nSerie C\n\nCoppa Italia Serie C\n\nPrima Divisione\n\nSeconda Divisione\n\nSerie D\n\nCúp Anh-Ý\n\nCoppa delle Alpi\n\n"}
{"id": "14887529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887529", "title": "Luk thung", "text": "Luk thung\n\nLuk thung (tiếng Thái: ลูกทุ่ง) hay là một thể loại âm nhạc Thái Lan đại thể tương đương với nhạc pop phương Tây và bolero Việt Nam.\nNó thường được gọi là nhạc đồng quê Thái Lan, là một thể loại bài hát tiếp biến văn hóa xuất hiện sau Thế chiến thứ hai trong các khu vực miền trung của Thái Lan. Thể loại này bắt nguồn từ phleng Thai sakon , và phát triển vào đầu thế kỷ 20. Đặc biệt, Suphan Buri đã trở thành trung tâm của âm nhạc luk thung, sản sinh ra nhiều nghệ sĩ lớn, bao gồm Suraphol Sombatcharoen và Pumpuang Duangjan. Thể loại này đã được phổ biến rộng rãi ở khu vực đông bắc. Ngay từ đầu đã dựa trên truyền thống âm nhạc mó lam đông bắc và ngôn ngữ Isan đông bắc .\n\nCác bài hát Luk thung dung bao gồm những ca từ thơ mộng thường phản ánh lối sống nông thôn, những nét văn hóa và khuôn mẫu xã hội ở Thái Lan. Các bài hát thường được hát với giọng đồng quê đặc biệt và cách sử dụng phổ biến của rung , và được hòa âm với các nhạc cụ phương Tây, chủ yếu là nhạc cụ đồng và nhạc cụ điện tử , cùng với các nhạc cụ truyền thống của Thái Lan như khèn bè và ... Về mặt trữ tình, các bài hát đề cập đến nhiều chủ đề, thường dựa trên cuộc sống nông thôn Thái Lan: nghèo đói ở nông thôn, tình yêu lãng mạn, vẻ đẹp của phong cảnh nông thôn, tín ngưỡng tôn giáo, văn hóa truyền thống và cuộc khủng hoảng chính trị. Về ngôn ngữ, luk thung hát bằng tiếng Thái Trung tâm, Thái Nam (Tai), Thái Đông Bắc (Isản), Thái Bắc (Làn Nà), tiếng Thái Đen và tiếng Phu Thái.\n\nBản thu âm đầu tiên của thứ được coi là luk thung lũng là \"Mae Saao Chaao Rai\", do Hem Vejakorn viết cho Suraphol Sombatcharoen vào năm 1938, một bản nhạc nền cho bộ phim truyền hình phát thanh , \"Saao Chaao Rai\" (\"Quý cô nông phu'). Thuật ngữ luk thung được đặt ra lần đầu tiên vào ngày 1 tháng 5 năm 1964 bởi Chamnong Rangsikul, người bắt đầu một chương trình truyền hình cho Kênh 4 có tiêu đề \"Phleng Luk Thung\".\n\nLuk thung có nguồn gốc từ phleng Thai sakon , nơi áp dụng các đặc điểm của nhạc cụ phương Tây như dàn nhạc và nhạc cụ điện tử vào thời vua Rama IV. Phleng Thai sakon liên tục phát triển trong suốt thời vua Rama V, và được trình chiếu trong nhiều bộ phim và các buổi biểu diễn trên sân khấu. Atiphob Pataradetpisan's, \"Waltz Pleumchit\" ('Delighted Mind Waltz') vào năm 1903 được thu âm trở thành bài hát sakon đầu tiên của Thái Lan .\n\nTrong chính phủ của Plaek Phibunsongkhram (1938-1944), phleng Thai sakon đã trở thành một hình thức tuyên truyền để chính phủ truyền bá tư tưởng chính trị về hiện đại hóa ở Thái Lan. Năm 1939, Eua Sunthornsanan thành lập ban nhạc sakon đầu tiên của Thái Lan , được gọi là Suntharaporn , sử dụng một số nhạc sĩ được đào tạo kinh điển, những người đã thất cử sau cuộc đảo chính năm 1932. Eua Sunthornsanan từng phục vụ Thủ tướng, Plaek Phibunsongkhram, với tư cách là người đứng đầu dàn nhạc chính của Thái Lan, và bộ phận âm nhạc của Sở Quan hệ Công chúng Thái Lan. Ông đã thống trị ngành công nghiệp âm nhạc bằng cách sáng tác hơn 2.000 bài hát, đưa ông trở thành một trong những người tiên phong có ảnh hưởng nhấtphleng Thai sakon . Một số đĩa hát đáng chú ý của anh là \"Phleng Wattanatum\" (\"Bài hát văn hóa\"), \"Phleng Faai\" (\"Bài hát bông gòn\"), và \"Phleng Saang Thái\" (\"Bài ca xây dựng Thái Lan\").\n\nNăm 1944, bộ môn Mỹ thuật của chính phủ Phibun giới thiệu điệu múa khi ban hành mười \"Ramvong Matrathan\" (\"điệu múa vòng tròn tiêu chuẩn\") để cạnh tranh với nhạc khiêu vũ phương Tây. Có ý kiến ​​cho rằng Phibun và vợ của anh, La-iat, đã quan sát các buổi biểu diễn \"Ramthon\" ('Múa trống') ở nông thôn khi đến thăm tỉnh Phetchabun và các vùng lân cận. La-iat đã ghi nhận một số văn bản và giai điệu và những ghi chú này đã hình thành nền tảng của Ramvong Matrathan của Bộ Mỹ thuật . Đây là một bước quan trọng trong quá trình xây dựng luk thung lũng trong tương lai . Ramvong đã trở thành một thể loại âm nhạc rất thành công ở Thái Lan trong một thập kỷ sau giữa những năm 1940.đã mua những nghệ sĩ biểu diễn ở đông bắc như Tumthong Chokchana (hay còn gọi là Benjamin), sinh ra ở Ubon và Chaloemchai Sriruecha, sinh ra ở Roi Et, vào ngành công nghiệp âm nhạc Thái Lan và do đó đã mở đường cho ảnh hưởng nặng nề ở đông bắc đối với âm nhạc luk thung khi nó nổi lên.\n\nSau Chiến tranh Thế giới thứ hai, Thái Lan đã trải qua quá trình tăng trưởng kinh tế , dẫn đến lạm phát trong nước, bao gồm cả việc thiếu hụt nghiêm trọng nguồn cung gạo. Các ngành công nghiệp giải trí và thương mại nhanh chóng phục hồi, và các nghệ sĩ có thể tiếp tục sự nghiệp thu âm của mình. Các hậu quả của chiến tranh ảnh hưởng xu hướng âm nhạc mới, đặc biệt là lời bài hát mà nhấn mạnh cuộc khủng hoảng xã hội và áp lực chính phủ sau chiến tranh, cũng như mối quan tâm chính trị và kinh tế.\n\nThế hệ đầu tiên xuất hiện từ năm 1945 đến năm 1957. Phong cách mới của Thái Sakon phát triển thành hai hướng đặc trưng văn hóa: Luk Thung nông thôn và Luk Krung thành thị (\"Đứa con của thành phố\"). Hình thức ban đầu của luk thung lũng được gọi là phleng talat ('nhạc thị trường'), hoặc còn được gọi là phleng chiwit ('nhạc cuộc sống'). Thuật ngữ phleng talat ban đầu được sử dụng để chỉ những bài hát luk thung dung phổ biến ở các chợ chùa và lễ hội, và phleng chiwit được dùng để chỉ những bài hát có lời lẽ phản ánh lối sống và mối quan tâm xã hội của con người. Sớm phleng chiwit các nghệ sĩ bao gồm Saeng Napha Boonra-Sri, Saneh Komanchun, và Suraphol Sombatcharoen .\n\nThuật ngữ luk thung trở nên phổ biến vào năm 1964. Theo Prakob Chaipipat, Giám đốc Kênh 4 Truyền hình Thái Lan, \"vào ngày 11 tháng 5 năm 1964, Jumnong Rangsikul đã thành lập một chương trình truyền hình, được gọi là\" Phleng Chao Baan \"('bài hát dân ca') và trình chiếu ba các nghệ sĩ phleng talat : Porm Pirom, Pongsri Woranuch và Toon Tongjai. Tuy nhiên, chương trình đã sớm bị Ajin Panjapan cất công phát sóng do bị đón nhận tiêu cực. Vào tháng 12 năm 1964, Jumnong Rangsikul đã hồi sinh chương trình và đổi tên nó thành \"Phleng Luk Thung \"('đứa con của âm nhạc đồng ruộng'). Sau sáu tháng, buổi biểu diễn đã nhận được sự đón nhận của xã hội. Hơn nữa, nó đã khởi xướng một trào lưu luk thungChương trình tivi. \"Luk Thung Krung Thai\" ( 'thủ đô Thái Lan luk thung') sau đó được phát sóng bởi TV Kênh 4. Luk thung tiếp xúc với truyền hình âm nhạc đã đạt được hàng loạt quốc gia, dẫn đến một sự gia tăng nhanh chóng về số lượng các nghệ sĩ và ca khúc mới.\" \nSuraphol Sombatcharoen đã đóng một vai trò quan trọng trong việc tung ra những bản thu âm đầu tiên của luk thung vào cuối những năm 1950 đến 1960, đưa luk thung đạt đến đỉnh cao của sự nổi tiếng; điều này đã mang lại cho anh ta danh hiệu \"vua của luk thung lũng \". Anh ấy đã sáng tác hơn 100 bài hát, bao gồm bản hit đầu tiên của mình, \"Nam Da Sow Vienne\" (\"Nước mắt của một cô gái Lào\") và nhiều đĩa hát nổi tiếng như \"Sieow Sai\" ('Đau dạ dày'), \"Kong Bere\" ('Fake Stuff') và \"Sao Suan Taeng\" (\"The Girl of the Cucumber Farm\").\n\nTháng 2 năm 1966, Somyot Thassanaphan trở thành nghệ sĩ luk thung đầu tiên giành được Giải thưởng Đĩa vàng Hoàng gia Thái Lan, với tác phẩm \"Chor Tip Ruang Tong\" ('Bó vàng thần thánh') do Payong Mookda sáng tác.\n\nNhững năm 1940-1960 có các nhóm nhạc: Suraphol Sombatcharoen, Pongsri Woranuch, Chai Muengsingh, Waiphot Phetsuphan, Plen Promdaen, Praiwan Lookphet, v.v...\n\nNhững năm 1970-1990 có các nhóm nhạc: Pumpuang Duangjan, Sayan Sanya, Yodrak Salakjai, Phongthep Kradonchamnan, Sunaree Rachasima, Santi Duangsawang, Pornsak Songsaeng, Jintara Poonlarp, Honey Sri-Isan, Yui Yatyer, Mike Phiromphon, Mangpor Chonthicha, Chaiya Mitchai, Rung Suriya, v.v...\n\nTừ 2000 đến nay có các nhóm nhạc:: Kratae Rsiam, Tai Orathai, Phai Phongsathon, Fon Tanasoonthon, Taketan Chonlada, Lamyai Haithongkham, v.v...\n"}
{"id": "14887605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887605", "title": "Glycoside", "text": "Glycoside\n\nTrong hóa học, một glycoside là một phân tử, trong đó một đường kết nối với một nhóm chức năng thông qua một liên kết glycosid. Glycoside đóng nhiều vai trò quan trọng trong các sinh vật sống. Nhiều thực vật lưu trữ hóa chất ở dạng glycoside không hoạt động. Chúng có thể được kích hoạt bằng cách thủy phân enzyme, làm cho phần đường bị phá vỡ, làm cho hóa chất có sẵn để sử dụng. Nhiều glycoside thực vật như vậy được sử dụng làm thuốc. Một số loài bướm \"Heliconius\" có khả năng kết hợp các hợp chất thực vật này như một hình thức bảo vệ hóa học chống lại kẻ săn mồi. Ở động vật và con người, chất độc thường liên kết với các phân tử đường như là một phần của việc loại bỏ chúng khỏi cơ thể.\n\nNói một cách chính thức, glycoside là bất kỳ phân tử nào trong đó một nhóm đường được liên kết thông qua carbon anomeric của nó với một nhóm khác thông qua liên kết glycoside. Glycoside có thể được liên kết bởi một liên kết \"glycosid\" O- (một \"glycosylamine\"), S- (một \"thioglycoside\") hoặc C- (một \"C-glycoside\"). Theo IUPAC, tên \" \"C\" -glycoside\" là một cách gọi sai; thuật ngữ ưa thích là \"hợp chất \"C\" -glycosyl\". Định nghĩa đã cho là định nghĩa được sử dụng bởi IUPAC, khuyến nghị phép chiếu Haworth để gán chính xác các cấu hình lập thể. Ngoài ra, nhiều tác giả yêu cầu rằng đường phải được liên kết với một \"loại đường không\" để phân tử đủ điều kiện là glycoside, do đó không bao gồm polysacarit. Nhóm đường sau đó được gọi là \"glycone\" và nhóm không đường là phần \"aglycone\" hoặc \"genin\" của glycoside. Glycone có thể bao gồm một nhóm đường đơn (monosacarit) hoặc một số nhóm đường (oligosacarit).\n\nCác glycoside đầu tiên từng được xác định là amygdalin, do các nhà hóa học người Pháp Pierre Robiquet và Antoine Boutron-Charlard thực hiện vào năm 1830.\n\nCác phân tử có chứa một liên kết N-glycosid được gọi là glycosylamine và không được thảo luận trong bài viết này. (Nhiều tác giả trong hóa sinh gọi các hợp chất \"N-glycosid\" và nhóm chúng lại với glycosides, đây được coi là một cái tên nhầm lẫn, và nản chí bởi IUPAC.) Glycosylamines và glycoside được nhóm lại với nhau như glycoconjugates; các glycoconjugate khác bao gồm glycoprotein, glycopeptide, peptidoglycans, glycolipids và lipopolysacarit.\n\nPhần lớn hóa học của glycoside được giải thích trong bài viết về liên kết glycosid. Ví dụ, các phần glycone và aglycone có thể được phân tách hóa học bằng cách thủy phân khi có mặt axit và có thể bị thủy phân bởi kiềm. Ngoài ra còn có nhiều enzyme có thể hình thành và phá vỡ liên kết glycosid. Các enzyme phân cắt quan trọng nhất là các hydrolase glycoside, và các enzyme tổng hợp quan trọng nhất trong tự nhiên là glycosyltransferase. Các enzyme biến đổi gen được gọi là glycosynthase đã được phát triển có thể hình thành các liên kết glycosid với năng suất tốt.\n\nCó nhiều cách để tổng hợp hóa học các liên kết glycosid. Phản ứng glycosid hóa Fischer đề cập đến sự tổng hợp glycoside bằng phản ứng của monosacarit không được bảo vệ với rượu (thường là dung môi) với sự có mặt của chất xúc tác axit mạnh. Phản ứng Koenigs-Knorr là sự ngưng tụ của glycosyl halogenua và rượu với sự có mặt của các muối kim loại như bạc cacbonat hoặc oxit thủy ngân.\n"}
{"id": "14887652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887652", "title": "Monica Mason", "text": "Monica Mason\n\nMonica Mason, , (sinh ngày 6 tháng 9 năm 1941) là một cựu vũ công ba lê, giáo viên, và giám đốc nghệ thuật của Hoàng gia Ba lê, đoàn nghệ thuật múa sân khấu hàng đầu nước Anh. Trong hơn năm mươi năm gắn bó với công ty, bà đã có một danh tiếng đáng nể như một người biểu diễn đa năng, một giám đốc tập diễn lành nghề và một quản trị viên có năng lực.\n\nMonica Margaret Mason sinh ra ở Johannesburg, Nam Phi, trong một gia đình có nguồn gốc từ Anh. Bà học múa ba lê từ nhỏ với Ruth Inglestone, Reina Berman và Frank Staff ở thành phố quê nhà và sau đó, với Nesta Brooking ở London. Là một học sinh giỏi, bà vào học trường múa ba lê Hoàng gia vào năm 1956, nơi bà tiếp tục việc học của mình trong cả khiêu vũ và học thuật.\n\nĐược đưa vào \"quân đoàn\" của Hoàng gia Ba lê năm 1958, Mason ở tuổi 16, là thành viên trẻ nhất của công ty. Bà nhanh chóng lọt vào mắt xanh của biên đạo múa Kenneth MacMillan, người được giao nhiệm vụ tạo ra một phiên bản nhảy khác của \"The Rite of Spring\", đặt cho điểm số nổi tiếng của Igor Stravinsky đã gây ra một vụ ẩu đả như vậy trong buổi ra mắt với Ballets Russes năm 1913. Bị ấn tượng bởi tài năng và năng lực, và ý thức, không còn nghi ngờ gì nữa, về tuổi trẻ và sự ngây thơ của Mason, anh đã chọn cô là Chosen Maiden, cùng với nó là nghi thức tiến hóa. Cô đã có được một thành công rõ rệt và sau đó trở thành một vũ công yêu thích đặc biệt của MacMillan. Trong những năm sau đó, cô đã múa trong hầu hết tất cả các tác phẩm của anh trong Ballet Hoàng gia, tạo ra vai diễn trong sáu vở diễn. Bên cạnh Chosen Maiden, các vai diễn là như sau.\n\n"}
{"id": "14887692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887692", "title": "Waki Azumi", "text": "Waki Azumi\n\nWaki sinh tại Tokyo. Cô có ba người anh chị lớn. Dù rất hứng thú với anime từ nhỏ, nhưng cô mong ước là một tiếp viên hàng không. Cô tiếp tục theo đuổi nguyện vọng sau khi vào trung học cơ sở, nhưng sau đó từ bỏ vì cô cảm thấy rằng khả năng tiếng Anh của mình không giỏi. Vào năm 13 tuổi, khi niềm đam mê với anime quay lại, cô quyết định theo đuổi sự nghiệp lồng tiếng.\n\nWaki đăng ký vào Tokyo Anime Voice Acting College (Trường Cao đẳng Lồng Tiếng Anime Tokyo) sau năm ba trung học, cô cũng làm trợ lý radio trong thời gian học tại đây. Sau khi tốt nghiệp, cô ký hợp đồng với Haikyō. Vai lồng giọng đầu tiên của cô là nhân vật Katagiri Sanae trong trò chơi điện tử \"The Idolmaster Cinderella Girls\". Sau đó với vai anime đầu tiên Highuchi Eri trong \"Ani Tore! EX\".\n\nNăm 2016, vào vai Galko trong \"Oshiete! Galko-chan\". Cô cùng bạn diễn thực hiện ca khúc mở đầu \"YPMA Girls\".\n\nNăm 2017, Waki lồng giọng vai Sakuranomiya Maika, nhân vật chính của \"Blend S\"; ca khúc mở đầu của anime \"Bonapetīto♡Esu\" và ca khúc kết thúc \"Detarame na Mainasu to Purasu ni Okeru Burendo Kō\" được cô và hai bạn diễn Kitō Akari, Haruno Anzu thực hiện dưới tên Blend A.\n\nNăm 2018, cô lồng giọng vai Special Week trong \"Uma Musume Pretty Derby\". Cùng năm, cô vào vai Galleu Rem trong \"Isekai Maō to Shōkan Shōjo no Dorei Majutsu\", sau đó vai Elly trong \"Tonari no Kyūketsuki-san\"\n\nNăm 2019, cô lồng tiếng vai nhân vật Horie Ao trong \"Midara na Ao-chan wa Benkyō ga Dekinai\". Cô cũng lồng giọng nhân vật Senko trong \"Sewayaki Kitsune no Senko-san\", và vào vai Kujō Shion trong \"Sōnan desu ka?\".\n\n"}
{"id": "14887701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887701", "title": "Quyền LGBT ở Zambia", "text": "Quyền LGBT ở Zambia\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Zambia phải đối mặt với những thách thức pháp lý không phải đối mặt với các công dân không LGBT. Hoạt động tình dục đồng giới là bất hợp pháp đối với cả nam và nữ tại Zambia.\n\nTrước đây là thuộc địa của Đế quốc Anh, Zambia đã kế thừa luật pháp và hệ thống pháp luật của những người chiếm đóng thuộc địa của mình khi giành độc lập vào năm 1964. Luật pháp liên quan đến đồng tính luyến ái hầu như không thay đổi kể từ đó, và đồng tính luyến ái được bao phủ bởi luật pháp cũng đăng ký bestiality.\n\nThái độ xã hội đối với người LGBT chủ yếu là tiêu cực và được tô màu bởi nhận thức rằng đồng tính luyến ái là vô đạo đức và một hình thức điên rồ. Năm 1999, tổ chức phi chính phủ Zambia chống lại những người có hành vi tình dục bất thường (ZAPASA) được thành lập để chống lại đồng tính luyến ái và đồng tính luyến ái ở Zambia.\n\nCó thể cho rằng người nhận lớn nhất của Cơ bản truyền giáo trong thời gian thời thuộc địa Anh, Thái độ xã hội của Zambia đối với đồng tính luyến ái phản ánh rất nhiều những ảnh hưởng này. Một cuộc khảo sát năm 2010 cho thấy chỉ có 2% người Zambia thấy đồng tính luyến ái được chấp nhận về mặt đạo đức; chín điểm dưới con số được ghi nhận ở Uganda (chấp nhận 11%).\n\nVào năm 2013, Christine Kaseba, vợ của Tổng thống Michael Sata, nói rằng \"nên im lặng xung quanh vấn đề đàn ông quan hệ tình dục với đàn ông phân biệt đối xử dựa trên xu hướng tính dục của họ.\"\n\nCác báo cáo gần đây cho thấy các nhà chức trách ở Zambia đang sử dụng các cuộc kiểm tra hậu môn đối với những người đồng tính luyến ái.\n"}
{"id": "14887735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887735", "title": "Quyền LGBT ở Zimbabwe", "text": "Quyền LGBT ở Zimbabwe\n\nĐồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Zimbabwe đối mặt với những thách thức pháp lý mà những người không - LGBT không gặp phải. Từ năm 1995, Chính phủ Zimbabwe đã thực hiện chiến dịch chống lại quyền LGBT. Sodomy được phân loại là hành vi tình dục bất hợp pháp và được định nghĩa trong Bộ luật hình sự là quan hệ tình dục qua đường hậu môn hoặc bất kỳ \"hành động không đứng đắn\" giữa người lớn đồng ý. Luật cũng áp dụng cho người dị tính, nhưng không áp dụng cho đồng tính nữ.\n\nZimbabwe trái ngược hoàn toàn với nước láng giềng Nam Phi, cũng như Botswana và Mozambique gần đây đã ban hành các biện pháp bảo vệ LGBT. Hôn nhân đồng giới bị cấm bởi Hiến pháp Zimbabwe, và người LGBT không được hưởng sự bảo vệ pháp lý nào từ sự phân biệt đối xử, bạo lực và quấy rối. Các thành viên của cộng đồng LGBT bị thiệt thòi rất nhiều trong cả lĩnh vực pháp lý và xã hội. Do đó, nhiều người chọn ở lại trong tủ quần áo, tự sát hoặc chuyển đến Nam Phi. Tuy nhiên, kể từ khi Robert Mugabe bị buộc rời khỏi vị trí tổng thống vào tháng 11 năm 2017, các nhà hoạt động LGBT đã bày tỏ hy vọng rằng quyền con người của họ sẽ được tôn trọng.\n\nTheo một cuộc khảo sát năm 2018, 50% người đồng tính nam ở Zimbabwe đã bị hành hung về thể xác và 64% đã bị gia đình họ ruồng bỏ. 27% đồng tính nữ cũng báo cáo sự thất vọng.\n\nĐồng tính luyến ái, quan hệ đồng giới và mặc quần áo chéo đã từng được chấp nhận và phổ biến ở Zimbabwe trước thời thuộc địa và hậu độc lập chính sách chống chính phủ trắng, từ đó đã lan truyền niềm tin sai lầm rằng đồng tính luyến ái là phi châu Phi hoặc một sản phẩm phương Tây. Hoạt động đồng tính luyến ái đã được ghi nhận trong số người San, người Khoikhoi, người Ndebele và người Shona.\n"}
{"id": "14887763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887763", "title": "Bree O'Mara", "text": "Bree O'Mara\n\nBridgid \"Bree\" O'Mara (4 tháng 7 năm 1968 – 12 tháng 5 năm 2010) là một tiểu thuyết gia người Ireland, vũ công ba lê, nhà sản xuất truyền hình và tiếp viên hàng không đã thiệt mạng trong vụ tai nạn của chuyến bay 771 của Afriqiyah.\n\nO'Mara sinh ra ở Durban, tỉnh Natal, Nam Phi với cha mẹ người Ireland và mang hộ chiếu Ireland. Bà theo học trường Maris Stella ở Durban vào đầu những năm 1980. Sau khi bắt đầu sự nghiệp tại nhà hát, O'Mara làm tiếp viên cho hãng hàng không vùng Vịnh, trước khi trở thành nhà sản xuất video ở các quốc gia vùng Vịnh. Sau khi đi du lịch qua Canada và Hoa Kỳ, sống một thời gian ngắn ở Elkins, West Virginia, cô đã định cư ở London trong những năm 1990. Bà đã sống ở Northamptonshire vào đầu những năm 2000. Năm 2003, bà làm việc như một tình nguyện viên cho Thử thách Mondo ở Tanzania và trở về ngôi nhà thời thơ ấu của Nam Phi vào năm 2005.  \n\nVào thời điểm bà qua đời, bà sống ở Kosmos, Madibeng, cùng với chồng là Christopher Leach. Lính đánh thuê người Nam Phi Mike Hoare là chú của bà. Bà đã viết một ký sự chưa được công bố về những cuộc phiêu lưu của ông chú như một lính đánh thuê ở Congo trong những năm 60 và Seychelles trong những năm 70.\n\nBà đang đi trên chuyến bay 771 của Afriqiyah, thì bị rơi ở Libya, trên đường đến London để gặp gỡ các nhà xuất bản. Trước đây, bà đã bị buộc phải từ bỏ sự xuất hiện theo lịch trình tại Hội chợ Sách London bằng cách hủy các chuyến bay đến Vương quốc Anh do vụ phun trào Eyjafjallajökull.\n\n"}
{"id": "14887918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14887918", "title": "Vịnh Cenderawasih", "text": "Vịnh Cenderawasih\n\nVịnh Cenderawasih (, \"vịnh Chim Thiên đường\"), còn gọi là \"vịnh Sarera\" (Teluk Sarera), tên cũ vịnh Geelvink (), là một vịnh lớn ở bắc tỉnh Papua và Tây Papua, New Guinea, Indonesia.\n\n\"Vịnh Cenderawasih\" là một vịnh lớn, nằm phía tây bắc tỉnh Papua và đông tỉnh Tây Papua, nằm giữa bán đảo Bird's Head và cửa sông Mamberamo.\n\nVịnh rộng hơn 300 km. Đường bờ biển từ Manokwari, mé tây bắc vịnh, đến Cape d'Urville ở cửa sông Mamberamo dài hơn 700 km. Về phía nam, đâm sâu vào vịnh. Những địa điểm dọc bờ vịnh nổi bật là Manokwari, Ransiki, Wasior và Nabire.\n\nSông Wamma, sông Tabai, sông Warenai, và sông Wapoga River đổ vào vịnh.\n\nTên tiếng Hà Lan được đặt theo chiếc frigate \"De Geelvink\" mà trên nó giong buồm ngang vịnh năm 1705. Chiếc frigate này được đặt theo họ gia đình Geelvinck.\n\nMột phần diện tích vịnh được quy định là nằm trong vườn quốc gia rộng 1,5 triệu ha (vườn quốc gia Teluk Cenderawasih), là khu bảo tồn rộng nhất Đông Nam Á, vào năm 2002.\n\n\n"}
{"id": "14888164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888164", "title": "Transdanubia", "text": "Transdanubia\n\nTransdanubia (; , ; hoặc \"\", ) nghĩa chữ là \"\"Vùng đất bên kia sông Danube\"\", là một vùng truyền thống ở phần phía tây Hungary.\n\n\"Transdanubia\" cũng có thể đề cập đến các quận 21 và 22 của Vienna, là những quận của Vienna nằm ở bờ trái (phía đông) sông Danube.\n\nBiên giới của Transdanubia là sông Danube ở phía bắc và phía đông, sông Drava và sông Mura ở phía nam, và chân núi Alps nằm dọc biên giới giữa Hungary và Áo ở phía tây.\n\nTheo quy ước hiện nay liên quan đến Hungary, Transdanubia bao gồm các hạt Győr-Moson-Sopron, Komárom-Eszterermo, Fejér, Veszprém, Vas, Zala, Somogy, Tolna, Baranya và một phần của Pest nằm ở phía tây sông Danube. \n"}
{"id": "14888193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888193", "title": "Bassano Virtus 55 S.T.", "text": "Bassano Virtus 55 S.T.\n\nBassano Virtus 55 Soccer Team được thành lập vào năm 1920 với tên US Bassano (\"Unione Sportiva Bassano\") và sáp nhập với đối thủ xuyên thành phố AC Virtus vào năm 1968. Năm 1996, câu lạc bộ lấy tên hiện tại: số 55 là viết tắt của năm 1955, chủ sở hữu của Renzo Rosso. Ngày nay, Bassano Virtus cũng là câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp duy nhất của Ý sử dụng soccer thay vì football trong tên đầy đủ của nó. \nTrong mùa giải 2005-06, câu lạc bộ đã tham gia tại Serie C2, nhưng sau khi chịu thất bại ở Montichiari trong trận đấu cuối cùng, họ chỉ kết thúc thứ 12.\n\nTrong mùa giải 2006-07 Serie C2, câu lạc bộ đã lọt vào vòng playoffs, nhưng đã bị đánh bại bởi Calcio Lecco 1912, sau đó được thăng hạng lên Serie C1.\n\nTrong mùa thứ ba liên tiếp của họ ở Serie C2 (nay đổi tên thành Lega Pro Seconda Divisione), Bassano đã có một khởi đầu tuyệt vời: câu lạc bộ đã lên đỉnh giải đấu sau 5 vòng và giữ vị trí đấy cho đến vòng 23, nhờ một loạt tám chiến thắng liên tiếp. Chiến thuật tấn công của HLV Ezio Gelerean đã khiến đội bóng tiến xa hơn một bước: chỉ còn 4 trận đấu, câu lạc bộ đứng đầu, 3 điểm trước á quân Reggiana. Vào cuối mùa giải, Bassano Virtus đã bị Reggiana vượt qua và sau đó thua trận chung kết play-off với Portogruaro (2-3 ở Portogruaro và 1-2 ở Bassano del Grappa) do luật bàn thắng trên sân khách. Tuy nhiên, câu lạc bộ đã giành được Coppa Italia Lega Pro bằng cách đánh bại Benevento Calcio với kết quả áp đảo là 5-0.\n\nVào cuối mùa giải 2009-10 Lega Pro Seconda Divisione, câu lạc bộ đã nhận được sự tái tổ chức ở Lega Pro Prima Divisione, với số lượng đội gặp khó khăn về tài chính.\n\nBassano trong mùa 2011-12 đã xuống hạng từ Lega Pro Prima Divisione sang Lega Pro Seconda Divisione. Trong mùa giải 2013-14, câu lạc bộ đã thăng hạng với tư cách là nhà vô địch của bảng A của Seconda Divisione. Vào cuối mùa giải cũng chứng kiến sự hợp nhất của hai bộ phận của Lega Pro, cũng như giảm 69 đội xuống còn 60 đội. Trong mùa giải 2013-14 Divisiona Divisione đã chứng kiến sự gia nhập lại của 2 đội đã xuống hạng, cũng như 4 đội bổ sung từ Serie D.\n\nBassano là một trong số 60 đội ban đầu ở Serie C kể từ khi tái lập vào năm 2014. Vào ngày 24 tháng 5 năm 2018, sau khi đội bóng đá chính của tỉnh Vicenza, Vicenza Calcio, Stefano Rosso, chủ tịch của Bassano Virtus, tuyên bố rằng đội hình của Bassano Virtus sẽ bắt đầu chơi ở Vicenza vào năm 2018-19 Serie C dưới màu áo của Vicenza, với cái tên LR Vicenza Virtus, trong khi vẫn giữ cả hai hệ thống đội trẻ của Bassano và Vicenza.\n\nĐược biết, một câu lạc bộ khác, Football Club Bassano 1903, được thành lập vào năm 2018 với tư cách là một câu lạc bộ thay thế, sau khi câu lạc bộ ban đầu Bassano Virtus 55 Soccer Team đã chuyển đến Vicenza.\n\nĐội thuộc sở hữu của Renzo Rosso, chủ tịch của OTB Group (công ty mẹ của Diesel, Maison Margiela, Marni, Paula Cademartori, Viktor <nowiki>&</nowiki>amp; Rolf, Staff International và Brave Kid). \n"}
{"id": "14888198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888198", "title": "F.C. Atletico Montichiari", "text": "F.C. Atletico Montichiari\n\nFC Atletico Montichiari được thành lập vào năm 2012 bằng cách mua lại suất tham gia của AC Carpenedolo, để thay thế đội bóng không còn tồn tại của thành phố, AC Montichiari đã giải thể cùng năm.\n\nCả Montichiari, Carpenedolo đều là thị trấn của tỉnh Brescia, do đó việc di dời được cho phép bởi \"Norme organizzative interne\" của Liên đoàn bóng đá Ý.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh.\n\n"}
{"id": "14888204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888204", "title": "San Carlo alle Quattro Fontane", "text": "San Carlo alle Quattro Fontane\n\nNhà thờ San Carlo alle Quattro Fontane (\"Nhà thờ Thánh Carlo tại Quattro Fontane\"), còn được gọi là San Carlino, là một nhà thờ Công giáo La Mã ở Rome, Ý. Nhà thờ được thiết kế bởi kiến trúc sư Francesco Borromini và đó là nhiệm vụ độc lập đầu tiên của ông. Nó là một kiệt tác mang tính biểu tượng của kiến trúc Baroque, được xây dựng như một phần của một tòa nhà tu viện trên đồi Quirinal dành cho người Trinitari Tây Ban Nha, một tổ chức dành riêng cho việc giải phóng nô lệ Kitô giáo. Ông được giao nhiệm vụ vào năm 1634, dưới sự bảo trợ của Đức Hồng Y Francesco Barberini, người có cung điện ở phía bên kia đường. Tuy nhiên, sự hỗ trợ tài chính này không kéo dài và sau đó, dự án tòa nhà gặp nhiều khó khăn tài chính khác nhau. Đây là một trong số ít nhất ba nhà thờ ở Rome thờ Thánh Carlo, hai nhà thờ khác ở Catinari và Corso.\n"}
{"id": "14888259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888259", "title": "Karlskirche", "text": "Karlskirche\n\nRektoratskirche St. Karl Borromäus, thường được gọi là Karlskirche (\"Nhà thờ Thánh Carolus\"), là một nhà thờ baroque nằm ở phía nam của Karlsplatz ở Vienna, Áo. Được công nhận rộng rãi là nhà thờ baroque nổi bật nhất ở Vienna, đồng thời là một trong những tòa nhà vĩ đại nhất của thành phố, công trình này dành để thờ Thánh Carolus Borromeus, một trong những nhà cải cách vĩ đại của thế kỷ XVI.\n\nNằm ở rìa của Innere Stadt, khoảng 200 mét bên ngoài Ringstraße, nhà thờ có một mái vòm dưới dạng một hình elip thon dài.\n\nBrook, Stephan (2012). \"DK Eyewitness Travel Guide: Vienna\". London: Dorling Kindersley Ltd. ISBN 978-0756684280.\n"}
{"id": "14888319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888319", "title": "Nhà thờ Zacatecas", "text": "Nhà thờ Zacatecas\n\nNhà thờ Đức Mẹ Lên Trời Zacatecas (thường gọi tắt là Nhà thờ Zacatecas) là một nhà thờ Công giáo ở thành phố Zacatecas, Zacatecas, Mexico. Đây là ngôi đền đứng đầu của Giáo phận Zacatecas, và được dành thờ Đức Mẹ Maria. Nhà thờ nằm ở trung tâm thành phố lịch sử và được Unesco tuyên bố là Di sản Thế giới. Mặt tiền chính của kiến trúc này được đánh giá là một trong những ví dụ nổi bật nhất của nghệ thuật Baroque ở Mexico.\n"}
{"id": "14888332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888332", "title": "Chùa Hội Phước", "text": "Chùa Hội Phước\n\nChùa Hội Phước hay Hội Phước Tự là một ngôi chùa cổ ở xã Tân Thành, huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp. Được xây dựng năm 1841 thời vua Thiệu Trị, do Hòa thượng Thích Hoằng Ân khai sơn.\n\nTrước đây chùa có tên là Cảnh Long Tự sau này được đổi tên là Hội Phước Tự. Kiến trúc chùa có hai nếp nhà, nếp thứ nhất làm nơi thờ Phật, nếp thứ hai làm nơi sinh hoạt. Chùa được trùng tu vào những năm 1997 và năm 2016. Đặc biệt nơi chánh điện còn lưu giữ được một bộ kinh Trung Tôn có từ thời Hòa thượng khai sơn và một đại hồng chung nặng hơn 300 kg có từ thời vua Thiệu Trị được chuyển từ Huế vào, trên đại hồng chung có khắc chữ Cảnh Long Tự, chủ trì Hoằng Ân tạo kim chung đàn na. Thiệu Trị nguyên niên, tứ nguyệt sơ nhất nhật. Chùa Hội Phước được chọn làm Văn phòng Ban Trị Sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam huyện Lai Vung.\n"}
{"id": "14888380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888380", "title": "U.S. Lecce", "text": "U.S. Lecce\n\nUnione Sportiva Lecce, thường được gọi là Lecce, là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Lecce, Apulia.Đội hiện chơi các trận đấu trên sân nhà tại Stadio Via del Mare có sức chứa 40.670 khán giả.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1908 và đã dành một phần lớn lịch sử gần đây của họ lên xuống giữa Serie B và Serie A, nơi đội bóng ra mắt trong mùa giải 1985-86. Kết thúc tốt nhất Serie A của nó là vị trí thứ chín có được trong mùa giải 1988-89. Câu lạc bộ đứng thứ 27 trong bảng mọi thời đại của Serie A và là câu lạc bộ thứ hai từ Apulia liên quan đến sự xuất hiện trong hai tầng đầu tiên của bóng đá Ý, với 15 mùa Serie A và 25 mùa Serie B.\n\nLecce đã giành được một Coppa Ali della Vittoria với tư cách là đội chiến thắng Serie B năm 2010, một Coppa Italia Serie C năm 1975 và một trận bán kết Cup Anh-Ý năm 1976.\n\nCầu thủ Lecce và người hâm mộ đang có biệt danh là \"salentini\" hoặc đơn giản là \"Giallorossi\" hoặc \"Lupi.\"\n\nLecce được thành lập với tên Câu lạc bộ thể thao Lecce vào ngày 15 tháng 3 năm 1908, ban đầu bao gồm các môn thể thao bóng đá, điền kinh và đạp xe. Chủ tịch câu lạc bộ đầu tiên là Francesco Marangi. Màu sắc đầu tiên được mặc bởi Lecce trong thời gian này là sọc đen và trắng, được biết đến ở Ý là \"bianconeri\".\n\nTrong những năm hình thành của mình, Lecce đã chơi trong hầu hết các giải đấu và thi đấu trong giải khu vực. Trong mùa giải 1923, bóng đá, câu lạc bộ đã giải thể trước khi trở lại vào ngày 16 tháng 9 năm 1927 với tư cách là Unione Sportiva Lecce. Câu lạc bộ vẫn mặc sọc đen trắng (tương tự như bộ của Juventus) vào thời điểm này, và chủ tịch đầu tiên dưới tên Unione Sportiva Lecce là Luigi López y Rojo.\n\nTaranto Sport đã gặp Lecce trong một trận đấu để thăng hạng Serie B từ giải đấu địa phương Nam Ý; Lecce đã chiến thắng 3-2 sau hiệp phụ. Đội được choi tại Serie B cho mùa giải 1929-30. Trận đấu đầu tiên được chơi trong giải đấu là trận đấu với Novara vào ngày 6 tháng 10 năm 1929, chiến thắng 2-1. Lecce cuối cùng hoàn thành ở vị trí thứ 13. Tuy nhiên, lần thứ hai trong lịch sử của câu lạc bộ, đội đã ngừng hoạt động vào cuối mùa giải 1931-32.\n\nBốn năm sau, Lecce trở lại và thi đấu tại Serie C, kết thúc vị trí thứ 11 trong mùa giải trở lại của họ. Trong khoảng thời gian này, câu lạc bộ rơi vào tình trạng hỗn loạn: mùa giải tiếp theo họ rút khỏi Serie C sau bốn ngày, và sau đó trong mùa giải 1938-39, họ kết thúc ở vị trí thứ ba nhưng bị chuyển xuống vị trí thứ 12 sau khi tiết lộ câu lạc bộ đã vi phạm quy định liên bang của giải đấu.\n\nCâu lạc bộ đã kết thúc ở vị trí đầu tiên trong mùa giải 1943, nhưng câu lạc bộ bóng đá sau đó đã bị đình chỉ do Thế chiến II. Tuy nhiên, khi bóng đá câu lạc bộ hoạt động trở lại, Lecce đã kết thúc với tư cách là nhà vô địch của Serie C, được thăng hạng trở lại Serie B. Hai mùa giải tiếp theo (kết thúc thứ tư và thứ ba trong các mùa tương ứng), với cầu thủ ngôi sao Silvestri ghi 20 bàn trong một mùa, trước khi câu lạc bộ xuống hạng.\n\nLecce ở lại Serie C trong sáu mùa trong giai đoạn này, mặc dù đây không phải là thời gian đặc biệt thành công cho câu lạc bộ. Tiền đạo Anselmo Bislenghi đã ghi 83 bàn cho câu lạc bộ trong giai đoạn này, do đó trở thành người hùng. Câu lạc bộ trượt xuống thậm chí thấp hơn đến Serie IV, nơi họ đã thi đấu ba năm.\n\nTừ năm 1959 đến 1975, Lecce đã chơi 17 mùa ở Serie C. Họ đã rất gần với việc thăng hạng nhiều lần trong giai đoạn đó, kết thúc ở vị trí thứ hai ba mùa liên tiếp (1971-72, 1972-73, 1973-74) trước khi thăng hạng vào mùa 1975-76.\n\nCùng năm với sự thăng hạng của họ, Lecce đã thi đấu thành công, giành được danh hiệu Coppa Italia Serie C. Năm 1976, Lecce tham dự Cúp Anh-Ý với chiến thắng 4-0 trước Scarborough \n\nNăm 1980, một vụ bê bối đã xảy ra làm rung chuyển bóng đá Ý, bao gồm cả Lecce dưới thời chủ tịch Franco Jurlano. Tuy nhiên, Jurlano đã có thể chứng minh sự vô tội của mình và vụ bê bối chỉ dẫn đến việc loại bỏ cầu thủ Claudius Merlo. Sau đó, câu lạc bộ đã gặp phải một thảm kịch vào năm 1983: các cầu thủ Michele Lo Russo và Ciro Pezzella chết trong một tai nạn ô tô. Cho đến ngày nay, Lo Russo vẫn là người giữ kỷ lục câu lạc bộ cho hầu hết số lần xuất hiện, với 415.\n\nDưới sự quản lý của Eugenio Fascetti, Lecce sẽ lần đầu tiên thăng hạng lên Serie A vào năm 1985. Họ đã kết thúc và bị xuống hạng chỉ sau một mùa giải, nhưng đánh bại Roma 3-2 trong trận đấu áp chót để giáng một đòn chí tử vào hy vọng danh hiệu của Roma. Thua trong trận đấu play-off thăng hạng 2-1 với Cesena ở mùa giải tiếp theo, họ sẽ trở lại Serie A vào năm 1988.\n\nDưới thời Carlo Mazzone, Lecce đã hoàn thành ở vị trí thứ chín vào năm 1989. Các ngôi sao của đội bóng bao gồm tiền đạo Pedro Pasculli và các tiền vệ Antonio Conte và Paolo Benedetti. Họ kéo dài ba mùa trước khi xuống hạng, và trở lại hai năm sau đó. Mùa giải 1993-94 đã chứng kiến Lecce kết thúc ở vị trí cuối cùng với 11 điểm đáng quên, thấp nhất từ trước đến nay của bất kỳ đội bóng Serie A nào, và lần thứ hai xuống hạng vào năm sau.\n\nGiampiero Ventura đã chứng kiến Lecce đạt được hai lần thăng hạng liên tiếp từ Serie C đến Serie A trước khi lên đường tới Cagliari. Một lần nữa, đội luôn đối mặt cuộc đấu tranh sinh tồn ở Serie A bất chấp những nỗ lực tốt nhất của tiền đạo Francesco Palmieri và một chiến thắng sân khách nổi tiếng trước Milan vào ngày 19 tháng 10 năm 1997.\n\nVào mùa hè năm 1998, Pantaleo Corvino được bổ nhiệm làm giám đốc thể thao mới, nổi tiếng nhờ tìm kiếm những tài năng mới trong những năm tới. Đội đã đủ tốt để trở lại Serie A vào năm 1999 và bắt đầu một năm ba năm nữa trong giải đấu cao nhất, với một lần trở lại Serie A năm 2003.\n\nNăm 2004, dưới thời Delio Rossi, người đã dẫn dắt câu lạc bộ từ năm 2002, Lecce đã đạt được một kết quả ấn tượng, đạt điểm cao thứ mười mặc dù nửa đầu mùa giải kém. Những màn trình diễn nổi tiếng bao gồm hai chiến thắng giật gân liên tiếp, lần đầu tiên trước gã khổng lồ Ý Juventus 3-4 ở Torino (chiến thắng đầu tiên tại Stadio Delle Alpi cho Lecce) và sau đó là trước Internazionale 2-1 tại Stadio Via del Mare.\n\nVào năm 2004-05, huấn luyện viên Zdeněk Zeman dẫn dắt một đội có tư duy tấn công cao, ghi được nhiều bàn thắng. Lecce kết thúc mùa giải một lần nữa ở vị trí thứ mười, đưa vào những tài năng nổi bật như Valeri Bojinov và Mirko Vučinić. Đội có cuộc tấn công tốt thứ hai với 66 bàn (Juventus đứng đầu với 67) và phòng ngự tệ nhất, với 73 bàn thua. Đây là một kỷ lục, vì lần đầu tiên đội bóng có hàng phòng ngự tệ nhất có thể sống sót trong lịch sử Serie A.\n\nMùa giải 2005-06 là một cuộc đua trụ hạng cho Lecce. Câu lạc bộ đã thay đổi người quản lý của mình hai lần (Silvio Baldini cho Angelo Adamo Gregucci và vào tháng 1 năm 2006 huấn luyện viên đội trẻ Roberto Rizzo, được hỗ trợ bởi huấn luyện viên thủ môn Franco Paleari, cho Baldini). Nhiều động thái quản lý không thể biến vận may của Lecce khi họ bị xuống hạng trước vài vòng và kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 19. Vào tháng 6 năm 2006, Giovanni Semeraro trở lại ở vị trí lãnh đạo của câu lạc bộ sau chín tháng. Câu lạc bộ bổ nhiệm lại Zdeněk Zeman làm huấn luyện viên, chỉ một năm sau khi ông rời câu lạc bộ.\n\nLecce đã không thể tránh khỏi sự xuống hạng từ Serie A, mặc dù có một số hy vọng ban đầu do vụ bê bối dàn xếp trận đấu Serie A.\n\nCâu lạc bộ đã có một khởi đầu không ổn định cho mùa giải 2006-07 tại Serie B, giành chiến thắng ba trận trên sân nhà (bao gồm cả chiến thắng trước đội bóng đầu bảng Genova), mặc dù họ gặp phải phong độ kém. Sau khi trôi tuột trên bảng xếp hạng, ghi nhận 10 trận thua trong 18 trận đấu, Zeman đã bị sa thải với tư cách là người quản lý và được thay thế bởi Giuseppe Papadopulo. Vào ngày 10 tháng 3 năm 2007, Lecce đã giành chiến thắng lịch sử trước Frosinone, đánh bại 5-0 tại Stadio Via del Mare. Có được 36 điểm trong nửa sau của mùa giải, Lecce kết thúc mùa giải ở giữa bảng, ở vị trí thứ chín. Vào năm 2007, Lecce đã giành được nhiều điểm hơn bất kỳ đội nào khác ở Serie B.\n\nMùa giải 2007-08 đã chứng kiến Lecce chiến đấu để giành một vị trí ở Serie A cho mùa giải tiếp theo. Mặc dù kiếm được 83 điểm (hơn 12 điểm so với Pisa) và tự hào về khả năng phòng ngự tốt nhất trong giải đấu, \"giallorossi\" đã buộc phải đối mặt với trận play-off để thăng hạng. Trong trận bán kết, họ đánh bại Pisa ở cả hai lượt (1-0 và 2-1 trên sân nhà) để giành một vị trí trong trận chung kết với AlbinoLeffe. Sau đó, họ đã thắng trận lượt đi 1-0, trước khi giành được trận hòa 1-1 ở trận lượt về tại Studio Via del Mare để được thăng hạng.\n\nSau những tin đồn dai dẳng, Papadopulo đã từ bỏ vì sự khác biệt về quan điểm với tổng giám đốc của câu lạc bộ và được thay thế bởi Mario Beretta, người đã có một khởi đầu khá khả quan trong mùa giải 2008-09. Ông ấy vẫn phụ trách hai mươi bảy trận đấu, nhưng, do bốn thất bại trong năm trận đấu gần nhất, kém một điểm dưới khu vực trụ hạng, anh ta đã bị sa thải và Luigi De Canio được bổ nhiệm làm quản lý mới. Bảy điểm kiếm được trong mười trận đấu là không đủ để đảm bảo một vị trí trong mùa giải Serie A tiếp theo. Sự xuống hạng là chính thức với một trận đấu để dự phòng, sau trận hòa 1-1 trên sân nhà trước Fiorentina.\n\nLecce đã có một khởi đầu bấp bênh trong chiến dịch Serie B 2009-10, nhưng đã giành vị trí đầu tiên vào tháng 11 năm 2009 và giữ nó cho đến hết mùa giải. Vào tháng Năm, đội đã sắp sửa thăng hạng, nhưng lãng phí cơ hội trong hai trận đấu cuối cùng của họ có nghĩa là họ phải đợi đến trận đấu cuối cùng để ăn mừng lần thứ tám lên đỉnh cao trong 25 năm qua. Trận hòa không bàn thắng với Sassuolo đã chứng tỏ đủ để giành danh hiệu Serie B với 75 điểm và giành Coppa Ali della Vittoria.\n\nLecce đã kết thúc mùa giải 2010-11 Serie A thành công tránh được suất xuống hạng trước một vòng đấu sau khi đánh bại đối thủ và đã xuống hạng Bari 2-0 ngày 15 tháng 5 năm 2011. Trong vài trận đấu trước đó, đội đã giành chiến thắng trong một trận chiến khó khăn trước những kẻ cùng hoàn cảnh khác và một số đội bóng mạnh như Sampdoria để kết thúc mùa giải. HLV Luigi De Canio rời đội vào tháng Sáu.\n\nTrong mùa giải 2011-12 Serie A, Lecce đã xuống hạng Serie B. Đầu mùa giải rất tệ và HLV mới Eusebio Di Francesco đã bị sa thải vào tháng 12, sau 9 trận thua sau 13 trận. Serse Cosmi được bổ nhiệm làm quản lý mới. Lecce đã từ chối sụp đổ vì sự xuất hiện của Cosmi đã thúc đẩy phẩm chất chiến đấu với những người đấu tranh xuống hạng, người đã giành được một số điểm đáng kể trong những tháng tiếp theo, nhưng cuối cùng đã không tránh khỏi việc xuống hạng, do bốn trận thua trong năm trận gần nhất. Lecce đã xoay xở để đấu tranh cho đến tận vòng đấu cuối cùng.\n\nVào ngày 10 tháng 8 năm 2012, Lecce đã bị xuống hạng tạm thời bởi Ủy ban kỷ luật được thành lập cho các cuộc điều tra vụ bê bối \"Scommessopoli 2012-13\" Lega Pro Prima Divisione vì sự liên quan của họ. Hơn nữa, cựu chủ tịch của Lecce, Semeraro, đã bị đình chỉ trong tất cả các hoạt động bóng đá trong năm năm. Vào ngày 22 tháng 8 năm 2012, việc xuống hạng của Lecce đã được Tòa án Công lý Liên bang xác nhận.\n\nTrong mùa đầu tiên trở lại giải hạng ba, Lecce đã kết thúc ở vị trí thứ hai sau Trapani và bị đánh bại một cách đáng ngạc nhiên trong trận chung kết play-off bởi một câu lạc bộ khác, Carpi. Mùa giải tiếp theo đã kết thúc theo cách tương tự, với việc một lần nữa, thất bại trong việc giành chiến thắng tại giải đấu, và lần đầu tiên thua Frosinone, mặc dù đã có một số bản hợp đồng cấp cao như cựu ngôi sao của Palermo và người hỗ trợ nổi tiếng của Lecce, Micratoli Fabrizio.\n\nNăm 2014-15, đội bóng đã kết thúc mùa giải ở vị trí thứ sáu và không tham dự vòng playoffs.\n\nCâu lạc bộ đã kết thúc mùa giải 2015-16 ở vị trí thứ ba, hai điểm sau đội xếp thứ hai và đủ điều kiện cho vòng playoffs. Sau khi đánh bại Bassano 3-0 trên sân nhà, ở bán kết, Lecce đã thua Foggia ở cả sân nhà và trận đấu trên sân khách. Ở mùa giải tiếp theo, Lecce kết thúc ở vị trí thứ hai. Việc bị loại ở tứ kết play-off với Alessandria trên chấm phạt đền sau hai trận hòa trong hai trận đấu.\n\nCuối cùng, lecce đã nhìn thấy ánh sáng vào năm 2017-18, khi \"giallorossi\" thăng hạng lên Serie B, đảm bảo một kết thúc trong top 2 với chiến thắng 1-0 trước Pagan với một trận đấu phía trước.\n\nLecce thi đấu trong trang phục sọc đỏ và vàng. Cầu thủ và người hâm mộ của \"lecce\" được gọi là \"salentini\".\n\nTrận trên sân nhà Lecce đang chơi trong sân vận động có sức chứa 40.670 chỗ ngồi Stadio Via del Mare.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14888406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888406", "title": "Vụ thảm sát sân bay Lod", "text": "Vụ thảm sát sân bay Lod\n\nVụ thảm sát ở sân bay Lod là một vụ tấn công khủng bố xảy ra vào ngày 30 tháng 5 năm 1972, trong đó ba thành viên của Hồng quân Nhật Bản do Mặt trận nhân dân giải phóng Palestine (PFLP-EO) tuyển chọn, đã tấn công sân bay Lod (nay là sân bay quốc tế Ben Gurion) gần Tel Aviv, làm 26 người chết và 80 người khác bị thương. Hai trong số những kẻ tấn công đã bị giết, trong khi kẻ còn lại Kōzō Okamoto bị bắt sau khi bị thương.\n\nNạn nhân bao gồm 17 người hành hương Kitô giáo từ Puerto Rico, một công dân Canada và tám người Israel, bao gồm Giáo sư Aharon Katzir, một nhà sinh lý học protein nổi tiếng quốc tế. Katzir là người đứng đầu Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Israel và là người dẫn chương trình phát thanh khoa học nổi tiếng; ông cũng là một ứng cử viên trong cuộc bầu cử tổng thống sắp tới của Israel. Anh trai của ông, Ephraim Katzir, được bầu làm Tổng thống Israel vào năm sau.\n\nVì an ninh sân bay tập trung vào khả năng tấn công của người Palestine, nên việc sử dụng những kẻ tấn công Nhật Bản đã khiến các nhân viên bất ngờ. Cuộc tấn công này thường được mô tả là một nhiệm vụ tự sát, nhưng cũng bị nghi là một phần của một âm mưu lớn hơn (các chi tiết vẫn chưa được công bố). Ba thủ phạm là Koshizou Okamoto, Tsuyoshi Okudaira và Yasuyuki Yasuda đều được đào tạo tại Baalbek, Libăng. Người đứng đầu PFLP tại nước ngoài, Wadie Haddad (hay còn được gọi là Abu Hani), trực tiếp lên kế hoạch tấn công, với sự hỗ trợ từ một số nguồn tin do Okamoto cung cấp. Ngay sau vụ tấn công, tạp chí \"Der Spiegel\" đã suy đoán rằng vụ việc được tài trợ một phần từ khoản tiền chuộc 5 triệu $ mà chính phủ Tây Đức trả để đổi lấy con tin trong Chuyến bay 649 của hãng Lufthansa bị cướp vào tháng 2 năm 1972.\n"}
{"id": "14888458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888458", "title": "Antônio Carlos Jobim", "text": "Antônio Carlos Jobim\n\nAntônio Carlos Brasileiro de Almeida Jobim (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1927 – mất ngày 8 tháng 12 năm 1994), hay còn được gọi ngắn gọn là Tom Jobim () là nhạc công, nhạc sĩ, ca sĩ người Brasil. Jobim thường được coi là một trong những nhạc sĩ Brasil vĩ đại nhất, là người mang nhạc bossa nova tới toàn thế giới. Với sự hỗ trợ từ các nhạc sĩ người Mỹ, ông đã pha trộn âm nhạc latin với nhạc jazz, tạo nên thành công lớn trong thập niên 1960.\n\nJobim thường được nhắc tới với những cách tân thể loại bossa nova, và các ca khúc của ông vẫn thường xuyên được các nghệ sĩ trên toàn thế giới trình diễn lại. Năm 1965, ông tham gia thu âm album \"Getz/Gilberto\", trở thành album nhạc jazz đầu tiên giành Giải Grammy cho Album của năm. Cùng năm, album cũng được trao Giải Grammy cho album hòa tấu jazz của năm và Giải Grammy cho chỉnh âm xuất sắc đối với thể loại album-khác-nhạc-cổ-điển. Đĩa đơn từ album này, \"The Girl from Ipanema\" do ông sáng tác, là ca khúc được thu âm nhiều nhất lịch sử âm nhạc, và giành được Giải Grammy cho Thu âm của năm. Ngoài ra, Jobim cũng có nhiều sáng tác jazz và pop nổi tiếng khác. Năm 1967, album \"Francis Albert Sinatra & Antônio Carlos Jobim\" do ông hợp tác cùng Frank Sinatra cũng được đề cử Giải Grammy cho Album của năm (1968).\n\n\n\n"}
{"id": "14888486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888486", "title": "Ghép đôi giao phối", "text": "Ghép đôi giao phối\n\nGhép đôi giao phối (\"Breeding pair\") hay còn gọi là cặp giống hay chọi phối hay chọn đôi giao phối là việc ghép đôi một cặp động vật hợp tác sinh sản theo thời gian hoặc thời điểm nhất định để sinh ra con cái, với một số hình thức liên kết nhất định giữa các cá thể thuộc giống đực và giống cái. Trong công tác nhân giống, ghép đôi giao phối hay chọn phối là chọn những con đực và con cái đã được chọn lọc để cho giao phối với nhau nhằm thu được đời con có được những tính trạng mong muốn theo mục tiêu nhân giống, trường hợp chọn phối hợp lý thì sẽ củng cố được mà còn có thể phát triển thêm những tính trạng và chất lượng mong muốn mà trước đó đã tiến hành chọn giống. Chọn con đực ghép đôi với con cái cho sinh sản theo mục đích chăn nuôi gọi là chọn đôi giao phối, gọi tắt là chọn phối.\n\nCác cặp sinh sản thực sự thường chỉ được tìm thấy ở động vật có xương sống, nhưng có những trường hợp ngoại lệ đáng chú ý, chẳng hạn như côn trùng trên đảo Lord Howe là loài Dryococelus australis. Các cặp sinh sản thực sự rất hiếm ở động vật lưỡng cư hoặc bò sát, mặc dù loài Shingleback của Úc (Tiliqua rugosa) là một ngoại lệ với các liên kết cặp đôi trong thời gian dài. Một số loài cá hình thành các cặp ngắn hạn và loài cá angelfish của Pháp được cho là liên kết cặp trong một thời gian dài.\n\nSự sắp xếp cặp giống rất hiếm ở động vật có vú, trong đó các kiểu phổ biến là con đực và con cái chỉ gặp nhau để giao phối (ví dụ gấu nâu) hoặc con đực thống trị có hậu cung của con cái (ví dụ như hải mã). Các cặp sinh sản thực sự là khá phổ biến ở các loài chim với nhiều loài chim giao phối cho một mùa sinh sản hoặc kết đôi khi là cả đời, chúng có thể chia sẻ một số hoặc tất cả các nhiệm vụ liên quan như xây tổ, ấp trứng và nuôi dưỡng và bảo vệ con non. \nTrong công tác giống, các nguyên tắc chọn phối thường được ưu tiên đề cập như phải xác định mục tiêu giống rõ ràng và tuân thủ phương pháp dự kiến để đạt mục tiêu đó thông qua nhân giống thuần hay lai tạo. Con đực giống phải có ưu thế di truyền cao hơn so với con cái ghép đôi với nó, bên cạnh đó phải tăng cường sử dụng những con có phẩm chất vượt trột, tốt giống và phải củng cố di truyền ở đời sau những đặc điểm tốt có ở một hoặc hai bên bố mẹ thông qua việc chọn giữ lại những cá thể có những ưu tính tốt.\n\nSong song đó phải cải tiến ở đời sau những đặc điểm không thoả mãn ở bố mẹ qua thực tiễn. Đưa vào đàn (dòng, giống) những đặc điểm mong muốn mới bằng cách sử dụng những con có những đặc tính mong muốn ở đàn cơ bản hay giống (dòng) khác. Kiểm soát tốt mức độ đồng huyết nhằm không cho phép suy thoái cận huyết dẫn đến thoái hóa giống. Phát hiện và sử dụng những phối hợp tốt nhất giữa những nhóm (về mặt di truyền) nào đó để ghép đôi lặp đi lặp lại.\nCác phương pháp ghép đôi trong công tác chọn giống ở các đàn vật nuôi và gia cầm gồm: ghép đôi cá thể và ghép đôi theo nhóm\n\nTheo cá thể: Trên cơ sở các cá thể đã được đánh giá và chọn lọc tiến hành ghép đôi từng cá thể đưc và cái cụ thể với nhau. Để thực hiện kiểu ghép đôi này cần phải biết roc đặc điểm cá thể, nguồn gốc, ngoại hình và sức sản xuất (giá trị giống) của mỗi con. Khi ghép đôi kiểu này phải xem xét đến những kết quả tích cực của việc chọn phối trước đó và kết quả đánh giá đực giống theo đời sau. Nói chung, ghép đôi cá thể đòi hỏi công phu và tỉ mỉ, nên thường chỉ được áp dụng ở các cơ sở giống.\n\nTheo nhóm: Đàn cái được chia thành các nhóm dựa vào kết quả bình tuyển và mỗi nhóm được phối giống với một nhóm đực giống có phẩm chất di truyền cao hơn. Phương pháp này thường được áp dụng với các vùng có áp dụng thụ tinh nhân tạo và trong các cơ sở chăn nuôi thương phẩm. Có thể phân biết ra hai loại ghếp đôi theo kiểu này:\n\nGhép đôi hỗn hợp gồm kết hợp ghép đôi cá thể-nhóm. Đàn cái được chia thành các nhóm theo nguồn gốc, đặc điểm thể hình và sức sản xuất. Mỗi nhóm cái được ghép đôi với 1 đực giống có chất lượng di truyền cao hơn. Phương pháp này thường được áp dụng ở các đàn giống và những vùng có thụ tinh nhân tạo.\nTrong công tác giống người ta thường phối hợp các hình thức chọn phối sau đây để nhanh chóng đạt được mục tiêu nhân giống: Gồm chọn phối theo huyết thống: là căn cứ vào mức độ quan hệ huyết thống (thân thuộc) giữa các cá thể đực và cái để quyết định ghép đôi (hay không ghép đôi) giao phối với nhau. Có hai loại chọn phối dựa trên quan hệ huyết thống như sau:\n\nThực hiện \"chọn phối theo tuổi\", theo đó, tuổi của con vật có liên quan đến sức khoẻ, sức sản xuất, khả năng ổn định di truyền, do vậy, việc chọn phối gia súc trong độ tuổi thích hợp tao cho bào thai có ssức sông cao, đời con khoẻ mạnh và có sức sản xuất cao. Không nên cho những con đực và con cái quá già hay quá non giao phối với nhau. Độ tuổi phối giống thích hợp cho bò đực giống là 3-6 tuổi đối với hướng thịt và 3-9 tuổi đối với hướng sữa. Đối với bò cái độ tuổi phối giống tốt nhất là 3-9 tuổi đối với bò thịt và 3-7 tuổi đối với bò sữa.\n\n\"Chọn phối theo phẩm chất của cá thể gồm\": Chọn phối đồng chất: Cho ghép đôi những đực và cái giống có những phẩm chất tốt giống nhau (về thể hình và tính năng sản xuất). Chọn phối đồng chất nhằm duy trì ở đời sau tính đồng hình, tăng số lượng cá thể đời sau có kiểu hình và tính năng sản xuất mong muốn đã đạt được ở bố mẹ. Chọn phối đồng chất làm tăng tính ổn định di truyền và năng cao tiêu chuẩn của giống. Chọn phối đồng chất chủ yếu được áp dụng ở các đàn giống cao sản, đặc biệt là khi nhân giống theo dòng. Chọn phối đồng chất cũng có thể áp dụng trong lai giống nhằm tạo ra tính ổn định di truyền cho những tính trạng mong muốn.\n\nVà \"chọn phối dị chất\": Cho giao phối giữa những con đực và cái khác biệt nhau rõ rệt về mặt ngoại hình và một số tính năng sản xuất, đây là ghép đôi giao phối giữa những cá thể có những đặc tính tốt khác nhau. Mục đích là thu được ở đòi sau những cá thể tập hợp được nhiều đặc tính tốt từ cả hai phía bố và mẹ. Tuy nhiên, cần chú ý là không được ghép đôi những cá thể có các tính trạng đối lập nhau để hy vọng đời sau có được sự san bằng về tính trạng.\n\n"}
{"id": "14888510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888510", "title": "Triệu phú", "text": "Triệu phú\n\nMột triệu phú là một cá nhân có giá trị hoặc giàu có bằng hoặc vượt quá một triệu đơn vị của tệ. Nó cũng có thể là một người sở hữu một triệu đơn vị của đồng tiền trong tài khoản ngân hàng, hoặc tài khoản tiết kiệm. Tùy thuộc vào tệ nhất của thuê được kết hợp với một triệu phú, mà làm cho số tiền đó của sự giàu có một mục tiêu cho một số và gần như không thể đạt được cho những người khác. Trong nước sử dụng các mô ngắn, số hệ thống đặt tên, một tỷ phú là một ai đó có ít nhất một nghìn lần một triệu đô-la, euro hoặc tệ nhất định đất nước.\n\nNhiều loại tiền tệ quốc gia, hoặc đã có tại nhiều thời điểm, giá trị đơn vị thấp, trong nhiều trường hợp do lạm phát trong quá khứ. Rõ ràng là dễ dàng hơn và ít quan trọng hơn để trở thành triệu phú trong các loại tiền tệ đó, do đó, một triệu phú (bằng nội tệ) ở Hồng Kông hoặc Đài Loan, chẳng hạn, có thể chỉ đơn thuần là giàu có trung bình, hoặc có thể ít giàu hơn mức trung bình. Một triệu phú ở Zimbabwe năm 2007 có thể cực kỳ nghèo.\n\nVào cuối năm 2018, ước tính có hơn 14 triệu triệu phú hay cá nhân có giá trị ròng cao (HNWI) trên thế giới. Hoa Kỳ có số lượng HNWI cao nhất (4.900.000) của bất kỳ quốc gia nào, trong khi Thành phố New York có nhiều HNWI nhất (377.000) trong số các thành phố.\n\nTừ này lần đầu tiên được sử dụng (như \"triệu phú\", gấp đôi \"n\") trong tiếng Pháp vào năm 1719 và lần đầu tiên được ghi bằng tiếng Anh (\"triệu phú\", như một thuật ngữ tiếng Pháp) trong một lá thư của Lord Byron năm 1816, sau đó được in trong \"Vivian Gray\", một cuốn tiểu thuyết năm 1826 bởi Benjamin Disraeli. Một từ tiếng Anh \"triệu phú\" trước đây đã được Thomas Jefferson sử dụng vào năm 1786 khi đang làm Bộ trưởng tại Pháp; ông viết: \"Người lao động nghèo nhất đã đứng ngang hàng với Triệu phú giàu có nhất\". Việc sử dụng từ in đầu tiên của người Mỹ được cho là trong một cáo phó của nhà sản xuất thuốc lá New York Pierre Lorillard II vào năm 1843.\n\nMột triệu phú là một cá nhân có giá trị hoặc giàu có bằng hoặc vượt quá một triệu đơn vị của tệ. Nó cũng có thể là một người sở hữu một triệu đơn vị của đồng tiền trong tài khoản ngân hàng, hoặc tài khoản tiết kiệm. Tùy thuộc vào tệ nhất của thuê được kết hợp với một triệu phú, mà làm cho số tiền đó của sự giàu có một mục tiêu cho một số và gần như không thể đạt được cho những người khác. Trong nước sử dụng các mô ngắn, số hệ thống đặt tên, một tỷ phú là một ai đó có ít nhất một nghìn lần một triệu đô-la, euro hoặc tệ nhất định đất nước.\n\nCó nhiều cách tiếp cận để xác định tình trạng của một người là triệu phú. Một trong hai phép đo được sử dụng phổ biến nhất là giá trị ròng, tính tổng giá trị của tất cả tài sản thuộc sở hữu của một hộ gia đình trừ đi các khoản nợ của hộ gia đình. Theo định nghĩa này, một hộ gia đình sở hữu một ngôi nhà trị giá $ 800k, đồ đạc $ 50k, hai chiếc xe trị giá $ 60k, tài khoản tiết kiệm hưu trí $ 60k, quỹ tương hỗ $ 45k và nhà nghỉ trị giá $ 325k với khoản thế chấp $ 250k, $ 40 k cho vay mua ô tô và 25 đô la nợ thẻ tín dụng sẽ trị giá khoảng 1.025.000 đô la; và mỗi cá nhân trong gia đình này sẽ trở thành triệu phú. Tuy nhiên, theo phép đo tài sản tài chính ròng được sử dụng cho một số ứng dụng cụ thể (như đánh giá mức độ chấp nhận dự kiến của nhà đầu tư đối với rủi ro đối với đạo đức của người môi giới chứng khoán), vốn chủ sở hữu trong nơi cư trú chính của một người bị loại trừ, như xe hơi và đồ nội thất. Do đó, hộ gia đình ví dụ trên sẽ chỉ có tài sản tài chính ròng là 105.000 đô la. Một thuật ngữ khác được sử dụng là \"tài sản có thể đầu tư ròng\" hoặc vốn lưu động. Những học viên này có thể sử dụng thuật ngữ \"triệu phú\" để chỉ người nào đó có thể tự do đầu tư một triệu đơn vị tiền tệ thông qua họ với tư cách là nhà môi giới. Vì những lý do tương tự, những người tiếp thị hàng hóa, dịch vụ và đầu tư cho HNWIs cẩn thận chỉ định giá trị ròng \"không tính cư trú chính\". Vào cuối năm 2011, có khoảng 5,1 triệu HNWI tại Hoa Kỳ, trong khi cùng lúc đó có 11 triệu triệu phú trong tổng số 3,5 triệu hộ gia đình triệu phú, bao gồm 5,1 triệu HNWI.\n\nTrong bong bóng bất động sản đến năm 2007, giá nhà trung bình ở một số khu vực của Hoa Kỳ đã vượt quá 1 triệu đô la, nhưng nhiều chủ nhà đã nợ một số tiền lớn để các ngân hàng giữ thế chấp nhà của họ. Vì lý do này, có rất nhiều người trong những ngôi nhà triệu đô có giá trị ròng thấp hơn một triệu triệu trong một số trường hợp giá trị ròng thực sự là âm.\n\nTrong khi các triệu phú chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ trong dân số, họ nắm quyền kiểm soát đáng kể các nguồn lực kinh tế, với những cá nhân mạnh mẽ và nổi bật nhất thường xếp hạng trong số họ. Tổng số tiền mà các triệu phú nắm giữ có thể bằng số tiền mà một số người nghèo nắm giữ cao hơn nhiều. Hệ số Gini và các biện pháp khác trong kinh tế, ước tính cho mỗi quốc gia, rất hữu ích để xác định có bao nhiêu người nghèo nhất có tổng tài sản tương đương của một số ít người giàu nhất nước. \"Tạp chí Forbes\" và \"Fortune\" duy trì danh sách những người dựa trên giá trị ròng của họ và thường được coi là chính quyền về vấn đề này. \"Forbes đã\" niêm yết 1.645 tỷ phú đô la trong năm 2014, với tổng tài sản ròng là 6,4 nghìn tỷ đô la, tăng từ 5,4 nghìn tỷ đô la vào năm trước. (xem tỷ phú đô la Mỹ trên thế giới).\n\nMười sáu phần trăm triệu phú được thừa hưởng tài sản của họ. Bốn mươi bảy phần trăm triệu phú là chủ doanh nghiệp. Hai mươi ba phần trăm triệu phú trên thế giới có được điều đó thông qua công việc được trả lương, bao gồm chủ yếu là các chuyên gia hoặc nhà quản lý lành nghề. Các triệu phú, trung bình, 61 tuổi với tài sản 3,05 triệu đô la.\n\nTùy thuộc vào cách tính toán, một triệu đô la Mỹ vào năm 1900 tương đương với đô la (). \n\n\nDo đó, người ta cần phải có gần ba mươi triệu đô la ngày hôm nay để có sức mua của một triệu phú Mỹ vào năm 1900, hoặc hơn 100 triệu đô la để có tác động tương tự đối với nền kinh tế Mỹ.\n\nMột thuật ngữ thường được sử dụng là \"triệu phú\" thường dùng để chỉ những cá nhân có tài sản ròng từ 10 triệu đồng trở lên. Có khoảng 584.000 triệu phú trên toàn thế giới trong năm 2017 . Khoảng 1,5% số triệu phú Mỹ cũng có thể được xác định chính xác là những cá nhân có giá trị ròng cực cao (siêu HNWIs), những người có giá trị ròng hoặc tài sản từ 30 triệu USD trở lên. Có khoảng 226.000 đô la HNWI cực lớn trên thế giới vào năm 2017, theo Wealth-X.\n\nTỷ lệ gia tăng của những người sở hữu khối lượng tài sản ngày càng tăng đã làm tăng thêm các điều khoản để phân biệt các triệu phú. Các cá nhân có tài sản ròng từ 100 triệu đồng trở lên đã được gọi là \"triệu phú\". Thuật ngữ triệu phú đã trở thành đồng nghĩa với triệu phú ở Mỹ, mặc dù tiền tố có nghĩa là một phần trăm của toàn bộ, chứ không phải 100, trong hệ thống số liệu. Các nhánh của thuật ngữ này bao gồm các tỷ phú bị dồn nén, đề cập đến những người đang ở giữa chừng để trở thành tỷ phú. Trong các cuộc thảo luận về bất bình đẳng giàu có ở Hoa Kỳ, các triệu phú được cho là ở mức 0,01% giàu nhất, thúc đẩy kêu gọi phân phối lại của cải.\n\nCá nhân có giá trị ròng cao. \nTheo nhóm nghiên cứu về sự giàu có Wealth-X đã công bố báo cáo Thành phố UHNW mới nhất của mình, cho thấy dấu chân dân cư của các thành phố riêng lẻ có giá trị ròng cực cao (UHNW) hàng đầu thế giới.\n\nKhông bao gồm Monaco - nơi có mật độ UHNWI rất cao - Geneva có mật độ người siêu giàu trên đầu người cao nhất thế giới. Thành phố được biết đến là khu vực đô thị nhỏ gọn nhất, và cũng có sự tập trung của sự sung túc. Singapore có sự tập trung cao thứ hai, tiếp theo là San Jose, trung tâm Thung lũng Silicon và thành phố lớn nhất ở Bắc California. Trong khi Thành phố New York dẫn đầu về tổng thể dấu chân của UHNW, thì London có số lượng \"người nội trợ thứ hai\" tương tự của UHNW mặc dù dân số nhỏ hơn đáng kể. Paris, có lẽ đáng ngạc nhiên, có tính năng là thành phố cao nhất châu Âu sau London, Wealth-X nói. Trong số các vùng ngoại ô và các thị trấn nhỏ hơn, Hillsly Hills có số lượng cư dân UHNW cao nhất và Aspen có mức độ tập trung cao nhất trên cơ sở bình quân đầu người, báo cáo cho thấy. Các cá nhân có giá trị ròng cực cao được Wealth-X định nghĩa là những người có tổng giá trị ròng cao hơn 30 triệu đô la (R400 triệu đồng). Hình dưới đây minh họa các Thành phố có mật độ triệu phú cao nhất trên toàn thế giới (cao hơn 1 triệu đô la).\n\n\"Sự giàu có toàn cầu năm 2018\" của Credit Suisse đã đo lường số lượng triệu phú trưởng thành trên thế giới. Theo báo cáo, Mỹ có 17,3 triệu người là triệu phú, xếp hạng cao nhất thế giới. \nSau đây là danh sách các thành phố có nhiều triệu phú nhất: \n\nCác thành phố châu Âu có mật độ triệu phú cao nhất \nCó sự chênh lệch lớn trong các ước tính về số lượng triệu phú cư trú tại Hoa Kỳ. Một báo cáo hàng quý được chuẩn bị bởi Đơn vị Tình báo Kinh tế thay mặt cho Barclays Wealth năm 2007 ước tính rằng có 16,6 triệu triệu phú ở Hoa Kỳ. Vào cuối năm 2011, có khoảng 5,1 triệu HNWI ở Mỹ, trong khi đó, có 11 triệu triệu phú trong tổng số 3,5 triệu hộ gia đình triệu phú, bao gồm 5,1 triệu HNWI.\n\nTheo TNS Financial Services, theo báo cáo của CNN Money, chỉ riêng 2 triệu hộ gia đình ở Mỹ đã có giá trị ròng ít nhất 1 triệu đô la, không bao gồm nhà ở chính trong năm 2005. Theo TNS, vào giữa năm 2006, số hộ gia đình triệu phú ở Mỹ là 9,3 triệu, với mức tăng nửa triệu kể từ năm 2005. Nghiên cứu cho thấy một nửa số hộ gia đình triệu phú ở Mỹ do người về hưu đứng đầu. Năm 2004, Hoa Kỳ đã chứng kiến \"mức tăng 33% so với 6,2 triệu hộ gia đình đáp ứng tiêu chí đó [ sic ] năm 2003\", được thúc đẩy chủ yếu bởi sự bùng nổ bất động sản của đất nước.\n\nMột báo cáo của Capgemini cho Merrill Lynch, mặt khác tuyên bố rằng trong năm 2007, có khoảng 3.028.000 hộ gia đình ở Hoa Kỳ nắm giữ ít nhất 1 triệu đô la tài sản tài chính, không bao gồm đồ sưu tập, hàng tiêu dùng, đồ dùng tiêu dùng và nhà ở chính.\n\nTheo TNS Financial Services, Hạt Los Angeles, California có số lượng triệu phú cao nhất, với tổng số hơn 262.800 hộ gia đình vào giữa năm 2006. \n"}
{"id": "14888733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888733", "title": "Beheiren", "text": "Beheiren\n\nBeheiren (ベ平連, viết tắt của ベトナムに平和を！市民連合　\"\"Be\"tonamu ni \"Hei\"wa o Shimin \"Ren\"go\" — Liên hiệp Thị dân vì Hòa bình ở Việt Nam) là một nhóm hoạt động Nhật Bản tồn tại từ năm 1965 đến 1974. Với tư cách là một liên minh gồm vài trăm nhóm phản chiến đã phản đối chính phủ Nhật trợ giúp nước Mỹ trong chiến tranh Việt Nam.\n\nBeheiren tuyên bố đã giúp 20 lính Mỹ đặt chân đến sa mạc, trong một số trường hợp cung cấp cho họ hộ chiếu giả và các giấy tờ khác và giúp họ trốn sang Thụy Điển thông qua Liên Xô. Họ cũng sử dụng các kỹ thuật kích hoạt cổ đông — mua một cổ phiếu trong cổ phần Mitsubishi để họ có thể giải quyết các cuộc họp cổ đông về sự hỗ trợ của công ty cho nỗ lực chiến tranh của Mỹ. Nhóm này cũng hỗ trợ những người lính Mỹ đang xuất bản và phân phát các tờ báo và tờ rơi ngầm ở Nhật Bản.\n\nBeheiren được thành lập theo lời kêu gọi của giới trí thức và nhân sĩ bao gồm nhà văn Oda Makoto (Đại diện), Yoshikawa Yuichi (Tổng thư ký), Takabatake Michitoshi, Miyamoto Amon, Muto Ichiyo, Yoshioka Shinobu, Kaiko Takeshi, Tsurumi Yoshiyuki và nhà bình luận Tsurumi Shunsuke.\n\nGiống như nhiều nhóm cánh tả mới, Beheiren có lập trường độc lập với Liên Xô và khối cộng sản.\n\n"}
{"id": "14888858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14888858", "title": "Anisochromis", "text": "Anisochromis\n\nAnisochromis là một chi cá biển thuộc họ Cá đạm bì, là chi duy nhất nằm trong phân họ Anisochrominae. Vây ngực có 13 - 15 vây tia và có một đường bên duy nhất chạy dọc theo gốc vây lưng. Vây lưng chỉ có duy nhất một vây tia gai nhưng yếu.\n\nCó 3 loài được ghi nhận trong chi này:\n\n"}
{"id": "14889043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889043", "title": "Vĩnh Thắng (định hướng)", "text": "Vĩnh Thắng (định hướng)\n\nVĩnh Thắng có thể là:\n\n\n"}
{"id": "14889158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889158", "title": "Vũ An (định hướng)", "text": "Vũ An (định hướng)\n\nVũ An có thể là:\n\n\n"}
{"id": "14889173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889173", "title": "Thuần Dĩnh", "text": "Thuần Dĩnh\n\nThuần Dĩnh (, chữ Hán: 淳穎 hay 淳頴; 18 tháng 10 năm 1761 - 22 tháng 12 năm 1800), hiệu Ngọc Doanh Chủ nhân (玉盈主人), đình danh Hư Bạch đình (虚白亭), thất danh Thân Vân thất (身云室) , Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nThuần Dĩnh sinh vào giờ Hợi, ngày 21 tháng 9 (âm lịch) năm Càn Long thứ 26 (1761), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ ba của Truy phong Duệ Khác Thân vương Như Tùng, hậu duệ của Đa Nhĩ Bác - con thừa tự của Duệ Trung Thân vương Đa Nhĩ Cổn. Mẹ ông là Đích Phúc tấn Đông Giai thị (佟佳氏).\n\nNăm Càn Long thứ 36 (1771), ông được phong làm Phụ quốc công (輔國公). \n\nNăm thứ 43 (1778), Càn Long Đế ca ngợi công lao khai quốc của Đa Nhĩ Cổn và cho phục vị Duệ Thân vương (睿亲王), ban thụy hiệu Trung (忠), được phối thờ Thái Miếu, từ đó tước vị sẽ được thế tập võng thế. Càn Long Đế hạ chỉ lệnh cho ông tập tước Duệ Thân vương đời thứ 7, ngoài ra còn truy phong các đời tổ tiên ông, gồm Đa Nhĩ Bác, Tô Nhĩ Phát, Tắc Lặc, Công Nghi Bố và Như Tùng làm Duệ Thân vương.\n\nNăm thứ 49 (1784), tháng 5, quản lý Chính Hồng kỳ Giác La học (正紅旗覺羅學).\n\nNăm thứ 51 (1786), tháng 4, nhậm Tông Nhân phủ Tông lệnh (宗令). Tháng 11 cùng năm, nhậm Ngọc Điệp quán Phó Tổng tài (玉牒館副總裁).\n\nNăm thứ 57 (1792), tháng 4, nhậm Đô thống Hán quân Chính Hoàng kỳ (正黃旗漢軍都統).\n\nNăm thứ 59 (1794), tháng 4, nhậm Chính Hoàng kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần, sau đó thụ Tông Nhân phủ Tả Tông chính (左宗正).\n\nNăm Gia Khánh thứ 2 (1797), tháng 12, điều làm Đô thống Mãn Châu Tương Hồng kỳ.\n\nNăm thứ 4 (1799), tháng 5, quản lý Phiên viện sự vụ (藩院事務). Sau đó nhậm Ngự tiền Đại thần (御前大臣) rồi Đô thống Mãn Châu Chính Hoàng kỳ.\n\nNăm thứ 5 (1800), ngày 7 tháng 11 (âm lịch), giờ Tỵ, ông qua đời, thọ 40 tuổi, được triều đình truy thụy Duệ Cung Thân vương (睿恭親王).\n\n\n\n\n"}
{"id": "14889302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889302", "title": "Hồ Sỹ Giáp", "text": "Hồ Sỹ Giáp\n\nHồ Sỹ Giáp (sinh năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Becamex Bình Dương.\n\nHồ Sỹ Giáp sinh năm 1994, quê ở huyện Bù Đăng, tỉnh Bình Phước.\n\nNăm 13 tuổi, Hồ Sỹ Giáp xin vào tập ở đội bóng năng khiếu tỉnh Bình Phước. Sau đó, Hồ Sỹ Giáp được tuyển chọn vào các đội tuyển U15, U17, U19, U21 của Bình Phước thi đấu tại các giải trẻ. Năm 2015, anh được huấn luyện viên Lê Thanh Xuân gọi vào thi đấu cho đội bóng Bình Phước ở V.League 2. Anh giành danh hiệu Vua phá lưới giải hạng Nhất quốc gia mùa bóng 2016.\n\nNăm 2017, anh gia nhập câu lạc bộ Becamex Bình Dương.\n\n"}
{"id": "14889500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889500", "title": "Nguyễn Phúc Hồng Kiện", "text": "Nguyễn Phúc Hồng Kiện\n\nNguyễn Phúc Hồng Kiện (chữ Hán: 阮福洪健; 6 tháng 5 năm 1837 – 15 tháng 7 năm 1895), tước phong An Phúc Quận vương (安福郡王), là một hoàng tử con vua Thiệu Trị nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nHoàng tử Hồng Kiện sinh ngày 2 tháng 4 (âm lịch) năm Đinh Dậu (1837), là con trai thứ 10 của vua Thiệu Trị, mẹ là \"Nhất giai Lương phi\" Võ Thị Viên. Hoàng tử Hồng Kiện là anh em cùng mẹ với \"Gia Hưng vương\" Hồng Hưu (1835 – 1885), hoàng tử Hồng Bàng (1838 – 1853), hoàng tử Hồng Thụ (1842 – 1843), \"Đồng Phú Công chúa\" Ý Phương (1840 – 1915) và hoàng nữ Minh Tư (1845).\n\nKhi còn là hoàng tử, Hồng Kiện là người có học hạnh. Năm Tự Đức thứ 5 (1852), vua anh phong cho ông làm An Phúc Quận công (安福郡公).\n\nNăm thứ 36 (1883), vua Hiệp Hòa gia phong cho quận công Hồng Kiện làm Thường Quốc công (常國公), nhưng vua mới đăng cơ được 4 tháng thì bị quyền thần phế bỏ, nên chiếu phong của Hồng Kiện cũng bị gián đoạn. Đến khi vua Kiến Phúc lên ngôi, ông mới chính thức được nhận tước Quốc công.\n\nNăm Đồng Khánh thứ 3 (1888), tháng 10, vua đến điện Phụng Tiên làm lễ, hoàng thân phần nhiều vắng thiếu, trong số đó có cả Hồng Kiện. Vua quở trách: \"\"Kiện, Truyền vốn thiếu hạnh kiểm, trước được Quốc công là do may mà được, thực không cảm sợ để giữ lấy địa vị, cho giáng làm Quận công để răn, còn thì những người vắng thiếu, giao cho đình nghị\"\". Thường Quốc công Hồng Kiện và Vinh Quốc công Hồng Truyền (hoàng tử thứ 12 của Thiệu Trị) đều bị giáng làm \"Quận công\".\n\nNăm Thành Thái thứ 3 (1891), vua tấn phong cho ông làm An Phúc công (安福公), cùng với quốc công Hồng Tố làm \"Hoằng Trị công\".\n\nHoàng thân Hồng Kiện tính tình phóng khoáng, lấy cây cỏ làm niềm vui cho bản thân. Ông còn ưa thích các thi sĩ, văn nhân, thường cùng họ đàm luận thơ văn suốt ngày mà không chán. Về già, ông lại mang trong mình lắm bệnh tật, lại còn nghiện hút thuốc phiện. An Phúc công rất thân thiết với \"Hải Quốc công\" Miên Tằng, về vai vế là chú của An Phúc công, thường xuyên tới lui thăm nhau, tình cảm thân mật.\n\nNgày 23 tháng 5 (âm lịch) năm Thành Thái thứ 7 (1895), An Phúc công mất, thọ 59 tuổi. Tẩm mộ của ông được táng tại Bình An, huyện Hương Thủy (cũ), tỉnh Thừa Thiên (nay thuộc phường Trường An, Huế). Bốn năm sau khi ông mất, vua Thành Thái truy phong cho ông làm An Phúc Quận vương (安福郡王), thụy là Trang Cung (莊恭), cho dựng nhà thờ ở ấp Đông Gia, phủ Thừa Thiên (nay tọa lạc trên đường Nguyễn Du, phường Phú Cát, Huế).\n\nAn Phúc Quận vương có 12 con trai và 10 con gái. Ông được ban cho bộ chữ \"Củng\" (廾) để đặt tên cho các con cháu trong phòng. Công tử Ưng Di (1856 – ?), con trai trưởng của quận vương với người vợ thứ tên Nguyễn Văn Thị Hiền, được tập tước \"An Phúc Quận công\". Thứ thất Nguyễn Văn thị Hiền là con gái của Nguyễn Văn Quyền, một người dân thường ở phủ Thừa Thiên. Một trong các con trai thứ có Công tử Ưng Lê phó Chánh Sứ Thanh Hoá, được tập tước “Đình Hầu”.\n\n"}
{"id": "14889526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889526", "title": "Tuyến đỏ (Tàu điện ngầm Doha)", "text": "Tuyến đỏ (Tàu điện ngầm Doha)\n\nTuyến đỏ (tiếng Ả Rập: الخط الأحمر, tiếng Anh: Red Line) là tuyến tàu điện ngầm của Tàu điện ngầm Doha.\n"}
{"id": "14889544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889544", "title": "Real Madrid C", "text": "Real Madrid C\n\nReal Madrid Club de Fútbol C, phổ biến với tên Real Madrid C, là một đội bóng đá Tây Ban Nha thi đấu ở Giải hạng Tư Tây Ban Nha - Nhóm 7. Đội bóng là đội dự bị thứ hai của Real Madrid. Đội bóng thi đấu các trận đấu trên sân nhà của đội tại La Ciudad del Real Madrid ở Valdebebas bên ngoài thành phố Madrid. Vào cuối Giải hạng Tư Tây Ban Nha 2014-15, Real Madrid C bị giải thể.\n\n"}
{"id": "14889633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889633", "title": "JW Marriott Marquis Dubai", "text": "JW Marriott Marquis Dubai\n\nKhách sạn JW Marriott Marquis Dubai là khách sạn cao thứ hai thế giới, một tòa nhà chọc trời cao 72 tầng, cao 355 m ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Khu phức hợp 1,8 tỷ AED có 1.608 phòng do Marriott International điều hành.\n\nDự án này thuộc sở hữu của Tập đoàn Emirates, ban đầu được hình thành dưới dạng một tòa tháp đơn, cao 350 m, dự định hoàn thành vào năm 2008 và được xây dựng dọc theo đường Sheikh Zayed. Tuy nhiên, thiết kế và vị trí của nó đã phải thay đổi do việc xây dựng một phần mở rộng của con lạch thuộc siêu dự án Vịnh Business. Thiết kế tháp đôi mới được ra mắt tại Hội chợ du lịch Ả Rập ở Dubai năm 2006 với tháp cao 395 m. Tuy nhiên, hình dạng của các tòa tháp đã được sửa đổi và chiều cao giảm xuống còn 355 m trong thiết kế lại sau này. Khung cấu trúc bê tông của cả hai tòa tháp đứng đầu vào tháng 4 năm 2010. Đến tháng 4 năm 2011, các ngọn tháp trên cả hai tòa tháp đã được thêm vào và cấu trúc bên ngoài của cả hai tòa tháp gần như đã hoàn thành. Các tòa nhà đã được hoàn thành vào năm 2012, vượt qua Rose Rayhaan by Rotana là khách sạn cao nhất thế giới.\n\nVới tòa tháp đầu tiên được mở, khách sạn bao gồm 14 cửa hàng thực phẩm và đồ uống, quán bar trên tầng thượng, trung tâm thương mại, phòng hội nghị và phòng họp, phòng tiệc rộng rãi, câu lạc bộ sức khỏe và spa rộng 3.700 m, cũng như các cửa hàng bán lẻ, hồ bơi và phòng tập thể dục.\n\nTòa tháp đôi 2B+G+82 tầng được hoàn thành vào tháng 11 năm 2012.\n\nKhách sạn có 1364 phòng khách tiêu chuẩn, 240 dãy phòng, 4 \"phòng tổng thống\", phòng tiệc, khán phòng, 18 cửa hàng, 19 nhà hàng và spa.\n\nCác hình thức được lấy cảm hứng từ cây chà là. Các tòa tháp được đặt đối xứng trên bệ tháp cao 7 tầng để có thể ngắm nhìn Burj Khalifa, Vịnh Business và biển. Bệ tháp chứa tất cả các khu vực công cộng, nhà hàng, phòng tiệc và các phần khác của tòa nhà. Sảnh vào cao 4 tầng và nhìn ra Vịnh Business. Phòng tiệc 1000 người có lối vào độc lập. Sân thượng có một trong những spa lớn nhất ở Dubai và được tạo cảnh quan với những khu vườn và hồ bơi.\n\nKiến trúc sư Ashok Korgaonkar, người sáng lập và kiến ​​trúc sư chính của Tập đoàn tư vấn Arch đã thiết kế JW Marriott Marquis.\n\n\n"}
{"id": "14889669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889669", "title": "Andrew Kehoe", "text": "Andrew Kehoe\n\nAndrew Philip Kehoe (1 tháng 2 năm 1872 – 18 tháng 5 năm 1927) là một nông dân người Mỹ và thủ quỹ của hội đồng trường thị trấn của ông, đáng chú ý là một kẻ giết người hàng loạt vì đã giết vợ và 43 người khác (bao gồm 38 trẻ em) và làm bị thương 58 người. đặt bom trong thảm họa tại Trường Bath vào ngày 18 tháng 5 năm 1927. Ông đã tự sát gần trường bằng cách kích nổ thuốc nổ trong xe tải, gây ra vụ nổ khiến nhiều người khác thiệt mạng và nhiều người bị thương. Anh ta trước đó đã đặt ra các thiết bị gây cháy trong nhà và trang trại của mình, phá hủy tất cả các tòa nhà, cũng như giết chết hai con ngựa và các động vật khác.\n\n"}
{"id": "14889782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889782", "title": "Cụm tháp Ubora", "text": "Cụm tháp Ubora\n\nTháp Ubora là một phức hợp của hai tòa tháp trong Vịnh Business ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Sự phát triển bao gồm Tháp Thương mại Ubora và Tháp dân cư Ubora. Việc xây dựng cụm tháp Ubora được hoàn thành vào năm 2011.\n\nTháp thương mại Ubora, còn được gọi là Tháp Ubora 1, là tòa nhà 58 tầng. Nó có tổng chiều cao là 263 mét. Tháp dân cư Ubora, hay Tháp Ubora 2, có 20 tầng. Tòa nhà chọc trời thương mại đã đứng đầu năm 2011. Khu phức hợp được thiết kế bởi công ty kiến ​​trúc Aedas, với thiết kế chiếu sáng của AWA Lighting Designers, và hiện đang được quản lý bởi Jones Lang Lasalle.\n\n\n"}
{"id": "14889909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889909", "title": "Fancy You", "text": "Fancy You\n\nNhóm đã thông báo về EP thông qua Twitter vào ngày 7 tháng 4. Twice xuất hiện trong chương trình \"Idol Room\" đặc biệt gồm hai tập của đài JTBC vào ngày 23 và 30 tháng 4. Chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới của họ sẽ bắt đầu vào tháng 5 năm 2019 và sẽ đến Seoul, Bangkok, Singapore, Los Angeles và Manila, cùng với các thành phố khác.\n\nThông tin từ trang web chính thức của nhóm.\n\n"}
{"id": "14889935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889935", "title": "Tháp Vision", "text": "Tháp Vision\n\nTháp Vision là một tòa tháp cao 51 tầng trong Vịnh Business ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Tòa tháp có tổng chiều cao là 260 mét. Việc xây dựng tháp Vision đã được hoàn thành vào tháng 1 năm 2011.\n\n\n"}
{"id": "14889952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889952", "title": "Krunoslav Draganović", "text": "Krunoslav Draganović\n\nKrunoslav Stjepan Draganović (30/10/1903 – 3/6/1983) là một linh mục Công giáo La Mã Dòng Phanxicô người Croatia, và là một nhà sử học Kitô giáo. Trong Thế chiến II ông là một thành viên Ustaša (; nghĩa là \"Phong trào Cách mạng Croatia\") và là một người hoạt động trong nhà nước bù nhìn phát xít được gọi là \"Nhà nước Độc lập Croatia\" .\n\nSau chiến tranh hoạt động của ông gắn với Con đường chuột (ratlines) hỗ trợ các tội phạm chiến tranh Ustaše đào thoát khỏi Châu Âu khi ông đang sống và làm việc tại Đại học Giáo hoàng St. Jerome ở Rome .\n\nDraganović sinh ra ở Matići, Đế quốc Áo-Hung, nay là vùng Orašje ở Bosnia và Herzegovina. Ông học trung học ở Travnik, học thần học và triết học ở Sarajevo. Draganović được thụ phong linh mục ngày 1 tháng 7 năm 1928.\n\nKhoảng năm 1932-35 học tại Học viện Đông phương Papal và Đại học Dòng Tên Gregorian ở Rome. Năm 1935, ông đã nộp luận án tiến sĩ bằng tiếng Đức, \"\"Massenübertritte von Katholiken zur Orthodoxie im kneumischen Sprachros zur Zeit der Türkenherrschaft\"\" (\"Chuyển đổi hàng loạt người Công giáo sang Chính thống giáo ở Croatia\"). Điều này sau đó được Ustaše sử dụng như một sự biện minh cho việc chuyển đổi bắt buộc sang Công giáo .\n\nNăm 1935 ông trở lại Bosnia, ban đầu làm thư ký cho Đức Tổng Giám mục Ivan Šarić.\n\n\n"}
{"id": "14889972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889972", "title": "Vương Mậu", "text": "Vương Mậu\n\nVương Mậu có thể là một trong những nhân vật sau:\n\n"}
{"id": "14889995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889995", "title": "Vương Mậu (Tây Ngụy)", "text": "Vương Mậu (Tây Ngụy)\n\nVương Mậu (chữ Hán: 王懋, ? – ?), tự Tiểu Hưng, người quận Lạc Lãng, tướng lãnh nhà Tây Ngụy. Ông là em họ bên ngoại (biểu đệ) của quyền thần Vũ Văn Thái.\n\nÔng tổ 7 đời là Vương Ba, được làm đến Thái tể nhà Tiền Yên.\n\nÔng cụ là Vương Trân, được làm đến Hoàng môn thị lang nhà Bắc Ngụy, tặng chức Tịnh Châu thứ sử, Lạc Lãng công.\n\nÔng nội là Vương Bi, được làm đến Phục ba tướng quân, nằm trong số con em nhà lành chịu đưa đi coi giữ trấn Vũ Xuyên thuộc Lục trấn, rồi định cư ở đấy.\n\nMậu là con trai thứ của Thái phó Vương Minh nhà Tây Ngụy; có cô ruột là mẹ đẻ của quyền thần Vũ Văn Thái, được truy tôn . Như thế Mậu là là em họ bên ngoại (biểu đệ) của Vũ Văn Thái .\n\nKhi xưa Vương Minh theo Hạ Bạt Nhạc trấn áp khởi nghĩa ở Quan Lũng, cho rằng Mậu còn bé, bèn để lại Sơn Đông. Cuối thời Bắc Ngụy Hiếu Trang đế, Mậu mới vào Quan Trung, gặp lại Vương Minh, rồi theo cha chinh chiến. Vũ Văn Thái phù dựng nhà Tây Ngụy (535), Mậu được ban tước An Bình huyện tử, thụ chức Dương liệt tướng quân. Sau khi Mậu theo Vương Minh rước Tây Ngụy Điệu hoàng hậu, trở về được bái làm Thành môn hiệu úy.\n\nVũ Văn Thái đem Tây Ngụy Văn đế đón đánh quân Đông Ngụy, lấy Mậu làm Phủ quân tướng quân kiêm Thái tử tả soái để lưu thủ. Ít lâu sau Mậu được chuyển làm Hữu soái. Sau đó Mậu trải qua các chức vụ Thượng thực điển ngự, Lĩnh tả hữu, Vũ vệ tướng quân. Triều đình xét công lao trước sau, Mậu được tiến tước làm công, tăng ấp 1000 hộ, thăng làm Hữu vệ tướng quân. Vào lúc biên thùy có chiến sự, Mậu chưa rõ tình hình sức khỏe của Vương Minh, đã mặc tang phục để làm việc. Đến khi Vương Minh mất, Mậu dâng biểu xin từ chức, để trọn tang chế; Văn đế không đồng ý. Về sau Mậu dần được thăng đến Đại đô đốc, Tán kỵ thường thị, Sứ trì tiết, Xa kỵ đại tướng quân, Nghi đồng tam tư, Phiếu kỵ đại tướng quân, Khai phủ Nghi đồng tam tư, Thị trung, Tả vệ tướng quân, Lĩnh quân tướng quân.\n\nMậu tính ôn hòa, cẩn thận tỉ mỉ. Mậu bảo vệ cung cấm hơn 10 năm, siêng năng kính cẩn, chưa từng mắc lỗi, Văn đế rất hài lòng. Năm thứ 2 thời Tây Ngụy Phế đế (553), Mậu được trừ làm Nam Kỳ Châu thứ sử, tiến tước An Ninh quận công, tăng ấp kể cả trước đây là 2000 hộ. Năm 2 thời Tây Ngụy Cung đế (555), Mậu được thăng làm Đại tướng quân, Đại đô đốc. Sau đó Mậu được bái làm Tiểu tư khấu.\n\nSử cũ không chép rõ Mậu mất khi nào. Con trai là Vương Duyệt được kế tự, làm đến Đại tướng quân, Đồng Châu thứ sử, đổi phong Tế Nam quận công\n\n"}
{"id": "14889998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14889998", "title": "Cụm tháp Executive (Dubai)", "text": "Cụm tháp Executive (Dubai)\n\nTháp Executive là một phức hợp gồm 12 tòa tháp trong quá trình phát triển Vịnh Business tại Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Chúng bao gồm 10 tòa tháp dân cư, một tòa tháp thương mại được gọi là \" Tháp Aspect \" và một tòa tháp khách sạn 'Khách sạn Taj'. Chúng là những tòa nhà đầu tiên được hoàn thành trong Vịnh Business và nằm gần lối vào của khu.\n\nMột khu nhà ba tầng kết nối tất cả các tòa tháp cùng với Tháp Vision gần đó, sẽ được kết nối bằng một lối đi đặc biệt. Hai tầng đầu của khu nhà bao gồm trung tâm mua sắm Bay Avenue với không gian bán lẻ rộng 16.300 m2 và sân thượng. Tầng thứ ba (tầng Plaza) được gọi là The Courtyard, nó gồm các trang thiết bị, khu vui chơi trẻ em, sân đài phun nước, sân trong tòa tháp và các cung đường đi bộ có mái che.\n\nKhu phức hợp bao gồm mười hai tòa nhà chọc trời:\n\nCác tòa tháp được hoàn thiện với công viên, đài phun nước và bãi đỗ xe. Ngoài ra, khách sạn Executive ở khu cuối, đã bị đình trệ trong khi chờ nguồn tài chính cho phù hợp. Khách sạn được tiếp quản bởi chuỗi khách sạn Taj và mở cửa vào đầu năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "14890579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890579", "title": "Phim truyền hình tiếng Tamil", "text": "Phim truyền hình tiếng Tamil\n\nPhim truyền hình tiếng Tamil hay phim bộ tiếng Tamil () (tiếng Anh: \"Tamil language soap opera\" hay \"Tamil serials\") là một thể loại phim opera xà phòng phổ biến ở Tamil Nadu (Ấn Độ), Singapore, Sri Lanka và Malaysia. Thường thường, các bộ phim này được phát sóng từ 11h00 - 15h30 tối. Mỗi một bộ phim soap opera là một câu chuyện có kết thúc hoàn chỉnh, tuy nhiên cũng có thể có các phần tiếp theo. Những bộ phim có kinh phí đầu tư lớn, được mong đợi cao sẽ 19h00-23h00 phát sóng vào khung giờ tối.\n\nBộ phim là series phim dài nhất trong lịch sử. truyền tiếng Tamil với hơn 1.800 tập vào tháng có thể 6 năm 2018 (đến giờ vẫn tiếp tục). Phim truyền Tamil còn được phát sóng tại Nam Á, Đông Nam Á, Trung Á, Trung Đông, Người di cư Tamil.\n"}
{"id": "14890875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890875", "title": "Gunjō no Magmell", "text": "Gunjō no Magmell\n\n.Dainenbyo đã cho ra mắt bộ Manga trên ứng dụng \"Shonen Jump+\" của Shueisha vào tháng 6 năm 2015. Tám tập tuyện sau đó đã được xuất bản tính đến nay \nNgày 29 tháng 4 năm 2018, tác phẩm đã được thông báo sẽ chuyển thể thành anime. Bộ anime sẽ do Hayato Date chỉ đạo và Chūji Mikasano viết kịch bản, cùng với sự \"hoạt hình hóa\" của Pierrot+. Nhạc của bộ phim được Yasuharu Takanashi biên soạn. Anime ra mắt vào ngày 7 tháng 4 năm 2019 trên Tokyo MX và BS Fuji. Nhạc đầu phim do Fudanjuku hát \"Dash&Daaash!!\" và nhạc kết phim được flood of circle hát \"The Key\" \n"}
{"id": "14890876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890876", "title": "Wanchana Kieddee", "text": "Wanchana Kieddee\n\nWanchana Kieddee (วันชนะ เกิดดี), sinh ngày năm 1968, là một ca sĩ, nhạc sĩ người Thái Lan.\n\n"}
{"id": "14890879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890879", "title": "Dieaw Suwanwaenthong", "text": "Dieaw Suwanwaenthong\n\nDieaw Suwanwaenthong (เดียว สุวรรณแว่นทอง), sinh ngày năm 1990, là một ca sĩ, nhạc sĩ người Thái Lan.\n\n"}
{"id": "14890882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890882", "title": "Quốc kỳ Wales", "text": "Quốc kỳ Wales\n\nQuốc kỳ xứ Wales, còn được gọi là Rồng đỏ (\"Y Ddraig Goch\" trong tiếng Wales, \"Red Dragon\" trong tiếng Anh), bao gồm hình ảnh một con rồng đỏ trên nền trắng và xanh lá cây. Lá cờ này được sử dụng chính thức từ năm 1959, nhưng rồng đỏ là biểu tượng xứ Wales trong nhiều thế kỷ. Các sọc trắng và xanh lá cây tượng trưng cho Tudor, triều đại xứ Wales đã cai trị nước Anh từ năm 1485 đến 1603. Lá cờ này là một trong những lá cờ quốc gia duy nhất, cùng với lá cờ của Bhutan và Malta mà trên đó là hình con rồng.\n"}
{"id": "14890884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890884", "title": "Guadalupe Larriva", "text": "Guadalupe Larriva\n\nGuadalupe Larriva (28 tháng 7 năm 1956 – 24 tháng 1 năm 2007) là một chính trị gia người Ecuador.\n\nBà được sinh ra ở Cuenca, là con gái lớn của Deifilio Larriva Polo và Teresita Gonzalez Harris. Bà có 5 chị em Silvana, Tania, Luz Marina, Mercedes và Tamara và hai anh em, Mauricio và Francisco. Bà đã kết hôn với Rodrigo Avila, người có ba đứa con: Rodrigo, Priscilla và Claudia. Bà có bằng tiến sĩ Địa lý của Đại học Cuenca, Đại học Estirth de Cuenca. Bà là người đứng đầu Mặt trận Xã hội Chủ nghĩa rộng rãi ở Ecuador (danh sách 17), đồng thời là Bộ trưởng Quốc phòng của đất nước dưới thời Tổng thống Rafael Correa. Là một cựu giáo sư đại học, bà cũng là thường dân đầu tiên sau 25 năm, và là phụ nữ đầu tiên trong lịch sử của Ecuador giữ chức vụ này. \n\nLarriva mất gần căn cứ không quân Manta trong một vụ tai nạn máy bay trực thăng vào ngày 24 tháng 1 năm 2007 20: 23h giờ Ecuador, khi 2 trực thăng Aérospatiale Gazelle của \"Aviación del Ejército Nº 43\" va chạm trong một buổi huấn luyện đêm. Bà đã chết chỉ chín ngày sau khi được trao danh mục đầu tư của mình với tư cách là Bộ trưởng quốc phòng. Hai ngày trước đó, Bộ trưởng Quốc phòng đã tuyên bố rằng Ecuador sẽ không gia hạn hợp đồng với Lực lượng Vũ trang Hoa Kỳ, cho phép quân đội Hoa Kỳ đóng quân và hoạt động từ Căn cứ Không quân Manta.\n\nTất cả các nạn nhân trên máy bay trực thăng, bao gồm cả cô con gái 17 tuổi của Larriva là Claudia Ávila và 5 sĩ quan quân đội (Tnte. Crnel. Marco Gortaire Padovani, Cap. Celso Hugo Acosta, Cap. Byron Iván Zurita Basantes, Cap. Richard Marcelo Jurado Gallardo, Tnte. Luis Milton Herrera Espín) đều chết trong vụ tai nạn.\n\nSau cái chết của Larriva, Rafael Correa hứa sẽ bổ nhiệm một phụ nữ khác vào vị trí Bộ trưởng Quốc phòng. Ông đã thực hiện lời hứa đó vào ngày 30 tháng 1 năm 2007 khi bổ nhiệm Lorena Escudero thay thế bà. Escudero cũng đến từ Cuenca và cũng là giáo sư đại học.\n"}
{"id": "14890886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890886", "title": "Angélique Ngoma", "text": "Angélique Ngoma\n\nAngélique Ngoma là một chính trị gia người Gabon từng giữ chức Bộ trưởng Bộ Quốc phòng nước này từ tháng 10 năm 2009 đến tháng 1 năm 2011.\n\nNgoma là một đại biểu quốc gia của Hội Phụ nữ của Đảng Dân chủ Gabon. Bà từng là Bộ trưởng Bộ Gia đình, Phúc lợi Trẻ em và Sự tiến bộ của Phụ nữ từ năm 1999 đến năm 2009. Vào tháng 10 năm 2009, bà được bổ nhiệm chức vụ trên thêm một lần nữa bởi Tổng thống Gabon Ali Bongo Ondimba, bà là một trong số ít các bộ trưởng được bổ nhiệm lại. Năm 2011, bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Lao động, Việc làm và Phúc lợi xã hội.\n\nVào tháng 6 năm 2015, Ngoma đã được bầu vào Quốc hội cho ghế thứ hai của Hạ viện Banio. Cho tới năm 2017, bà là Chủ tịch Ủy ban về Môi trường và Phát triển bền vững.\n"}
{"id": "14890887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890887", "title": "Nosiviwe Mapisa-Nqakula", "text": "Nosiviwe Mapisa-Nqakula\n\nMapisa-Nqakula có bằng tốt nghiệp với chứng chỉ giáo viên từ trường Cao đẳng Sư phạm Bensonvale.\n\nNăm 1984, bà rời Nam Phi để trải qua khóa huấn luyện quân sự ở Angola và Liên Xô. Trong thời gian này, bà là người đứng đầu một ủy ban do ANC thành lập để điều tra về sự đào ngũ của các thành viên ANC Umkhonto we Sizwe (MK) đến Cao ủy Liên hợp quốc về người tị nạn (UNHCR) tại Angola.\n\nNăm 1993, bà trở thành Tổng thư ký Liên đoàn Phụ nữ ANC. Trước khi được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Nội vụ, bà giữ vị trí Thứ trưởng của Bộ.\n\nBà đã kết hôn với Charles Nqakula.\n"}
{"id": "14890888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890888", "title": "María Cecilia Rodríguez", "text": "María Cecilia Rodríguez\n\nRodríguez được sinh ra ở Buenos Aires. Bà theo học tại Đại học del Salvador, một trường đại học Dòng Tên ở Buenos Aires, năm 1985 và tốt nghiệp ngành Khoa học Chính trị năm 1990. Bà tham gia các hoạt động dịch vụ công cộng vào năm 1991 với tư cách là nhà nghiên cứu lịch sử bầu cử tại Lưu trữ Tổng hợp Quốc gia, sau đó làm trợ lý trong Bộ Giáo dục (1992) và Nội vụ (1993). Bà dạy môn lịch sử, kinh tế và xã hội học tại trường dự bị đại học IAES (1991-92); và môn chính sách xã hội tại Trường Sĩ quan hiến binh quốc gia Argentina (1994 Hóa95) và Đại học Công giáo Salta từ năm 2000 đến 2002.\n\nRodríguez gia nhập tổ chức hỗ trợ nhân đạo Mũ bảo hiểm trắng của Argentina với tư cách là một quan chức lập kế hoạch dự án vào năm 1994. Bà đã đóng góp trong khả năng của mình cho các nhiệm vụ Mũ bảo hiểm trắng ở Dải Gaza (thể thao trẻ); Honduras và Nicaragua (quản lý khủng hoảng sức khỏe sau hậu quả của cơn bão Mitch); Bolivia (giảm thiểu bệnh Chagas); Paraguay (nông nghiệp gia đình); và chính Argentina (cứu trợ lũ lụt). Rodríguez đảm nhận vị trí này cho đến năm 1999, và đã trở thành thành viên của Tổ chức Đánh giá và Điều phối Thảm họa của Liên Hợp Quốc (UNDAC) vào tháng 4 năm đó. Các dự án nhân đạo sau này của bà bao gồm phát triển thể thao cho Phái bộ Liên Hợp Quốc ở Kosovo (2002), cũng như lập kế hoạch cứu trợ thảm họa cho Văn phòng Điều phối các vấn đề nhân đạo của Liên hợp quốc ở El Salvador (2001) và Panama (2005).\n\nBà trở lại Bộ Phát triển Xã hội năm 2006 với tư cách là chuyên gia trong các trường hợp khẩn cấp, đạt vị trí Điều phối viên Kỹ thuật Hỗ trợ Xã hội Trực tiếp cho Ban Thư ký Lãnh thổ vào tháng 2 năm 2009; bà đã được thăng chức vào tháng 3 năm 2010 với chức vụ Giám đốc Chăm sóc Quan trọng Quốc gia tại cùng một tổ chức bảo lãnh. Rodríguez vẫn ở vị trí đó cho đến tháng 3 năm 2012, khi bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng An ninh Công dân cho Ban Thư ký An ninh bởi Bộ trưởng An ninh mới được bổ nhiệm là ông Sergio Berni. Bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Điều phối Hỗ trợ Khẩn cấp Quân sự vào tháng 5 năm 2013, và vào tháng 12 năm đó đã được Tổng thống Cristina Fernández de Kirchner đề cử làm Bộ trưởng Bộ An ninh.\n\nVới tư cách là Bộ trưởng An ninh, Rodríguez đã tập trung lại chính sách chống ma túy của quốc gia bằng cách ưu tiên giảm thiểu buôn bán ma túy bất hợp pháp trong việc đàn áp sở hữu như đã xảy ra ở Argentina trong nhiều thập kỷ. Bà tuyên bố trong quá trình đề cử của mình rằng \" cuộc chiến chống ma túy đã thất bại ở cấp độ toàn cầu\" và vào tháng 7 năm 2014 đã khẳng định rằng việc hợp pháp hóa sử dụng ma túy ở Argentina sẽ được tranh luận trong tương lai gần.\n"}
{"id": "14890890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890890", "title": "Patricia Bullrich", "text": "Patricia Bullrich\n\nSinh ra ở Buenos Aires, Bullrich tốt nghiệp Đại học Palermo và khi còn là một phụ nữ trẻ có liên quan đến Thanh niên Peronist, rất thân với Montoneros, cánh tay khủng bố của Peronism, có cấp bậc trung úy trong tổ chức, có liên quan mật thiết với Rodolfo Galimberti và Roberto Perdia, các nhà lãnh đạo cấp cao của Montoneros và sử dụng biệt danh chiến tranh La Piba. Sau khi trở lại chế độ dân chủ, bà trở thành Bí thư Tổ chức của Đảng Công lý ở Buenos Aires và được bầu làm phó tướng Peronist vào năm 1993. Năm 1995, bà được vinh danh là Nhà lập pháp của năm.\n\nThất vọng với những gì xảy ra với Peronist, Bullrich rời Quốc hội năm 1997 và thành lập UPT, ban đầu là phương tiện để nghiên cứu và vận động về chủ đề tội phạm và an ninh. Bà đã làm việc cho chính quyền bang ở tỉnh Buenos Aires về các vấn đề an ninh, phát triển một dự án trị an cộng đồng ở Hurlingham, nơi trở nên nổi tiếng trong nước và quốc tế.\n\nNăm 1999, UPT trở thành một phần của Liên minh Công tác, Tư pháp và Giáo dục, đưa Fernando de la Rúa lên làm Chủ tịch và Bullrich được bổ nhiệm vào văn phòng của Bộ Chính sách Hình sự và Các vấn đề Sám hối. Năm 2001, bà được bổ nhiệm làm bộ trưởng nội các, với tư cách là Bộ trưởng Lao động, Việc làm và Nhân sự, và cuối năm đó là Bộ trưởng An sinh Xã hội. Trong cuộc khủng hoảng kinh tế năm 2001, bà đã lãnh đạo kế hoạch giảm đáng kể tiền lương của nhân viên nhà nước và mức lương hưu của nhà nước.\n\nSau sự sụp đổ của chính phủ Liên minh De la Rúa, Bullrich và các đồng nghiệp của bà chính thức ra mắt UPT với tư cách là một đảng chính trị, vào ngày 6 tháng 3 năm 2002. Năm sau đó, Đảng đã tham gia các cuộc bầu cử cho Thành phố Buenos Aires, với Bullrich là ứng cử viên cho chức vụ Chính phủ cho Alianza Unión para Recrear Buenos Aires, làm việc với phong trào Recrear của Ricardo López Murphy. Họ đứng thứ tư với gần 10% số phiếu.\n\nNăm 2007, Bullrich lãnh đạo UPT vào Liên minh dân sự cùng với các nhóm đối lập và các phong trào xã hội khác nhau, chủ yếu là ARI do Elisa Carrió lãnh đạo. Liên minh đã giành được một số ghế trong các thượng viện và hạ viện của Quốc hội và bản thân Bullrich đã được bầu làm Phó Quốc gia cho Buenos Aires. Tuy nhiên, chính trị trung tâm và lịch sử chính trị của bà với tư cách là một bộ trưởng chính phủ, đã góp phần vào sự bất mãn của một nhóm các thành viên cánh tả của ARI đã rời khỏi Liên minh dân sự.\n\nSau cuộc bầu cử của Mauricio Macri vào vị trí tổng thống vào ngày 22 tháng 11 năm 2015, ngày 25 tháng 11 năm 2015, Bullrich đã được đề cử làm Bộ trưởng Bộ An ninh Quốc gia.\n"}
{"id": "14890892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890892", "title": "Zélia Cardoso de Mello", "text": "Zélia Cardoso de Mello\n\nZélia Maria Cardoso de Mello (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1953 tại São Paulo) từng là Bộ trưởng Kinh tế Brazil từ 1990 đến 1991 dưới thời Fernando Collor de Mello (không có quan hệ). Bà đã kết hôn với diễn viên hài người Brazil Chico Anysio, và có hai đứa con, Rodrigo và Victoria. Hai người đã ly hôn năm 1998.\n\nZélia Cardoso de Mello làm việc trong các lĩnh vực học thuật, công cộng và tư nhân ở Brazil. Bà tốt nghiệp FEA-USP, nơi bà cũng có bằng Tiến sĩ Kinh tế. Bà là giáo sư tại Đại học São Paulo trong gần 20 năm. Sự nghiệp chính trị của bà bắt đầu vào năm 1986 khi Dilson Funaro, Bộ trưởng Bộ Tài chính Brazil, mời bà tham gia \"Đội cố vấn kinh tế\" của ông với \"tư\" cách là Giám đốc của Kho báu quốc gia. Năm 1990, Cardoso de Mello được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Kinh tế, Tài chính và Kế hoạch của Brazil dưới thời tổng thống Fernando Collor de Mello. Sau những chỉ trích đáng kể, bà đã từ chức vị trí này vào tháng 5 năm 1991.\n\nNăm 1991, bà phát hành tiểu sử \"Zelia, A Passion\". Nó trở thành một cuốn sách bán chạy nhất, có lẽ bởi vì, theo một đánh giá, \"Nó nói rất ít về cải cách thuế và lạm phát, nhưng rất nhiều về việc khai thác tình dục của Cardoso trong văn phòng.\" \n\nNăm 1995, bà chuyển đến thành phố New York và trở thành một học giả thỉnh giảng tại \"Viện nghiên cứu châu Mỹ Latinh và người Bỉ\" tại Đại học Columbia. Từ năm 1998, Cardoso de Mello đã phục vụ các vị trí điều hành tại một số công ty tư vấn tài chính lớn tập trung vào Brazil, bao gồm Đầu tư truy cập toàn cầu, Orix và Lily Pond Capital. Sự nghiệp học tập của bà đã hoàn thành tại Trường Kinh doanh và Kinh tế tại Đại học São Paulo, nơi bà nhận bằng đại học, Tiến sĩ, và làm giáo sư đại học. Bà hiện là đối tác tại Aquila Associates có trụ sở tại New York.\n\nVới tư cách là bộ trưởng, Zélia chịu trách nhiệm thực hiện \"Plano Collor\", kết hợp tự do hóa tài chính và thương mại với các biện pháp ổn định lạm phát triệt để. \"Chính sách\" ổn định lạm phát tiền tệ được kết hợp với chương trình cải cách thương mại \"công nghiệp và ngoại thương, Chính sách ngoại thương và công nghiệp\" (tiếng Bồ Đào Nha: \"Política Industrial e de Comércio\"), còn được gọi là PICE, và một chương trình tư nhân hóa được gọi là \"Chương trình tư nhân hóa quốc gia\" (tiếng Bồ Đào Nha: \"Programa Nacional de Desestatização\"), còn được gọi là PND. PICE đã hướng tới việc mở tiếp thị của Brazil sang cạnh tranh nước ngoài đồng thời thúc đẩy đổi mới trong nước, trong khi PND là chương trình tư nhân hóa quy mô lớn đầu tiên ở Brazil, tạo ra gần 4 tỷ USD cho chính phủ và tư nhân hóa 18 công ty nhà nước khác nhau doanh nghiệp.\n\nTheo Carlos Eduardo Carvalho, từ Departamento de economia da Pontifícia Đại học Católica de São Paulo: \"Bản thân Kế hoạch Collor bắt đầu được định hình bởi các cố vấn của tổng thống vào cuối tháng 12 năm 1989, sau chiến thắng của ông trong cuộc bầu cử.\" \"Bản dự thảo cuối cùng có lẽ bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi một tài liệu được thảo luận bởi các cố vấn của ứng cử viên đảng PMDB Ulysses Guimarães, và sau đó là các cố vấn của ứng cử viên đảng PT Luís Inácio Lula da Silva, trong giai đoạn giữa cuộc tổng tuyển cử và tranh cử.\" \"Mặc dù có sự khác biệt trong chiến lược kinh tế chung, các ứng cử viên cạnh tranh này đã không xây dựng chính sách ổn định của riêng họ tại thời điểm tăng giá nhanh và nguy cơ siêu lạm phát trong nửa cuối năm 1989.\" \"Đề xuất chặn thanh khoản bắt nguồn từ các cuộc tranh luận học thuật và được áp đặt cho các ứng cử viên tổng thống chính\".\n\n\n\n"}
{"id": "14890895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890895", "title": "Arame Diène", "text": "Arame Diène\n\nArame diene (1926-2005) là một nhà hoạt động và chính trị gia người Senegal và cũng một người phụ nữ tự lập. Sinh ra trong khối dân tộc Lebou, ngôi nhà của gia đình Diène nằm ở khu phố nổi tiếng của thành phố Medina ở Daker.\n\nDiène không theo học tại các trường học ở Pháp, việc thiếu đi học dựa trên văn hóa Lebous: các cô gái không được phép đến trường. Xã hội không công nhận bà, họ phân loại bà là người mù chữ và theo truyền thống chỉ được ở nhà của phụ nữ.\n\nDiène tham gia chính trị vào năm 1945, theo truyền thống gia đình; cha mẹ bà là những người ủng hộ đáng chú ý của Lebous của Alfred Goux. Chồng Diene là một thành viên của Đảng Xã hội Sénégal. Bà là thành viên của Khối Dân chủ Senegal trước khi gia nhập Đảng Xã hội Senegal năm 1947 cùng với chồng. Năm 1981, Thủ tướng Abdou Diouf đã đánh bại Leopold Sedar Senghor để làm chủ tịch. Bà được bầu vào Quốc hội năm 1983 cùng với Ramatoulaye Seck và Aïda Mbaye; cả ba phụ nữ đều được biết đến với khả năng chính trị của họ mặc dù thiếu giáo dục chính thức. Được cho là người đầu tiên nói tiếng Wolof trên sàn của Quốc hội, bà là người phụ nữ mù chữ đầu tiên được bầu vào bộ phận đó. Diène đã phục vụ ba mươi bảy năm phục vụ cho chính trị, thay đổi cấu trúc quyền lực chính trị.\n\nBà được một số người gọi là \"mẹ\" của Đảng Xã hội Senegal, và đóng một vai trò quan trọng trong phong trào phụ nữ, đứng đầu bộ phận phụ nữ của Đảng và tổ chức Đảng khu vực ở Cap-Vert. Bà hạn chế sự tham gia của mình trong các phiên họp của Hội đồng, nói về các vấn đề ảnh hưởng đến nông dân, phụ nữ, trẻ em và sức khỏe; bà không muốn nói về vấn đề quốc phòng và tài chính.\n"}
{"id": "14890905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890905", "title": "Aminata Mbengue Ndiaye", "text": "Aminata Mbengue Ndiaye\n\nAminata Mbengue Ndiaye là một chính trị gia người Senegal. Năm 2012, bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Chăn nuôi và Chăn nuôi trong chính phủ của Thủ tướng Abdou Mbaye và từ năm 2014 dưới chính phủ của Thủ tướng Mahammad Boun Abdallah Dionne cho đến ngày 5 tháng 4 năm 2019, khi bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Thủy sản và Kinh tế Hàng hải Pêches et de l'Economie. Bà cũng đảm nhận cương vị là thị trưởng của Louga, và hiện đang là chủ tịch của phong trào phụ nữ của Đảng Xã hội Sénégal. Trước đây, Ndiaye từng là Bộ trưởng Phụ nữ, Trẻ em và Gia đình, cũng như Bộ trưởng Phát triển Xã hội và Đoàn kết Quốc gia dưới sự chủ trì của Abdou Diouf.\n\nNdiaye là một thành viên của Quốc hội Liên minh châu Phi.\n\nSinh ra bởi El Hadj Ali Mbengue, một công chức, ở Louga, Sénégal. Bà đã tham dự Lycée Ahmed Fall ở Saint-Louis và sau đó là Lycée Kennedy trước khi tham gia khóa học kỹ thuật khai quật của École Normale và École national d'économie appliqué (ENEA). Bà đồng thời cũng là thành viên của đội bóng rổ quốc gia Sénégal tại Đại hội thể thao toàn châu Phi lần thứ hai ở Lagos, Nigeria năm 1973.\n\n"}
{"id": "14890919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890919", "title": "Penda Mbow", "text": "Penda Mbow\n\nPenda Mbow sinh vào tháng 4 năm 1955.\n\nNăm 1986, bà lấy bằng tiến sĩ Lịch sử Trung cổ tại Đại học Provence ở Pháp, với luận án mang tên \"L'aristocratie militaire mameluke d'après le cadastre d'Ibn al-Ji'an: éléments de comparaison avec la France\" (bằng tiếng Anh: Giới quý tộc quân sự Mameluke sau Sổ đăng ký công khai của Ibn al-Ji'an: Các yếu tố so sánh với Pháp). Nghiên cứu học thuật của bà tập trung vào lịch sử trí tuệ châu Phi và nghiên cứu về giới Hồi giáo.\n\n\n\n\n"}
{"id": "14890924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890924", "title": "Arame Ndoye", "text": "Arame Ndoye\n\nArame Ndoye là một chính trị gia người Senegal. Bà giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Chính quyền địa phương trong Chính phủ Mbaye.\n\nNdoye tốt nghiệp École supérieure de gestion et de finance tại Paris. Sau khi có kinh nghiệm trong các công ty kiểm toán và công ty kế toán ở Sénégal, bà chuyên về lĩnh vực phân cấp và phát triển địa phương và chiếm vị trí trợ lý kỹ thuật phụ trách tài chính và thuế trong các chương trình cấp địa phương để hỗ trợ phân cấp và phát triển địa phương, được tài trợ bởi Liên minh châu Âu. Bà đã từng là Cố vấn Kỹ thuật cho Bộ trưởng Bộ Phát triển Địa phương của Sénégal, chịu trách nhiệm điều phối các dự án và chương trình phát triển địa phương, trước khi được bổ nhiệm làm điều phối viên dự án tại Trung tâm Truyền thông Dân số phi chính phủ Hoa Kỳ. Được bổ nhiệm làm Cố vấn kỹ thuật phụ trách phân cấp cho Tổng thống Cộng hòa Sénégal, sau đó bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Chính quyền địa phương. Năm 2013, Ndoye kết hôn với chính trị gia người Senen, Serigne Mbaye Thiam.\n"}
{"id": "14890933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890933", "title": "Safi Faye", "text": "Safi Faye\n\nSafi Faye (sinh ngày 22 tháng 11 năm 1943) là một đạo diễn phim và nhà dân tộc học người Senegal. Bà là người phụ nữ châu Phi Hạ Sahara đầu tiên đạo diễn một bộ phim được phát hành thương mại vào năm 1975, \"Kaddu Beykat\". Bà đã làm đạo diễn cho một số bộ phim tài liệu và viễn tưởng tập trung vào cuộc sống nông thôn ở Sénégal.\n\nSafi Faye sinh năm 1943 tại Dakar, Sénégal, trong một gia đình Serer quý tộc. Cha mẹ bà, Fayes, đến từ Fad'jal, một ngôi làng phía nam Dakar. Bà theo học trường bình thường ở Rufisque và nhận chứng chỉ giảng dạy vào năm 1962 hoặc 1963, bắt đầu giảng dạy ở Dakar.\n\nNăm 1966, bà đến Liên hoan nghệ thuật âm nhạc Dakar và gặp nhà dân tộc học và nhà làm phim người Pháp Jean Rouch. Ông khuyến khích bà làm phim như một công cụ dân tộc học. Bà đã có một vai diễn trong bộ phim năm 1971 của ông ấy là \"Petit à petit\". Faye đã nói rằng bà không thích bộ phim của Rouch nhưng việc hợp tác với anh đã cho phép bà học về làm phim và cinéma-vérité. Vào những năm 1970, bà theo học ngành dân tộc học tại École pratique des hautes études và sau đó tại Trường Điện ảnh Lumière. Bà tự hỗ trợ mình bằng cách làm việc như một người mẫu, diễn viên và thực hiện các hiệu ứng âm thanh trong phim. Năm 1979, bà nhận bằng tiến sĩ dân tộc học từ Đại học Paris. Từ 1979 đến 1980, Faye học sản xuất video ở Berlin và là giảng viên khách mời tại Đại học Tự do Berlin. Bà đã nhận được một chứng chỉ cao hơn về dân tộc học từ Sorbonne vào năm 1988.\n\nBộ phim đầu tiên của Faye, trong đó bà cũng đóng, là một đoạn ngắn năm 1972 có tên \"La Passante\" (\"Người qua đường\"), rút ra từ những trải nghiệm của bà là một phụ nữ nước ngoài ở Paris. Bộ phim theo một người phụ nữ (Faye) đi bộ xuống một con phố và nhận thấy phản ứng của những người đàn ông gần đó. Bộ phim điện ảnh đầu tiên của Faye là \"Kaddu Beykat\", có nghĩa là \"Tiếng nói của người nông dân\" bằng tiếng Wolof và được cả thế giới biết đến với cái tên \"Letter from My Village\" hay \"News from My Village\". Bà đã nhận được sự hỗ trợ tài chính cho \"Kaddu Beykat\" từ Bộ Hợp tác Pháp. Được phát hành vào năm 1975, đây là bộ phim đầu tiên được thực hiện bởi một phụ nữ châu Phi cận Sahara được phân phối thương mại và được quốc tế công nhận cho Faye. Khi phát hành, bộ phim đã bị cấm chiếu ở Sénégal. Năm 1976, bộ phim đã giành được giải thưởng FIPRESCI từ Liên đoàn phê bình phim quốc tế (gắn liền với \"Chhatrabhang\") và giải thưởng OCIC.\n\nBộ phim tài liệu năm 1983 của Faye \"Selbé: One Among Many\" kể về một người phụ nữ 39 tuổi tên là Sélbe, người làm việc để hỗ trợ tám đứa con của mình kể từ khi chồng cô rời khỏi làng để tìm việc làm. Selbé thường xuyên trò chuyện với Faye, người vẫn ở ngoài màn hình và mô tả mối quan hệ của cô với chồng và cuộc sống hàng ngày ở làng.\n\nNhững bộ phim của Faye được biết đến nhiều hơn ở châu Âu so với ở châu Phi - bản địa của cô, nơi chúng hiếm khi được trình chiếu.\n\nFaye, sống ở Paris, đã ly dị và có một con gái.\n\n"}
{"id": "14890947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890947", "title": "Adama Ndiaye", "text": "Adama Ndiaye\n\nAdama Amanda Ndiaye là một nhà thiết kế thời trangngười Senegal. Cô cũng còn được gọi là Adama Paris, cũng là tên của nhãn hiệu mà cô sở hữu và điều hành. Tác phẩm của cô, được sản xuất tại Morocco, có thể được tìm thấy trên phạm vi quốc tế, bao gồm cả ở thành phố New York, Tokyo, London và Paris. Tài năng và các bộ sưu tập của cô được công nhận khi cô bắt đầu Tuần lễ thời trang đen.\n\nNdiaye được sinh ra ở Kinshasa, Zaire, với một hoàng tử và công chúa người Senen, sau đó cô lớn lên ở châu Âu, với cha mẹ cô là nhà ngoại giao. Cô rời bỏ sự nghiệp ngân hàng ở châu Âu để theo đuổi thiết kế thời trang tại quê hương. Châu Phi có một lịch sử lâu dài về thiết kế nhưng đấu tranh để được chấp nhận chính thống, và việc huy động vốn cho công việc kinh doanh của cô là khó khăn. Để mở rộng tầm nhìn của thiết kế châu Phi, Ndiaye đã tạo ra triển lãm Tuần lễ thời trang Dakar. Vào năm 2012, năm thứ mười của chương trình, nó đã thu hút ba mươi nhà thiết kế từ chín quốc gia ở Châu Phi và Châu Á, với các thành viên khán giả đến từ khắp nơi trên thế giới và có ngân sách hoạt động hơn 80 triệu CFA (khoảng 150.000 đô la Mỹ). Cô cũng đã tổ chức các sự kiện Tuần lễ thời trang đen ở Prague, Cộng hòa Séc và Bahia, Brazil.\n\nThiết kế của cô được lấy cảm hứng từ các thành phố và chủ nghĩa toàn cầu. Trong một cuộc phỏng vấn với \"Vogue Italia\", cô nói: \"Phần lớn cảm hứng của tôi đến từ các thành phố lớn... Mục tiêu của tôi là và vẫn là chia sẻ với tất cả phụ nữ hiện đại một thời trang không biên giới. \" \n\nNdaiye đã lưu ý rằng trong số nhiều quốc gia châu Phi, sự phản đối tôn giáo đã khiến các nhà thiết kế không thể tác nghiệp với nghề nghiệp của họ. Cô tin rằng văn hóa khoan dung nói chung của Sénégal đã cung cấp một môi trường hỗ trợ. Cô cũng đã lên tiếng, với các nhà thiết kế châu Phi khác, để tăng tài trợ và tiếp cận tín dụng từ các chính phủ nhằm thúc đẩy sự đổi mới và tạo việc làm trong ngành thời trang.\n"}
{"id": "14890962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890962", "title": "Germaine Acogny", "text": "Germaine Acogny\n\nGermaine Acogny (sinh 1944), là một vũ công và biên đạo múa người Senegal. Bà chịu trách nhiệm phát triển \"Vũ điệu châu Phi\", cũng như thành lập một số trường múa ở cả Pháp và Sénégal. Bà đã được cả hai nước trao tặng huân chương, bao gồm là một sĩ quan của Ordre des Arts et des Lettres ở Pháp, và một Hiệp sĩ của Huân chương Sư tử Quốc gia.\n\nSinh ra ở Bénin năm 1944 bởi một công chức người Senegal, Germaine Acogny cũng là hậu duệ của người Yoruba thông qua bà ngoại. Khi bà lên 10, gia đình chuyển đến Dakar, Sénégal, nơi bà sống phần còn lại của thời thơ ấu. Sau khi thể hiện khả năng nhảy múa tự nhiên, bà quyết định theo đuổi nghề này, chuyển đến Pháp vào những năm 1960 để học múa và múa ba lê hiện đại.\n\nKhi trở về Sénégal, bà bắt đầu dạy khiêu vũ tại địa phương, cả tư nhân và là một phần của hệ thống giáo dục trung học địa phương. Trong thời gian này, bà đã phát triển một phong cách mới, mà sau này bà sẽ gọi là \"điệu nhảy châu Phi\". Sau khi nhảy vũ đạo cho bài thơ \"Femme Noir, Femme Nu\", bà đã thu hút sự chú ý của tác giả - Tổng thống Léopold Sédar Senghor của Sénégal. Sau khi nhận ra họ có khát vọng tương tự về bản sắc và văn hóa châu Phi, ông đã gửi bà đến làm việc với biên đạo múa Maurice Béjart tại Brussels, Bỉ. Với sự hỗ trợ của Senghor và Béjart, bà đã thành lập Mudra Afrique, một trường dạy nhảy vào năm 1977. \n\nTrong khi Béjart thiết lập chương trình giảng dạy ban đầu, bao gồm các kỹ thuật nhảy hiện đại của Acogny. Cuối cùng, ông đã tuyển dụng thêm các giáo viên khiêu vũ từ Hoa Kỳ và cố gắng tiếp quản phần giáo trình của Acogny; bà thảo luận với ông và bà trở thành giám đốc duy nhất của trường. Ông đồng ý, và bà đã kết hợp giữa các công việc của các giáo viên nước ngoài với công việc của chính bà trong trường. Bà tiếp tục phát triển điệu nhảy châu Phi như một sự kết hợp liên tục giữa phong cách phương Tây hiện đại và kỹ thuật truyền thống châu Phi. Năm 1980, bà đã viết và xuất bản \"Danse Victaine\" (\"Vũ điệu châu Phi\"), trong đó thiết lập tiêu chuẩn cho điệu nhảy Senegal. Bà rời Mudra Afrique năm 1982.\n\nBa năm sau, bà thành lập Nhà hát Ba lê Studio Ecole ở Toulouse, Pháp, cùng với chồng là Helmut Vogt. Bà trở lại Sénégal vào năm 1995 và mở trường dạy nhảy l'Ecole des Sables ở đó ba năm sau đó. Bà tham gia cùng dân làng địa phương trong các buổi biểu diễn, với trường quay ngoài trời nhìn ra biển. Cũng trong khoảng thời gian trường mới khai trương, bà bắt đầu hợp tác với các biên đạo múa ở nước ngoài như Susanne Linke và Kota Yamasaki để cùng với công ty Jant-Bi của mình phát triển các điệu nhảy ba-giờ cho buổi biểu diễn buổi tối. Giữa năm 1997 và 2000, bà là Giám đốc nghệ thuật của bộ phận Khiêu vũ của Afrique en Creation có trụ sở tại Paris.\n\nVào ngày 17 tháng 2 năm 2021, cô nhận được giải Sư tử vàng cho khiêu vũ của Venice Biennale.\n\n\n"}
{"id": "14890964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890964", "title": "Tai Orathai", "text": "Tai Orathai\n\nOrathai Dabkham (tiếng Thái: อรทัย ดาบคำ; sinh ngày 27 tháng 3 năm 1980) được biết đến với nghệ danh Tai Orathai (tiếng Thái: ต่าย อรทัย), là một nữ ca sĩ người Thái Lan\n\nTên thật của Tai là Orathai Dabkham. Cô sinh ngày 27 tháng 3 năm 1980, tại làng Khum San Chani, Tambon Pohn Swan, Amphoe Na Chaluai, ở tỉnh Ubon Ratchatani. Cô là con gái của ông Sang Dabhkam và bà Nittaya Kaewthong. Cha mẹ cô ly thân khi cô 11 tuổi, và từ đó cô sống với bà ngoại, Khun Yai Thongkham Kaewthong. Cô là người đầu tiên trong bốn anh chị em. Ngay từ nhỏ cô đã phải giúp bà ngoại nuôi ba đứa em trai, điều đó cũng có nghĩa là cô phải giúp bà ngoại tìm một số thu nhập.\n"}
{"id": "14890965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14890965", "title": "Viviane Ndour", "text": "Viviane Ndour\n\nNdour được sinh ra ở Mbour, Sénégal, một trong những thành phố ven biển gần Đại Tây Dương. Cha cô đến từ Lebanon và mẹ cô đến từ Mauritania. Bà của cô ấy đến từ Mali. Việc mang nhiều dòng máu đa dân tộc của cô đóng một vai trò lớn trong âm nhạc của cô. Âm nhạc của cô kết hợp âm nhạc mbalax truyền thống của Senen với các yếu tố của nhạc rap, R & B và nhạc đồng quê của Hoa Kỳ. Cô đã phát hành album đầu tiên vào năm 1999 và thành lập một nhóm có tên Le Jolof Band vào năm 2001. Hầu hết các bài hát của cô đều bằng tiếng Wolof hoặc tiếng Anh mặc dù một số ít bằng tiếng Pháp, ngôn ngữ chính thức của Sénégal. Cô được sinh ra là một người Công giáo, nhưng bây giờ cô ấy đã chuyển sang đạo Hồi.\n\nTính đến năm 2009, Viviane hiện có hai album bán chạy trên thị trường, trong các cửa hàng tạp hóa và thậm chí trong cửa hàng ở sân bay của Senegal. Hai album đó là \"Bataclan Cafe\" (gần đây nhất) và \"Man Diarra\", đã đến vào năm 2005.\n\n\"Bataclan Cafe\" chứa các tác phẩm được ghi âm trực tiếp trong buổi hòa nhạc và bản hit \"Beggue Na Lenn\" (nghĩa là \"yêu tất cả các bạn\" bằng tiếng Anh) mà cô ấy có một video; quay thường xuyên trên truyền hình Senegal trong năm 2007. Bản hit trong album Man Diara năm 2005 là \"Kagna La Giss\". Trong bài hát, cô hát sôi nổi về việc nhớ người mình yêu, và mơ ước và mong muốn được trở về. Giống như nhiều bài hát của Wolof, và như truyền thống trong âm nhạc của khu vực, bài hát được xây dựng đến cao trào và câu hát cuối cùng thu hút rằng cô ấy hét lên với nhiều người khác nhau. Năm 2010, cô đã có một chút sự nổi tiếng ở quốc tế đầu bằng cách quảng cáo cho công ty cracker Ritz, nơi cô có thể được nghe hát bài hát \"Ta Ta Viviane!\"\n\nViviane đã ký hợp đồng với Wonda Music vào ngày 31 tháng 3 năm 2012. Cô đã làm việc với nhà sản xuất từng đoạt giải Grammy Jerry Wonda tại Phòng thu âm Platinum tại thành phố New York.\n\nCác video thành công khác của cô là các ca khúc như \"Chào mừng đến châu Phi\" với Mokobe, và có thể là thành tựu lớn nhất của cô, \"Cheri Boy\", trong đó chúng tôi thấy Viviane dễ dàng pha trộn hip-hop, R & B, Reggae và âm thanh truyền thống của Sen-na. Nhịp điệu của bài hát mang lại cảm giác reggae nhẹ nhàng, mượt mà, phần điệp khúc được hát theo phong cách R & B, và phần verse là 16 nhịp rap giống như hip-hop theo phong cách Mỹ.\n\nMột câu chuyện mô tả ngắn gọn về mối quan hệ của Ndour với âm nhạc Mỹ được Likembe chuyển tiếp trên blog của mình:\n\n\"Người ta nói rằng lần đầu tiên Viviane nghe\" Are You That Sombody \"của Aaliyah, cô ấy nghĩ rằng đó là người Mỹ sao chép nhạc Senegal. Bản làm lại của cô, \"Goor Fit\", dựa trên Entre Nous /Giữa chúng tôi/ Ci Sunu Biir, đã chứng tỏ là một trong những bài hát đáng nhớ và nổi tiếng nhất của cô, do đó, tự nhiên vẫn phải có một phiên bản khác, đó là \"Am Fit\", từ Fii Ak năm 2003 (Jololi). Tôi luôn thích bản gốc của Aaliyah, nhưng các phiên bản của Viviane đưa bài hát lên cấp độ mới. \" \n\nTrong khi một số bài hát của cô có thể mượn phong cách Mỹ, Viviane Ndour vẫn trung thành với nguồn gốc của mình với tư cách là một nghệ sĩ người Senegal. Trong các chương trình trực tiếp của cô, các bài hát không tuân theo các định dạng 3 đến 5 phút thông thường của các bài hát Mỹ. Cô thường có một ban nhạc sống, và trống được chơi theo kiểu truyền thống vì một vũ công sẽ khiến các chuyển động phản ứng tự nhiên với bất kỳ thay đổi nào trong nhịp điệu mà tay trống có thể quyết định thực hiện. Không có kịch bản cụ thể khi đang hát, bất cứ khi nào Ndour quyết định, cô sẽ quay trở lại bài hát, nhưng phần lớn nó được phân tách bằng ad libs/tương tác với khán giả.\n\n\n\n\n"}
{"id": "14891089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891089", "title": "Quyền tổ chức và thương lượng tập thể (1949) số 98", "text": "Quyền tổ chức và thương lượng tập thể (1949) số 98\n\nQuyền tổ chức và thương lượng tập thể (1949) số 98 là một công ước của tổ chức lao động quốc tế. Đây là một trong tám công ước cơ bản của ILO.\n\nĐối tác của nó trên nguyên tắc chung về tự do lập hội là Tự do lập hội và bảo vệ quyền tổ chức Công ước (1949) số 87.\n\nLời mở đầu của Công ước 98 lưu ý việc thông qua vào ngày 1 tháng 7 năm 1949. Sau đó, Công ước bao gồm, trước tiên, quyền của các thành viên công đoàn được tổ chức độc lập, không có sự can thiệp của người sử dụng lao động trong điều 1 đến 3. Thứ hai, các điều từ 4 đến 6 yêu cầu tích cực tạo ra các quyền đối với thương lượng tập thể và luật pháp của mỗi quốc gia thành viên thúc đẩy nó.\n\nĐiều 1 quy định rằng người lao động phải được bảo vệ chống phân biệt đối xử khi tham gia công đoàn, đặc biệt là các điều kiện của người sử dụng lao động không tham gia công đoàn, sa thải hoặc bất kỳ định kiến ​​nào khác về việc có thành viên công đoàn hoặc tham gia vào các hoạt động của công đoàn. Điều 2 yêu cầu cả tổ chức của người lao động và người sử dụng lao động (tức là công đoàn và liên minh kinh doanh) không được can thiệp vào việc thành lập, hoạt động hoặc điều hành của chính họ. Điều 2 (2) nghiêm cấm, đặc biệt, các công đoàn bị chủ sử dụng lao động chi phối thông qua \"phương tiện tài chính hoặc phương tiện khác\" (chẳng hạn như một liên minh được sử dụng bởi chủ lao động, hoặc chủ lao động ảnh hưởng đến các quan chức). Điều 3 yêu cầu mỗi thành viên ILO có hiệu lực đối với các điều 1 và 2 thông qua máy móc phù hợp, chẳng hạn như cơ quan giám sát của chính phủ.\n\n"}
{"id": "14891090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891090", "title": "Lâm Ngọc Huy", "text": "Lâm Ngọc Huy\n\nLâm Ngọc Huy (chữ Hán: 林玉辉) là một quan chức chính phủ Brunei và Tổng thư ký hiện tại của ASEAN. Trước đó, ông làm Thư ký thường trực tại Bộ Ngoại giao, Quốc gia Brunei Darussalam.\n"}
{"id": "14891123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891123", "title": "Biểu trưng ASEAN", "text": "Biểu trưng ASEAN\n\nBiểu trương Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á là biểu tượng của ASEAN được thông qua vào tháng 7 năm 1997 cùng với cờ ASEAN. Mặc dù biểu tượng hiện tại đã được sử dụng trong nhiều năm, nhưng các hướng dẫn chính thức đã được thông qua tại Hội nghị lần thứ sáu của Hội đồng điều phối ASEAN (ACC) tại Hà Nội, ngày 8 tháng 4 năm 2010.\n\nĐặt trên nền hình tròn màu đỏ, mười cọng lúa hoặc cọng vàng được vẽ ở giữa. Dưới thân cây lúa, tên tổ chức viết tắt \"asean\" được viết bằng chữ thường chữ Helvetica màu xanh lam. Vòng tròn màu đỏ được vẽ với chu vi màu trắng và màu xanh.\n\nMàu sắc của biểu tượng được chỉ định như sau:\n\nThiết kế dựa trên gạo, lương thực chính và có lẽ là cây trồng quan trọng nhất đối với người dân Đông Nam Á. Từ thời xa xưa, gạo luôn gắn liền với sự thịnh vượng, phúc lợi và sự giàu có. Điều này tương ứng với tầm nhìn của những người sáng lập ASEAN để tạo ra một khu vực hòa bình và thịnh vượng ở Đông Nam Á. Thiết kế hiện tại có nguồn gốc từ biểu tượng trước đó, cũng có một bó lúa padi liên kết với nhau trong sự thống nhất. Khác biệt là thân cây lúa là sáu đại diện cho năm quốc gia sáng lập ASEAN (Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan) được thêm vào Brunei (tham gia ngày 8 tháng 1 năm 1984). Nền biểu tượng cũ là màu trắng. Cái tên \"Asean\" được đặt dưới thân cây lúa ở giữa một vòng tròn màu vàng với chu vi màu lục lam. Cả đường viền hình tròn và chữ \"Asean\" đều có màu lục lam, trong khi thân cây có màu nâu vàng.\n\nSau khi các thành viên ASEAN mở rộng với việc kết nạp Việt Nam vào ngày 28 tháng 7 năm 1995, được thúc đẩy bởi tầm nhìn của ASEAN bao gồm tất cả mười quốc gia Đông Nam Á, đã có một đề nghị cập nhật biểu tượng và quốc kỳ của ASEAN; việc bổ sung thêm bốn thân lúa để đại diện cho cả mười quốc gia ASEAN. Ba quốc gia còn lại; Lào, Miến Điện và Campuchia đã được lên kế hoạch gia nhập ASEAN vào tháng 7 năm 1997, để kỷ niệm sự kiện tốt lành này, biểu tượng mới của ASEAN đã được công bố. Lào và Miến Điện (Myanmar) đã tham gia vào ngày 23 tháng 7 năm 1997, tuy nhiên việc kết nạp Campuchia đã bị hoãn đến ngày 30 tháng 4 năm 1999 do các vấn đề chính trị nội bộ của họ. Mặc dù Campuchia đã hoãn tư cách thành viên, nhưng biểu tượng mới của ASEAN vẫn bao gồm mười thân cây lúa được công bố vào tháng 7 năm 1997.\n\n\n\n"}
{"id": "14891144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891144", "title": "Mansaba", "text": "Mansaba\n\nManbasa là một trong năm khu vực của vùng Oio, Guinea-Bissau. Dân số của nó năm 2009 là 52.174 người..\n"}
{"id": "14891149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891149", "title": "Hanan Ibrahim", "text": "Hanan Ibrahim\n\nHanan Ibrahim MBE (, ) là một nhà hoạt động xã hội người Somalia. Cô là Chủ tịch Mạng lưới Phụ nữ Hồi giáo Barnet, và các tổ chức khác.\n\nIbrahim lớn lên ở Somalia. Cô là mẹ của ba đứa trẻ và là người Hồi giáo.\n\nSau khi bùng nổ cuộc nội chiến ở quê hương, cô chuyển đến Vương quốc Anh vào năm 1998.\n\nVới năng lực chuyên môn của mình, Ibrahim đã làm việc với Mạng lưới Phụ nữ, Các chị em chống lại chủ nghĩa cực đoan bạo lực, SANG Châu Phi và Liên đoàn Phụ nữ vì Hòa bình Thế giới.\n\nKhi ở London, cô đã thành lập Nhóm hỗ trợ gia đình Somalia (SFSG), một tổ chức phi chính phủ phục vụ cho cộng đồng người châu Phi ở Somalia và lớn hơn của Vương quốc Anh. SFSG thúc đẩy đối thoại và hiểu biết giữa các đức tin, và ủng hộ sự tham gia của phụ nữ nhiều hơn trong các vấn đề khác nhau. Nó cũng cung cấp một loạt các dịch vụ xã hội, bao gồm một trung tâm tư vấn gia đình, thúc đẩy nhận thức về sức khỏe, hỗ trợ tìm kiếm việc làm và hội thảo tiếp thu kỹ năng.\n\nNgoài ra, Ibrahim đóng vai trò là Chủ tịch của Mạng lưới Phụ nữ Hồi giáo Barnet.\n\nNăm 2008, cô trở thành thành viên của Ban cố vấn SAVE UK, một sáng kiến Phụ nữ không biên giới. Ibrahim cũng là một phần của nhiều tổ chức và hội đồng khác. Sau này bao gồm Nhóm Tư vấn Phụ nữ Hồi giáo Quốc gia chính phủ và Diễn đàn Cộng đồng Quốc gia, một cơ quan tư vấn cho Bộ Cộng đồng.\n\nDựa trên kiến thức và kinh nghiệm về luật pháp, Ibrahim cũng vào năm 2011 được Chính phủ Liên bang chuyển tiếp (TFG) của Somalia bổ nhiệm vào Ủy ban chuyên gia (CoE) được giao nhiệm vụ chuẩn bị hiến pháp dự thảo mới của đất nước.\n\nVới những đóng góp của mình cho xã hội, Ibrahim đã được trao tặng năm 2004 với giải thưởng Nữ hoàng cho dịch vụ tự nguyện.\n\nSau đó, cô nhận được giải thưởng Đại sứ vì hòa bình năm 2009.\n\nVào năm 2010, Ibrahim cũng đã trở thành Thành viên của Huân chương Anh (MBE) cho công việc cộng đồng của cô với SFSG.\n\n"}
{"id": "14891151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891151", "title": "Fowsiyo Yusuf Haji Adan", "text": "Fowsiyo Yusuf Haji Adan\n\nVào ngày 4 tháng 11 năm 2012, Adan được Thủ tướng Abdi Farah Shirdon bổ nhiệm làm Bộ trưởng Ngoại giao Somalia. Bà là người phụ nữ đầu tiên được chọn cho vị trí này. Adan cũng được bổ nhiệm làm Phó Thủ tướng.\n\nVào tháng 11 năm 2012, chính quyền liên bang Somalia đã đưa ra yêu cầu chính thức lên Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc về hỗ trợ thu hồi tài sản công và các quỹ đang được giữ ở nước ngoài. Các tài sản nhà nước đã bị đóng băng bởi chính quyền, tổ chức và công ty nước ngoài sau sự sụp đổ của chính quyền trung ương Somalia năm 1991 nhằm ngăn chặn việc sử dụng trái phép. Vào tháng 1 năm 2013, Adan và các thành viên khác trong Nội các được tái lập của Somalia đã bắt đầu quá trình đánh giá và thu hồi chính thức tài sản quốc gia Somalia, bao gồm các tàu và máy bay được cho là đang tọa lạc ở Ý, Đức và Yemen.\n\nVào cuối tháng 5 năm 2013, Adan và Bộ trưởng Ngoại giao của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, ông Sheikh Abdullah bin Zayed Al Nahyan đã ký Biên bản ghi nhớ về hợp tác song phương. Thỏa thuận thiết lập lại quan hệ ngoại giao chính thức giữa Somalia và UAE, đồng thời tập trung vào các lĩnh vực chính trị, an ninh, kinh tế, đầu tư và phát triển. Ngoài ra, chính phủ Các Tiểu vương quốc tuyên bố sẽ mở lại đại sứ quán của mình tại Mogadishu.\n\nVào tháng 8 năm 2013, sau cuộc họp với Phó Thủ tướng Trung Quốc Uông Dương, Adan tuyên bố rằng chính quyền Somalia mong muốn hợp tác với chính phủ Trung Quốc trong các lĩnh vực năng lượng, cơ sở hạ tầng, an ninh quốc gia và nông nghiệp, trong số những người khác. Uông Dương cũng ca ngợi tình hữu nghị truyền thống giữa cả hai quốc gia và khẳng định lại cam kết của Trung Quốc đối với tiến trình hòa bình ở Somalia. Vào tháng 9 năm 2013, cả hai chính phủ đã ký một thỏa thuận hợp tác chính thức tại Mogadishu như là một phần của kế hoạch phục hồi quốc gia năm năm ở Somalia. Hiệp ước sẽ chứng kiến chính quyền Trung Quốc tái thiết một số địa danh cơ sở hạ tầng chính ở thủ đô Somalia và các nơi khác, bao gồm Nhà hát Quốc gia, bệnh viện và Sân vận động Mogadishu, cũng như con đường giữa Galkayo và Burao ở phía bắc Somalia. Ngoài ra, đại sứ Trung Quốc Liu Guangyoun cũng chỉ ra rằng Trung Quốc sẽ mở lại đại sứ quán của mình tại Mogadishu trên vùng đất đã được chính phủ Somalia ban tặng nhằm mục đích này.\n\nNhiệm kỳ của Adan là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Phó Thủ tướng của Somalia kết thúc vào ngày 17 tháng 1 năm 2014, khi Thủ tướng mới Abdiweli Sheikh Ahmed bổ nhiệm Abdirahman Duale Beyle làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Ridwan Hirsi Mohamed làm Phó Thủ tướng.\n"}
{"id": "14891155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891155", "title": "Halima Ahmed", "text": "Halima Ahmed\n\nAhmed được sinh ra ở Somalia. Đối với giáo dục sau trung học, cô đã có bằng Cử nhân Nghệ thuật về Quan hệ Quốc tế tại Trường Ngoại giao Geneva ở Geneva, Thụy Sĩ.\n\nAhmed bắt đầu sự nghiệp của mình tại Trung tâm Phục hồi Tuổi trẻ ở Mogadishu, thủ đô của Somalia. Nhiệm vụ của cô ở đó bao gồm chăm sóc những người nổi dậy và đã được đào thoát để gia nhập chính phủ Somalia.\n\nSau đó, cô trở thành ứng cử viên tiềm năng trong Quốc hội Liên bang Somalia mới, được thi hành vào tháng 8 năm 2012.\n\n\n"}
{"id": "14891156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891156", "title": "Hodan Ahmed", "text": "Hodan Ahmed\n\nAhmed được sinh ra ở Somalia. Sau khi bắt đầu cuộc nội chiến năm 1991, cô và gia đình di cư ra nước ngoài.\n\nAhmed sống một thời gian ở Ấn Độ. Sau đó cô học ở Kenya.\n\nNăm 2003, cô trở lại Somalia, thăm lại thủ đô Mogadishu. Chuyến thăm của Ahmed đã truyền cảm hứng cho cô cống hiến sự nghiệp của mình để giúp xây dựng lại đất nước.\n\nVề chuyên môn, Ahmed ban đầu làm việc với Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc và Viện trợ Nhân dân Na Uy. Sau đó, cô đã hoạt động riêng, nhằm vượt ra ngoài nhận thức về các vấn đề chính để tìm giải pháp chính trị bền vững cho quốc hội Somalia.\n\nNăm 2009, trong các hội thảo do Viện Dân chủ Quốc gia (NDI) tổ chức, Ahmed đã kết hợp với các đại diện xã hội dân sự và phụ nữ Somalia khác thành lập Hiệp hội Nghị viện Phụ nữ Somalia (SOWPA). Đó là cuộc họp kín của phụ nữ đầu tiên trong Quốc hội Liên bang chuyển tiếp Somalia.\n\nNăm 2010, Ahmed chính thức gia nhập NDI, nơi cô hỗ trợ chương trình củng cố lập pháp của Chính phủ Liên bang Somalia. Dự án cung cấp đào tạo cho các nghị sĩ nữ ở Somalia về các tiêu chuẩn và nghị định thư của quốc hội. Nó cũng tập hợp các nữ nghị sĩ và đại diện xã hội dân sự để biện hộ cho các vấn đề của phụ nữ. Những nỗ lực tập thể này đã giúp định hình các điều khoản trong Hiến pháp Liên bang mới, được thông qua vào tháng 8 năm 2012. Ahmed đồng thời cung cấp hỗ trợ cho các nhà lãnh đạo chính trị nữ để vận động đại diện chính trị. Những nỗ lực này lần lượt lên đến đỉnh điểm tại một điều khoản trong quy trình lộ trình chuyển tiếp của Somalia để dành ít nhất 30% số ghế cho phụ nữ trong Quốc hội Liên bang mới.\n\nDưới sự bảo trợ của Học bổng Andi Parhamovich của NDI, Ahmed năm 2013 đã làm việc được ba tháng tại Washington, DC. Cô đã phát triển một chương trình để trang bị cho phụ nữ những kỹ năng lãnh đạo cần thiết để tham gia vào chính trị Somalia và quá trình tái thiết sau xung đột. Trong quá trình học bổng, cô cũng đã gặp gỡ các nhà lập pháp Hoa Kỳ và nhân viên của họ, các tổ chức phụ nữ và giám đốc điều hành của Hội đồng Phụ nữ của Đại hội đồng Maryland để tìm hiểu các chiến lược hiệu quả để cải thiện sự gắn kết giữa các nghị sĩ nữ và các quan chức xã hội dân sự, bao gồm cả việc xác định lĩnh vực quan tâm chung và hình thành liên minh vận động. Trong số các hội nghị này có một bài phát biểu quan trọng của Ahmed vào tháng 4 năm 2013 tại Trung tâm lãnh đạo McDonough của Đại học Marietta, cũng như một bài phát biểu vào tháng sau tại Madeleine K. Albright Grant luncheon của NDI.\n\nVào tháng 6 năm 2013, Ahmed trở lại văn phòng NDI Somalia của mình để bắt đầu thực hiện chương trình của mình. Cô đang phát triển một sổ tay huấn luyện cho các nghị sĩ nữ Somalia về các chức năng cơ bản của chính phủ và các kỹ năng lãnh đạo. Cô cũng hy vọng sẽ tổ chức các hội thảo cho phụ nữ và đang nỗ lực cải thiện khả năng tiếp cận công bằng với các cơ hội đào tạo lập pháp.\n\nNăm 2013, Ahmed được trao học bổng Andi Parhamovich. Giải thưởng hàng năm được trao cho một phụ nữ trẻ đến từ NDI hoặc các tổ chức đối tác của nó ở 65 quốc gia khác nhau, những người củng cố thể chế dân chủ ở quốc gia của mình thông qua việc thúc đẩy sự tham gia của phụ nữ vào chính trị.\n\n\n"}
{"id": "14891159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891159", "title": "Maryam Qaasim", "text": "Maryam Qaasim\n\nMaryan Qaasim (, ) là một chính trị gia người Somalia. Bà từng là Bộ trưởng Phát triển Con người và Dịch vụ Công cộng của Somalia từ tháng 11 năm 2012 đến tháng 1 năm 2014. Bà cũng là Chủ tịch của Đảng Chính trị Tayo. Vào ngày 21 tháng 3 năm 2017, bà được Thủ tướng Hassan Ali Khayre bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Quản lý Nhân đạo và Thảm họa.\n\nQaasim được sinh ra trong một gia đình từ gia tộc Barwani (Bravanese).\n\nBà là một bác sĩ y khoa có bằng cấp. Qaasim trước đây từng là bác sĩ sản khoa và bác sĩ phụ khoa, sống và làm việc ở nhiều nơi, bao gồm Somalia, Yemen, Hà Lan và Vương quốc Anh.\n\nNgoài ra, bà còn là một giảng viên đại học.\n\nVới năng lực chính trị của mình, Qaasim năm 2010 đã đóng vai trò là Bộ trưởng Bộ Phát triển Phụ nữ và Gia đình trong Chính phủ Liên bang Chuyển tiếp. Bà là một phần quan trọng trong Nội các của Thủ tướng Mohamed Abdullahi Mohamed (Farmajo).\n\nVào ngày 2 tháng 4 năm 2012, Qaasim được bầu làm Chủ tịch Đảng Chính trị Tayo (TPP). Đó là một hiệp hội chính trị dựa trên nền tảng của Mogadishu mà Farmajo đã thành lập.\n\nVào ngày 4 tháng 11 năm 2012, bà được Thủ tướng Abdi Farah Shirdon bầu làm Bộ trưởng Phát triển Xã hội trong Chính phủ Liên bang Somalia. Chính thức được gọi là Bộ trưởng Phát triển Con người và Dịch vụ Công cộng, chức năng của Qaasim là kết hợp với Giáo dục, Sức khỏe, Lao động, Thanh niên & Thể thao và Phụ nữ & Xã hội.\n\nVào tháng 3 năm 2013, chính phủ liên bang dưới thời Bộ trưởng Bộ Y tế Qaasim đã đưa ra Kế hoạch chiến lược ngành y tế (HSSP) cho từng khu vực cấu thành của Somalia. Hệ thống y tế quốc gia mới nhằm mục đích cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe cơ bản cho mọi công dân vào năm 2016. Trong khi năng lực thể chế của chính phủ đang phát triển, các cơ quan của Liên Hợp Quốc sẽ tạm thời thông qua quan hệ đối tác công tư quản lý tiêm chủng giữa các chương trình y tế liên quan khác. Các HSSP có tổng trị giá 350 triệu USD, với khoảng 70% -75% dành cho các dịch vụ y tế. Sau khi hoàn thành, hệ thống y tế quốc gia mới dự kiến sẽ cải thiện nguồn nhân lực trong lĩnh vực y tế, cũng như cải thiện tài trợ cho các chương trình y tế và cơ sở hạ tầng y tế nói chung.\n\nNhiệm kỳ của Qaasim với tư cách là Bộ trưởng Bộ Phát triển Con người và Dịch vụ Công cộng đã kết thúc vào ngày 17 tháng 1 năm 2014, khi Bộ được tách ra để cho phép tạo ra 6 vị trí nội các. Bà đã được kế nhiệm bởi Ahmed Mohamed Gurase làm Bộ trưởng Bộ Giáo dục, Duale Adan Mohamed làm Bộ trưởng Bộ Văn hóa và Giáo dục Đại học, Ahmed Mohamed Mohamud làm Bộ trưởng Bộ Y tế, Lugman Ismail Ali làm Bộ trưởng Bộ Lao động và Xã hội, Khadijo Mohamed Diriye làm Bộ trưởng. Phụ nữ và Nhân quyền, và Khalid Omar Ali làm Bộ trưởng Thể thao và Thanh niên.\n\nVào ngày 21 tháng 3 năm 2017, Thủ tướng Hassan Ali Khayre tuyên bố rằng Tiến sĩ Maryan Qasim sẽ giữ chức vụ mới được thành lập của Bộ trưởng Bộ Quản lý Nhân đạo và Thảm họa.\n"}
{"id": "14891161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891161", "title": "Gladys Lomafu Pato", "text": "Gladys Lomafu Pato\n\nGladys Lomafu Pato (sinh năm 1930) là một giáo viên, giảng viên và nhà viết truyện ngắn người Swazi.\n\nBà được sinh ra với tên khai sinh là Gladys Lomafu Dlamini, gần thị trấn Piggie Peak ở Swaziland năm 1930. Bà là con gái của một tù trưởng nổi tiếng, có nhiều gia súc và nhiều vợ, và là một trong những người Swazis giàu nhất vùng đất. Mẹ bà là vợ thứ tám của ông ấy.\n\nVào ngày 1 tháng 1 năm 1957, bà kết hôn với Petrus Phembuvuyo Pato (1929-2010), một mục sư Kitô giáo giống như cha mình và họ có với nhau ba người con trai và nhận nuôi một cô con gái.\n\nBà đã theo học tại Đại học Kinh thánh nơi bà gặp người chồng tương lai của mình và họ điều hành nhiều bộ khác nhau trên khắp Swaziland. Bà đã trở thành một giáo viên có trình độ, và vào năm 1980, lấy bằng cử nhân giáo dục của Đại học Swaziland. Sau đó, bà làm việc tại Đại học Sư phạm William trong tám năm với tư cách là một giảng viên, và sau đó giảng dạy tại một trường tư ở Lilongwe, Ma-la-uy, vì chồng bà là trưởng khoa hàn lâm của Đại học Kinh thánh Lilongwe Nazarene ở đó.\n\nCác ấn phẩm của bà bao gồm \"Umtsango\", một tập truyện dài 117 trang, được xuất bản bởi Swaziland Academy Services vào năm 1977.\n\n"}
{"id": "14891163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891163", "title": "Nothando Dube", "text": "Nothando Dube\n\nNothando Dube là cựu Miss Teen Swaziland. Dube đã theo học trường trung học Mater Dorolosa. Cô đã gặp Mswati III, vua của Eswatini, vào năm 2004 tại một bữa tiệc sinh nhật mà ông tổ chức cho một trong những đứa con của mình. Ông ấy đã chọn cô làm cô dâu mới của mình thông qua một điệu nhảy sậy, cùng với hàng ngàn phụ nữ Eswatini khác, biểu diễn tại Làng Hoàng gia Ludzidzini.\n\nNăm 2005, cô kết hôn với Mswati III, trở thành người vợ thứ mười hai của anh, khi cô mười sáu tuổi. Cô sinh ba đứa con. Năm 2010, cô đã ngoại tình với bộ trưởng tư pháp Ndumiso Mamba, và cô được cho là đang bị quản thúc tại gia. Cô đã nộp đơn khiếu nại lạm dụng và tra tấn dưới bàn tay của những người bảo vệ của nhà vua. Sau một năm bị quản thúc tại gia, cô bị trục xuất khỏi gia đình hoàng gia và không được gặp con.\n\nCô qua đời vào ngày 8 tháng 3 năm 2019 tại một bệnh viện ở Nam Phi vì bệnh ung thư da. Cái chết của cô được Thống đốc Lusendvo Fakudze thông báo chính thức thông qua Dịch vụ Phát thanh và Thông tin Eswatini. Cô được chôn cất vào ngày 11 tháng 3 năm 2019.\n"}
{"id": "14891165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891165", "title": "Yandere Simulator", "text": "Yandere Simulator\n\nYandere Simulator là một trò chơi video hành động lén lút sắp được phát triển bởi YandereDev. Trò chơi tập trung vào một nữ sinh say mê ám ảnh tình yêu tên là Ayano Aishi, còn được gọi là \"Yandere-chan\" bởi thuật ngữ \"Yandere\" của Nhật Bản, người đã tự mình loại bỏ bất cứ ai mà cô tin là đang độc chiếm sự chú ý của Senpai - người mà cô ấy thầm thương trộm nhớ. Trong suốt mười tuần, Ayano sẽ loại bỏ mười đối thủ khác nhau để đảm bảo rằng người yêu của cô, Senpai, sẽ không phải lòng các cô gái khác.\n\nNgười chơi điều khiển Ayano Aishi (biệt danh là Yandere - chan), một nữ sinh trung học Nhật Bản thờ ơ, người đã phải lòng một học sinh nam cùng trường tên là Taro Yamada, có biệt danh là \"Senpai\". Trong suốt mười tuần trong trò chơi, mười học sinh nữ khác nhau sẽ cố gắng thiết lập mối quan hệ với Senpai và Ayano phải ngăn chặn việc đó.\n\nDo tính chất yandere của cô, điều này có thể được thực hiện bởi người chơi thông qua một mảng đa dạng của các phương pháp khác nhau, từ ôn hòa đến bạo lực, trong đó có mai mối, kết bạn, sự phản bội, nói xấu, đuổi học, cuộc sắp đặt trước, bắt cóc, bị điện giật, nghiền đứt đầu, đầu độc, dìm chết đuối, đốt, giết người, làm giả tự tử, xúi giục tự tử, giết người và tự sát sau khi bị tra tấn, và các phương pháp loại bỏ đối thủ cụ thể khác, cũng như các phương pháp loại bỏ đơn giản sử dụng vũ khí khác nhau nhìn thấy trong suốt trò chơi, chẳng hạn như một con dao nhà bếp, máy cưa tròn, một cây gậy bóng chày, và kiếm katana. Trong suốt trò chơi, Ayano có thể nhận được viện trợ từ một hacker tự gọi mình là \"Info - chan\", người cung cấp cho cô vũ khí, kế hoạch, vật phẩm và các ưu đãi khác để đổi lấy những bức ảnh chụp quần lót, thông tin và tài liệu tống tiền.\n\nAyano cũng phải tránh bị chứng kiến trong khi thực hiện hoạt động tội phạm hoặc bị phạt, chẳng hạn như mất danh tiếng mà việc đó sẽ gây khó khăn hơn trong việc các sinh viên khác tin tưởng cô, làm giảm bớt sự tỉnh táo mà không khuyến khích Senpai và gây cản trở khả năng cẩn thận trong quá trình thực hiện tội phạm, cô sẽ ngay lập tức game over nếu bị Senpai bắt vì hành động đáng ngờ xung quanh anh ta, bị anh ta bắt quả tang, hoặc bị học sinh và giáo viên bắt giữ. Khi Ayano giết người mà bị một hoặc một nhóm học sinh phát hiện mà không có bằng chứng để buộc tội cô ấy, cô có thể bị kì thị, điều này làm thay đổi hành vi của Ayano. Cô sẽ trở nên đáng ngờ hơn và đánh đố với sự lo lắng, mọi người sẽ thể hiện bằng các hành động như khóa tủ khóa của họ, khiến cho Ayano khó hành động được như mình muốn hơn. Trong thời gian này, cô có thể tham gia các câu lạc bộ của trường và tham dự các lớp học để nhận thêm các khả năng như dễ dàng tiếp cận vũ khí, tăng khả năng để tránh sự nghi ngờ hoặc dễ dàng tiếp cận các vật phẩm khác.\n\nNhà phát triển định nghĩa trạng thái hiện tại của \"Yandere Simulator\" là \"bản dựng hộp cát gỡ lỗi có thể chơi được\". Điều này có nghĩa là không phải tất cả các tính năng hiện đang được thực hiện. Trò chơi cuối cùng sẽ có sáu chế độ: Cốt truyện (trò chơi cơ bản); Chế độ thập niên 1980 (một phần tiền truyện của trò chơi cơ bản); Chế độ vô tận (một phiên bản không bao giờ kết thúc của trò chơi cơ bản); Chế độ tùy chỉnh (một phiên bản tùy biến của trò chơi cơ bản); Chế độ Pose (trong đó người chơi có thể đặt ra các nhân vật yêu thích của họ) và Chế độ nhiệm vụ (trong đó Ayano có nghĩa vụ phải hoàn thành các nhiệm vụ do Info - chan đưa ra.\n\nYandereDev là một ứng \"cử viên sáng giá\" của Alex, một nhà phát triển trò chơi độc lập ở California - người đã làm việc tại một công ty trò chơi video trong ba năm, sau đó đã rời đi để theo đuổi sự nghiệp là một nhà phát triển trò chơi độc lập và lập trình viên tự do. Vào tháng 4 năm 2014, YandereDev đã đưa ra ý tưởng cho \"Yandere Simulator\" trên 4chan. Ở Nơi đó, ý tưởng về Yandere Simulator đã nhận được khá nhiều phản hồi tích cực, vì vận mệnh ông ấy đã quyết định bắt đầu phát triển nó. Đây là một trò chơi lén lút xã hội mượn các yếu tố từ loạt trò chơi điện tử \"Hitman\", nhưng cũng chứa lối chơi \"mô phỏng trường học\" và các yếu tố khác tìm cách làm cho nó khá khác biệt. Nhà phát triển cũng đã trích dẫn ảnh hưởng từ loạt trò chơi Lucious, \"Hitman.\" \n\nViệc phát triển cho \"Yandere Simulator\" bắt đầu vào năm 2014, với việc YandereDev phát hành các bản dựng thử nghiệm của trò chơi cho mục đích gỡ lỗi. YandereDev thường xuyên phát hành các bản cập nhật bổ sung các yếu tố cho trò chơi, chẳng hạn như khả năng đầu độc, điện giật và dìm chết đối thủ, kết bạn với các nữ sinh khác, các trò chơi nhỏ, một thị trấn mà người chơi có thể mua đồ, v.v...\n\nVào ngày 1 tháng 3 năm 2017, YandereDev tuyên bố hợp tác với tinyBuild sẽ giúp anh ta làm mới và quảng bá trò chơi. Thông qua thỏa thuận chung, quan hệ đối tác đã bị phá vỡ một lần nữa vào tháng 12 năm đó.\n"}
{"id": "14891168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891168", "title": "Claudette Peters", "text": "Claudette Peters\n\nPeters bắt đầu hát trong Nhà thờ từ năm chín tuổi, và cũng hát trong dàn hợp xướng của trường. Cô coi những năm tháng của mình với vai trò là một thành viên của Dàn hợp xướng Thanh niên Anh giáo là nơi đào tạo và cung cấp những kinh nghiệm bổ ích nhất của cô. Claudette bắt đầu sự nghiệp ca hát trong khách sạn. Sau khi ra mắt cùng với Ken Ken Phoenix và Công ty, cô chuyển sang làm giọng ca nữ chính cho một số ban nhạc địa phương bao gồm Dread & the Baldhead, High Intense và Da Bhann.\n\nVào năm 1996, Claudette đã giành được danh hiệu Hoa hậu Thiếu niên, một nét đặc trưng của lễ kỷ niệm Carnival hàng năm của Antigua. Khoảng một thập kỷ sau, cô được đất nước của mình và Nữ hoàng Anh nâng lên danh hiệu Đơn đặt hàng của Di sản nguyên thủy nhất (OH).\n\nLần đầu tiên Peters ghi dấu ấn của mình trên sân khấu Soca khu vực và quốc tế với đĩa đơn \"Something's Got A Hold On Me\" với Da Bhann vào năm 2002. Sau đó, cô đã có một hit cho cuộc thi soca tổ chức bởi Antigua Carnival. Peters cuối cùng đã rời khỏi 'Da Bhann' vì cô cảm thấy mình có thể được công nhận nhiều hơn với tư cách là một nghệ sĩ solo. Năm 2005, Claudette trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên giành được danh hiệu \"Antigua Soca Monarch\" với bài hát \"All I know\" trong đó giọng hát của cô được công chúng so sánh với biểu tượng soca Destra Garcia.\n\nClaudette được mệnh danh là Nghệ sĩ nữ xuất sắc nhất tại Lễ trao giải Dự án Ngôi sao Vibes thường niên đầu tiên được tổ chức tại Antigua năm 2005. Cô cũng đã giành được giải thưởng Song Song của năm tại sự kiện. Cũng trong năm 2005, cô được mệnh danh là Nghệ sĩ Soca xuất sắc nhất tại Lễ trao giải Twilight Soca cho bài hát All I know. Năm tiếp theo, cô được đề cử Nghệ sĩ Phúc âm và Nữ xuất sắc nhất tại Giải thưởng Dự án Ngôi sao Vibes thường niên lần thứ hai. Cuối năm đó, với bốn đề cử Giải thưởng âm nhạc Soca quốc tế, cô đã giành được cúp Nghệ sĩ Soca nữ mới xuất sắc nhất cho bài hát \"All I know\" tại International Soca Awards được tổ chức tại thành phố New York.\n\nClaudette thống trị cuộc thi Soca Monarch sau chiến thắng \"All I know\" năm 2005 của cô. Peters đã giành chiến thắng trong cuộc thi 2005-2008 cho đến khi cô tự nguyện quyết định không tham gia cuộc thi năm 2009.\n\nClaudette trở lại cuộc thi Soca Monarch năm 2010 và tuyên bố rằng tôi không nhận ra mình sẽ nhớ nó rất nhiều, khi trở về, cô ấy đã hát ca khúc hấp dẫn của chương trình với bài hát \"Still Jamming\" \n\nClaudette đã biểu diễn tại lễ kỷ niệm 10 năm của Tempo về sự tồn tại của nó ở Antigua cùng với Christopher Martin, Konshens, Asher Otto, Tian Winter, Ziggy Xếp hạng và Tarrus Riley vào ngày 31 tháng 1 năm 2015.\n\nTiêu đề Soca Monarch \n\nNguồn cảm hứng âm nhạc của Claudette được kế thừa từ Lauryn Hill, Alison Hinds, Machel Montano cùng với những người khác.\n"}
{"id": "14891171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891171", "title": "Alincia Williams-Grant", "text": "Alincia Williams-Grant\n\nAlincia Williams-Grant được bổ nhiệm làm Thượng nghị sĩ và được bầu làm Chủ tịch Thượng viện Nghị viện ở Antigua và Barbuda vào tháng 6 năm 2014.\n\nAlincia Williams-Grant có bằng Cử nhân Luật (LL. B.) từ Đại học Wolverhampton và Chứng chỉ Giáo dục Pháp lý của Trường Luật Hugh Wooding.\n\nTrước khi được bổ nhiệm tại Thượng viện, Thượng nghị sĩ Williams-Grant đã phục vụ sáu năm trong Hội đồng quản trị của Ngân hàng Thương mại Antigua (ACB) từ năm 2008. Bà cũng từng là thành viên của Ủy ban quản trị doanh nghiệp, nguồn nhân lực và đầu tư và bà là Chủ tịch của Ủy ban đánh giá chiến lược. Bà là cựu Cố vấn pháp lý / Thư ký doanh nghiệp cho Hội đồng quản trị của Tập đoàn ACB và trước đây làm Chuyên viên pháp lý tại Ngân hàng Trung ương Đông Caribbean giai đoạn từ 2002-2004.\n\nTrong tám năm, Thượng nghị sĩ Williams-Grant là Giám đốc điều hành và Luật sư cao cấp tại cơ quan hành nghề luật dân sự của Williams Grant Inc., Luật sư-Luật sư & Công chứng viên. Thượng nghị sĩ Williams-Grant được công nhận vì sự quan tâm của bà đối với sự phát triển của cộng đồng và quốc gia. Bà đã đảm nhận chức vụ ở nhiều cấp độ khác nhau của Câu lạc bộ Quốc tế Kiwanis địa phương, bao gồm Chủ tịch Câu lạc bộ, và đã giữ và tiếp tục giữ vị trí giám đốc và thư ký của các tổ chức từ thiện địa phương và các tổ chức phi chính phủ được thiết kế để trao quyền và phục vụ phụ nữ và thanh niên. Bà là Thủ quỹ của Hội đồng luật sư Antigua và Barbuda từ năm 2009 đến 2015 và hiện đang giữ vị trí Ủy viên và Thành viên điều hành của Hiệp hội Lao động và Truyền thống Antigua. Bà đã tham gia cuộc thi Chính trị Antigua & Barbuda tại Khu vực bầu cử của St. George năm 2007 và làm Cố vấn pháp lý cho Đảng.\n"}
{"id": "14891173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891173", "title": "Elizabeth Hart Thwaites", "text": "Elizabeth Hart Thwaites\n\nElizabeth Hart được sinh ra vào năm 1772 bởi Barry Conyer Hart, một chủ đồn điền và nô lệ da đen giàu có, một năm trước khi sinh Anne Hart. Elizabeth và Anne được sinh ra trong một gia đình nhỏ nhưng giàu có và quyền lực của giới quý tộc Anh giáo. Conyers Hart, là một nô lệ được giải phóng, luôn đối xử nhân đạo cho những người nô lệ của mình, người mà ông không muốn trừng phạt, và giúp họ bất cứ khi nào ông có thể có những thứ như sự phóng thích các giấy tờ mà không thu phí. Vì lập trường xã hội cao, Conyers Hart đã có thể đảm bảo một nền giáo dục đàng hoàng cho các con gái của mình.\n\n"}
{"id": "14891175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891175", "title": "Zahra Airall", "text": "Zahra Airall\n"}
{"id": "14891177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891177", "title": "Carol Bruyning", "text": "Carol Bruyning\n\nCarol Bruyning, là một nữ hoàng sắc đẹp, là người đại diện cho Aruba trong cuộc thi Hoa hậu Divi Divi-Quốc tế 2009 và đoạt danh hiệu cao nhất.\n\nTrước khi kết thúc với vị trí top 5 của mình trong cuộc thi Hoa hậu Aruba năm 2008, Carol đã hoàn thành bằng cử nhân Kinh tế Kinh doanh tại Đại học Aruba và bắt đầu làm Điều phối viên Kế toán. Carol sau đó đã làm theo trái tim của mình và, ngay cơ hội đầu tiên, đã trở thành một giáo viên Kinh tế Trung học.\n\nNghề người mẫu đã gõ cửa nhà cô Bruyning sau Cuộc thi Hoa hậu Aruba 2008 dưới hình thức công ty người mẫu số một của Koma Model. Một vài chương trình quảng cáo, TV và tạp chí xuất hiện cũng đã mời cô sau chương trình đó. \n\nNhững trải nghiệm trong quá khứ của cô với cả Kiwanis Circle K của Đại học Aruba và dự án từ thiện Miss Aruba 2008 (Famia Planea) đã truyền cảm hứng cho Carol để làm nhiều hơn nữa.\n\nSau khi làm chủ tịch tại Kiwanis Circle K của Đại học Aruba, Carol Bruyning đã thành lập Fundaci Caralia Contento (Tổ chức Happy Faces).\n\nQuỹ tổ chức một sự kiện hàng năm có tên Felis Pasco (Chúc mừng Giáng sinh) nơi các thành viên và sinh viên của tổ chức (hầu hết là sinh viên hiện tại và cựu sinh viên của Carol) mang đến Trải nghiệm Giáng sinh cho các gia đình không có nguồn tài chính để tự làm; một bữa tối Giáng sinh truyền thống, quà tặng / giỏ, biểu diễn địa phương và Dj là một số những gì diễn ra tại sự kiện.\n\nBruyning sau đó đã đại diện cho Aruba trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới Ambar 2009 (Hoa hậu Ambar Mundial) tại Cộng hòa Dominican. Trong số 34 người tham gia, Bruyning lọt vào top 15 chung cuộc.\n\nTrong tháng 10 năm 2009 Carol Bruyning đại diện cho Aruba trong cuộc thi Hoa hậu Divi Divi-International 2009 (Reinado Internacional del Divi Divi-) tổ chức tại Riohacha, Colombia nơi Carol trở thành người đầu tiên giành danh hiệu Hoa hậu Divi Divi-International. \n\n"}
{"id": "14891180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891180", "title": "Thuận Thiên (phủ cũ Trung Quốc)", "text": "Thuận Thiên (phủ cũ Trung Quốc)\n\nPhủ Thuận Thiên là một khu vực hành chính của Trung Quốc trong các triều đại nhà Minh và Thanh, tương đương với đô thị Bắc Kinh ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ngày nay. Tuy nhiên, khu vực của khu vực tài phán tỉnh là khác nhau. Thuật ngữ \"phủ Thuận Thiên\" cũng đề cập đến \"yamen\" (phân môn) của chính quyền địa phương của tỉnh.\n\n"}
{"id": "14891182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891182", "title": "Alexia Amesbury", "text": "Alexia Amesbury\n\nAmesbury được sinh ra tại Praslin, Mahé, Seychelles và lớn lên tại Tu viện St. Elizabeth ở Seychelles cho đến khi bà chuyển đến Kenya vào năm 1961, nơi bà hoàn thành chứng chỉ O và A.\n\nỞ tuổi 37, bà đã trúng tuyển tại một trường đại học ở Vương quốc Anh để học chuyên ngành Luật trước khi vào Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị Luân Đôn, nơi có bằng thạc sĩ Luật Quốc tế.\n\nNăm 2015, bà trở thành người phụ nữ đầu tiên tham gia cuộc bầu cử tổng thống Seychellois sau khi bà đại diện cho Đảng Seychelles vì Công bằng xã hội và Dân chủ trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2015. Bà đã nhận được tổng cộng 803 phiếu trong vòng đầu tiên. Trong khi Amesbury không tiến vào vòng bỏ phiếu thứ hai, bà đã ủng hộ Wavel Ramkalawan trong cuộc bầu cử ở các vòng tiếp theo.\n\nSau khi James Michel giành chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 2015, Amesbury tin rằng kết quả này không hợp lệ dựa trên Hiến pháp của Seychelles. Amesbury giải thích rằng theo Hiến pháp Seychelles, phần thứ năm của Biểu 3 nói rằng một ứng cử viên ở Seychelles không thể được bầu làm tổng thống trừ khi họ nhận được hơn một nửa số phiếu trong cuộc bầu cử.\n\nNăm 1972, cô kết hôn với một người Anh có sáu người con. Hai người ly dị vào năm 1998.\n"}
{"id": "14891187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891187", "title": "Angie Arnephy", "text": "Angie Arnephy\n\nArnephy sinh ra và lớn lên ở Anse Boileau, một quận ở phía tây Mahé, Seychelles. Cô được giáo dục sớm tại Trường Quốc tế trước khi chuyển sang Trường Nghiên cứu Cao cấp, Anse Royale, Seychelles.\n\nCô dự thi tại mùa giải 2015 của Hoa hậu Seychelles và tiếp tục được trao giải Hoa hậu Ảnh.\n\nKhi thi đấu tại Miss Seychelles 2015, Angie đã tham gia âm nhạc với tư cách là ca sĩ solo sau khi giám đốc chương trình của Pure FM, Derrick Young-Khon tiếp cận cô để thu âm một bài hát của Toulou, một nghệ sĩ thu âm Réunionese. Cô đã thu âm đĩa đơn đột phá \"Bers Mon Lavi dan ou Love\", bản phối lại của \"Fe Viv a Mwin dan lo Love\" của Toulou. Bài hát đã khiến cô nổi bật và sau đó giành giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất của cô tại Giải thưởng âm nhạc Airtel lần thứ 3. Hiện đang làm việc cho album phòng thu đầu tay của mình, cô đã phát hành một đĩa đơn khác có tên \"3-2-1\".\n\n"}
{"id": "14891203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891203", "title": "Hội chứng Klippel–Feil", "text": "Hội chứng Klippel–Feil\n\nHội chứng Klippel–Feil còn được gọi là hội chứng tổng hợp đốt sống cổ, là một tình trạng hiếm gặp khi sinh (bệnh bẩm sinh) được đặc trưng bởi sự nối bất thường (hợp nhất) của bất kỳ hai trong bảy xương ở cổ (đốt sống cổ). Điều đó dẫn đến khả năng hạn chế di chuyển cổ và ngắn cổ dẫn đến sự xuất hiện của một sợi tóc thấp.\n\nHội chứng khó chẩn đoán vì nó xảy ra ở một nhóm bệnh nhân, bị ảnh hưởng với nhiều bất thường khác nhau, những người chỉ có thể được thống nhất bởi sự hiện diện của đốt sống cổ hợp nhất hoặc phân đoạn.\n\nBệnh ban đầu được báo cáo vào năm 1884 bởi Maurice Klippel và André Feil ở Pháp. Năm 1919, trong luận án nghị luận của bác sĩ, André Feil đã đề xuất một phân loại khác của hội chứng, bao gồm không chỉ biến dạng cột sống cổ, mà còn biến dạng cột sống thắt lưng và ngực.\n\nNguyên nhân của hội chứng các bác sĩ cổ ngắn được cho là:\n\n\nHội chứng cổ ngắn cũng có một tên khác - Klippel-Fail syndrome. Bản chất của sinh bệnh học của bệnh này là sự hợp nhất bất thường giữa các đốt sống cổ và/hoặc đốt sống của ngực trên.\n\nKFS có liên quan đến nhiều bất thường khác của cơ thể, do đó cần phải đánh giá kỹ lưỡng tất cả các bệnh nhân bị thoái hóa đốt sống cổ khi sinh. Hơn nữa, không rõ liệu KFS là một bệnh duy nhất, hoặc nếu nó là một phần của phổ biến dạng cột sống bẩm sinh.\n\nKFS thường được chẩn đoán sau khi sinh. Các dấu hiệu phổ biến nhất của rối loạn là hạn chế khả năng vận động của cổ và cột sống trên và cổ bị rút ngắn với sự xuất hiện của một sợi tóc thấp ở phía sau đầu.\n\nBất thường liên quan có thể bao gồm:\n\n\nCó thể có những dấu hiệu hiếm gặp khác:\n\n\nKhông khó để nhận thấy những dấu hiệu đầu tiên của một dị thường. Trực quan không có cổ, má \"nói dối\" chỉ trên vai. Nó thường kết hợp với bệnh của Sprengel.\n\nTrong khi hoặc sau khi sinh, bác sĩ sản khoa sản sinh, hoặc bác sĩ sơ sinh khám thai, ngay lập tức có thể nhận ra sự hiện diện của một đứa trẻ sơ sinh cổ ngắn ở trẻ sơ sinh.\n\nHậu quả của khiếm khuyết này có thể là sự hủy hoại mô xương của vùng cổ tử cung, sự xuất hiện các triệu chứng đau dữ dội. Có một kẹp hoặc làm hỏng rễ thần kinh và các mạch máu, gây ra sự xuất hiện của các vấn đề thần kinh khác nhau và dẫn đến thiếu oxy của tế bào não. Các ảnh hưởng của hội chứng cổ ngắn cũng có thể xuất hiện trong thị lực suy nhược hoặc tình trạng trầm trọng hơn.\n\nCác biến chứng của hội chứng cổ ngắn là:\n\n\nCác bác sĩ sơ sinh, ngay cả ở lần khám đầu tiên của trẻ sơ sinh, có thể giả định sự hiện diện của một dị thường. Chẩn đoán hội chứng cổ ngắn là để tiến hành và phân tích kết quả của một số hoạt động:\n\n\nChẩn đoán dụng cụ\n\nĐể thiết lập một bức tranh lâm sàng hoàn chỉnh về những thay đổi trong cơ thể bệnh nhân, chẩn đoán dụng cụ được thực hiện, bao gồm:\n\n\nBác sĩ tiến hành chẩn đoán phân biệt dị dạng, ngoại trừ bệnh, triệu chứng có thể là hội chứng cổ ngắn, nhưng không đầu tư vào hình ảnh lâm sàng, kết quả của các phân tích và nghiên cứu.\n\nHội chứng của Klippel-Feil phân biệt với các bệnh lý như vậy:\n\n\nViệc điều trị hội chứng cổ ngắn thường đòi hỏi phải có bác sĩ - một chuyên gia về nắn xương. Khi chẩn đoán sự bất thường trong sự phát triển của đốt sống cổ tử cung, phương pháp điều trị không phẫu thuật không có hiệu quả, nhưng phương pháp điều trị phức tạp vẫn bao gồm:\n\n\nNhưng phương pháp chính và hiệu quả nhất để điều trị hội chứng cổ ngắn là can thiệp phẫu thuật. Trong kho của bác sĩ phẫu thuật, có một kỹ thuật để điều chỉnh các dị thường - cervicalisation theo Bonol.\n\nBản chất của việc điều trị hội chứng cổ ngắn là để ngăn ngừa sự tàn phá của các đốt sống cổ tử cung và sự phát triển tiếp theo của các rối loạn thứ cấp, đôi khi không thể đảo ngược, trong cơ thể con người.\n\nViệc chỉ định liệu pháp vật lý trị liệu chắc chắn sẽ không làm giảm bệnh nhân hội chứng cổ ngắn, nhưng sẽ giúp cải thiện khả năng di chuyển của nó, sẽ giúp kích hoạt lưu thông máu trong vùng này. Điện di có hiệu ứng thần kinh phản xạ và humoral trên vùng bị ảnh hưởng.\n\nBản chất của thủ tục bao gồm việc vận chuyển đến khu vực bị ảnh hưởng của cơ thể với sự trợ giúp của dòng điện nhỏ của các ion thuốc, đã ngâm tẩm các miếng điện cực. Thâm nhập vào mỗi tế bào, thuốc bắt đầu tác động lên các quá trình sinh hóa xảy ra trong cơ thể. Tùy thuộc vào nhóm dược phẩm mà thuốc đó thuộc về, gây tê, loại bỏ quá trình viêm và sự căng thẳng trong cơ xảy ra.\n\nCác ứng dụng từ parafin làm nóng cổ, kích hoạt dòng máu, giúp cải thiện sự trao đổi chất trong cấu trúc của não. Sự nén như vậy, theo đơn của bác sĩ, có thể được thực hiện ở nhà:\n\n\nPhương pháp chính và hiệu quả nhất để điều chỉnh các vi phạm giải phẫu đốt sống cổ tử cung là điều trị phẫu thuật hội chứng cổ ngắn - cervicalisation theo Bonol.\n\nKhi thực hiện phẫu thuật này, bác sĩ phẫu thuật loại bỏ I-IV xương sườn, trong một số trường hợp, vùng quanh tận. Hoạt động được thực hiện dưới sự gây tê tổng quát. Bác sĩ chuyên khoa thực hiện một vết rạch hai tay, đi qua khoảng cách giữa cạnh bên trong xương chạc và quá trình quay vòng của cột sống. Ở bên cạnh xương sọ, các cơ thắt lưng và trapezoidal bị cắt và phần trên I-IV được cắt bỏ. Thứ nhất, hành động như vậy được thực hiện ở một phía của cột sống, sau đó ở bên kia.\n\nĐặt các can thiệp phẫu thuật tại thời điểm chữa bệnh được đặt trong một corset thạch cao. Khi hồi phục, anh ta được đổi thành cổ áo đặc biệt - người đứng đầu.\n\nViệc ngăn ngừa hội chứng cổ ngắn là không thể do di truyền bệnh lý. Khuyến cáo duy nhất mà bác sĩ có thể cung cấp - nếu gia đình họ có người thân mắc phải căn bệnh này - là một cuộc kiểm tra y học và di truyền của cặp vợ chồng có kế hoạch sinh con. Điều này sẽ cho phép chúng ta ước tính trước mức độ nguy cơ sinh con với hội chứng Klippel-Feil.\n\nNếu hội chứng cổ ngắn không đi kèm với dị dạng nội tạng, tiên lượng sẽ thuận lợi. Nếu những thay đổi ảnh hưởng đến các cơ quan và hệ thống của cơ thể, thì trạng thái cơ thể của bệnh nhân phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của các bệnh kèm theo.\n"}
{"id": "14891223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891223", "title": "Hanna Obbeek", "text": "Hanna Obbeek\n\nHanna Obbeek (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1998), bút danh: Hanna ter Steege, là một nữ diễn viên người Hà Lan. Cô là con gái của ca sĩ Jan Obbeek và nữ diễn viên Johanna ter Steege.\n\nCô được biết đến trong bộ phim Secret Letters, In the Heart, Bobby & the Ghosthunters và đặc biệt là vai diễn cô bé Akkie trong Eighth Graders Don't Cry (2012), đóng cặp với cậu bạn thân Nils Verkooijen.\n\nHanna Obbeek sinh ra trong gia đình theo nghệ thuật. Vì vậy, ngay từ nhỏ, Hanna đã được tiếp xúc với môn nghệ thuật thứ 7. Sau một vài vai diễn, cô tỏa sáng với vai cô bé 14 tuổi bị ung thư, Akkie trong phim chiếu rạp Eighth Graders Don't Cry (2012). Với vai trò này, Obbeek đã được đề cử cho Giải thưởng Rembrandt trong hạng mục \"Nữ diễn viên xuất sắc nhất.\" Sau đó, cô trở lại với Bobby & the Ghosthunters (2013) nhưng không thực sự tạo nên tiếng vang. Kể từ đó, sự nghiệp diễn xuất của Hanna bị chững lại và gần như rút lui khỏi làng giải trí năm 2018, cô tập trung vào thiết kế trang phục.\n\n"}
{"id": "14891228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891228", "title": "Robur Siena", "text": "Robur Siena\n\nSiena chơi các trận đấu tại sân nhà của mình Stadio Artemio Franchi. Sức chứa là 15.373 và nằm ở trung tâm của Siena.\n\nRobur Siena đạt 3.893 khán giả đến sân vận động ở mùa 2014-15 tại Serie D, thiết lập kỷ lục mọi thời đại cho giải đấu đó (sau này vượt qua bởi Parma trong 2015-16) và đạt 3.293 khán giả trong mùa giải mùa giải 2015-16 Lega Pro, xếp thứ nhất ở bảng B và thứ tư trong số 60 đội chơi trong giải đấu.\n\nĐược thành lập vào năm 1904 với tên là \"Socà Studio e Divertimento\" (Hiệp hội nghiên cứu và giải trí), là một câu lạc bộ thể thao được đặc trưng bởi một chiếc áo sọc trắng đen có nguồn gốc từ thành phố Siena. Nó thành lập câu lạc bộ bóng đá của mình, được đặt tên là Socà Sportiva Robur vào năm 1908. Ngày nay, cái tên \"Robur\" được sử dụng rộng rãi bởi những người ủng hộ địa phương để phân biệt với hai đội bóng rổ, \"Mens Sana\" và \"Virtus\". \n\nĐội cuối cùng được biết đến với tên \"Associazione Calcio Siena\" vào năm 1933. Vào năm 1934-35, Siena lần đầu tiên được thăng hạng lên Serie B. Trong mùa giải năm 1945 sau chiến tranh, Siena lần đầu tiên chơi ở giải bóng đá hàng đầu của bóng đá Ý. Trong mùa giải đó, một giải đấu hỗn hợp thời chiến bao gồm cả hai đội Serie A và Serie B. Một số đội phía nam tham gia vào đội hạng nhất, bao gồm Siena, là Serie B, trong khi các đội phía Bắc Serie B chơi ở cấp độ thứ hai với các đội Serie C. Do đó, mặc dù Siena đã chơi ở giải đấu cao nhất, nhưng nó không được coi là đã chính thức chơi ở Serie A trong mùa giải đó và không đủ điều kiện cho Vòng đấu quốc gia.\n\nSau khi trải qua 55 năm chơi ở một số hạng đấu thấp hơn, Siena đã được thăng hạng trở lại Serie B để bắt đầu mùa giải 2000-01. Sau mùa giải khởi đầu tốt đẹp ở Serie B, mùa giải tiếp theo chứng kiến Siena gặp rắc rối nghiêm trọng và HLV Giuseppe Papadopulo đã bị sa thải, mặc dù sau đó anh sẽ được triệu hồi và có thể cứu câu lạc bộ khỏi sự xuống hạng vào ngày cuối cùng của mùa giải.\n\nMùa tiếp theo, một lần nữa với Papadopulo làm huấn luyện viên trưởng, Siena lần đầu tiên được thăng hạng lên Serie A, dẫn đầu bởi các cầu thủ như Rodrigo Taddei và Pinga. Sự trở lại của họ đánh dấu 58 năm kể từ lần xuất hiện cuối cùng của họ trong bộ phận hàng đầu của bóng đá Ý.\n\nTrong mùa giải 2003-04, mùa giải Serie A đầu tiên trong lịch sử câu lạc bộ, Siena đã kết thúc ở vị trí thứ 13.\n\nTrong mùa giải 2004-05 Serie A, với Luigi De Canio làm huấn luyện viên trưởng, Siena đã phải vật lộn trong thời gian dài của mùa giải, mòn mỏi trong khu vực xuống hạng trong một phần lớn của mùa giải, và với đội bóng đã hòa quá nhiều trận đấu và hầu như không Ghi lại bất kỳ chiến thắng nào, họ trông gần như chắc chắn sẽ xuống hạng. Tuy nhiên, sự hồi sinh của phong độ vào cuối mùa giải đã mang đến cho họ hy vọng, và chiến thắng 2-1 trước Atalanta đã xuống hạng vào vòng cuối cùng đã chứng kiến họ an toàn ở vị trí thứ 14.\n\nMùa giải 2005-06 cũng chứng kiến Siena chiến đấu hết mình và nó đã giữ thành công vị trí của mình ở Serie A. Họ kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 17. Trong mùa giải 2006-07, Mario Beretta, người dẫn dắt Parma trong mùa giải trước, được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng mới. Anh giữ Siena ở Serie A sau chiến thắng 2 trận sân nhà trước Lazio trong trận đấu cuối cùng.\n\nTrong mùa giải 2006-07, chủ tịch câu lạc bộ Paolo De Luca, người đã tiếp quản vào năm 2001 và giúp câu lạc bộ thăng hạng Serie A lịch sử đầu tiên của họ, bắt đầu đàm phán để bán câu lạc bộ cho một tập đoàn của các doanh nhân Tuscan do Giovanni Lombardi Stronati, chủ tịch của Valle del Giovenco. Giá thầu được hoàn tất vào ngày 30 tháng 3 năm 2007, một ngày trước khi De Luca qua đời sau một thời gian dài bị bệnh.\n\nHuấn luyện viên trưởng cho mùa giải 2007-08 được dự kiến là Andrea Mandorlini, nhưng ông đã rời câu lạc bộ bằng sự đồng ý lẫn nhau vào ngày 12 tháng 11. Cựu huấn luyện viên Mario Beretta một lần nữa đảm nhiệm.\n\nCâu lạc bộ cũng đối diện với khả năng thay đổi các khía cạnh liên quan mình bao gồm tên của nhà tài trợ chính của họ, Banca Monte dei Paschi di Siena. Vào ngày 9 tháng 7 năm 2007, câu lạc bộ thông báo đã đổi tên của họ thành \"AC Siena Montepaschi\". Tuy nhiên, việc thay đổi tên cần được Liên đoàn bóng đá Ý (FIGC) chấp nhận để trở thành chính thức: Sau khi FIGC từ chối, ý tưởng này đã bị từ bỏ.\n\nCâu lạc bộ sau đó được mua lại bởi Massimo Mezzaroma, với Valentina Mezzaroma là phó chủ tịch. Vào ngày 7 tháng 5 năm 2011, Siena một lần nữa được thăng hạng lên Serie A sau khi kết thúc vị trí thứ hai trong mùa giải 2010-11 Serie B. Câu lạc bộ chơi ở Serie A kéo dài hai mùa, và họ đã xuống hạng sau khi kết thúc mùa giải 2012-13 Serie A ở vị trí thứ 19.\n\nSiena không đăng ký được 2014-15 Serie B vào ngày 15 tháng 7 năm 2014, sau đó tuyên bố phá sản. Cựu chủ tịch của AC Siena, Massimo Mezzaroma, cũng bị công tố viên kiện vì kế toán sai trong trao đổi cầu thủ (Rossi - Galuppo) Cuối cùng, câu lạc bộ và Mezzaroma không thể chấp nhận được vì đã hết hạn tố tụng. Tuy nhiên, Guardia di Finanza đã thu giữ € 8,5 triệu từ Mezzaroma cho các chi phí liên quan đến phá sản.\n\nVào tháng 7 năm 2014, nhờ vào điều 52 của NOIF, câu lạc bộ đã được giới thiệu lại dưới tư cách pháp nhân mới \"società sportiva Dilettantistica\" Robur Siena, khởi động lại từ 2014-15 Serie D Đội đã được thăng hạng lên 2015-16 Lega Pro với tư cách là nhà vô địch của bảng E vào tháng 6 năm 2015.\n\nTrong mùa giải 2015-16, Robur đã giành chiến thắng trong trận derby khu vực với Pisa tại Đấu trường Garibaldi sau 57 năm và đủ điều kiện vào bán kết Coppa Italia Lega Pro trước Foggia, sau chiến thắng trận lượt đi trên sân nhà, 5-2.\n\nDo không kết nạp Avellino, Bari và Cesena, Siena đã trở thành một trong những ứng cử viên Vòng đấu vớt để tham dự 2018-19 Serie B vào ngày 1 tháng 8 năm 2018. Siena kết thúc với vị trí á quân trong vòng play-off thăng hạng 2017-18 Serie C, cũng như á quân ở vòng bảng, lần lượt thua Cosenza và Livorno. Tuy nhiên, sau một cuộc chiến pháp lý kéo dài, Serie B đã quyết định bỏ trống 3 vị trí đó.\n\nMàu thi đấu sân nhà của đội là đen và trắng.\n\n"}
{"id": "14891229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891229", "title": "Cascina Valdera A.S.D.", "text": "Cascina Valdera A.S.D.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1924 với tên \"Associazione Sportiva Dilettantistica Cascina Calcio\".\n\nĐội đã chơi ở Serie D trong mùa 1998-99 và từ 2001-02 đến 2007-08\n\nVào mùa hè 2013 Cascina đã được sáp nhập với \"Valdera Calcio Associazione Sportiva Dilettantistica\" và được đổi tên với tên hiện tại.\n\nMàu sắc của đội là đen và xanh.\n\n"}
{"id": "14891230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891230", "title": "Faenza Calcio", "text": "Faenza Calcio\n\nFaenza Calcio là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Ý có trụ sở tại Faenza, Italy. Đội bóng là một thành viên của Eccellenza.\n\n\"Đội hình mùa giải 2016/17\"\n\n"}
{"id": "14891232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891232", "title": "S.S.D. Castel San Pietro Terme Calcio", "text": "S.S.D. Castel San Pietro Terme Calcio\n\nTrong mùa 2010-11, đội đã xuống hạng từ Serie D nhóm D đến Eccellenza Emilia canh Romagna. Mùa tiếp theo, đội kết thúc thứ 16 ở bảng B và đánh bại Faenza Calcio trong trận đấu tránh xuống hạng, nhưng bị loại khỏi các phiên bản tương lai của Eccellenza và sau đó bị giải thể.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1932 và được nhận vào giải đấu Emilian năm 1934, giành giải Prima Divisione trong khu vực.\n\nCastel San Pietro thi đấu tại mùa giải 2005/2006 Serie C2 / B, kết thúc ở vị trí thứ hai, và sau đó bị xuống hạng sau trận playoffs.\n\nMàu của đội là vàng và đỏ.\n\n"}
{"id": "14891235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891235", "title": "U.S.D. Sestri Levante 1919", "text": "U.S.D. Sestri Levante 1919\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1919.\n\nĐội đã tham gia Serie C trong ba mùa giải liên tiếp 1946-1949. Sau những năm này, Sestri Levante đang chơi chủ yếu ở các hạng đấu nhỏ như Promozione, Eccellenza và Serie D\n\nTrong mùa 2011-12 đội đã được thăng hạng từ Eccellenza Liguria lên Serie D.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh.\n\n"}
{"id": "14891236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891236", "title": "Taranto F.C. 1927", "text": "Taranto F.C. 1927\n\nCâu lạc bộ bóng đá Taranto 1927, thường được gọi là Taranto, là một câu lạc bộ bóng đá Ý, có trụ sở tại Taranto, Apulia. Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1927, lần gần nhất tham gia ở Serie B vào năm 1993.\n\nĐội đầu tiên được thành lập tại thành phố Taranto là \"Mario Rapisardi\", được thành lập vào năm 1904. Tuy nhiên, vào năm 1904, một đội khác, \"US Pro Italia\", được thành lập. Năm đó, hai đội đã cố gắng không thành công để hợp nhất với nhau. Năm 1911, sau khi thành lập \"Câu lạc bộ bóng đá Audace\" bởi một nhóm sinh viên địa phương, một cuộc ganh đua giữa hai đội bắt đầu, kéo dài đến năm 1927, khi hai đội sáp nhập để thành lập \"AS Taranto\". Đội bóng mới lần đầu tiên thăng hạng lên Serie B vào năm 1935, chỉ chơi một năm trong giải đấu đó. Vào năm 1947, sau khi sáp nhập với \"US Arsenale Taranto\", một đội khác trong thành phố, câu lạc bộ đã đặt tên cho \"US Arsenaltaranto\", tồn tại đến năm 1955, khi cái cũ được khôi phục. Năm 1965, địa điểm mới được khánh thành, sau một trăm ngày xây dựng. Một số năm chơi ở Serie B và Serie C đã chứng kiến đỉnh cao nhất từng đạt được của Taranto vào năm 1977-78, khi đội bóng, dẫn đầu bởi tiền đạo Erasmo Iacovone, đã chiến đấu tích cực để được thăng hạng đáng ngạc nhiên. Tuy nhiên, vào ngày 6 tháng 2 năm 1978, Iacovone đã bị giết trong một tai nạn xe hơi. Sau khi chết, địa điểm của Taranto được đặt theo tên ông. Taranto rời Serie B vào năm 1980/1981 và quay lại ba năm sau đó. Năm 1985, câu lạc bộ đã bị tuyên bố phá sản bởi các quan tòa, và đã được tiếp quản trước khi kết thúc mùa giải đó. Vì tất cả những điều đó, nó buộc phải đổi tên thành một tên khác, \"Taranto Football Club SpA\". Tuy nhiên, sau nhiều tai ương kinh tế, đội đã bị giải tán vào năm 1993.\n\nMột đội mới, được đặt tên là \"AS Taranto 1906\", được thành lập vào năm 1993 và đăng ký vào Serie D. Đội đã thăng hạng lên Serie C2 / C vào năm 1994/1995, nhưng đã thanh lý vào năm 1998, do đó, một đội mới, một lần nữa tên là \"US Arsenaltaranto\", đã được nhận vào Serie D. Năm 2000, đội được nhận vào Serie C2 / C, và đã thay đổi tên thành \"Taranto Calcio Srl\". Tuy nhiên, vào năm 2004, đội đã bị tuyên bố phá sản thêm một lần nữa và cuộc đấu giá phá sản do đó đã giao phó câu lạc bộ trong tay doanh nhân Vito Luigi Blasi, người đã đổi tên \"Taranto Sport Srl\". Năm 2005/2006, đội kết thúc ở vị trí thứ hai, giành được một vị trí trong các trận play-off thăng hạng. Giai đoạn cuối cùng của giải đấu Serie C2 / C đã kết thúc với chiến thắng cho Taranto Sport, đội đã giành chiến thắng trong trận chung kết play-off với Rende và trở lại Serie C1 / B.\n\nVào ngày 29 tháng 6 năm 2012, đội đã bị loại khỏi bóng đá chuyên nghiệp Ý và không giành được vị trí trong mùa giải 2012-13 của Lega Pro Prima Divisione.\n\nVào ngày 20 tháng 7 năm 2012, công ty mới Taranto Football Club 1927 Sp A. được thành lập. Đội đã khởi động lại từ Serie D (Girone H) nhờ Điều 52 của NOIF. Năm 2013 đội hoàn thành ở vị trí thứ 7 trong giải đấu. Vào năm 2014, đội đã kết thúc mùa giải ở vị trí thứ hai và thua Arezzo trong trận play-off. Mùa giải tiếp theo kết thúc theo cách tương tự, với Taranto kết thúc mùa giải ở vị trí thứ hai và thua trong trận bán kết play-off trước Sestri Levante.\n\nNăm 2015, câu lạc bộ được đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá Socà Sportiva Dilettantistica Taranto 1927. Năm 2016, đội kết thúc mùa giải ở vị trí thứ hai và thua trong trận play-off trước Fondi, nhưng cuối cùng được hưởng lợi từ việc tái tham gia Lega Pro.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh.\n\n"}
{"id": "14891237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891237", "title": "Jan de Doot", "text": "Jan de Doot\n\nJan de Doot () là chủ đề của một bức tranh từ năm 1655 của Carel van Savoyen. Nó cho thấy De Doot, một thợ rèn, cầm trong tay một con dao làm bếp và tay kia là một viên sỏi bàng quang lớn có kích thước và hình dạng của một quả trứng gà, được đặt bằng vàng. Người thợ rèn người Hà Lan thế kỷ 17 này được cho là đã tự mình thực hiện phẫu thuật cắt bỏ thành công vào năm 1651. Bức tranh là một phần của Bộ sưu tập Chân dung của Phòng thí nghiệm Bệnh học, thuộc Đại học Leiden.\n\nToàn bộ quá trình tự phẫu thuật của Jan de Doot đã được ghi lại trong một cuốn sách có tên là Observationes Medicae của tác giả Nicolaes Tulp, một bác sĩ và cũng từng là Thị trưởng của Amsterdam trong thế kỷ 17. Cuốn sách được xuất bản năm 1672 liệt kê hơn 200 trường hợp y tế, bây giờ đã trở thành một tài liệu tham khảo hết sức quý giá.\n\nDoot rõ ràng phải chịu đựng nỗi đau không thể chịu đựng được gây ra bởi sỏi bàng quang. Theo ngày tháng của bức chân dung, ông đã sống sót ít nhất cho đến 5 năm sau khi cuốn sách ra mắt, nhưng tiếng Latin Lethaeus có nghĩa là \"của thế giới ngầm\" và tiếng Hà Lan \"de doot\" có nghĩa là \"cái chết \", Cũng có thể chỉ ra rằng ông đã chết.\n\nMurphy nghi ngờ các chi tiết của câu chuyện. Ông chỉ ra rằng De Doot trước đây đã lấy hai viên sỏi ra khỏi bàng quang. Do đó, viên sỏi có thể đã đùn qua các vết rạch trước đây vào mô dưới da, từ đó De Doot sẽ dễ dàng hơn trong việc loại bỏ nó\n\n"}
{"id": "14891239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891239", "title": "S.S.C. Giugliano", "text": "S.S.C. Giugliano\n\n\n"}
{"id": "14891242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891242", "title": "Pomezia Calcio", "text": "Pomezia Calcio\n\nPomezia Calcio là câu lạc bộ có trụ sở tại Pomezia, Lazio. Đây là một câu lạc bộ bóng đá hiệp hội Ý, được thành lập vào năm 1957.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1957 từ sự hợp nhất giữa \"AS Pomezia\" (1949) và \"Virtus Pomezia\" (1956).\n\nPomezia Calcio chơi ở Lega Pro Seconda Divisione lần đầu tiên trong mùa giải 2010-11 sau khi xếp hạng ba tại Serie D 2009-10 và được giải cứu. Đây là lần thăng hạng thứ hai liên tiếp. Nhưng vào ngày 4 tháng 5 năm 2011, vì các tài liệu sai lệch được gửi tới tổ chức lại, Pomezia Calcio đã bị \"Corte di Giustizia Federale của FIGC\" tuyên bố đội sẽ xuống hạng ở vị trí cuối cùng của giải đấu, khiến đội phải chơi ở mùa giải tiếp theo ở Serie D.\n\nVào ngày 28 tháng 7 năm 2011, đội bị loại khỏi Serie D, sau khi không kháng cáo loại trừ Covisod khỏi giải đấu này.\n\nTrong mùa 2011-12, câu lạc bộ khởi động lại từ [./https://en.wikipedia.org/wiki/Seconda_Categoria Seconda Categoria Lazio group L] Đội bị rớt xuống Terza Cargetoria và giải thể.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh và biểu tượng của nó là rồng.\n\nĐội chơi ở Stadio Comunale, ở Pomezia, Ý với sức chứa 2.500.\n\n"}
{"id": "14891245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891245", "title": "U.S. Catanzaro 1929", "text": "U.S. Catanzaro 1929\n\nLần tham gia của họ ở Serie A gần nhất vào năm 1983.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1927 với tên Unione Sportiva Catanzarese, sau đó đổi tên thành Unione Sportiva Fascista Catanzarese năm 1929, năm 1946 thành Unione Sportiva Catanzaro, và năm 2006 thành Football Club Catanzaro. Đội đang thi đấu với cái tên hiện tại từ năm 2011, sau khi hủy đăng ký của câu lạc bộ trước đó vì những rắc rối tài chính.\n\nCatanzaro đã thăng hạng lên Serie B năm 1959, và lọt vào trận chung kết Coppa Italia năm 1966. Năm 1971, họ đã đánh bại Bari trong trận play-off để giành quyền thăng hạng lên Serie A lần đầu tiên.\n\nMùa giải Serie A của Catanzaro đã chứng kiến họ đấu tranh và chịu thua xuống hạng trong ngày cuối cùng chỉ với 3 chiến thắng và 15 trận hòa đạt 21 điểm. Tuy nhiên, chiến thắng đầu tiên tại Serie A của họ đã đến ở vòng 16 với chiến thắng 1-0 trước Juventus. Sau khi bỏ lỡ một thời gian ngắn để trở lại Serie A năm 1975, họ đã trở lại vào năm 1976 nhưng một lần nữa chỉ kéo dài một năm.\n\nLần thăng hạng thứ ba vào năm 1978 đã mở ra kỷ nguyên vàng của câu lạc bộ với thời gian 5 năm ở Serie A. Với một đội bao gồm Claudio Ranieri, Gianni Improta và Massimo Palanca mang tính biểu tượng, Catanzaro đứng ở vị trí thứ 9 rất đáng tin cậy vào năm 1979. Mặc dù họ đã kết thúc vị trí thứ 14 và bị xuống hạng cho mùa giải tiếp theo, họ đã giành được quyền ở lại nhờ vào sự xuống hạng bắt buộc của AC Milan và Lazio. Họ đứng vị trí thứ 8 vào năm 1981 và thứ 7 vào năm sau trước khi xuống hạng vào năm 1983. Phần lớn trong bốn năm tiếp theo được dành cho việc lên xuống giữa Serie B và C1.\n\nCatanzaro nổi lên như một ứng cử viên thăng hạng một lần nữa vào năm 1988, với việc Palanca đã trở lại câu lạc bộ sau một mùa giải không có kết quả ở Napoli. Kết thúc ở vị trí thứ 5, họ chịu thua trong các cuộc xuống hạng liên tiếp vào năm 1990 và 1991, ở lại Serie C2 cho đến năm 2003.\n\nNăm 2005, sau hai lần thăng hạng liên tiếp, Catanzaro trở lại Serie B sau 15 năm vắng bóng. Tuy nhiên, sau một mùa giải nghèo nàn, họ đã kết thúc mùa giải Serie B ở vị trí cuối cùng, đồng nghĩa với việc xuống hạng tại Serie C1. Catanzaro sẽ ngay lập tức có cơ hội khác, đội được phục hồi Serie B do các vị trí liên quan đến việc loại các đội khác khỏi Serie B. Trong mùa giải Serie B năm 2005/2006, Catanzaro đã trở lại lần cuối và bị xuống hạng Serie C1; sự xuống hạng kéo theo những rắc rối tài chính dẫn đến việc liên đoàn hủy đăng ký câu lạc bộ.\n\nVào mùa hè năm 2006, câu lạc bộ đã được giới thiệu với tên mới là FC Catanzaro và đăng ký vào Serie C2 cho mùa giải 2006-2007, với hy vọng trở lại các giải đấu cao hơn.\n\nTrong mùa 2010-11, ban đầu họ bị rớt hạng từ Lega Pro Seconda Divisione nhóm C xuống Serie D, nhưng do sự xuống hạng của Pomezia ở vị trí cuối cùng, câu lạc bộ đã được cứu khỏi sự xuống hạng.\n\nVào ngày 18 tháng 7 năm 2011 đội được loại trừ bởi Hội đồng Liên bang từ Lega Pro Seconda Divisione, nhưng vào ngày 27 Tháng bảy 2011 đội đã thắng Tnas và sau đó có thể chơi tại 2011-12 Lega Pro Seconda Divisione.\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 2011, công ty \"Catanzaro Calcio 2011\" đã mua lại vĩnh viễn chi nhánh công ty của \"FC Catanzaro đã\" bị phá sản.\n\nKể từ ngày 6 tháng 8 năm 2011, công ty đã chuyển sang cái tên hiện tại, sau khi đã mua thương hiệu lịch sử và logo của U.S \"Catanzaro\".\n\nTrong mùa giải 2011-12, Catanzaro đã giành được vị trí thứ hai trong Lega Pro Seconda Divisione và được thăng lên Lega Pro Prima Divisione sau trận playoff. Hai mùa tiếp theo chứng kiến Catanzaro kết thúc ở vị trí thứ mười và thứ tư, và cũng tham gia vào vòng play-off thăng hạng (sau đó thua Benevento).\n\nMàu của đội là đỏ vàng.\n\nDưới đây là danh sách lịch sử chủ tịch của Catanzaro, từ khi chúng được thành lập năm 1927, cho đến ngày nay. \n"}
{"id": "14891247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891247", "title": "S.F. Aversa Normanna", "text": "S.F. Aversa Normanna\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1925.\n\nTrong mùa giải 2007-08 Serie D, đội đã giành được thăng hạng trực tiếp từ Lega Pro Seconda Divisione sau khi hoàn thành vị trí đầu tiên ở \"Girone\" H. Họ cũng đã giành Scudetto Dilettanti (chức vô địch toàn Serie D) bằng cách giành chiến thắng trong giải đấu cuối năm chơi trong số chín đội chiến thắng từ các bảng. Aversa Normanna đã xuống hạng vào năm 2012-13, nhưng được chấp nhận để lấp chỗ trống. Một điều tương tự đã xảy ra ở mùa giải sau: sau khi bị Tuttocuoio đánh bại trong trận playoff xuống hạng, Aversa Normanna đã liên tiếp được cho phép một vị trí trong mùa giải 2014-15 Lega Pro (một giải gom lạinhư một giải hạng ba thống nhất)\n\nMàu của đội là toàn màu đỏ sẫm.\n\n\n"}
{"id": "14891249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891249", "title": "A.S.D. S.E.F. Tempio Pausania", "text": "A.S.D. S.E.F. Tempio Pausania\n\nCâu lạc bộ đã chơi mùa giải 2006*07 tại Serie D / Division B, đạt vị trí đầu tiên và thăng hạng lên Serie C2. Sau mùa giải thông thường, Tempio tham gia giải đấu \"Scudetto Dilettanti\" cùng với 8 nhà vô địch từ các bảng khác và giành chiến thắng, với chiến thắng 4-1 trước Neapolis trong trận chung kết.\n\nTuy nhiên, câu lạc bộ sau đó đã bị từ chối tham gia Serie C2 trong mùa giải 2007-08 do bất thường về tài chính; cuối cùng đội đã được đưa vào giải đấu Prima Categoria, cấp độ thứ tám của bóng đá Ý, bởi Ủy ban khu vực Sardinian vào cuối tháng 8 năm 2007 \n\nNăm 2008 họ bị tuyên bố phá sản và giải thể. Một câu lạc bộ mới \"SEF Tempio Pausania\" ngay lập tức được thành lập sau khi \"Polisportiva Limbara\" đổi tên và mua danh hiệu thể thao của Tempio.\n\n"}
{"id": "14891250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891250", "title": "U.S. Massese 1919", "text": "U.S. Massese 1919\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1919 với tên là Socà Sportiva Juventus Massa.\n\nVào mùa hè năm 1991, đội được đổi tên thành Unione Sportiva Massese 1919, nhưng năm 2009 đội đã bị phá sản.\n\nVào mùa hè năm 2009, câu lạc bộ đã được làm mới với tên hiện tại khởi động lại từ Eccellenza Tuscany.\n\nTrong mùa 2011-12 đội đã được thăng hạng từ Eccellenza Tuscany / A lên Serie D sau trận playoff.\n\nMàu sắc của đội là đen và trắng.\n\n\n"}
{"id": "14891251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891251", "title": "S.S. Ischia Isolaverde", "text": "S.S. Ischia Isolaverde\n\nĐội đã chơi ở Serie C2 từ 1983 đến 1987, và sau đó là Serie C1 cho đến năm 1990, khi Ischia xuống hạng ở Serie C2. Ischia trở lại Serie C1 vào năm sau, và chơi ở giải hạng ba Ý cho đến năm 1998, khi câu lạc bộ bị liên đoàn hủy bỏ vì những rắc rối tài chính.\n\nVào năm 2012-13, Ischia được thăng hạng lên Lega Pro Seconda Divisione và cũng giành được Scudetto Dilettanti dưới sự hướng dẫn của huấn luyện viên trưởng Salvatore Campilongo. Mùa giải đầu tiên của câu lạc bộ trở nên chuyên nghiệp trở nên rắc rối hơn khi huấn luyện viên trưởng Campilongo bị sa thải trong mùa giải và thay thế bằng Antonio Porta, người đã dẫn dắt câu lạc bộ đến vị trí thứ bảy và một suất tham gia mùa khai mạc của giải đấu Lega Pro thống nhất, giải hạng ba của bóng đá Ý. Sau khi kết thúc mùa giải, chủ tịch Raffaele Carlino (một doanh nhân quần áo quốc gia) đã từ bỏ vai trò của mình trong hội đồng quản trị, chỉ còn lại là nhà tài trợ câu lạc bộ chính, và cựu thủ môn của Napoli và Giuseppe Taglialatela ở địa phương được bầu làm chủ tịch mới.\n\nMàu sắc của đội là vàng và xanh.\n\nSerie D:\n\n"}
{"id": "14891252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891252", "title": "U.S.D. Palmese", "text": "U.S.D. Palmese\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1914.\n\nPalmese trong mùa 2000-01, từ Serie D đã được thăng hạng lên Serie C2, cũng chinh phục được Scudetto Dilettanti.\n\n\nSân vận động của câu lạc bộ là Stadio Comunale di Palma Campania, nơi chứa 5.500 khán giả.\n\n"}
{"id": "14891253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891253", "title": "Paganese Calcio 1926", "text": "Paganese Calcio 1926\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1926.\n\nPagan cũng tham gia Cup Anh-Ý năm 1978, đạt được một chiến thắng duy nhất và ba thất bại.\n\nCâu lạc bộ đã giành được danh hiệu Serie D / H vào năm 2005-06 và do đó đã thăng hạng lên Serie C2 cho mùa giải 2006-07. Lần thăng hạng thứ hai liên tiếp trong cuộc thi Serie C2 2006 2006, sau khi đánh bại SPAL và Reggiana ở vòng playoff, đã trao cho Paganese quyền chơi ở Serie C1 trong mùa giải 2007-08, lần đầu tiên họ xuất hiện trong giải đấu kể từ năm 1979.\n\nVào cuối mùa giải 2010-11 Lega Pro Prima Divisione, câu lạc bộ đã bị rớt xuống Lega Pro Seconda Divisione.\n\nTrong mùa 2011-12 của Lega Pro Seconda Divisione, câu lạc bộ đã ngay lập tức được thăng hạng lên Lega Pro Prima Divisione, đánh bại Chieti 2-0 trong trận lượt đi vòng play-off sau đó là 0-0 trong trận lượt về.\n\n"}
{"id": "14891254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891254", "title": "U.S. Tolentino", "text": "U.S. Tolentino\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1919.\n\nKể từ mùa giải 1996-97 Tolentino đã chơi ở Serie C2 và Serie D.\n\nMàu sắc của đội là toàn màu đỏ thẫm.\n\n\n"}
{"id": "14891255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891255", "title": "Vastese Calcio 1902", "text": "Vastese Calcio 1902\n\nBan đầu được gọi là \"Vastese\", câu lạc bộ được thành lập vào ngày 4 tháng 7 năm 1922 và kể từ đó đã trải qua một vài mùa giải ở các cấp độ chuyên nghiệp thấp hơn của Ý là Serie C1 và Serie C2. Câu lạc bộ đổi tên thành \"Pro Vasto\" vào năm 1952, nhưng đã bị giải thể vào năm 1981 do vấn đề tài chính. Một đội bóng địa phương nhỏ trong giải đấu Promozione có tên là \"Socà Sportiva Incoronata\" đã thay thế và đổi tên thành \"Associazione Calcio Vasto 82\" một năm sau đó, được thăng hạng Serie D vào năm 1984 và chỉ để bị xuống hạng năm 1987. Sau khi xuống hạng, câu lạc bộ đã đổi tiền một lần nữa, lần này là \"Vastese Calcio\", được đưa trở lại Serie D vào năm 1988, và trở lại Serie C2 vào năm 1990 sau một mùa giải thành công ở cấp độ nghiệp dư hàng đầu của Ý. \n\nRời khỏi Serie C2 vào năm 1994, câu lạc bộ đã nhanh chóng trở lại hạng đấu chuyên nghiệp để lấp chỗ trống giải đấu nhưng câu lạc bộ tuyên bố phá sản chỉ một năm sau đó. Vào năm 1997, câu lạc bộ Promozione địa phương \"Vasto Marina\" đã đổi tên của mình thành \"câu lạc bộ Football Club Pro Vasto\" hiện tại và thực hiện hai lần thăng hạng liên tiếp để trở lại Serie D vào năm 1999. Tuy nhiên, câu lạc bộ đã xuống hạng vào giải đấu Eccellenza năm 2000. Một cuộc giao dịch mới sau đó đã mua lại câu lạc bộ đưa nó trở lại giải hạng năm của Ý, một năm sau đó và trở lại Serie C2 vào năm 2004. FC Pro Vasto sau đó đã xuống hạng Serie D vào năm 2007 và chơi ở giải đấu này cho đến năm 2009, khi câu lạc bộ giành chiến thắng sau chiến thắng 2-1 trước Tolentino trong trận đấu cuối cùng của mùa giải sau khi thắng mười trận liên tiếp gần đây. Câu lạc bộ sau đó đã tham gia Lega Pro Seconda Divisione trong mùa giải 2009-10. \n\nSau khi phá sản vào năm 2010, câu lạc bộ đã buộc phải ngừng hoạt động. Năm 2012, \"San Paolo Calcio Vasto\" đã đặt tên \"Vastese Calcio 1902\" và gia nhập Promozione. Đội đã thăng hạng lên Eccellenza Abruzzo vào năm 2013 ở lần tham gia đầu tiên.\n\nMàu sắc chính thức của câu lạc bộ là đỏ và trắng.\n"}
{"id": "14891257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891257", "title": "U.S. Castrovillari Calcio", "text": "U.S. Castrovillari Calcio\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1921.\n\nNăm 2003, đội bóng chuyển đến Cosenza và đổi tên thành AS Cosenza FC, thay thế câu lạc bộ địa phương Cosenza Calcio 1914 Sp A., đó là phải đối mặt với vấn đề tài chính.\n\nCâu lạc bộ đã được giới thiệu lại vào mùa hè cùng năm bởi một công ty mới.\n\nMàu sắc của nó là đỏ và đen.\n\n"}
{"id": "14891258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891258", "title": "F.C. Francavilla", "text": "F.C. Francavilla\n\nĐội được thành lập vào năm 1931.\n\nFrancavilla đã chơi ở các hạng thấp hơn cho đến khi thăng hạng lên Promozione vào năm 1993-94 và năm sau đó là thi đấu tại Eccellenza Basilicata.\n\nFrancavilla đã được thăng hạng lên Serie D sau khi giành được Eccellenza Basilicata trong mùa giải 2004-05.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh.\n\n"}
{"id": "14891259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891259", "title": "U.S.D. Città di Fasano", "text": "U.S.D. Città di Fasano\n\nUnione Sportiva Dilettantistica Città di Fasano là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Fasano, Apulia. Câu lạc bộ thi đấu ở Serie D.\n"}
{"id": "14891260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891260", "title": "A.S.D. Gragnano Calcio", "text": "A.S.D. Gragnano Calcio\n\nGragnano đã thăng hạng bằng cách giành chiến thắng trong trận play-off tại mùa giải Eccellenza 2006-07, nghĩa là mùa giải tới, câu lạc bộ bắt đầu thi đấu tại Serie D. Sau khi được thăng hạng lên Serie D, câu lạc bộ bắt đầu đấu tranh cùng với người hàng xóm Juve Stabia một câu lạc bộ khác từ Tỉnh Naples tại Stadio Romeo Menti, thay vì chơi tại Stadio San Michele của họ ở Gragnano.\n\n\n"}
{"id": "14891261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891261", "title": "A.S.D. Pol. Sarnese Calcio", "text": "A.S.D. Pol. Sarnese Calcio\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1926.\n\nTừ mùa giải 2009-10 đến 2010-11 Sarnese đã hai lần thăng hạng liên tiếp trong hai năm, trước khi đội thăng hạng bắt đầu từ Promozione Campania đến Eccellenza Campania và năm sau tới Serie D\n\nVào mùa hè 2013, câu lạc bộ đã không thể tham gia 2013-14 Serie D và khởi động lại từ Eccellenza.\n\nMàu của đội là grenadine\n"}
{"id": "14891262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891262", "title": "Danh sách Thân vương triều Thanh", "text": "Danh sách Thân vương triều Thanh\n\nHòa Thạc Thân vương (和硕亲王) gọi tắt Thân vương (亲王) là tước vị cao nhất dành cho tông thất nhà Thanh và quý tộc bộ Hồi, đồng thời là tước vị hạng thứ 2 cho quý tộc ngoại phiên Mông Cổ (hạng nhất là Hãn). Danh sách liệt kê Thân vương tông thất trong lịch sử nhà Thanh, bao gồm truy phong đến đoạt tước, ngoại phiên Thân vương (bao gồm ngoại phiên Thân vương Mông Cổ, Thân vương bộ Hồi). Quý tộc Tây Tạng trong nhà Thanh được phong cao nhất là Quận vương.\n\n\nDấu * là Thân vương Nhàn tản, còn lại là Thân vương Trát Tát Khắc.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14891263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891263", "title": "ABU Robocon 2019", "text": "ABU Robocon 2019\n\nABU Robocon 2019 là cuộc thi ABU Robocon lần thứ 18 do Hiệp hội Phát thanh Truyền hình châu Á -Thái Bình Dương tổ chức tại thành phố Ulaanbaatar, Mông Cổ\n\nChủ đề của ABU Robocon 2019 là \"Great Urtuu,\" lấy ý tưởng từ nền văn hóa và di sản của Mông Cổ. Nhiệm vụ của cuộc thi là truyền giao thông tin nhanh chóng bằng một hệ thống truyền tin tiếp nối, gọi là Urtuu. Dựa trên ý niệm này, cuộc thi đã được thiết kế để mang đến thông điệp là \"Chia sẻ kiến thức\".\"\"\n\nCuộc thi cũng được lấy cảm hứng từ thẻ Paiza và trò chơi . Gerege – hay Paiza, là một tấm thẻ được các quan chức và sứ giả Mông Cổ mang theo nhằm biểu thị những đặc quyền nhất định. Shagai là những mẩu xương của các loại động vật ở thảo nguyên được người dân du mục Mông Cổ giữ lại và sử dụng trong các trò chơi truyền thống. Trò chơi Shagai sử dụng các khúc xương Shagai. Bốn mặt của khúc xương biểu thị cho các loài vật nuôi khác nhau như ngựa, cừu, dê và lạc đà.\n\nVới chủ đề \"Chia sẻ kiến thức - Great Urtuu,\" ý tưởng của cuộc thi ABU Robocon 2019 đã được hình thành. Trận đấu diễn ra giữa 2 đội: đỏ và xanh. Mỗi đội có 2 robot: robot điều khiển bằng tay - robot đưa tin 1 (MR1) và robot tự động - robot đưa tin 2 (MR2). Mục tiêu của các đội là đưa được thẻ bài Gerege của đội mình lên đỉnh núi Urtuu (vùng Uukhai) để giành chiến thắng tuyệt đối trong trận đấu. Nếu không, đội nào có điểm số cao hơn sẽ giành chiến thắng. Các điểm số như sau:\n\n\n"}
{"id": "14891264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891264", "title": "La Lâm", "text": "La Lâm\n\nLa Lâm là một nữ nghệ sĩ cao cấp ở Hồng Kông, cô từng đoạt giải hoa hậu Á Châu do ATV tổ chức, hiện là một nữ nghệ sĩ của Shaw Brothers.\n\nNăm 1991\n\nAll out of love= Thiên địa vô tình\n\nNăm 1995\n\nDown Memory Lane= Cuộc tình vạn dặm\n\nNăm 1996\n\nA Kindred Spirit= Nghĩa nặng tình thâm\n\nNăm 2002\n\nAs you wish\n\nNăm 2004\n\nVenture Against Time= Đối đầu với thời gian\n\nNăm 2008\n\n真的戀愛了？\n\nNăm 2014\n\nEnthralled= Thác loạn\n\nNăm 2018\n\nDeep in the Realm of Conscience= Cung tâm kế 2: Thâm cung kế\n"}
{"id": "14891268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891268", "title": "Trận Warburg", "text": "Trận Warburg\n\nTrận Warburg diễn ra vào ngày 31 tháng 7 năm 1760 là một phần của Chiến tranh Bảy năm. Trận chiến là một mốc chiến thắng của Hanover và Anh chống lại người Pháp. Tướng John Manners, Hầu tước Granby đã xung phong dẫn đầu đội kỵ binh Anh tấn công quân Pháp và bản thân thì bị mất đị chiếc mũ cùng với bộ tóc giả mà ông đội trên đầu. Người Pháp có 1500 binh sĩ chết, bị thương hoặc mất tích; khoảng 2.000 lính khác bị bắt làm tù binh và và bị mất 10 khẩu pháo.\n\nCó mặt trong đội hình tiên phong của Anh là từ trái sang phải lần lượt là các trung đoàn Khinh kị binh Cận vệ (Dragoon guards) số 2 (the Queen’s Bays) và số 3 của Lữ đoàn Cận vệ Hoàng gia số 1 (the Blues) cùng với trung đoàn kị binh số 6 và số 7 ở một lữ đoàn khác ngay bên; sau họ là các là các Trung đoàn Kị binh Scotland (the Greys) cùng với các trung đoàn khinh kị binh Inniskilling số 6, trung đoàn khinh kị binh số 10 và số 11\n\n"}
{"id": "14891272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891272", "title": "Ga Đại Từ", "text": "Ga Đại Từ\n\nGa Đại Từ là một nhà ga xe lửa tại huyện Đại Từ tỉnh Thái Nguyên. \n"}
{"id": "14891274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891274", "title": "Rimini F.C. 1912", "text": "Rimini F.C. 1912\n\nCâu lạc bộ bóng đá Rimini 1912 là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Rimini, Emilia-Romagna.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1912.\n\nSân nhà của họ là Stadio Romeo Neri có sức chứa 9786 chỗ ngồi.\n\nCâu lạc bộ được thành lập với tên Libertas Rimini vào năm 1912, và lần đầu tiên áp dụng áo thi đấu trắng và đỏ thương hiệu của họ vào những năm 1920, mùa 1929-30 họ bắt đầu chơi trên sân vận động mà vẫn được câu lạc bộ sử dụng ngày nay; Sân vận động Romeo Neri. Tên câu lạc bộ đã được đổi thành Rimini Calcio vào năm 1939.\n\nRimini đã thi đấu tại các giải đấu trong khu vực (tương đương với hệ thống Serie C hiện đại) trong nhiều năm tồn tại. Họ không thể thăng hạng lên Serie B cho đến năm 1976.\n\nTrong những năm 1970, câu lạc bộ đã trải qua ba mùa giải ở Serie B, kết thúc ở nửa cuối bảng; họ đã xuống hạng vào năm 1978, nhưng đã thăng hạng trong mùa giải tiếp theo. Rimini đã xuống hạng một lần nữa trong 1981-82, tuy nhiên lần này, họ đã không thăng hạng trở lại ngay lập tức. Rimini đã trải qua hai mươi bốn mùa giải tiếp theo trong hệ thống giải đấu Serie C, giảm xuống thấp nhất là C2 / C.\n\nTuy nhiên, những năm 2000 là thời gian tươi sáng hơn cho Rimini; họ đã đạt đến vòng play-off C2 / B sáu lần liên tiếp trước khi được thăng hạng lên C1 / A. Vào năm 2004-05, họ trở thành nhà vô địch Serie C (cũng như người chiến thắng Siêu cúp Serie C1) và trở lại Serie B lần đầu tiên kể từ đầu những năm 1970.\n\nVào ngày 9 tháng 9 năm 2006, Rimini đã có được tin tức quốc gia sau khi có được trận hòa trên sân nhà 1-1 gây sốc với Juventus FC, với tiền vệ tấn công người Argentina, Adrián Ricchiuti ghi bàn gỡ hòa, mặc dù đã đuổi khỏi tiền vệ của Domenico Cristiano chì. Họ thậm chí đã đạt đến đỉnh Serie B vào đầu năm 2007, nhưng vào cuối mùa giải đó, họ đã xếp thứ 5 sau Juventus, Napoli, Genova và Piacenza. Hai năm sau, Rimini Calcio đã xuống hạng Lega Pro Prima Divisione sau khi thua trận play- off trước Ancona.\n\nTrong mùa giải 2010-11, đội trở lại lại trong giải hạng 3 của Ý, nhưng vào mùa xuân năm 2010, chủ sở hữu cũ đã rời đi, và không ai tiếp quản đội bóng.\n\nVào mùa hè năm 2010, câu lạc bộ đã thành lập lại với cái tên AC Rimini 1912, bắt đầu lại ở Serie D, giải hạng 5 của bóng đá Ý. Năm đó, câu lạc bộ đã giành chiến thắng trong trận chung kết play-off quốc gia trước Turris trên chấm phạt đền sau trận hòa 0-0, được thăng lên Lega Pro Seconda Divisione (hạng 4). Vào cuối mùa 2011-12, Rimini đã thua trận bán kết với Cuneo. Mùa giải tiếp theo khá phức tạp đối với câu lạc bộ, bởi vì Rimini phải thắng hai vòng play-off xuống hạng để giữ lại vị trí của mình ở Lega Pro Seconda Divisione. Xuống hạng Serie D diễn ra một năm sau đó, khi 9 trong số 18 đội bị xuống hạng (hạng ba và hạng bốn được hợp nhất thành một giải đấu duy nhất sau phiên bản đó). Trong khi đó, Fabrizio De Meis nắm quyền sở hữu câu lạc bộ thay cho Biagio Amati, người đã từ chức.\n\nMười một tháng sau khi xuống hạng, Rimini đã trở lại Lega Pro sau khi giành chiến thắng tại bảng D của 2014-15 Serie D. Trong mùa giải đó, đội đã thu thập được 86 điểm, và tiền đạo Manuel Pera đã ghi được 30 bàn thắng. Vào cuối mùa giải 2015-16 Lega Pro, sau một mùa giải bị ảnh hưởng bởi các vấn đề kinh tế nghiêm trọng, AC Rimini 1912 không thể tham dự giải vô địch sau do các khoản nợ của mình.\n\nVào mùa hè năm 2016, câu lạc bộ đã được thành lập lại với cái tên Câu lạc bộ bóng đá Rimini 1912 và thi đấu tại Eccellenza Emilia-Romagna cho mùa 2016-17 và tại cho mùa giải 2017-18 Serie D, cả hai đều kết thúc bằng một suất thăng hạng.\n\nSerie C\n\n\nSuper Coppa di Lega Serie C1\n\n\nSerie C2 / B\n\n\nSerie D\n\n\nEccellenza\n\n\n"}
{"id": "14891275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891275", "title": "F.C. Turris 1944", "text": "F.C. Turris 1944\n\nFC Turris 1944 ASD là câu lạc bộ có trụ sở tại Torre del Greco, Campania. Đội bóng là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Ý, được thành lập vào năm 1944 với tên FC Turris 1944 và được thành lập lại vào năm 2004. Vào mùa hè 2012, suất chơi Serie D của đội đã được chuyển đến Real Hyria Nola, câu lạc bộ của thành phố Nola.\n\nBiệt danh của đội là \"Torresi\" và \"Corallini\".\n\nFC Turris 1944 được thành lập vào năm 1944 và được thành lập lại vào năm 2004. Trong quá khứ, câu lạc bộ đã chơi nhiều mùa ở Serie C.\n\nTrong mùa giải 2010-11, đội đã vào chung kết và thua cuộc tại Coppa Italia Serie D. Kể từ khi đội chiến thắng, Perugia, được thăng hạng trực tiếp lên Lega Pro Seconda Divisione, Turris đủ điều kiện trực tiếp vào trận bán kết của vòng chung kết quốc gia của vòng play-off thăng hạng. Đội đã đánh bại SandonàJesolo trong trận bán kết, nhưng thua trận chung kết trước Rimini trong trận chung kết, 3-1 trên chấm phạt đền sau một trận đấu không có bàn thắng, do đó vẫn còn ở Serie D.\n\nVào mùa hè 2012, suất chơi Serie D đã được chuyển đến Real Sm Hyria ở thành phố Nola.\n\nMàu sắc của đội là màu đỏ, với những tia sét màu trắng ở mặt trước.\n\n\nTừ ngày 12 tháng 7 năm 2012 đến hết mùa giải 2013-2014, câu lạc bộ bóng đá chính của thành phố đã được FC Torre Neapolis 1944 đổi tên từ mùa hè 2013 thành \"FC Turris Neapolis\", nhờ Chủ tịch Mario Moxedano, người đã chuyển đến đây từ FC Neapolis Mugnano từ thành phố Mugnano di Napoli.\n\nVào mùa hè 2014, Moxedano đã chuyển quyền tham gia thể thao một lần nữa sang Mugnano di Napoli để tái lập FC Neapolis.\n\nMột câu lạc bộ mới được thành lập bởi tân chủ tịch Giuseppe Giugliano khi mua câu lạc bộ thể thao \"Miano\" của Eccellenza, nhưng không thể thay đổi tiêu chuẩn, chính thức là \"Miano\" chơi ở Torre del Greco trong mùa giải 2014-15 của Eccellenza Campania / A.\n\n"}
{"id": "14891277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891277", "title": "Danh sách tập phim Clarence", "text": "Danh sách tập phim Clarence\n\nClarence là một chương trình hoạt hình Hoa Kỳ được tạo bởi Skyler Page cho Cartoon Network. Chương trình nói về cậu bé tên là Clarence và hai người bạn tốt nhất của cậu, Jeff và Sumo. Page, một cựu họa sĩ bản thảo của Adventure Time, phát triển chương trình như là một phần của kế hoạch phát triển các chương trình của Cartoon Network vào năm 2012.\n\nChương trình hiện tại có 51 tập, với một bản chiếu thử chiếu vào ngày 17 tháng 2 năm 2014. Chương trình chính thức phát sóng vào ngày 14 tháng 4 năm 2014 và có hơn 2,3 triệu lượt xem trên kênh Cartoon Network.\n\nBản chiếu thử của series đã được đề cử cho giải thưởng Nghệ thuật Sáng tạo Emmy. Vào tháng 7 năm 2015, Clarence được gia hạn cho một mùa thứ hai bắt đầu từ ngày 18 tháng 1 năm 2016.\n\nMùa thứ ba của loạt phim chiếu vào ngày 10 tháng 2 năm 2017.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n"}
{"id": "14891278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891278", "title": "Siracusa Calcio", "text": "Siracusa Calcio\n\nCâu lạc bộ thể thao Siracusa đã chuyển đến Syracuse từ Palazzolo Acreide vào năm 2013 để thay thế ASD Città di Siracusa, một câu lạc bộ thay thte61 bất hợp pháp của US Siracusa, một câu lạc bộ phượng hoàng bất hợp pháp của AS Siracusa. US Siracusa và SC Siracusa đã có một trận derby trong giải bóng đá trẻ mùa 2013-14. Sau mùa giải SC Siracusa được đổi tên thành ASD Città di Siracusa, và đổi thành tên hiện tại là Siracusa Calcio Srl vào khoảng năm 2016.\n\nNgười nắm giữ các tài sản hiện không còn tồn tại của AS Siracusa, Amici del Siracusa, đã từ chối SC Siracusa về việc sử dụng logo của AS Siracusa trong mùa giải 2013-14; trong mùa giải 2014, không có câu lạc bộ nào gửi hồ sơ dự thầu cho Amici del Siracusa để có quyền sử dụng logo tạm thời.\n\nĐịa chỉ pháp lý là 120 qua Monte Grappa, Syracuse.\n\nCâu lạc bộ nằm ở Palazzolo Acreide, Sicily được thành lập năm 1954 với tên đầy đủ là Associazione Calcio Palazzolo Associazione Sportiva Dilettantistica.\n\nVào tháng 7 năm 2006, Palazzolowas sáp nhập với Xiridia 96 Floridia.\n\nPalazzolo đã tham gia Serie D 3 lần. Sự tham gia đầu tiên ở Serie D là trong mùa 2007-08 (là đội chiến thắng vòng playoffs thăng hạng), sau đó đội đã xuống hạng năm tới.\n\nCâu lạc bộ đã được thăng hạng lên Serie D sau khi giành chiến thắng ở bảng B của Eccellenza Sicily trong mùa 2010-11, nhưng đã bị xuống hạng Eccellenza vào cuối mùa giải Serie D 2012-13.\n\nVào năm 2013, Palazzolo (số đăng ký: 917156) đã chuyển đến Siracusa thành Câu lạc bộ thể thao ASD Siracusa, để thay thế ASD Città di Siracusa (số đăng ký: 936289), là một câu lạc bộ thay thế bất hợp pháp của US Siracusa. Đồng thời, một câu lạc bộ mới được thành lập tại Palazzolo Acreide với tên ASD Sport Club Palazzolo (số đăng ký: 937886), chơi ở Promozione, bằng cách chia tư cách thành viên FIGC của CSD Enzo Grasso, một đội bóng địa phương hiện đang chơi ở bóng đá 5-a-side. Tuy nhiên, việc sử dụng logo lịch sử AS Siracusa 1924 của SC Siracusa, đã bị từ chối bởi Amici del Siracusa, một hiệp hội hiện đang sở hữu quyền sử dụng nó.\n\nSC Siracusa đã có một trận derby với US Siracusa ở cấp độ trẻ trong mùa 2013 2013, đội bóng dưới 17 tuổi của SC Siracusa đã kết thúc với vị trí thứ hai từ cuối bảng E của giải Sicilia Allievi League. Vào cuối mùa giải, đội bóng dưới 17 tuổi đã xuống hạng giải đấu trong khi US Siracusa giải thể đội trẻ của họ. Đội đầu tiên của SC Siracusa kết thúc ở vị trí thứ ba của bảng B năm 2013-14 Eccellenza Sicily. Câu lạc bộ đã thua Misterbianco trong trận chung kết của vòng play-off thăng hạng.\n\nNăm 2014 SC Siracusa cũng đổi tên thành ASD Città di Siracusa, giữ nguyên số đăng ký của SC Siracusa (và AC Palazzolo ASD). Câu lạc bộ đã giành được Eccellenza Sicily vào năm 2015, sau 2 mùa giải ở giải đấu.\n\nSiracusa mới được thăng hạng lên Lega Pro vào cuối mùa giải 2015-16 Serie D với tư cách là nhà vô địch bảng I. Câu lạc bộ cũng được thành lập như Siracusa Calcio Srl vào khoảng năm 2016.\n\nMàu sắc của đội là xanh da trời và trắng.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14891281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891281", "title": "Fermana F.C.", "text": "Fermana F.C.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1920 với tên \"SS La Fermo\" và được đổi tên vào năm 1925 \"US Fermana\" sau khi sáp nhập với \"Fermo FC\".\n\nNăm 1999, Fermana đã giành danh hiệu Serie C1 / B dưới thời huấn luyện viên trưởng Ivo Iaconi, do đó xuất hiện đầu tiên trong lịch sử ở Serie B. Mùa giải đó là lần duy nhất, khi họ nhanh chóng xuống hạng trở lại Serie C1.\n\nFermana xuống hạng Serie C2 sau khi một chiến dịch C1 / A Serie C1 / A đáng thất vọng năm 2005 kết thúc ở vị trí cuối cùng, và 13 điểm sau 34 trận. Sau khi xuống hạng, câu lạc bộ, dưới những cuộc đấu tranh tài chính nặng nề, đã buộc phải từ bỏ tư cách thành viên Serie C2 của họ.\n\nMột câu lạc bộ mới, có tên Unione Sportiva Fermana 2006, được thành lập năm 2006 và tham gia bảng A của giải nghiệp dư khu vực \"Prima Categoria\" (cấp 8 của bóng đá Ý). Họ đã được thăng hạng lên \"Promozione\" mùa \"2006-07\", bỏ lỡ cơ hội được thăng hạng lên Eccellenza sau khi bị đánh bại 2-1 (tổng tỷ số) bởi Cuprense trong trận chung kết play-off. Trong mùa 2007-08, Fermana đã giành chức vô địch và đội được thăng hạng ở Eccellenza, nhưng Fermana đã kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 7 sau một năm sau đối thủ Sambenedettese (đội đã giành chức vô địch).\n\nTrong 2010-11, Fermana đã hòa trận đấu với Ancona 2-2 và mất chức vô địch khi kém một điểm. Mùa giải 2011-12 đã mở màn với Fermana trong một mùa giải tốt hơn. Trong mùa giải 2012-13, đội bóng đã giành được Coppa Italia Dilettanti, nhưng đã phá sản vào cuối mùa giải.\n\nVào mùa hè 2013, câu lạc bộ đã được đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá Fermana sau khi sáp nhập \"ASD Montegranaro Calcio năm 1965\" (đội chiến thắng trong trận play-off Eccellenza) và \"AFC Fermo\" khởi động lại từ Serie D. Câu lạc bộ là nhà vô địch bảng F mùa giải 2016-17 Serie D và lần đầu tiên trở lại giải hạng ba của Ý sau 12 năm.\n\nMàu sắc của câu lạc bộ là màu vàng và màu xanh dương.\n\n"}
{"id": "14891283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891283", "title": "A.S. Giana Erminio", "text": "A.S. Giana Erminio\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1909 với tên \"Unione Sportiva Argentia\", và sau đó lấy tên hiện tại để vinh danh Erminio Giana, một người chiến sĩ sinh ra ở Gorgonzola. Sau nhiều thập kỷ thi đấu tại các giải đấu khu vực Ý, trong mùa giải 2012-13, câu lạc bộ đã giành chiến thắng ở nhóm B của Eccellenza Lombardy và lần đầu tiên được thăng hạng lên Serie D trong lịch sử. Mùa tiếp theo, đội đã giành chiến thắng ở bảng A của Serie D 2013-2014, được thăng hạng lên Serie C 2014-15.\n\nKể từ mùa giải đầu tiên, câu lạc bộ chơi như một đội bóng tầm trung trong giải đấu, cũng đủ điều kiện tham dự vòng play-off thăng hạng trong mùa giải 2016-17. Vào tháng 6 năm 2018, huấn luyện viên trưởng lâu năm 68 tuổi Cesare Albè đã kết thúc nhiệm kỳ 22 năm của mình phụ trách câu lạc bộ để trở thành phó chủ tịch của câu lạc bộ; ông được trợ lý Raul Bertarelli thay thế làm huấn luyện viên trưởng. \nMàu sắc của đội là trắng và xanh da trời.\n\n\n"}
{"id": "14891288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891288", "title": "A.S. Bisceglie Calcio 1913", "text": "A.S. Bisceglie Calcio 1913\n\nAssociazione Sportiva Bisceglie Calcio 1913 được thành lập năm 1913.\n\nCâu lạc bộ đã chơi 4 mùa ở Serie C và 12 ở Serie C2.\n\nTrong mùa giải 2011-12, câu lạc bộ đã giành chiến thắng:\n\n\nTrang phục của đội có sọc đen và xanh.\n\n"}
{"id": "14891462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891462", "title": "Khẩu hiệu Liên minh châu Âu", "text": "Khẩu hiệu Liên minh châu Âu\n\nIn varietate concordia (dịch: Thống nhất trong đa dạng) là khẩu hiệu chính thức của Liên minh châu Âu (EU), được thông qua vào năm 2000. Bản dịch của nó trong 24 ngôn ngữ chính thức khác của EU có vị thế ngang nhau. Nó được lấy cảm hứng từ phiên bản tiếng Latinh của nó được đặt ra bởi người đoạt giải Nobel Ý Ernesto Teodoro Moneta: \"In varietate concordia\" hoặc \"In varietate unitas\", cũng được sử dụng như một sự thỏa hiệp. Đây là một trong những biểu tượng mới nhất của Liên minh châu Âu, bên cạnh cờ và quốc ca châu Âu, nhưng, không giống như hầu hết, nó đặc trưng cho EU chứ không phải bắt nguồn từ Hội đồng châu Âu.\n\nTheo Ủy ban Châu Âu, \"Khẩu hiệu có nghĩa là, thông qua EU, người châu Âu hợp nhất cùng nhau vì hòa bình và thịnh vượng, và nhiều nền văn hóa, truyền thống và ngôn ngữ khác nhau ở châu Âu là một tài sản tích cực cho lục địa này.\" Điều này dẫn đến việc coi chủ nghĩa đa văn hóa là mục tiêu của hội nhập châu Âu, trái ngược với mục tiêu của một bản sắc châu Âu mới nổi đã được ủng hộ trong những năm 1990.\n\nCụm từ \"đa hội nhập\" xuất phát từ 15 quốc gia thành viên của Liên minh châu Âu vào tháng 5 năm 2000 (bao gồm: Áo, Bỉ, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Hy Lạp, Ireland, Ý, Luxembourg, Hà Lan, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Thụy Điển và Vương quốc Anh, còn được gọi là \"EU-15\", các hoạt động không chính thức đầu tiên có tới 80.000 sinh viên được áp dụng làm phương châm của EU.\n\nVào tháng 4 năm 1998, Patrick La Prairi của tờ báo tiếng Pháp Ouest-France đã đề xuất một cuộc thi châm ngôn châu Âu dành cho học sinh trung học EU 15 tuổi. Sự kiện này là một kỷ niệm 50 năm của tuyên bố nổi tiếng của cộng đồng siêu quốc gia của cha đẻ của Liên minh châu Âu, Robert Schumann, cuối cùng đã sinh ra Liên minh châu Âu.\n\nVào tháng 9 năm 1999, đã có một cuộc bầu cử ở EU về phương châm của EU khi học kỳ bắt đầu. Trong khoản tiền này, tổng cộng 2.575 lớp đã tham gia vào nó, trong khi độ tuổi của học sinh là từ 10 đến 19 tuổi. Nguyên tắc chính là câu được đề xuất không được vượt quá 12 từ. Đồng thời, nếu câu được mở rộng, không nên sử dụng hơn 1500 chữ cái trong ngôn ngữ của lớp. Bên cạnh đó, cần phải đính kèm tiếng Anh phiên bản của việc giải thích, bởi vì tất cả các giáo viên đang sử dụng chúng để giao tiếp bằng tiếng Anh. Người chiến thắng từ khắp cả nước và trên khắp châu Âu sẽ được chọn vào năm sau.\n\nCho đến thời hạn cho cuộc bầu cử này, kể từ ngày 15 tháng 1 năm 2000, tổng số câu châm ngôn năm 2016 đã được đề xuất để tham gia cuộc bầu cử. Một phân tích về những câu châm ngôn 400.000 từ này của Taylor Nelson Sofres đã phát hiện ra rằng từ vựng yêu thích của những người trẻ châu Âu này là: \" Châu Âu \", \" hòa bình \", \" đoàn kết \"(thống nhất),\" Liên minh \"(công đoàn),\" cùng \"(cùng),\" tương lai \"(trong tương lai),\" khác nhau \"(sự khác biệt),\" niềm hy vọng \"(hy vọng),\" đoàn kết \"(đoàn kết),\" bình đẳng (ví dụ), \" giải phóng \", \" đa dạng \" và \" tôn trọng \".\n\nVào ngày 4 tháng 5 năm 2000, gần 500 học sinh từ 50 lớp của EU-15 đã tập trung tại Nghị viện châu Âu tại Brussels để chứng kiến ​​việc công bố phương châm của EU được lựa chọn bởi 15 ủy ban (15 thành viên bao gồm cựu thủ tướng Áo Franz Vranitzky, cựu Ý Susanna Agnelli, cựu người Bỉ du hành vũ trụ Dirk Frimout, cựu Đan Mạch Uffe Ellemann-Jensen, Luxembourg Gilbert Trausch, cựu Bundestag tịch Rita Süssmuth, Irish thượng nghị sĩ Mary Henry, cựu Chủ tịch Ủy ban Châu Âu Roy Jenkins (quốc tịch Anh), cựu Chủ tịch Ủy ban Châu Âu Jacques Delors (quốc tịch Pháp).\n\nCâu châm ngôn này được hiển thị đằng sau Chủ tịch Quốc hội Châu Âu thứ 24 Nicole Fontaine với màu xanh lam làm chất nền. \"Unité dans laiversité\" (tích hợp) trong tiếng Pháp được dịch sang 11 ngôn ngữ chính thức của Liên minh châu Âu và ngôn ngữ Latinh (In varietate concordia), được phát âm bởi Chủ tịch Quốc hội Châu Âu Nicole Fontaine, và câu châm ngôn này Nó được thiết kế bởi một học sinh ở Luxembourg.\n\nNgoài ra, câu châm ngôn này cũng đã được đệ trình lên Santa Maria da Feira vào ngày 19 và 20 tháng 6 năm 2000. Hội đồng châu Âu, với sự tham dự của 15 nguyên thủ quốc gia, đã tìm kiếm sự chấp thuận để trở thành phương châm của EU. Nicole Fontaine, Chủ tịch Nghị viện Châu Âu, nói: \"Tôi hy vọng phương châm này trở thành phương châm của tất cả các tổ chức EU, vì chúng tôi có biểu ngữ và các đồng minh.\" (Tôi muốn nó trở thành phương châm của tất cả các tổ chức, giống như chúng tôi có cờ và Quốc ca).\n\nSáu câu châm ngôn khác đã bị loại bỏ là: Hòa bình, Tự do, Đoàn kết, Sự khác biệt của chúng tôi là sức mạnh của chúng tôi, và Hòa bình và đoàn kết dân chủ. (Hoa vì hòa bình và dân chủ), Hoa trong tự do, \"Một lục địa cũ, một hy vọng mới\", \"tất cả đều khác nhau, tất cả đều ở Châu Âu!\" (Tất cả đều khác biệt, Tất cả người châu Âu!).\n\n\"Thống nhất trong đa dạng\" là phương châm quốc gia của Indonesia kể từ năm 1945 (Bhinneka Tunggal Eka, trong tiếng Java cổ) và vào ngày 27 tháng 4 năm 2000, Nam Phi thời hậu chia rẽ đã áp dụng một phương châm tương tự (ǃke e꞉ xarra ǁke) ở Xam (một ngôn ngữ San đã tuyệt chủng), cũng dịch theo tiếng Anh là \"Unity in diversity\".\n\nNăm 2004, phương châm đã được viết thành Điều I-8 của Hiến pháp châu Âu thất bại về các biểu tượng của EU.\n\nCác bản dịch phương châm đã được sửa đổi một chút từ năm 2000, bao gồm cả phiên bản tiếng Anh trở thành « Thống nhất trong đa dạng ». Mặc dù hiệp ước hiến pháp này cuối cùng đã bị các cử tri Pháp và Hà Lan từ chối vào ngày 29 tháng 5 và ngày 1 tháng 6 năm 2005.\n\nVào ngày 9 tháng 5 năm 2005, Ủy ban Châu Âu đã ban hành các mặt hàng quảng cáo như một tấm bưu thiếp có các biểu tượng của Châu Âu: cờ châu Âu, quốc ca châu Âu, phương châm của châu Âu (nay là \"United in diversity\") và Ngày châu Âu. Chỉ thiếu đồng tiền châu Âu trong Hiệp ước 2004 nhưng chưa có hiến pháp. Poster chính thức của Ngày châu Âu cũng sử dụng phương châm sửa đổi \"United in Diversity\".\n\nCùng ngày, phương châm mới (Unie dans laiversité) đã được tuyên bố bởi 1.000 thanh niên tại Đài tưởng niệm Caen như một lễ kỷ niệm 5 năm. Những từ này hiện được viết trong dự án Hiến pháp châu Âu mặc dù đã bị từ chối thông qua trưng cầu dân ý vài ngày sau đó.\n\nHiệp ước Lisbon, được ký kết năm 2007, không có bất kỳ bài viết nào dành riêng cho các biểu tượng của Liên minh châu Âu. Nó giữ lại phần lớn hiệp ước năm 2004 nhưng đã bỏ qua các bài viết xác định các biểu tượng của châu Âu, cụ thể là cờ, quốc ca và phương châm. Tuy nhiên, nó có chứa một tuyên bố của 16 quốc gia thành viên, những người khẳng định sự công nhận của họ về các biểu tượng. Để đối phó với sự thiếu sót của các biểu tượng trong văn bản hiệp ước chính, Nghị viện châu Âu đã sử dụng các biểu tượng tiên phong trong việc sử dụng các biểu tượng như đã từng làm trong việc áp dụng chúng ở nơi đầu tiên. Nghị viện đã thay đổi các quy tắc nội bộ của mình để sử dụng nhiều hơn các biểu tượng. Trong trường hợp của phương châm, nó sẽ được in trên tất cả các tài liệu của Nghị viện.\n\nBản gốc tiếng Pháp khẩu hiệu \"Unité dans la diversité\" đã được dịch sang mười ngôn ngữ chính thức khác của EU cộng với tiếng Latin khi nó được tuyên bố là phương châm cho châu Âu vào ngày 4 tháng 5 năm 2000.\nKhẩu hiệu đã được dịch sang 23 ngôn ngữ, trong đó có các bản dịch chính thức của Hiến pháp Châu Âu vào ngày 29 tháng 10 năm 2004. Hiệp ước, và do đó là phương châm, đã chính thức được dịch sang tiếng Bulgaria và tiếng Rumani mặc dù thực tế họ sẽ không tham gia thêm ba năm nữa. Tiếng Ailen không được bao gồm nhưng nằm trong danh sách ở đây vì nó đã trở thành ngôn ngữ của EU vào năm 2007. Tiếng Croatia đã được đưa vào từ ngày 1 tháng 7 năm 2013. Sau đây là các bản dịch chính thức kể từ tháng 3 năm 2017:\nCó các bản dịch của phương châm sang các ngôn ngữ khác ngoài 23 ngôn ngữ chính thức của EU.\n\nCác bản dịch tiếp theo trong các ứng cử viên EU ngôn ngữ chính thức được xây dựng bởi Liên minh châu Âu hoặc chính các quốc gia ứng cử viên:\n\n\n"}
{"id": "14891514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891514", "title": "Quyền công dân Liên minh châu Âu", "text": "Quyền công dân Liên minh châu Âu\n\nQuyền công dân Liên minh châu Âu được hiệp ước Maastricht đề xuất. Công dân EU là sự bổ sung cho công dân của các quốc gia có chủ quyền, như quyền bầu các thành viên của Nghị viện châu Âu, được tự do di cư, sống và làm việc trong EU và được các quốc gia thành viên EU bảo vệ.\n\nKhái niệm quốc tịch châu Âu được thành lập bởi Hiệp ước Maastricht và được sửa đổi bằng việc mở rộng Hiệp ước Amsterdam sau đó. Trước khi Hiệp ước Maastricht được ký năm 1992, Hiệp ước Cộng đồng châu Âu đã bảo đảm sự di chuyển tự do của các dân số hoạt động kinh tế. Hiệp định Paris (1951) đã thành lập Cộng đồng Than Thép châu Âu, cho phép công nhân di chuyển tự do giữa các quốc gia. Các hiệp ước Roma, sau đó được ký kết vào năm 1957, đảm bảo dòng công nhân và dịch vụ miễn phí.\n\nĐồng thời, Tòa án Công lý Châu Âu giải thích rằng các quy định của hiệp ước không chỉ có mục tiêu kinh tế hẹp, mà còn có mục đích xã hội rộng lớn. Tại Levin, Nghị viện châu Âu nhận thấy rằng điều rất quan trọng là có thể ra ngoài làm việc tự do, không chỉ vì lợi ích của một thị trường duy nhất cho một quốc gia thành viên, mà còn cho người lao động để cải thiện chất lượng cuộc sống của họ. Theo luật án lệ của Tòa án Công lý Châu Âu, quyền của người lao động tự do di chuyển không liên quan gì đến mục đích công việc của họ ở nước ngoài. Không quan trọng việc người lao động làm việc toàn thời gian hay bán thời gian, hoặc việc di cư của anh ta có được tài trợ bởi nhà nước hay không. Vì Tòa án Công lý Châu Âu đã hỗ trợ người nhận dịch vụ có quyền tự do đi lại (rất dễ đáp ứng các tiêu chuẩn do hiệp ước đặt ra). Kết quả là, ngay cả trước Hiệp ước Maastricht, mọi đồng minh hiệu quả, bất kể hoạt động kinh tế của họ, không được phân biệt đối xử với họ theo Điều 12 của Hiệp ước.\n\nTòa án Công lý Châu Âu cho rằng việc công nhận công dân châu Âu đảm bảo quyền thực chất của công dân được tự do di chuyển trong các khu vực không có luật liên bang.\n\nTrong lịch sử, lợi thế của việc trở thành công dân châu Âu là tự do di cư. Khu vực này bao gồm Khu vực kinh tế châu Âu và lãnh thổ Thụy Sĩ. Với sự xác nhận của công dân EU, một số quyền chính trị cũng đã xuất hiện. Hiệp ước cơ bản của Liên minh Châu Âu cung cấp cho công dân quyền trực tiếp tham gia vào đời sống dân chủ của Liên minh và Hồi giáo đại diện cho cấp liên minh trực tiếp trong Nghị viện Châu Âu. Cụ thể, các quyền sau được đảm bảo:\n\nQuyền ở nước ngoài\n\n"}
{"id": "14891525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891525", "title": "Calotomus", "text": "Calotomus\n\nCalotomus là một chi cá biển thuộc họ Cá mó có phạm vi phân bố rộng rãi ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Loài duy nhất trong chi nằm ở khu vực phía đông Thái Bình Dương là \"Calotomus zonarchus\", loài đặc hữu quần đảo Hawaii. Màu sắc của các thành viên trong chi này không nổi bật như những thành viên của các chi cá mó khác.\n\nCó tất cả sáu loài trong chi này, nếu tính luôn một loài hóa thạch:\n\nMẫu vật loài hóa thạch \"Calotomus preisli\" đã được thu thập tại từ Thế Trung Miocen tại Áo.\n"}
{"id": "14891548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891548", "title": "Lev Bulgaria", "text": "Lev Bulgaria\n\nBulgaria Lev () là một loại tiền tệ được phát hành tại Bulgaria. Số tiền tệ BGN. Đồng xu Stoyanji. 1 Lev=100 Stowenki. Trong tiếng Bulgaria cổ, \"Lev\" có nghĩa là một con sư tử. Vào ngày 5 tháng 7 năm 1999, Bulgari Lev đã thực hiện thay đổi mệnh giá và đổi lại theo tỷ lệ 1000:1. Tỷ giá hối đoái của Lev mới được liên kết với nhãn hiệu Đức, 1 mark=1 lev. Sau khi đồng tiền Đức được thay thế bằng đồng euro, tỷ giá hối đoái Lev được chốt bằng đồng euro và 1 euro=1.95583 leva.\n\n"}
{"id": "14891549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891549", "title": "Anh chỉ thích em", "text": "Anh chỉ thích em\n\nAnh Chỉ Thích Em là bộ phim thanh xuân vườn trường kể về đôi bạn ngồi cùng bàn với nhau Ngôn Mặc và Triệu Kiều Nhất. Hai người đã có cuộc hẹn cùng đi du học với nhau sau khi tốt nghiệp.Nhưng thỏa thuận này đã thất bại vì lý do gia đình. Sau đó cả hai đã cắt đứt liên lạc với nhau và tình cờ sau 4 năm trong cuộc họp lớp Ngôn Mặc, Triệu Kiều Nhất đã gặp lại nhau nhưng đã xảy ra vô vàn hiểu lầm. Triệu Kiều Nhất nhận ra tình cảm của mình dành cho Ngôn Mặc nên đã tìm đến thành phố mà Ngôn Mặc đang sống, âm thầm theo đuổi hạnh phúc của mình. Ngôn Mặc cũng dành tình cảm cho Kiều Nhất nhưng không biết bày tỏ cảm xúc như thế nào chỉ biết dùng hành động để chứng tỏ. Sau vô vàn những khó khăn cộng với sự giúp đỡ của bạn bè, Triệu Kiều Nhất và Ngôn Mặc đã trở về bên nhau. Kết quả từ tình cảm thơ ngây thời học sinh đến tình yêu, từ đồng phục học sinh đến váy cưới. Sau khi kết hôn, cả hai nhận ra rằng trải qua bao nhiêu người thì người đầu tiên cũng sẽ là người cuối cùng đi cùng bạn.\n"}
{"id": "14891558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891558", "title": "Komi Naoshi", "text": "Komi Naoshi\n\nKomi sinh ra ở Tsuno, huyện Takaoka, quận Aichi, tỉnh Kochi. Komi ra mắt lần đầu trên \"Akamaru Jump\" năm 2007. Ông cho biết tạp chí được biết đến với sự góp mặt của nhiều người mới. Tác phẩm nối tiếp đầu tiên của ông trong \"Weekly Shonen Jump\" là \"Double Arts\".\n"}
{"id": "14891573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891573", "title": "Hipposcarus", "text": "Hipposcarus\n\nHipposcarus là một chi cá biển thuộc họ Cá mó, gọi chung các loài trong chi này là cá mó mũi dài. Hai loài trong chi này có phạm vi phân bố ở 2 đại dương lớn trên thế giới, \"Hipposcarus harid\" phân bố ở Ấn Độ Dương, còn \"Hipposcarus longiceps\" phân bố ở Thái Bình Dương. \"H. longiceps\" là loài có mặt tại vùng biển Việt Nam.\n2 loài được ghi nhận trong chi này là:\n\n"}
{"id": "14891617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891617", "title": "Altrichthys", "text": "Altrichthys\n\nAltrichthys là một chi cá biển thuộc họ Cá thia, xếp vào phân họ Chrominae. Cả ba loài trong chi này đều được tìm thấy tại Philippines, và đều là loài đặc hữu của nước này.\n\nCó 3 loài nằm trong chi này:\n\n\n"}
{"id": "14891716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891716", "title": "Đô thị tại Bắc Ninh", "text": "Đô thị tại Bắc Ninh\n\nĐô thị tại Bắc Ninh là những Đô thị Việt Nam tại tỉnh Bắc Ninh, Bắc Ninh là tỉnh có tốc độ đô thị hóa cao nhất cả nước, đã được quy hoạch trở thành Thành phố trực thuộc Trung ương tại kế hoạch phân loại đô thị toàn quốc giai đoạn 2021 - 2030.\nHiện Bắc Ninh có 8 đơn vị hành chính cấp huyện bao gồm: 1 thành phố, 1 thị xã, 6 huyện. Được phân chia thành 126 đơn vị hành chính cấp xã, trong đó có 31 phường, 6 thị trấn và 89 xã:\n\n31 phường (19 loại I, 12 loại III)\n\n6 thị trấn (2 loại IV, 4 loại V)\n\n89 xã (21 loại IV, 1 loại V, 67 xã không xếp loại).\n\nTổng số xã, phường, thị trấn được xếp loại đô thị từ loại V đến loại I là 59/126 ĐVHC cấp xã chiếm tỉ lệ 48,8%\n\nXét về mặt đô thị, hiện Bắc Ninh có 9 đô thị\n\nTheo bản quy hoạch gần nhất, số lượng đô thị giảm từ 9 đô thị còn 7 đô thị, do 2 đô thị Quế Võ, Yên Phong ban đầu được quy hoạch loại IV là đô thị vệ tinh của đô thị trung tâm nhưng đã được nhập vào cùng với đô thị trung tâm.\n\nCác đơn vị hành chính trực thuộc thành phố Bắc Ninh (Năm 2030) gồm Quận (8), Thị xã (2), Huyện (2)\n"}
{"id": "14891735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891735", "title": "Rupert Sanders", "text": "Rupert Sanders\n\nSander Rupert\nTừ Wikipedia, bách khoa toàn thư miễn phí\nChuyển đến điều hướng Chuyển đến tìm kiếm\nSander Rupert\nRupert Sanders, 2012.jpg\nSanders tại buổi ra mắt phim Snow White and the Huntsman của Úc vào tháng 6 năm 2012\nSinh ra Rupert Miles Sanders\n16 tháng 3 năm 1971 (48 tuổi)\nWestminster, Luân Đôn, Anh\nNghề nghiệp Đạo diễn phim\nNăm hoạt động 1999 Hiện tại\nNgười phối ngẫu Liberty Ross\nBọn trẻ 2\nRupert Miles Sanders (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1971) là một đạo diễn phim người Anh.\n\nNội dung\n1 đời đầu\n2 Sự nghiệp\n3 cuộc sống cá nhân\n4 Phim\n5 tài liệu tham khảo\n6 liên kết ngoài\nĐầu đời \nSanders sinh ra ở Westminster, London, con trai cả của Thalia (nhũ danh Garlick) và Michael Sanders. [1]\n\nSự nghiệp \nSanders đã chỉ đạo nhiều quảng cáo trên truyền hình, bao gồm The Life for Halo 3: ODST, đã giành cho anh hai Sư tử vàng tại Liên hoan quảng cáo quốc tế Cannes Lions. [2]\n\nBộ phim đầu tiên của Sanders là Snow White and the Huntsman, được phát hành ở Mỹ vào đầu tháng 6 năm 2012. Kinh phí của bộ phim là 170 triệu đô la, bao gồm chi phí tiếp thị tám con số, và nó đã kiếm được 20,3 triệu đô la vào ngày công chiếu ở Mỹ. Đến nay, bộ phim đã thu về 396.592.829 đô la tại phòng vé. [3] [4]\n\nÔng cũng đạo diễn một bộ phim chuyển thể từ truyện tranh khoa học viễn tưởng nhượng quyền Ghost in the Shell, với Avi Arad và Steven Paul sản xuất và Scarlett Johansson đóng vai chính. [5] [6]\n\nCuộc sống cá nhân \nSanders kết hôn với người mẫu và đồng nghiệp Brit Liberty Ross, [7] em gái của nhà soạn nhạc từng giành giải Oscar Atticus Ross, [8] năm 2002. [9] Họ chuyển đến Los Angeles để tiếp tục sự nghiệp của Sanders. [9] Cùng nhau họ có hai con, con gái Skyla và con trai Tennyson. Vào tháng 7 năm 2012, Us Weekly đã công bố những bức ảnh của Sanders trong một cái ôm thân mật với nữ diễn viên Kristen Stewart, [10] khiến Sanders và Stewart phải đưa ra lời xin lỗi công khai. [11] [12] [13] Ross sau đó đã đệ đơn ly hôn với Sanders vào tháng 1 năm 2013, tìm kiếm quyền nuôi con chung, hỗ trợ vợ chồng và phí pháp lý.[14] Việc ly hôn được hoàn tất vào ngày 30 tháng 5 năm 2014. [15]\n\nPhim ảnh \nSnow White and the Huntsman (2012) - đạo diễn\nGhost in the Shell (2017) - đạo diễn\nTài liệu tham khảo \n\"Bạch Tuyết và thợ săn (2012)\". Phòng vé Mojo. Amazon.com. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2012.\n\"Scarlett Johansson được xác nhận là Star in Ghost in the Shell\". Thời gian. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2015.\n\"Kristen Stewart lừa dối Robert Pattinson với đạo diễn Rupert Sanders\". Chúng tôi hàng tuần. Ngày 24 tháng 7 năm 2012. Truy cập ngày 27 tháng 7 năm 2012.\n\"Liberty Ross - Kristen Stewart Vụ: Ai chính xác là Liberty Ross?\". Liên hệ.com. Ngày 25 tháng 7 năm 2012. Truy cập ngày 27 tháng 7 năm 2012.\n\"Kristen Stewart, Rupert Sanders xin lỗi vì đã ngoại tình\". CBCNews. Truy cập ngày 17 tháng 8 năm 2012.\n\"Lời xin lỗi của Kristen Stewart với Robert Pattinson vì gian lận\". Người. Truy cập ngày 25 tháng 7 năm 2012.\n\"Lời xin lỗi gian lận của Kristen Stewart: PR Insider cân nhắc\". HuffPost. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2012.\n\"Hồ sơ Liberty Ross cho ly hôn từ Rupert Sanders\". Người. Truy cập ngày 25 tháng 1 năm 2013.\n\"Liberty Ross và đạo diễn Rupert Sanders đã hoàn tất việc ly hôn\". Báo chí quốc tế. Ngày 30 tháng 5 năm 2014. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2014.\nLiên kết ngoài \nRupert Sanders trên IMDb\nvte\nPhim do Rupert Sanders đạo diễn\nBạch Tuyết và thợ săn (2012) Ghost in the Shell (2017)\nQuyền kiểm soát Chỉnh sửa cái này tại Wikidata \nBNE: XX5258804 BNF: cb16641059r (dữ liệu) GND: 1026542804 ISNI: 0000 0003 8219 1535 LCCN: số 2012120761 NKC: xx0165548 SUDOC: 165687703 VIAF: 264524572 Danh tính WorldCat (thông qua VIAF): 264524572\nThể loại:Sinh năm 1971Đạo diễn phim tiếng AnhNgười sốngNgười nước ngoài ở AnhNgười từ Westminster\n"}
{"id": "14891801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891801", "title": "Mansôa", "text": "Mansôa\n\nMansôa là một thị trấn nằm ở Oio, Guinea-Bissau. Thị trấn có dân số hơn bảy ngàn người vào năm 2008. Tiếng Sua được nói tại đây.\n"}
{"id": "14891893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14891893", "title": "Bầu cử tổng thống Cabo Verde 2011", "text": "Bầu cử tổng thống Cabo Verde 2011\n\nCuộc bầu cử tổng thống được tổ chức tại Cabo Verde vào ngày 7 tháng 8 năm 2011, với vòng hai diễn ra ngày 21 tháng 8. Jorge Carlos Fonseca của Phong trào Dân chủ là người chiến thắng khi nhận được hơn 54% số phiếu ở vòng hai. \n"}
{"id": "14892021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892021", "title": "Heckler &amp; Koch PSG1", "text": "Heckler &amp; Koch PSG1\n\nPSG1 (Präzutionsschützengewehr, tiếng Đức có nghĩa là \"súng trường bắn tỉa chính xác\") là loại súng trường bắn tỉa bán tự động được thiết kế và sản xuất bởi công ty Heckler & Koch ở Oberndorf am Neckar.\n\nSúng trường này được cho là đã được phát triển để đối phó với vụ Thảm sát ở Munich tại Thế vận hội Mùa hè 1972. Các đơn vị cảnh sát Tây Đức không thể giao chiến với những kẻ khủng bố đủ nhanh để ngăn chúng giết chết con tin. H & K sau đó được giao nhiệm vụ tạo ra khẩu súng trường bán tự động độ có chính xác cao, lượng đạn lớn cho cảnh sát và quân đội.\n\nNgoài ra, súng trường đã được cấp phép sản xuất tại địa phương ở Pakistan bởi Pakistan Ordnance Factories (POF) với tên gọi PSR-90 và Mexico bởi SEDENA với tên gọi Morelos Bicentenario.\n\nPSG1 được chế tạo dựa trên súng trường G3 và có cơ chế nạp đạn bằng phản lực khối lùi khóa nòng có giữ chậm và thoi nạp đạn đóng có tiếng ồn thấp. (tương tự như trên nhiều súng trường M16). Biến thể Shot-to-shot của nó dự kiến ​​sẽ có độ chính xác lên đến 1MOA với loại đạn phù hợp. Mức độ chính xác này chỉ ở mức trung bình so với hầu hết các loại súng bắn tỉa nạp đạn thủ công hiện đại, nhưng vẫn đặc biệt đối với súng trường bán tự động và đã có lúc được coi là \"một trong những súng bắn tỉa bán tự động chính xác nhất trên thế giới\".\n\nPSG1 không được cung cấp các điểm ruồi bằng sắt mà được trang bị kính ngắm Hensoldt ZF 6 × 42 PSG1. Nó có tính năng điều chỉnh phạm vi rơi đạn từ 100 đến 600 m.\n\nNó có nòng được gắn tự do và báng súng có thể điều chỉnh. Báng súng thiết kế đặc bằng nhựa đen, có thể điều chỉnh độ dài và cao. Cuối báng được đúc cao su đặc với nhiều vân, giúp phản lực của súng ít tác dụng vào vai xạ thủ hơn.\n\nSúng trường cũng có bộ phận kích hoạt có thể tháo rời và có thể điều chỉnh, để bảo trì và sửa chữa hoặc vận chuyển. Nòng giảm thanh tiêu chuẩn của PSG1 là do Brügger & Thomet (B & T) chế tạo.\n\nBiến thể PSG1A1 được Heckler & Koch giới thiệu vào năm 2006 và có hai cải tiến lớn. Đầu tiên, cần lên đạn đã được xoay vài độ ngược chiều kim đồng hồ, giúp xạ thủ dễ lên đạn hơn. Thay đổi thứ hai liên quan đến việc thay thế kính ngắm Hensoldt đã lỗi thời. Các cảnh sát đã phàn nàn rằng, họ không muốn bắn với một ống ngắm chữ thập đơn giản và phạm vi chỉ 600 m, không phù hợp với nhu cầu của họ. Ngoài ra, Hensoldt không phục vụ tại Hoa Kỳ. Vì những lý do này, PSG1A1 đã được trang bị kính ngắm Schmidt & Bender 3-12 × 50 Police Marksman II hiện đại.\n\nMSG90 là một biến thể quân sự hóa của PSG1, với những cải tiến ít tốn kém hơn. So với PSG1 được coi là súng bắn tỉa thuần túy, MSG90 có thể đóng vai trò của súng trường thiện xạ.\n\nMSG90 được gắn đai có thanh ray Weaver đa năng thay vì ray Picatinny để gắn các hệ thống kính ngắm có thể được mua riêng. Hệ thống lắp ray này được sử dụng tương tự trên dòng HK21E, HK23E và G41 (đã ngừng sản xuất).\n\nNòng súng có được rút ngắn xuống còn 600 mm để thích hợp với thoi nạp đạn mới, nhưng vẫn được gắn tự do. Việc bổ sung một nòng giảm thanh và nòng ẩn tia lửa là một cải tiến so với PSG1.\n"}
{"id": "14892126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892126", "title": "Vụ đánh bom xe lửa Mumbai năm 2006", "text": "Vụ đánh bom xe lửa Mumbai năm 2006\n\nVụ đánh bom xe lửa ở Mumbai ngày 11 tháng 7 năm 2006 là một loạt bảy vụ đánh bom xảy ra trong khoảng thời gian 11 phút trên Đường sắt ngoại ô ở Mumbai, thủ phủ của bang Maharashtra của Ấn Độ và thủ đô tài chính của quốc gia. Các quả bom đã được đặt trong các nồi áp suất trên các chuyến tàu miệt mài trên khu vực ngoại ô của bộ phận Đường sắt phía Tây Mumbai. Vụ nổ đã bị chết 209 người và làm bị thương hơn 700 người nữa.\n"}
{"id": "14892148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892148", "title": "Tứ Di", "text": "Tứ Di\n\nTứ di (四夷) là thuật ngữ miệt thị trong lịch sử Trung Quốc hình thành từ thời nhà Chu để chỉ các bộ lạc dân tộc ngoài Trung Nguyên cổ đại bao quanh Trung Quốc.\n\nLý thuyết Địa lý Trung Quốc thời phong kiến coi \"\"Trung Quốc\"\" là \"\"nước ở trung tâm\"\" và người ở đó được coi là \"người đã giáo hóa văn minh\", còn xung quanh bốn phương là Tứ di: \"man di mọi rợ\". Vùng đất khởi phát của người Trung Quốc là vùng Hoa Hạ (華夏) , và là nguồn của các thuật ngữ Trung Hoa, người Hoa. Người ở phương đông gọi là Đông Di (東夷), phương tây gọi là Tây Nhung (西戎), phương Nam gọi là Nam Man (南蠻), và phương Bắc gọi là Bắc Địch (北狄), trong đó các chữ tượng hình chỉ các nhóm này đều có phần biểu thị \"sâu bọ thú vật\", ví dụ \"họ khuyển\" (chó) 犭 . Ngày nay chữ Hán đã lược bỏ phần biểu tượng này đi, nên trong các chữ Hán dẫn ra ở trên chỉ còn có ở chữ \"Địch\" (狄).\n\nQuá trình bành trướng đồng hóa các vùng lãnh thổ được mở rộng, dẫn đến biên giới với tứ di xê dịch.\n\nVũ trụ quan Trung Hoa có từ thời nhà Chu (khoảng 1046–256 TCN) đưa ra khái niệm \"trời tròn đất vuông\", coi \"thiên hạ\" (天下) là bao trùm gồm Hoa Hạ (華夏) ở tâm, và bao quanh là các dân tộc Tứ di (\"man di mọi rợ\") không phải người Trung Quốc.\n\nCấu trúc \"Tứ di\" hoặc tương tự, là một điều cần thiết hợp lý cho hệ thống \"thiên hạ\" cổ đại. Liu Junping và Huang Deyuan (2006:532) mô tả quốc vương phổ quát với các cơ quan chính trị, tôn giáo và văn hóa kết hợp: \"Theo người Trung Quốc thời xưa, trời và đất là kết hợp với âm dương, với thiên đàng (dương) ở trên và trái đất (âm) kém hơn, và người Trung Quốc với tư cách là một thực thể phù hợp với các nhóm dân tộc thấp kém bao quanh nó theo bốn hướng để các vị vua có thể được coi trọng và những kẻ man rợ có thể bị coi thường.\" Liu và Huang (2006:535) đề xuất rằng các ý tưởng của Trung Quốc về \"quốc gia\" và \"nhà nước\" của Trung Quốc đã phát triển từ \"việc sử dụng thông thường các khái niệm như \"\"thiên hạ\"\", \"hainei\" (?, bốn góc trên biển) và \"bốn nhóm man rợ\" (tứ di, 四夷) ở bốn hướng.\n"}
{"id": "14892158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892158", "title": "Azurina", "text": "Azurina\n\nAzurina là một chi cá biển thuộc họ Cá thia, được xếp vào phân họ Chrominae. Hai loài trong chi này đều được tìm thấy ở phía đông Thái Bình Dương, và số lượng của chúng đang dần biến mất do ảnh hưởng của hiện tượng El Niño.\n\nHai loài được công nhận trong chi \"Azurina\" là:\n\n"}
{"id": "14892236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892236", "title": "Công thúc Tọa", "text": "Công thúc Tọa\n\nCông Thúc Tọa (公叔痤, ？－360 TCN）hay Công Tôn Tọa (公孙痤) là tướng quốc nước Ngụy thời chiến quốc có công giúp nước Ngụy trở nên hùng mạnh cũng như đưa nước Ngụy góp mặt trong Thất hùng thời chiến quốc\nCông Thúc Tọa vốn nguyên tên là Ngụy Tọa (魏痤) thuộc dòng dõi công tộc nước Ngụy thời chiến quốc, vì là chú của Ngụy Huệ vương nên được ban họ Công Thúc (公叔), ông kết hôn với một công chúa nước Ngụy và cùng với Điền Văn (không phải Mạnh Thường quân) chấp trì chính sự nước Ngụy.\n\nSau cái chết của Ngụy tướng Điền Văn, Ngụy Huệ vương chuẩn phong ông làm Ngụy tướng. Lúc bấy giờ trong triều có viên đại thần Ngô Khởi là quận thủ Hà Tây. Ngô Khởi có công đoạt lấy Hà Tây từ tay người Tần và đánh bại các cuộc phản công của quân Tần nên có uy tín rất cao trong nước; điều này làm Ngụy Toạ lo lắng về ngôi vị tướng quốc của mình. Trong nhà ông có người hầu hiến kế rằng Ngô Khởi là người rất trọng danh dự, có thể trước mặt Ngụy Huệ vương mà nói rằng nước Ngụy này quá nhỏ không đủ cho ông trổ tài. Khi Huệ vương hỏi ông về Ngô Khởi, thì ông hãy tâu với Ngụy vương ban hôn cho Ngô Khởi với một công chúa nước Ngụy, và nói nếu ông ta muốn ở lại nước Ngụy ắt sẽ đồng ý, còn nếu Ngô Khởi không muốn ở lại thì ắt sẽ từ hôn. Tiếp đó hãy giả mời Ngô Khởi và công chúa đến nhà ta là khách rồi tìm cách chọc giận công chúa làm công chúa xúc phạm Ngô Khởi khiến ông ấy từ hôn. Sau đó vì sợ Ngụy Huệ vương trách tội thì Ngô Khởi tự khắc sẽ rời nước Ngụy. Quả thật sau khi từ hôn Ngô Khởi sợ tội phải sang đất Sở.\n\nNăm 362 TCN Hàn-Triệu liên quân phạt Ngụy, ông nhận lệnh lãnh binh nghênh địch và đại thắng, bắt sống tướng Triệu của liên quân hai nước tại chiến tuyến sông Quái Thủy. Ông được Ngụy vương tặng một vạn mẫu ruộng nhưng ông không nhận nói rằng đó là công của Ba Ninh và Thoán Tương, vốn là học trò của [[Ngô Khởi]. Sau Ngụy vương quyết định trao thuởng hai vạn mẫu ruộng cho hai vị tướng quân.\nTại trận [[Hàn Thành, Vị Nam|Thiếu Lăng]] nước Ngụy bại [[nước Tần]], ông bị bắt nhưng sau được trả về.\n\nLúc cuối đời trong triều có [[Vệ Ưởng]] nhận ông làm thầy, và được ông phong làm Trung thứ tử. Ông biết Vệ Ưởng có tài, muốn tiến cử lên vua Ngụy nhưng chưa có dịp. Đến khi bị bệnh sắp mất, vua Ngụy thân hành đến thăm, hỏi về người có thể nối chức Tướng quốc. Ông liền tiến cử Vệ Ưởng nhưng vua Ngụy không trả lời. Công Thúc Tọa bèn bảo:\n\n\"Nếu nhà vua không nghe tôi, không dùng Ưởng thì phải giết y đi chớ để cho y ra khỏi biên giới.\"\n\nVua Ngụy nhận lời rồi ra về. Sau đó, Ông cho gọi Vệ Ưởng đến, nói việc mình tâu với vua Ngụy cho ông biết và bảo tìm đường mà trốn. Vệ Ưởng không nghe theo, vẫn ở lại nước Ngụy cho rằng vua Ngụy sẽ không nghe lời của Công Thúc Tọa và nếu không cho mình làm tướng thì cũng chẳng giết mình. Quả nhiên sau khi Công Thúc Tọa chết, Ngụy Huệ vương cũng không giết Vệ Ưởng.\n\n[[Thể loại:Nhân vật chính trị Chiến Quốc]]"}
{"id": "14892388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892388", "title": "Kami-sama no Memo-chō", "text": "Kami-sama no Memo-chō\n"}
{"id": "14892394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892394", "title": "Đỗ Thị Kim Liên", "text": "Đỗ Thị Kim Liên\n\nĐỗ Thị Kim Liên (thường được gọi là Madam Liên, Shark Liên) là một nữ doanh nhân và là Lãnh sự Danh dự nước Cộng hoà Nam Phi tại Việt Nam. Hiện bà đảm nhiệm vị trí Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tập đoàn AquaOne, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần nước mặt Sông Đuống, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Nước Xuân Mai - Hoà Bình, Chủ tịch Quỹ Môi trường Xanh Việt Nam (Green Vietnam Fund), kiêm Hiệu trưởng trường Đào tạo Quản lý Doanh nghiệp (CBAM), nguyên Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Bảo hiểm AAA.\n\nBà Đỗ Thị Kim Liên quê quán tại huyện Mê Linh, tỉnh Vĩnh Phúc.\n\nXuất thân trong một gia đình có truyền thống làm giáo dục, theo sự hướng nghiệp của gia đình gồm 6 anh chị em ở Mê Linh (Vĩnh Phúc), bà Liên thi và học Khoa Ngữ văn của Trường đại học Sư phạm Hà Nội II.\n\nBà Đỗ Thị Kim Liên từng là một giáo viên dạy Văn. Sau gần 3 năm đứng trên bục giảng, bà quyết định vào Nam lập nghiệp. Để kiếm sống, bà đã trải qua nhiều công việc khác nhau trước khi hoạt động trong lĩnh vực Bảo hiểm. \n\nNăm 1996, bà bắt đầu tham gia vào lĩnh vực Bảo hiểm tại Tổng Công ty Bảo hiểm Bảo Minh và làm việc ở đây trong 8 năm. Đến năm 2005, bà sáng lập thương hiệu bảo hiểm AAA, đảm nhiệm vị trí Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Bảo hiểm AAA. Năm 2013, bà Liên rút khỏi ngành Bảo hiểm sau khi bán lại toàn bộ cổ phần của mình cho Tập đoàn IAG của Úc với lý do muốn trải nghiệm những lĩnh vực mới. Việc rút vốn này nằm trong chiến lược đầu tư tài chính mới của bà Liên trong năm 2013.\n\nNăm 2013, bà sáng lập tập đoàn AquaOne - chuyên xử lý và cung cấp nước sinh hoạt; Công ty Cổ phần nước mặt Sông Đuống, mở trường Đào tạo Quản lý Doanh nghiệp và sáng lập Quỹ Môi trường xanh Việt Nam.\n\nNăm 2018, bà Liên trở lại lĩnh vực Bảo hiểm sau 5 năm tạm ngưng theo hợp đồng chuyển nhượng cổ phần của AAA với một sản phẩm mới kết hợp giữa Bảo hiểm và Công nghệ: Ứng dụng Bảo hiệm Công nghệ có tên gọi LIAN.\n\nNăm 2019, bà Liên tham gia chương trình Shark Tank (Thương vụ bạc tỷ) mùa 3 với tư cách Shark (Nhà đầu tư) chính.\n\nBà Liên là người rất chú tâm vào các hoạt động xã hội, bảo vệ môi trường và nâng cao chất lượng cuộc sống người dân. Bà từng nhận thư khen từ Chính phủ Nam Phi vì những cống hiến không ngừng trong việc hỗ trợ và quảng bá hình ảnh đất nước Nam Phi tại Việt Nam. Việc thành lập Quỹ Môi trường xanh Việt Nam nhằm mục tiêu cụ thể hoá các hoạt động bảo vệ môi trường của bà, song song với hoạt động xử lý và cung cấp nước sinh hoạt sạch cho người dân. Ngoài ra, bà Liên đồng thời rất quan tâm đến các hoạt động xã hội và thiện nguyện. Trong hơn 10 năm qua, bà đã dành hàng trăm tỷ đồng cho hoạt động này, đặc biệt là xây dựng trường học; cưu mang, chăm sóc các cụ già và truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ.\n\nTrong sự kiện 39 người Việt thiệt mạng tại Anh (Grays 2019), bà đã hỗ trợ chi phí đưa các thi thể nạn nhân về nước \nBà kết hôn với ông Lê Toàn. Hai người con nhỏ nhất của ông bà sinh năm 2004 và 2006.\n"}
{"id": "14892400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892400", "title": "Vĩnh Xuân (định hướng)", "text": "Vĩnh Xuân (định hướng)\n\nVĩnh Xuân có thể là:\n\n"}
{"id": "14892403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892403", "title": "Sewayaki Kitsune no Senko-san", "text": "Sewayaki Kitsune no Senko-san\n\nNakano Kuroto là một nhân viên văn phòng trẻ tuổi thường sống với cuộc đời u ám và căng thẳng, do làm việc quá sức tại công ty của mình. Một đêm nọ sau khi được nhờ thêm việc, anh trở về nhà mình và thấy một kitsune có dáng hình trẻ con với đôi tai cáo đang nấu bữa tối; cô là Senko, 800 tuổi, được gửi đến Trái đất từ thế giới linh hồn để giải thoát Nakano khỏi cuộc sống u tàn và giúp anh tìm lại cảm giác hạnh phúc. Cuộc sống của Nakano bắt đầu tốt hơn nhờ vào sự tận tình của Senko.\n\nBản chuyển thể anime truyền hình được thông báo vào 2 tháng 12 năm 2018. Do Doga Kobo vẽ hoạt họa và Koshida Tomoaki đạo diễn, Oshima Miwa thiết kế nhân vật, Fujisawa Yoshiaki phụ trách phần âm nhạc. Bộ anime bắt đầu phát sóng từ ngày 10 tháng 4 năm 2019 trên kênh AT-X và nhiều kênh khác. Ca khúc mở đầu là do Waki Azumi và Uchida Maaya thực hiện, còn ca khúc kết thúc là cũng thực hiện bởi Waki Azumi. Anime chỉ có 12 tập và được Funimation cấp phép. Ở cuối mỗi tập có một đoạn phim ngắn tên , người xem sẽ vào vai đối diện trước màn ảnh và tác động với nhân vật Senko.\n\n"}
{"id": "14892412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892412", "title": "Nhữ (họ)", "text": "Nhữ (họ)\n\nNhữ là một họ của người châu Á. Họ này có ở Việt Nam và Trung Quốc (chữ Hán: 汝, Bính âm: Rǔ). Họ này đứng thứ 462 trong danh sách \"Bách gia tính\".\n\n\n"}
{"id": "14892414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892414", "title": "Labracinus", "text": "Labracinus\n\nLabracinus là một chi cá biển thuộc họ Cá đạm bì, được xếp vào phân họ Pseudochrominae. Các thành viên trong chi này được tìm thấy ở vùng biển nhiệt đới ở Tây Thái Bình Dương.\n\nCó 3 loài được ghi nhận trong chi này:\n\n"}
{"id": "14892415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892415", "title": "Ogilbyina", "text": "Ogilbyina\n\nOgilbyina là một chi cá biển thuộc họ Cá đạm bì, được xếp vào phân họ Pseudochrominae. Các thành viên trong chi này được tìm thấy ở vùng biển nhiệt đới ở Tây Thái Bình Dương.\n\nCó 3 loài được ghi nhận trong chi này:\n\n"}
{"id": "14892416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892416", "title": "Mâu (họ)", "text": "Mâu (họ)\n\nMâu là một họ của người trong Vùng văn hóa Đông Á. Họ này có ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 牟, Bính âm: Móu) và Triều Tiên (Hangul: 모, Romaja quốc ngữ: Mo). \n\nTạ Trung Quốc Họ này đứng thứ 488 trong danh sách \"Bách gia tính\".\n\n\n"}
{"id": "14892417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892417", "title": "Thác lửa Yosemite", "text": "Thác lửa Yosemite\n\nThác lửa Yosemite là một sự kiện thời gian mùa hè bắt đầu vào năm 1872 và tiếp tục trong gần một thế kỷ, trong đó than hồng đã được đốt nóng đổ từ đỉnh Glacier Point trong Vườn quốc gia Yosemite vào thung lũng 3.000 feet phía dưới. Từ xa nó xuất hiện như một thác nước phát sáng. Các chủ sở hữu của khách sạn Glacier Point đã tạo ra thác lửa này. Lịch sử kể rằng David Curry, người sáng lập Camp Curry, sẽ đứng dưới chân thác và hét lên \"Hãy để lửa rơi\", mỗi đêm như một tín hiệu để bắt đầu đẩy than hồng đi qua.\n\nThác lửa kết thúc vào tháng 1 năm 1968, khi Dịch vụ Công viên Quốc gia ra lệnh dừng lại vì số lượng du khách quá đông khiến nó bị giẫm đạp trên đồng cỏ và vì đây không phải là sự kiện tự nhiên. NPS muốn bảo tồn Thung lũng, đưa nó trở lại trạng thái tự nhiên. Khách sạn Glacier Point đã bị hỏa hoạn phá hủy 18 tháng sau đó và không được xây dựng lại.\n\nThác lửa được thực hiện vào lúc 9 giờ tối bảy đêm một tuần là hành động cuối cùng của buổi biểu diễn tại Camp Curry.\n\nNăm 1871, trước khi Yosemite trở thành Công viên Quốc gia, một người nhập cư Ailen tên James McCauley đã thuê John Conway xây dựng Đường mòn Bốn dặm từ Thung lũng Yosemite, nơi McCauley sống, đến Glacier Point. Khi đường mòn hoàn thành, McCauley đã xây dựng một khách sạn nhỏ có tên Glacier Point Mountain House. McCauley và người vợ Barbara điều hành khách sạn trong những tháng mùa hè. Năm 1883, James McCauley gửi cho cháu gái của mình, Elizabeth McCauley, đến từ Ireland và giúp đỡ khách sạn.\n\nFred, con trai của McCauley có một vườn táo ngay bên ngoài công viên. Người anh em sinh đôi của anh John đã nói với Ranger-Naturalist Bob Fry vào năm 1961 rằng những ngọn lửa bắt đầu tự phát vào một ngày nào đó. James McCauley thường tạo ra một ngọn lửa trại lớn cho những vị khách của mình trên điểm của vách đá granit nhô ra khắp thung lũng. Tất cả sẽ ngồi quanh đống lửa và nói chuyện. Vào cuối buổi tối, McCauley sẽ đá những viên than phát sáng trên rìa của vách đá. Mọi người trong thung lũng bị mê hoặc bởi những viên than hồng rơi xuống và đề cập đến con trai của McCauley. Một số khách truy cập đã cho họ tiền, nói những điều như \"Đây là hai bit. Hãy nói với cha của bạn để có một trận hỏa hoạn khác tối nay. \" Các con trai quyết định đây là một cách để kiếm được một ít tiền. Họ đã thu thập củi để đốt lửa lớn hơn, mang nó lên ngọn núi trên hành lang của họ. James McCauley buộc một bao súng vào một cây sào dài và nhúng vào \"dầu than\". Anh ta sẽ thắp sáng cái bao tải và vẫy nó như một tín hiệu cho thấy Firefall sắp bắt đầu. Sau đó, anh sẽ đá qua than lửa trại. Sau đó, thả lửa từ đó đã được thực hiện bất hợp pháp. Công viên đã đặt một biển cảnh báo có nội dung:\n\nTạm dịch\n\nNăm 1897, trước khi Yosemite là Công viên Quốc gia, anh em nhà Washburn, người sở hữu khách sạn Wawona, đã bảo vệ State Grant và đuổi James McCauley đi sau đó tiếp quản khách sạn của ông tại Glacier Point. Họ chấm dứt sự kiện thác lửa Yosemite.\n\nNăm sau, McCauley mua nhà của John Lembert ở Tuolumne Meadows và điều hành gia súc ở đó. Ông và các con trai của ông đã xây dựng một cabin nhỏ trên khu đất tại Tuolumne Meadows; ngày nay, \"McCauley Cabin\" có nhân viên công viên. Gia đình McCauley đã bán nó cho Câu lạc bộ Sierra vào năm 1912 và Câu lạc bộ Sierra đã bán nó cho Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ năm 1973.\n\nNăm 1899 David Curry thành lập Camp Curry tại Thung Lũng Yosemite. Chẳng mấy chốc, anh nghe thấy du khách hồi tưởng về thác lửa khi McCauley điều hành khách sạn tại Glacier Point. Vào khoảng đầu những năm 1900, Curry đã tái lập thác lửa trong mùa hè, khi khách đang ở Camp Curry. Ông đã phái nhân viên của mình xây dựng một đám cháy tại điểm và đẩy nó vào những dịp đặc biệt.\n\nCurry tự hào về giọng nói đang bùng nổ của mình. Anh ta sẽ gọi tới Glacier Point để báo hiệu khi thác lửa bắt đầu:\n\n\nVào ngày 31 tháng 5 năm 1913, Curry và Trợ lý Bộ trưởng Nội vụ Adolph C. Miller đã có một cuộc đối đầu về hợp đồng thuê Công ty Curry Camping. Miller nói với anh ta, \"Tôi sẽ mang thác lửa đi. Sẽ không có thác lửa nữa. \" Curry cảm thấy rằng một công ty đối thủ, Công ty Dịch vụ Công viên Desmond, đã ảnh hưởng đến Dịch vụ Công viên chống lại anh. Từ đó trở đi, anh bắt đầu chương trình giải trí hàng đêm bằng cách nói \"Chào mừng đến Camp Curry, nơi Stentor gọi và lửa dùng để rơi\". Năm 1916, Desmond xây dựng khách sạn Glacier Point, một khách sạn kiểu nhà gỗ lớn với tầm nhìn bao quát ra thung lũng Yosemite, thác Vernal và thác Nevada.\n\nVào ngày 8 tháng 3 năm 1917, Bộ trưởng Nội vụ Franklin K. Lane đã cấp cho Công ty Curry Camping một hợp đồng thuê năm năm và nói rằng thác lửa có thể được phục hồi như một sự kiện mùa hè hàng đêm. David Curry qua đời vào ngày 30 tháng 4, nhưng góa phụ và con trai của anh ấy đã mở Camp Curry như thường lệ vào mùa hè năm đó và chủ trì buổi giới thiệu lại thác lửa. Foster Curry hét lên \"Đi thôi, Gallagher\" và tiếp tục là người gọi trong nhiều năm.\n\nCông việc thực hiện các cuộc gọi sau đó là một trong những nhân viên có tiếng nói lớn đã cạnh tranh.\n\n\nĐến năm 1960, trao đổi giữa (\"Lửa đã sẵn sàng chưa?\"; \"Ngọn lửa đã sẵn sàng.\") Đã được loại bỏ.\n\nKhi ngọn lửa rơi xuống, \"Tiếng gọi tình yêu Ấn Độ \" đã được hát tại Camp Curry trong khi du khách nhìn thấy thứ dường như là một thác nước lửa. Tại các khu cắm trại nơi Ranger-Naturalists (như họ được gọi sau đó) đã có những buổi nói chuyện mùa hè hàng đêm, \" America the Beautiful \" đã được phát và khán giả hát theo. Thời điểm xảy ra thác lửa là 9:00 PM. Các kiểm lâm viên tự nhiên đã phải cẩn thận để kết thúc các chương trình của họ trong khu cắm trại và tại Camp Curry ngay lúc 9:00, hoặc \"lửa sẽ rơi vào chương trình.\" Năm 1962, Tổng thống John F. Kennedy đã đến thăm Công viên Quốc gia Yosemite và vào đêm đó, một ngọn lửa đặc biệt lớn đã được xây dựng trên Điểm để tạo ra một trận hỏa hoạn ngoạn mục. Tổng thống Kennedy đã nghe điện thoại lúc 9:00, vì vậy, Firefall bị trì hoãn cho đến khi ông kết thúc, và Firefall xảy ra vào khoảng 9:30   PM\n\nThỉnh thoảng, có lẽ vào năm 1920, vỏ linh sam đỏ được tìm thấy là nhiên liệu tốt nhất để tạo ra một dòng than đều, vì vậy các đám cháy được làm bằng vỏ cây linh sam đỏ thay vì gỗ. Nhân viên sẽ thu thập những đống vỏ cây khổng lồ mà họ cất giữ gần khách sạn; mỗi ngày, một đống vỏ cây sẽ được đặt ở phía Thung lũng của Điểm, để được thắp sáng trong đêm đó và đốt cháy trong vài giờ để tạo ra một chiếc giường than. Qua nhiều năm, du khách đến Glacier Point rất thích ngắm nhìn các nhân viên khách sạn dần dần đẩy những viên than hồng phát sáng ra khỏi vách đá bằng những chiếc đẩy kim loại được xử lý dài.\n\nNăm 1925, tất cả các công ty kinh doanh đối thủ trong Công viên đã hợp nhất thành lập Công viên Yosemite và Công ty Curry dưới sự chỉ đạo của gia đình Curry. YPCC tiếp tục là người nhượng quyền của Công viên quốc gia Yosemite cho đến năm 1993 (Mặc dù YPCC đã được sở hữu bởi các tập đoàn khác nhau trong những thập kỷ gần đây, tên này vẫn không thay đổi).\n\nTrong Thế chiến II, hỏa hoạn đã ngừng. Một số người trong cả Dịch vụ Công viên Quốc gia và Công viên Yosemite và Công ty Curry hy vọng rằng nó sẽ không được tiếp tục sau chiến tranh. NPS coi đó là một sự kiện không tự nhiên trong khu vực tự nhiên và nhiệm vụ trình bày Lửa rơi mỗi đêm là gánh nặng đối với YPCC. Các nhân viên đã lái những chiếc xe tải đi xa hơn để tìm vỏ cây linh sam đỏ, bởi vì họ chỉ được phép thu thập nó từ những cây đã chết và đổ xuống. Trước khi Firefall kết thúc, họ đã đi xa đến tận Tiou Road. Sau Thế chiến II, công chúng yêu cầu sự trở lại của Firefall.\n\nVào tháng 1 năm 1968, Park Service đã ra lệnh ngừng bắn với lý do một sự kiện do con người tạo ra không phù hợp với nhiệm vụ của Dịch vụ nhằm khuyến khích sự đánh giá cao các kỳ quan thiên nhiên. Ngoài ra, giao thông ngày càng có vấn đề, vì mỗi đêm, một dòng xe rời khỏi khu cắm trại và khu vực đồng cỏ nơi mọi người đã đi để có được tầm nhìn tốt nhất.\n\nThác lửa cuối cùng là vào thứ Năm ngày 25/1/1968. Vì là mùa đông nên không có đám đông nào có mặt.\n\nThác lửa có thể đã bị ngừng bởi phương tiện tự nhiên vào năm sau. Mùa đông năm 1968-1969 có tuyết rơi rất dày. Khách sạn Glacier Point đã bị hư hại bởi gói tuyết, và cần phải được san bằng và xây dựng lại, do đó không có khách nào được đặt vào mùa hè đó. Một vài nhân viên sống trong Nhà Núi cũ (khi đó là tòa nhà cổ nhất trong Công viên), bán đồ ăn nhẹ cho du khách ban ngày Glacier Point. Đầu tháng 7 năm 1969, một đám cháy điện bắt đầu ở tầng dưới của khách sạn Glacier Point không có người trông coi, và khách sạn, Mountain House, và nhiều cây cối bị đốt cháy. Những đống vỏ linh sam đỏ gần khách sạn, còn lại từ mùa hè trước, đã giúp đốt lửa. Glacier Point đã bị đóng cửa cho du khách trong phần còn lại của mùa hè năm 1969 trong khi các công nhân dọn dẹp các mảnh vỡ.\n\nMùa hè tới, Công viên Yosemite và Công ty Curry đã xây dựng một cửa hàng đồ ăn nhẹ nhỏ để phục vụ du khách ban ngày đến Glacier Point. YPCC đã xem xét xây dựng lại một khách sạn tại Glacier Point, nhưng Dịch vụ Công viên sẽ không cho phép xây dựng lại tại cùng một vị trí; nó sẽ phải được đặt trở lại từ ranh giới.\n\nNước luôn là một vấn đề tại Glacier Point. Một số mùa hè khách sạn đã đóng cửa vào tháng 8 do không đủ nước.\n\n\n\n\n"}
{"id": "14892419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892419", "title": "Scarus chinensis", "text": "Scarus chinensis\n\nScarus chinensis là một loài cá biển thuộc chi \"Scarus\" trong họ Cá mó. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1867. \"S. chinensis\" chỉ được tìm thấy ở các hòn đảo ngoài khơi Ninh Ba, và cũng là loài đặc hữu của Trung Quốc.\n\nParenti và Randall (2000) cho rằng \"S. chinensis\" là một loài hợp lệ vì các ghi chép về màu sắc của nó không khớp với bất kỳ loài cá mó nào được biết đến. \"S. chinensis\" được xếp vào danh sách Loài thiếu dữ liệu.\n"}
{"id": "14892422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892422", "title": "Scarus collana", "text": "Scarus collana\n\nScarus collana là một loài cá biển thuộc chi \"Scarus\" trong họ Cá mó. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1835.\n\nTừ định danh của loài trong tiếng Ý có nghĩa là \"vòng cổ\", hàm ý có lẽ đề cập đến các vệt tròn màu xanh ngọc lục bảo được ví như một chuỗi ngọc trai nằm giữa mỗi tia vây lưng.\n\n\"S.\" \"collana\" là một loài đặc hữu của Biển Đỏ. Loài này sống gần các rạn san hô trên nền đáy cát mịn hoặc đá vụn trong các đầm phá hoặc vịnh xung quanh ở độ sâu đến ít nhất là 25 m.\n\n\"S.\" \"collana\" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 33 cm.\n\n\"S.\" \"collana\" thường sống đơn độc và bơi chậm rãi trên các rạn san hô. Thức ăn của chúng là các loài tảo sợi mọc trên cát. Loài này được xem là một loài cá thực phẩm.\n\n"}
{"id": "14892434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892434", "title": "Scarus dubius", "text": "Scarus dubius\n\nScarus dubius, tên thông thường trong tiếng Hawaii là Lauia, là một loài cá biển thuộc chi \"Scarus\" trong họ Cá mó. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1828.\n\nTừ định danh của loài trong tiếng Latinh có nghĩa là \"không chắc chắn\", thể hiện sự \"nghi ngờ\" của Bennett về tính hợp lệ của loài này khi mà chúng chỉ được ông mô tả qua tiêu bản có sẵn nhưng không rõ kiểu màu khi còn sống.\n\n\"S. dubius\" là một loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. \"S. dubius\" sống gần các rạn san hô viền bờ ở độ sâu đến ít nhất là 20 m.\n\n\"S. dubius\" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 39,8 cm. \"S. dubius\" là một loài lưỡng tính tiền nữ, và chiều dài cơ thể khi chuyển đổi giới tính được ghi nhận trong khoảng từ 26 đến 39 cm.\n\nThức ăn của \"S. dubius\" là các loài tảo ở đáy biển. Loài này được xem là một loài cá thực phẩm ở Hawaii.\n"}
{"id": "14892437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892437", "title": "Nils Verkooijen", "text": "Nils Verkooijen\n\nNils Verkooijen (Haarlem, 12 tháng 3 năm 1997), là một diễn viên người Hà Lan. Anh được biết đến nhiều nhất với vai diễn Joep ngổ ngáo trong Eighth Graders Don't Cry (2012), đóng với Hanna Obbeek, người anh ba lần hợp tác.\n\n"}
{"id": "14892439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892439", "title": "Apple A11", "text": "Apple A11\n\nApple A11 Bionic là một bộ vi xử lý ARM 64-bit, được thiết kế bởi Apple Inc. và sản xuất bởi TSMC. Nó được ra mắt lần đầu trong chiếc điện thoại iPhone 8, iPhone 8 Plus, và iPhone X được giới thiệu vào ngày 12 tháng 9 năm 2017. Theo như Apple công bố, bộ vi xử lý này có hai nhân xử lý hiệu suất cao nhanh hơn 25% so với Apple A10 và bốn nhân tiết kiệm điện nhanh hơn 70% so với nhân tiết kiệm điện A10.\n\nApple A11 gồm có bộ CPU sáu nhân ARMv8-A 64-bit do Apple thiết kế, cùng với hai nhân hiệu năng cao chạy với xung nhịp 2.39 GHz, được gọi là Monsoon, và bốn nhân tiết kiệm điện, được gọi là Mistral. Nhân của Mistral được dựa vào nhân của Swift được thiết kế bởi Apple từ Apple A6. A11 được nâng cấp lên bộ điều khiển hiệu năng thế hệ hai mới, cho phép A11 có thể sử dụng cùng một lúc sáu nhân, không giống như A10.\n\nVà lần này, A11 lần đầu tiên được tích hợp bộ xử lý đồ họa (GPU) ba nhân do Apple tự thiết kế cho hiệu năng xử lý đồ họa nhanh hơn 30% so với A10. Được nhúng trong A11 là bộ xử lý chuyển động M11. A11 được trang bị bộ xử lý hình ảnh mới hỗ trợ các tính năng nhiếp ảnh máy tính chẳng hạn như đo lường ánh sáng, chụp hình dải màu rộng, và xử lý từng điểm ảnh mở rộng.\n\nA11 được sản xuất bởi TSMC sử dụng tiến trình 10 nm FinFET và chứa 4,3 tỷ bóng bán dẫn với diện tích 87.66 mm, nhỏ hơn 30% so với A10. Nó được sản xuất đóng gói cùng với 2 GB bộ nhớ RAM LPDDR4X đối với iPhone 8 và 3 GB bộ nhớ RAM LPDDR4X đối với iPhone 8 Plus và iPhone X.\n\nA11 cũng được tích hợp phần cứng mạng thần kinh ảo mà được Apple gọi đó là \"Neural Engine\". Bộ phần cứng mạng thần kinh này có thể thực hiện tới 600 tỷ phép tính mỗi giây và được dùng trong việc xử lý Face ID, Animoji và các tác vụ học hỏi máy tính khác. Neural Engine cho phép Apple học hỏi hành vi của con người và tự điều chỉnh hoạt động xử lý thần kinh và giúp tiết kiệm điện nhiều hơn cho CPU và GPU. Tuy nhiên, những ứng dụng bên thứ ba không thể sử dụng Neural Engine, dẫn đến chỉ thao tác bằng bộ xử lý thông thường tương tự như những chiếc iPhone đời cũ.\n\n\n"}
{"id": "14892445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892445", "title": "A.C. Mezzocorona", "text": "A.C. Mezzocorona\n\nĐược thành lập vào năm 1951 và được thành lập lại vào năm 1967, Mezzocorona đã tham gia các giải đấu nghiệp dư của bóng đá Ý cho đến năm 2007, sau khi hoàn thành vị trí đầu tiên ở \"Girone C\" trong mùa giải Serie D 2006-07, do đó lần đầu tiên giành chiến thắng và thăng hạng Serie C2, giải hạng thứ tư của bóng đá Ý. Là một trong chín đội được thăng hạng từ Serie D, Mezzocorona cũng tham gia giải đấu Scudetto Dilettanti nhưng bị loại ở vòng bảng.\n\nTrong mùa giải Serie C2 2007-08, Mezzocorona đã hoàn thành ở vị trí năm đáng ngạc nhiên trong Girone A, và đủ điều kiện cho các trận play-off thăng hạng. Đội đã đánh bại Carpenedolo ở vị trí thứ hai trong trận bán kết, 2-1 chung cuộc. Trong trận chung kết, đội đã thua Lumezzane ở vị trí thứ tư do thực tế đó là đội được xếp hạng thấp hơn sau khi cặp kết thúc với tỷ số hòa 0-0, do đó đội ở lại Lega Pro Seconda Divisione.\n\nSau bốn mùa liên tiếp ở Lega Pro Seconda Divisione, bao gồm một ở \"Serie C2\" cũ, Mezzocorona đã xuống hạng Serie D vào cuối mùa giải Lega Pro Seconda Division 2010-11.\n\nMàu sắc chính thức của đội là đen và vàng.\n\n"}
{"id": "14892446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892446", "title": "F.C. Lumezzane VGZ A.S.D.", "text": "F.C. Lumezzane VGZ A.S.D.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1946.\n\nTrong mùa giải Serie C2 2007-08, Lumezzane đứng thứ tư tại Girone A và đủ điều kiện tham dự vòng play-off thăng hạng. Đội đã đánh bại đội đứng ở vị trí hạng ba Rodengo Saiano ở bán kết, 2-1 chung cuộc. Trong trận chung kết, nó đã đánh bại đội ở vị trí thứ năm Mezzocorona bởi vì đây là đội được xếp hạng cao hơn sau khi cặp đấu kết thúc với tỷ số hòa 0-0, do đó thăng hạng lên Lega Pro Prima Divisione cho mùa giải 2008 Mario Balotelli là cựu cầu thủ đáng chú ý nhất. Bây giờ anh ấy chơi cho Marseille và Ý. Vào ngày 26 tháng 11 năm 2009, Lumezzane đã đánh bại Atalanta Bergamo, một đội bóng Serie A, trên sân khách, ở Coppa Italia, mang lại cho họ một trong những chiến thắng lớn nhất trong lịch sử của họ.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh dương. Đôi khi màu tím\n\n"}
{"id": "14892448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892448", "title": "S.S. Arezzo", "text": "S.S. Arezzo\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào ngày 9 tháng 9 năm 1923, bởi một nhóm bạn và những người hâm mộ bóng đá, với tên Câu lạc bộ bóng đá Juventus Arezzo (để vinh danh Juventus FC). Năm 1930, sau khi hợp nhất với một số đội bóng nhỏ khác của Arezzo, câu lạc bộ đã trở thành Unione Sportiva Arezzo, được tham gia mùa giải 1935 Serie C mới ra đời. Đội bóng đã xuống hạng từ Serie C vào năm 1953, sau một số rắc rối tài chính, trở lại Serie C năm năm sau đó. Năm 1961, Arezzo bắt đầu chơi các trò chơi của mình tại Stadio Comunale, địa điểm hiện tại của nó. Năm 1966, lần đầu tiên Arezzo thăng hạng lên Serie B; để ăn mừng chiến thắng, Arezzo đã chơi một trận giao hữu với đội Brazil Vasco da Gama, giành chiến thắng 2-1. Tuy nhiên, năm sau Arezzo không thể ở lại giải đấu này, và trở lại Serie C vào năm sau. Nhưng vào năm 1969, Arezzo lại giành được danh hiệu ở Serie C, và trở lại chơi ở Serie B, nơi nó chơi cho đến năm 1975. Năm 1971, Arezzo ký hợp đồng với tiền đạo Francesco Graziani, người nhanh chóng trở thành người hâm mộ và là cầu thủ quan trọng của đội.\n\nLần thăng hạng thứ ba cho Serie B đến vào năm 1982, dưới thời HLV Antonio Valentin Angelillo, với Tullio Gritti là tiền đạo. Năm trước, Arezzo đã giành được Cup Serie C đầu tiên (và duy nhất) của Ý, đánh bại Ternana trong trận chung kết. Vào năm 1984, Arezzo hầu như không bỏ lỡ cơ hội thăng hạng lên Serie A, kết thúc chỉ năm điểm trở lại so với vị trí thăng hạng cuối cùng. Vào năm 1988, mặc dù có một đội được xây dựng đầu tư để thăng hạng Serie A, Arezzo đã xuống hạng Serie C1. Arezzo tan rã vào năm 1993, sau những rắc rối tài chính, bị Serie C1 loại trừ bảy ngày trước khi kết thúc mùa giải. Sau khi giải thể, một nhóm cổ đông do cựu ngôi sao Arezzo Ciccio Graziani dẫn đầu đã thành lập Associazione Calcio Arezzo, được nhận vào Serie D. Năm 1996, một huấn luyện viên vô danh với một vài kinh nghiệm tại các giải đấu thấp hơn, Serse Cosmi, được bổ nhiệm làm huấn luyện viên mới. Mặc dù hoàn toàn thiếu kinh nghiệm, Cosmi ngay lập tức giành được danh hiệu Serie D, dẫn dắt Arezzo trở lại với bóng đá chuyên nghiệp. Năm 1998, một lần nữa với Cosmi, Arezzo đủ điều kiện và giành chiến thắng trong trận play-off thăng hạng từ Serie C2, được thăng hạng lên Serie C1. Năm 1999/2000, bất chấp sự đóng góp của Fabio Bazzani, Arezzo đã thua trận playoffs; năm sau, sau khi Cosmi rời Arezzo sang Perugia ở Serie A, Antonio Cabrini được bổ nhiệm làm HLV mới, và Mario Frick thay thế Bazzani làm tiền đạo. Đội trở lại Serie B năm 2004, với Mario Somma là huấn luyện viên; mùa giải tiếp theo, chứng kiến Pasquale Marino thay thế Somma, người đã ký hợp đồng với Empoli, Arezzo hầu như không duy trì vị trí tại Serie B. \n\nVào cuối mùa giải 2009-10 Lega Pro Prima Divisione, câu lạc bộ, do vấn đề tài chính, đã không thể đăng ký tham gia giải đấu mùa giải tiếp theo. Một câu lạc bộ mới với mệnh giá Associazione Sportiva Dilettantistica Atletico Arezzo đã được thi đấu tại Serie D \n\nVào tháng 11 năm 2010, câu lạc bộ đã được mua lại bởi một tập đoàn gồm các doanh nhân có trụ sở tại Rome (bao gồm cả diễn viên nổi tiếng Luca Zingaretti) với số tiền 400.000 €; Các chủ sở hữu mới ngay lập tức thực hiện một số thay đổi, bổ nhiệm cựu cầu thủ của Cagliari, Maurizio Coppola làm huấn luyện viên trưởng và cựu ngôi sao Serie A Abel Balbo làm trợ lý huấn luyện viên và điều phối viên khu vực kỹ thuật.\n\nVào ngày 1 tháng 7 năm 2012, câu lạc bộ được đổi tên thành Unione Sportiva Arezzo với Balbo là huấn luyện viên trưởng mới, được thay thế kể từ ngày 30 tháng 10 năm 2012 bởi Michele Bacis.\n\nVào ngày 9 tháng 1 năm 2013, Mauro Ferretti, một đại diện từ Rome, đã mua câu lạc bộ. Vài tuần sau, vào ngày 28 tháng 1, Federico Nofri đã thay thế Bacis làm HLV.\n\nTrong mùa giải 2013-14, Davide Mezzanotti được bổ nhiệm làm HLV mới. Sau khi câu lạc bộ kết thúc ở vị trí thứ ba, Ezio Capuano được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng mới; sau đó vào tháng 9 năm 2014, Arezzo đã được chuyển đến Lega Pro để lấp chỗ trống. Theo nhiệm kỳ của Capuano (kéo dài đến tháng 4 năm 2016), câu lạc bộ đã thoát khỏi sự xuống hạng một cách an toàn trong cả hai mùa. Trong mùa giải 2016-17, câu lạc bộ đã đến với một huấn luyện viên trưởng mới, Stefano Sottili, và một số bản hợp đồng lớn như cựu cầu thủ Serie A Davide Moscardelli.\n\nĐiểm cao nhất và giành chiến thắng tốt nhất:\n\n\nHai huyền thoại của hàng tiền vệ Arezzo trong mùa giải 2005-2006 là Simone Confopol và Daniele Di Donato (theo Did Didio), người đã thống trị sân cỏ bằng lối chơi khó khăn nhưng đầy nhục cảm. Người hâm mộ sẽ tắm cho các cầu thủ bằng đồ lót của phụ nữ và pho mát Romano sắc nét để tôn vinh sự thèm ăn và đóng góp của cầu thủ. Măng tây thô đôi khi được thêm vào hỗn hợp nhưng bị người hâm mộ khác coi là rất phản cảm - bạo loạn xảy ra sau đó.\n\n"}
{"id": "14892453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892453", "title": "An Khang (định hướng)", "text": "An Khang (định hướng)\n\nAn Khang có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "14892456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892456", "title": "Mặt Trời cũng là một vì sao", "text": "Mặt Trời cũng là một vì sao\n\nMặt Trời cũng là một vì sao (Tiếng Anhː The Sun is Also a Star) là phim chính kịch Mỹ được đạo diễn bởi Ry Russo-Young. Bộ phim dựa trên tiểu thuyết cùng tên do Nicola Yoon viết, với các ngôi sao như Yara Shahidi và Charles Melton. Bộ phim dự kiến khởi chiếu vào ngày 17 tháng 5 năm 2019.\n\nTrong phim, Yara Shahidi vào vai một cô gái sinh ra ở Jamaica mang tên Natasha. Một lần tình cờ, cô được cứu và đem lòng yêu thương chàng sinh viên đại học Daniel (Charles Melton). Tuy nhiên, gia đình Natasha không may gặp sự cố và có nguy cơ bị trục xuất khỏi nước Mỹ. Trong ngày cuối cùng ở lại đây, Natasha phải một mình chiến đấu chống lại thế giới cũng như cảm xúc của chính mình.\n\n\nVào tháng 6 năm 2016, Camrus Johnson được chọn đóng vai Omar trong phim.\n\nQuá trình bấm máy được bắt đầu từ ngày 19 tháng 6 năm 2018. Vào ngày 29 tháng 6 năm 2018, Miriam A. Hyman được mời đóng vai mẹ của Natasha, là một cô hầu bàn người Jamaica chăm chỉ, người đã cam chịu bị trục xuất khi sắp xảy ra chuyện trong gia đình. Vào tháng 7 năm 2018, Cathy Shim được mời đóng vai Min Soo Bae, một người nhập cư Hàn Quốc trong phim.\n\nHerdis Stefánsdottir soạn âm nhạc cho bộ phim, trong khi Dustin O'Halloran sẽ sản xuất. Các soundtrack sẽ được phát hành tại Sony Classical.\n"}
{"id": "14892489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892489", "title": "A.S.D. Sacilese Calcio", "text": "A.S.D. Sacilese Calcio\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1920.\n\nMùa giải Serie D 2006-2007, đội kết thúc thứ 8 tại \"Girone C.\" Một năm sau, trong mùa giải Serie D 2007-08, đội xếp thứ 4 trong cùng bảng, đủ điều kiện cho các trận play-off thăng hạng nhưng thua ở vòng đầu tiên.\n\nMùa giải Serie D 2008-09, Sacilese xếp hạng 1 tại Girone C, thăng hạng trực tiếp lên Lega Pro Seconda Divisione.\n\nTrong mùa giải Lega Pro Seconda Divisione 2009-10, Sacilese xếp thứ 11 tại Girone B.\n\nVào cuối mùa giải Lega Pro Seconda Divisione 2010-11, Sacilese được xếp ở vị trí thứ 15 với 27 điểm, với thành tích 5 chiến thắng, 12 trận hòa và 15 thất bại, trước Sanremese và phải đối đầu trực tiếp. Vị trí buộc hai đội phải chơi trận play-off xuống hạng.\n\nTrận đấu đầu tiên được chơi ở Sanremo vào ngày 22 tháng 5, trở về sân nhà vào ngày 29 tháng 5 năm 2011 Sacilese thua trận sân khách và hòa 1-1 trên sân nhà, do đó họ phải xuống hạng Serie D \n\nMàu sắc của đội là trắng và đỏ.\n\n"}
{"id": "14892492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892492", "title": "Molinella Calcio 1911", "text": "Molinella Calcio 1911\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1911 và đã từng tham gia Serie B tại mùa giải 1939-40. \n\nEdoardo Reja bắt đầu sự nghiệp với tư cách là huấn luyện viên tại Molinella. \n\n"}
{"id": "14892493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892493", "title": "Bão Sanba (2018)", "text": "Bão Sanba (2018)\n\nBão Sanba năm 2018, còn được biết ở Philippines với tên bão Basyang, là xoáy thuận nhiệt đới thứ hai của Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2018.\n\n\n(\"*) Trước đó, JTWC cho rằng sức gió mạnh tới 55kts (100 km/h). JTWC đã xã nhận rằng cường độ này là quá cao do vị trí sai trong cảnh báo số 10 và đã hạ nó xuống chỉ vừa bằng một cơn bão tối thiểu (35kts - 65 km/h).\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "14892495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892495", "title": "A.C. Meda 1913", "text": "A.C. Meda 1913\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1913 với tên \"Associazione Calcio Meda 1913\" và đã tái thành lập nhiều lần, lần cuối cùng, với tên hiện tại, vào ngày 17 tháng 6 năm 2010, quyết định chỉ tham gia các giải trẻ, và đó là đội hình chính của đội.\n\nĐội quan trọng nhất của công ty là ASD Meda 1913 , trong mùa 2010-11, đã được thăng hạng từ Terza Categoria Under 21 nhóm A lên Seconda Cargetoria Under 21.\n\nMàu sắc của đội là đen và trắng, như đặc trưng đô thị của đội.\n\nĐội chơi trận đấu trên sân nhà tại Città di Meda ở Meda, có sức chứa 3.000 người.\n\n"}
{"id": "14892497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892497", "title": "A.S.D.C. Magenta", "text": "A.S.D.C. Magenta\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1945 và trải qua mùa giải 1947-48 tại Serie B.\n\n"}
{"id": "14892705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892705", "title": "Suzzara Calcio 2000", "text": "Suzzara Calcio 2000\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1919 và trải qua 2 mùa giải ở Serie B.\n\n"}
{"id": "14892714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892714", "title": "Báo cáo Đánh giá Toàn cầu về Đa dạng sinh học và Dịch vụ Hệ sinh thái", "text": "Báo cáo Đánh giá Toàn cầu về Đa dạng sinh học và Dịch vụ Hệ sinh thái\n\nBáo cáo Đánh giá Toàn cầu về Đa dạng sinh học và Dịch vụ Hệ sinh thái là một báo cáo được phát hành vào ngày 6 tháng 5 năm 2019 bởi Nền tảng chính sách khoa học liên chính phủ của Liên Hiệp Quốc về đa dạng sinh học và dịch vụ hệ sinh thái, về tình trạng đa dạng sinh học toàn cầu. Báo cáo cho thấy, do tác động của con người đến môi trường trong nửa thế kỷ qua, đa dạng sinh học của Trái đất đã phải chịu một sự suy giảm thảm khốc chưa từng có trong lịch sử loài người. Ước tính 82 phần trăm sinh khối động vật có vú hoang dã đã bị mất, trong khi 40 phần trăm động vật lưỡng cư, gần một phần ba các rạn tạo bởi san hô, hơn một phần ba động vật có vú biển và 10 phần trăm tất cả các loài côn trùng đang bị đe dọa tuyệt chủng.\n\nNăm 2010, một nghị quyết của phiên họp thứ 65 của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc đã thúc giục Chương trình Môi trường của Liên hợp quốc triệu tập một cuộc họp toàn thể để thành lập một Nền tảng liên chính phủ về đa dạng sinh học và dịch vụ hệ sinh thái (IPBES). Vào năm 2013, một khung khái niệm ban đầu đã được thông qua cho toàn thể IPBES tương lai.\n\nTừ ngày 29 tháng 4 đến ngày 4 tháng 5 năm 2019, đại diện của 132 thành viên IPBES đã gặp nhau tại Paris, Pháp, để nhận báo cáo đầy đủ của IPBES và thông qua một bản tóm tắt về nó cho các nhà hoạch định chính sách. Vào ngày 6 tháng 5 năm 2019, bản tóm tắt 40 trang đã được phát hành.\nBáo cáo đánh giá toàn cầu là một đánh giá toàn cầu về những thay đổi trong đa dạng sinh học của Trái đất đã xảy ra trong năm mươi năm qua. Nó vẽ ra một bức tranh rộng lớn về sự phát triển kinh tế và những ảnh hưởng của nó đối với thiên nhiên trong thời kỳ đó. Báo cáo là một nỗ lực hợp tác của 145 tác giả từ 50 quốc gia, được tạo ra trong khoảng thời gian ba năm và được hỗ trợ bởi một số đóng góp của 310 tác giả. \"Báo cáo đánh giá toàn cầu bao\" gồm 1.700 trang đánh giá hơn 15.000 ấn phẩm khoa học và báo cáo từ người bản địa. Các tác giả của Báo cáo chủ yếu là các nhà khoa học tự nhiên, một phần ba là các nhà khoa học xã hội và khoảng mười phần trăm là những người làm việc liên ngành.\n\nBáo cáo IPBES tương tự như báo cáo của Hội đồng liên chính phủ về biến đổi khí hậu (IPCC), bao gồm Báo cáo đánh giá lần thứ năm của IPCC nhằm mục đích hình thành cơ sở khoa học cho các quyết định chính trị và xã hội về chính sách đa dạng sinh học. Đây là báo cáo đầu tiên của Liên Hợp Quốc về tình trạng đa dạng sinh học toàn cầu kể từ Đánh giá hệ sinh thái thiên niên kỷ được công bố năm 2005. \n\n\"Báo cáo\" đã kiểm tra tốc độ suy giảm đa dạng sinh học và thấy rằng tác động bất lợi của các hoạt động của con người đối với các loài trên thế giới là \"chưa từng có trong lịch sử loài người\": một triệu loài, bao gồm 40% động vật lưỡng cư, gần một phần ba xây dựng rạn san hô san hô, hơn một phần ba động vật có vú biển và 10 phần trăm của tất cả các loài côn trùng đang bị đe dọa tuyệt chủng.\n\nKể từ thế kỷ 16, ít nhất 680 loài động vật có xương sống đã tuyệt chủng. Vào năm 2016, trong số các động vật có vú, hơn chín phần trăm các giống vật nuôi đã tuyệt chủng và 1.000 giống khác bị đe dọa tuyệt chủng. Các tác giả đã đặt ra biểu hiện \"loài chết đi bộ\" cho hơn 500.000 loài chưa tuyệt chủng nhưng do thay đổi hoặc giảm môi trường sống của chúng không có cơ hội sống sót lâu dài.\n\nTheo báo cáo, mối đe dọa đối với sự đa dạng loài là do con người gây ra. Nguyên nhân chính là do nhu cầu đất đai của con người, làm mất đi các loài sinh vật khác. Trong 50 năm qua, dân số thế giới đã tăng gấp đôi và đa dạng sinh học đã phải chịu sự suy giảm thảm khốc. Đáng chú ý nhất là rừng nhiệt đới đã bị chặt phá để chăn thả gia súc ở Nam Mỹ và cho các đồn điền cọ dầu ở Đông Nam Á. Khoảng 32 triệu ha (79 triệu mẫu Anh) của rừng mưa nhiệt đới đã bị phá hủy từ năm 2010 đến 2015, so với 100 triệu ha (250 triệu mẫu Anh) bị mất trong hai thập kỷ sau của thế kỷ 20. Đã có 85% vùng đất ngập nước trên thế giới bị mất.\n\nTổng sinh khối của động vật có vú hoang dã đã giảm 82%, trong khi con người và động vật trang trại của chúng hiện chiếm 96% tổng sinh khối động vật có vú trên Trái Đất. Ngoài ra, kể từ năm 1992, nhu cầu đất đai cho các khu định cư của con người đã tăng hơn gấp đôi trên toàn thế giới; và nhân loại đã khiến 23% đất đai của Trái đất bị suy thoái về mặt sinh thái và không còn sử dụng được nữa. Nông nghiệp quy mô lớn được coi là một trong những đóng góp chính cho sự suy giảm này.\n\nTrong các đại dương, đánh bắt quá mức là nguyên nhân chính gây mất loài. Khoảng 300 - 400 triệu tấn kim loại nặng, dung môi, bùn độc và chất thải khác mỗi năm đi vào chu trình nước từ các cơ sở công nghiệp. Kể từ thế kỷ 19, các rạn san hô của thế giới đã giảm một nửa.\n\nHậu quả kinh tế xã hội bao gồm đe dọa mất sản xuất lương thực, do mất côn trùng thụ phấn, trị giá từ 235 đến 577 tỷ USD mỗi năm; và dự đoán mất sinh kế lên tới 300 triệu người, do mất các khu vực ven biển như rừng ngập mặn.\n\n\"Báo cáo\" kết luận rằng \"xã hội cần chuyển từ một trọng tâm duy nhất để theo đuổi tăng trưởng kinh tế.\" \"Báo cáo\" kêu gọi các nước bắt đầu tập trung vào \"phục hồi môi trường sống, trồng lương thực trên ít đất, ngừng khai thác bất hợp pháp và đánh cá, bảo vệ các vùng biển và ngăn chặn dòng chảy của kim loại nặng và nước thải vào môi trường.\" Báo cáo cũng kiến nghị rằng các quốc gia giảm trợ cấp cho các ngành có hại cho tự nhiên, và tăng trợ cấp và tài trợ cho các chương trình có lợi cho môi trường.\n\n\n"}
{"id": "14892721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892721", "title": "U.S. Fiorenzuola 1922 S.S.", "text": "U.S. Fiorenzuola 1922 S.S.\n\nTrong lịch sử của mình, Fiorenzuola chủ yếu chơi ở các giải đấu nghiệp dư và chuyên nghiệp thấp hơn, ngoại trừ một thời gian ngắn vào những năm 1990 khi câu lạc bộ đến Serie C1 và suýt thăng hạng lên Serie B, sau khi thua trận chung kết thăng hạng năm 1995 trước Pistoiese trên loạt sút luân lưu. Cũng trong năm 1995, Fiorenzuola đã chơi rất tốt ở Coppa Italia, bị Inter đánh bại 2-1 trên sân nhà sau khi loại Brescia và Torino trước đó. Trong những năm tiếp theo, Fiorenzuola bắt đầu phong độ không tốt đã đưa câu lạc bộ xuống Eccellenza.\n\nMàu của đội là đỏ và đen.\n\nFiorenzuola chơi các trận đấu trên sân nhà của họ tại Stadio Comunale, còn được gọi là Velodrome Attilio Pavesi.\n\n\nEccellenza Emilia-Romagna\n\n"}
{"id": "14892722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892722", "title": "Pol. Olympia Agnonese", "text": "Pol. Olympia Agnonese\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1967.\n\nMàu sắc của đội là màu đỏ sẫm toàn bộ trong trang phục.\n\n"}
{"id": "14892724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892724", "title": "Clodiense S.S.D.", "text": "Clodiense S.S.D.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào ngày 19 tháng 7 năm 2011 với tên ASD Clodiense sau khi sáp nhập AC Chioggia Sottomarina và ASD Sottomarina Lido. Câu lạc bộ bắt đầu chơi ở Eccellenza Veneto (giải đấu cuối cùng của \"ASD Sottomarina Lido\") và được thăng hạng lên serie D chỉ sau một mùa giải.\n\nVào mùa hè 2012, nó đã được đổi tên với tên hiện tại.\n\nUnion Clodia Sottomarina FBC được thành lập vào năm 1971, khi hai đội từ Chioggia, \"Sottomarina Lido\" (thành lập năm 1959 và có trụ sở tại \"frazione\" của Sottomarina) và \"Clodia\", được sáp nhập.\n\nSau nhiều năm ở Serie C, vào năm 1977, đội đã xuống hạng.\n\nNăm 1989, câu lạc bộ đổi tên thành \"SSC Chioggia Sottomarina\" và năm 1995 thành AC Chioggia Sottomarina và ba năm sau, đội được thăng hạng từ Eccellenza Veneto thành Serie D\n\nVào mùa hè 2011, đội không tham gia Serie D 2011-12.\n\nSottomarina Lido được thành lập lại vào năm 2006 với màu đen và xanh truyền thống, khởi động lại từ Promozione Veneto mua lại suất tham gia giải đấu của \"Fossò\" bởi doanh nhân Ivano Boscolo Bielo. Nhờ cựu giám đốc của \"AC Chioggia Sottomarina\" trong mười năm, bóng đá đã trở lại như vậy ở Sottomarina sau 35 năm.\n\nĐội đã tham gia mùa giải 2010-11 Eccellenza Veneto.\n\nMàu sắc của đội là màu đỏ sẫm, liên quan đến Grande Torino, là hai cầu thủ sinh ra ở Chiaggia, anh em Aldo và Dino Ballarin.\n\n"}
{"id": "14892726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892726", "title": "Mũi quả lê", "text": "Mũi quả lê\n\nMột mũi quả lê là một phần nhô ra ở mũi (phía trước) của con tàu ngay dưới mớn nước. Mũi quả lê điều chỉnh cách nước chảy xung quanh thân tàu, giảm lực cản và do đó tăng tốc độ, phạm vi, hiệu quả nhiên liệu và độ ổn định. Các tàu lớn có mũi quả lê thường có hiệu suất sử dụng nhiên liệu tốt hơn 12 đến 15% so với các tàu tương tự không có mũi quả lê. Mũ quả lê cũng làm tăng độ nổi của phần đầu và do đó làm giảm độ dốc của con tàu xuống một mức độ nhỏ.\n\nTàu thuyền với động năng cao, tỷ lệ thuận với khối lượng nhân bình phương vận tốc, được hưởng lợi từ việc có một mũi quả lê được thiết kế cho tốc độ hoạt động của chúng; điều này bao gồm các tàu có khối lượng lớn (ví dụ tàu chở dầu khổng lồ) hoặc tàu có tốc độ cao (ví dụ tàu chở khách và tàu chở hàng). Các tàu có khối lượng thấp hơn (dưới 4.000 dwt) và những tàu hoạt động ở tốc độ chậm hơn (dưới 12 kts) có ít lợi ích với mũi quả lê, vì các xoáy nước xảy ra trong các trường hợp này; ví dụ: tàu kéo, xuồng máy, thuyền buồm và du thuyền nhỏ.\n\nMũi quả lê có hiệu quả nhất khi được sử dụng trên các tàu đáp ứng các điều kiện sau:\n\n\nTác dụng của mũi quả lê có thể được giải thích bằng khái niệm giao thoa triệt tiêu của sóng:\n\nMột mũi tàu thông thường tạo\n\nMột mũi nhọn trên thân tàu thông thường sẽ tạo ra sóng mũi và lực cản nhỏ giống mũi quả lê, nhưng sóng từ hai bên sườn tạo sức cản lớn hơn nhiều. Mũi quả lê cũng tạo ra áp suất cao hơn ở một vùng rộng lớn ở phía trước tàu, làm cho sóng bắt đầu sớm hơn.\n\nViệc bổ sung một mũi quả lê vào thân tàu làm tăng tổng diện tích bị ướt. Khi diện tích bị ướt tăng, sức cản của nước cũng tăng. Ở tốc độ lớn và trên các tàu lớn, sóng mũi là lực lớn nhất cản trở chuyển động về phía trước của tàu trong nước. Đối với một con tàu nhỏ hoặc dành nhiều thời gian ở tốc độ thấp, sự gia tăng sức cản cảu nước sẽ không được bù đắp bởi lợi ích trong việc tạo ra sóng mũi nhỏ. Vì các hiệu ứng triệt tiêu sóng chỉ có ý nghĩa ở phạm vi tốc độ cao của tàu, mũi quả lê không giúp tiết kiệm năng lượng khi tàu chạy ngoài phạm vi này, đặc biệt là ở tốc độ thấp hơn.\n\nMũi quả lê có thể được thiết kế khác nhau, tùy theo sự tương tác được thiết kế giữa sóng mũi và sóng ngược lại từ mũi quả lê. Các thông số thiết kế bao gồm a) độ cong hướng lên so với mũi quả lê thẳng về phía trước, b) vị trí mũi quả lê so với mớn nước và c) thể tích mũi quả lê. Mũi quả lê cũng làm giảm mô-men ném của tàu, khi chúng bị dằn, bằng cách tăng khối lượng ở khoảng cách xa khỏi trọng tâm dọc của tàu.\n\nCác thử nghiệm kéo tàu chiến đã chứng minh rằng hình dạng mũi quả lê dưới nước làm giảm sức cản của nước trước năm 1900. Khái niệm cung phình ra được ghi có vào David W. Taylor, một kiến trúc sư hải quân đã từng là Thiết kế Trưởng của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và những người sử dụng các khái niệm (được biết đến như một ngón chân cái có hình củ hành) trong thiết kế của ông về , đã đưa vào hoạt động vào năm 1910. Thiết kế mũi quả lê ban đầu không được chấp nhận rộng rãi, mặc dù nó được sử dụng trong dẫn tới thành công lớn sau khi hai tàu thuộc lớp đó sống sót sau Hiệp ước Hải quân Washington được chuyển đổi thành tàu sân bay. Sự thiếu chấp nhận này đã thay đổi vào những năm 1920, với việc Đức tung ra và . Chúng được gọi là chó săn Bắc Đại Tây Dương của Đức, hai tàu hàng hải thương mại lớn cạnh tranh cho thương mại hành khách xuyên Đại Tây Dương. Cả hai tàu đều giành được Blue Riband, \"Bremen\" vào năm 1929 với tốc độ vượt qua và \"Europa đã\" vượt qua \"Bremen\" vào năm 1930 với tốc độ vượt qua 27,91 hải lý.\n\nThiết kế bắt đầu được kết hợp ở những nơi khác, như đã thấy ở \"SS Malolo do\" Mỹ chế tạo, \"SS President Hoover\" và \"SS President Coolidge\" ra mắt vào cuối những năm 1920 và đầu những năm 1930. Tuy nhiên, ý tưởng chủ yếu được xem là thử nghiệm của nhiều người đóng tàu và chủ sở hữu. \n\nNăm 1935, siêu tàu sân bay của Pháp được thiết kế bởi Vladimir Yurkevich kết hợp một bàn chân trước to tròn với kích thước đồ sộ và hình dạng thân tàu được thiết kế lại. Tàu đã có thể đạt được tốc độ vượt quá 30 hải lý/giờ (56 km/h). \"Normandie\" nổi tiếng với nhiều thứ, bao gồm cả việc tàu đi trong nước sạch sẽ và sóng mũi giảm đi rõ rệt. Đối thủ lớn dòng \"Normandie\" là British , đạt tốc độ tương đương với bằng thiết kế thân tàu truyền thống. Tuy nhiên, một sự khác biệt quan trọng là \"Normandie\" đạt được những tốc độ này với công suất động cơ ít hơn khoảng ba mươi phần trăm so với \"Queen Mary\" và với mức giảm sử dụng nhiên liệu tương ứng. \n\nThiết kế mũi quả lê cũng được Hải quân Đế quốc Nhật Bản phát triển và sử dụng. Một chiếc mũi quả lê khiêm tốn đã được sử dụng trong một số thiết kế tàu của họ, bao gồm tàu tuần dương hạng nhẹ và tàu và . Một giải pháp thiết kế cung lớn hơn nhiều đã được tích hợp vào lớn của họ, bao gồm , và tàu sân bay .\n\nMũi quả lê hiện đại được phát triển bởi Tiến sĩ Takao Inui tại Đại học Tokyo trong những năm 1950 và 1960, độc lập với nghiên cứu hải quân Nhật Bản. Inui nghiên cứu dựa trên những phát hiện trước đó của các nhà khoa học được thực hiện sau khi Taylor phát hiện ra rằng những con tàu được trang bị một mũi quả lê biểu hiện các đặc điểm sức cản thấp hơn đáng kể so với dự đoán. Khái niệm mũi quả lê được nghiên cứu lần đầu tiên bởi Thomas Havelock, Cyril Wigley và Georg Weinblum, bao gồm cả tác phẩm \"Lý thuyết về mũi quả lê và ứng dụng thực tế\" của Wigley, nghiên cứu các vấn đề về sản xuất và giảm chấn sóng. Các bài báo khoa học ban đầu của Inui về tác dụng của mũi quả lê đối với khả năng chống tạo sóng đã được thu thập trong một báo cáo được xuất bản bởi Đại học Michigan vào năm 1960. Công trình của ông đã thu hút được sự chú ý rộng rãi với bài báo \"Sự chống sóng của tàu\" do Hiệp hội kiến trúc sư và kỹ sư hàng hải xuất bản năm 1962. Cuối cùng người ta đã thấy rằng lực cản có thể giảm khoảng năm phần trăm. Thử nghiệm và sàng lọc từ từ cải thiện hình dạng của mũi quả lê, nhưng chúng không được khai thác rộng rãi cho đến khi các kỹ thuật mô hình máy tính cho phép các nhà nghiên cứu tại Đại học British Columbia tăng hiệu suất của chúng lên mức thực tế trong những năm 1980. \n"}
{"id": "14892727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892727", "title": "A.C. Trento S.C.S.D.", "text": "A.C. Trento S.C.S.D.\n\nVào năm 2014, Socà Sportiva Dilettantistica Trento Calcio 1921 Srl đã phá sản. Suất tham gia giải quốc nội đã được chuyển sang AC Trento SCSD.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1921.\n\nĐội đã tham dự mùa giải 1945-46 Serie Sodikin Alta Italia.\n\nỞ mùa giải 2010-11, đội xuống hạng từ Serie D nhóm B, sau trận play-off để tránh suất xuống Eccellenza Trentino-Alto Adige / Südtirol.\n\nTrong mùa 2011-12 đội đã được thăng hạng từ Eccellenza Trentino - South Tyroll lên Serie D sau vòng playoffs. Đội đã xuống hạng một lần nữa vào năm 2013.\n\nNăm 2014 Trento đã xuống hạng từ Eccellenza đến Promozione. Sau khi chuyển danh hiệu thể thao cho một công ty mới trong cùng năm, câu lạc bộ thay thế đã giành được suất thăng hạng trở lại Eccellenza vào năm 2016.\n\nCác màu chính thức là vàng và xanh. Chúng cũng là màu sắc của thành phố Trento. > Áo sân nhà của câu lạc bộ bao gồm màu vàng và xanh và có thể được sọc dọc tùy theo mùa. Áo sân khách chủ yếu là màu trắng hoặc đen.\n\nHuy hiệu của câu lạc bộ có hình dạng của một lá chắn. Nửa bên trái của logo trong nền là màu xanh, nửa còn lại màu vàng. Họ đại diện cho màu sắc của câu lạc bộ và thành phố Trento. Ở giữa huy hiệu là một con đại bàng, đó cũng là huy hiệu của Trento. Phía trên con đại bàng là dòng chữ \"AC TRENTO\". Năm thành lập \"1921\" được hiển thị bên dưới con đại bàng.\n\nAC Trento thi đấu tại nhà của mình tại Stadio Briamasco. Sân vận động được khai trương vào năm 1922 và có sức chứa 4.200 khán giả. Trong khi đó, sân vận động thường được hiện đại hóa một chút. Kích thước của sân là 105x65 mét và nó được chơi trên sân cỏ tự nhiên. Nó bao gồm khán đài bắc (Tribuna Nord) và khán đài nam nam Tribune (Tribuna Sud). Khán đài phía bắc có hầu hết chỗ ngồi và khán đài phía nam chỉ một nửa. Ngoài ra, sân có một hệ thống điền kinh, không còn được sử dụng. Hai trận đấu quốc tế của U21 Ý đã được chơi tại Stadio Briamasco.\n\n"}
{"id": "14892728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892728", "title": "Ivan Lukich Sorokin", "text": "Ivan Lukich Sorokin\n\nIvan Lukich Sorokin (; 4 tháng 2 năm 1884 - 1 tháng 11 năm 1918) là một sĩ quan trong quân đội Đế quốc Nga trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, chỉ huy Hồng quân vùng nam Nga trong Nội chiến Nga, là đảng viên Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga và là lãnh đạo của quân Bolshevik trong cuộc Cách mạng Tháng Mười tại vùng Cu Băng.\n\nSorokin là chỉ huy của quân đoàn Hồng quân thứ 11 ở phía bắc dãy núi Kazkav. Ông bị tước chức và xử tử ngày 1 tháng 11 năm 1918 bởi quân Taman vì kết tội phản bội và gây chia rẽ Hồng quân.\n"}
{"id": "14892731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892731", "title": "U.S. Triestina Calcio 1918", "text": "U.S. Triestina Calcio 1918\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1918 khi sáp nhập các đội địa phương \"Ponziana\" và \"Foot-Ball Club Trieste\". Câu lạc bộ đã chơi tại \"Seconda Divisione\" (nay là Serie B) vào năm 1924. Câu lạc bộ liên tiếp góp mặt trong mùa giải Serie A đầu tiên vào năm 1929, và chơi liên tiếp ở giải đấu hàng đầu của Ý cho đến năm 1956. Trong những khoảng thời gian thành công đó, đội cũng có sự tham gia của những người bản địa ở Nereo Rocco, người đóng vai trò cầu thủ chạy cánh cho Triestina từ 1930 đến 1937, cũng trở thành cầu thủ đầu tiên của đội trở thành một phần của đội \"Azzurri\" (năm 1934). Kế tiếp, Rocco trở lại Triestina với tư cách là huấn luyện viên trưởng vào năm 1947, và cuối mùa 1947-48 với tư cách là á quân Serie A, chỉ sau Torino; cho đến nay, đây vẫn là kết quả tốt nhất trong lịch sử cho câu lạc bộ có trụ sở tại Trieste. Rocco sau đó rời đi vào năm 1950 để được thay thế bởi Béla Guttman người Hungary, người đã cứu được câu lạc bộ khỏi sự xuống hạng sau trận đấu cuối cùng. Một mùa giải đấu tranh tiếp theo vào năm 1951-52, với Triestina chỉ thoát khỏi sự xuống hạng sau khi giành chiến thắng trong trận play-off trước Lucchese và Brescia. Trong mùa giải 1952-53, Cesare Maldini ra mắt Serie A với tư cách là một cầu thủ Triestina. Năm 1953, Rocco trở lại Triestina, nhưng đã bị sa thải sau 21 ngày do kết quả kém. Ba mùa giải đứng giữa bảng tiếp theo trước khi Triestina phải xuống hạng đầu tiên vào năm 1957. Thi đấu thành công, Triestina trở lại Serie A vào năm 1958, nhưng đã xuống hạng trong mùa trở lại đầu tiên, đây cũng là gần nhất họ tham gia Serie A cho đến nay. \n\nCâu lạc bộ đã liên tiếp xuống hạng Serie C vào năm 1961 một lần, vào năm 1965 hai lần và thậm chí Serie D vào năm 1971, buộc \"alabardati\" phải tham gia một trận derby địa phương với \"Ponziana\" vào năm 1975 mà người dân địa phương không biết đến trong thời hiện đại. Câu lạc bộ trở lại Serie C vào năm 1976, và tham gia vào Serie C1 vào năm 1978, và cuối cùng trở lại Serie B vào năm 1983, suýt thăng hạng lên Serie A trong một vài mùa trước khi bị xuống hạng năm 1988. Triestina cũng chơi ở cấp độ thứ hai trong khoảng thời gian từ 1962-1965 và 1989-1991.\n\nNăm 1994, đội bị buộc phải giải toán, vì mất khả năng tài chính, và được thành lập lại bởi Giorgio Del Sabato. Đội đã khởi động lại với tên U.S. Triestina Calcio từ Serie D và thăng hạng Serie C2 một năm sau đó. Năm 2001, sau sáu mùa giải ở Serie C2, câu lạc bộ đã giành được thăng hạng lên Serie C1 sau vòng playoffs; tiếp theo là lần thăng hạng thứ hai liên tiếp, lần này là Serie B, cả dưới thời HLV trưởng Ezio Rossi.\n\nTrong mùa giải 2005-06, Triestina đã thay đổi huấn luyện viên của mình năm lần. Danh sách này bao gồm cả Alessandro Calori - Adriano Buffoni, Pietro Vierchowod, quản lý Francesco De Falco, huấn luyện viên đội trẻ Vittorio Russo và Andrea Agostinelli.\n\nNgoài ra, chủ sở hữu của Triestina, Flaviano Tonellotto, đã bị buộc phải từ chức vào ngày 1 tháng 2 năm 2006 bởi các thẩm phán vì thủ tục tòa án đang chờ giải quyết tuyên bố ông phá sản, và vợ Jeannine Koevoets được chỉ định thay thế ông ta ở vị trí lãnh đạo câu lạc bộ. Tuy nhiên, Tonellotto liên tiếp được lệnh rời khỏi tổ chức vì những rắc rối tài chính. Các thẩm phán tên Francesco De Falco đảm nhận chức năng quản lý với ý tưởng tìm ai đó quan tâm để mua câu lạc bộ. Thật kỳ lạ, trong năm 2005-06 De Falco, một cầu thủ của Triestina trong thập niên 80, đã đảm nhận ba vai trò khác nhau trong câu lạc bộ: giám đốc bóng đá, huấn luyện viên và chủ tịch. Vào tháng 4 năm 2006, đội được mua bởi gia đình Fantinel, chủ sở hữu của một công ty rượu vang trong khu vực.\n\nTrong những năm gần đây, Triestina đã vật lộn để thăng hạng để chấm dứt sự vắng mặt nửa thế kỷ khỏi chuyến bay hàng đầu của Ý. Triestina kết thúc thứ 8 trong mùa 2008-09. Tuy nhiên, vẫn không thể ở lại Serie B trong mùa 2009-10, với thất bại 3-0 trước Padova ở trận play-off, và bị xuống hạng ở Lega Pro Prima Divisione sau 8 năm nỗ lực ở giải hạng hai của bóng đá Ý, chỉ được trở lại Serie B sau khi Ancona nộp đơn xin phá sản.\n\nVào ngày 21 tháng 5 năm 2011, trong mùa 2010-11, sau một mùa giải thảm khốc, Triestina đã bị rớt hạng từ Serie B sang Lega Pro Prima Divisione, đã trở lại đó từ năm 2002 sau 11 mùa giải ở Serie C và Serie D.\n\nVào ngày 25 tháng 1 năm 2012, câu lạc bộ gặp khó khăn về tài chính, đã bị tòa án thành phố Trieste tuyên bố phá sản.\n\nTrong mùa 2011 20111212 Triestina đã bị rớt hạng từ Lega Pro Prima Divisione nhóm B xuống Lega Pro Seconda Divisione.\n\nVào ngày 19 tháng 6 năm 2012, câu lạc bộ cuối cùng đã bị tuyên bố phá sản và đội bị giải tán.\n\nStefano Mario Fantinel, cựu chủ tịch của câu lạc bộ, đã bị đình chỉ hoạt động bóng đá trong 5 năm sau khi công tố viên phát hiện ra sự bất thường trong công tác kế toán của câu lạc bộ. Vào tháng Bảy, thêm ba tháng nữa do sự bất thường trong chuyển nhượng cầu thủ. Fantinel cũng đã bị đình chỉ trong vòng 3 tháng trong 2006-07 Serie B, cũng trừ 1 điểm cho câu lạc bộ, cho những vi phạm về quản lý chuẩn bị báo cáo hàng quý về ngày 30 tháng 3 năm 2006.\n\nVào ngày 31 tháng 7 năm 2012, thành lập công ty mới SSD Unione Triestina 2012   a.r.l đã khởi động lại từ Eccellenza nhờ Điều 52 của NOIF. Danh hiệu thể thao này sau đó đã được chuyển sang một \"công ty hạn chế trong thể thao nghiệp dư\" () U.S.Triestina Calcio 1918 ssd   a.r.l năm 2016. Sau khi thăng hạng lên Serie C vào ngày 4 tháng 8 năm 2017, công ty đã bỏ đi hậu tố pháp lý \"thể thao nghiệp dư\" khỏi tên gọi.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và trắng.\n"}
{"id": "14892732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892732", "title": "F.C. Legnago Salus S.S.D.", "text": "F.C. Legnago Salus S.S.D.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1921 và đã đổi tên nhiều lần.\n\nVào năm 1945, đội bóng Legnago năm 1945 đã vô địch Serie C, nhưng đã thua trận play-off thăng hạng để có quyền tham gia Serie B. Câu lạc bộ chơi ở \"Serie IV\" (nay gọi là Serie D) trong ba giai đoạn khác nhau: từ 1952 đến 1954, sau đó từ 1971 đến 1980, và từ 1993 đến 2002.\n\nTrong mùa giải 1971-72 Serie D, Legnago đã kết thúc mùa giải ở vị trí thứ hai và có được quyền tham gia vào vòng play-off thăng hạng, sau đó thua 0-1 trước Vigevano. Trận đấu được diễn ra tại Stadio Mario Rigamonti ở Brescia trước 7.000 khán giả.\n\nTrong mùa 1994-95, Legnago kết thúc ở vị trí thứ ba sau Treviso và Triestina với Gigi Manganotti làm HLV. Vào ngày 30 tháng 11 năm 1997, Legnago đã ký số lượng kỷ lục 1.200 khán giả tham dự trận đấu gặp Trento.\n\nSau một thời gian dài ở Serie D, câu lạc bộ đã xuống hạng Eccellenza vào năm 2002 và Promozione một năm sau đó.\n\nTrong mùa giải 2006-07, Legnago đã giành chiến thắng tại giải đấu Promozione và được thăng hạng lên Eccellenza Lombardy.\n\nTrong mùa giải 2009-10 Legnago đã giành chiến thắng tại giải đấu Eccellenza Lombardy và được thăng hạng lên Serie D.\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 2011, AC Legnago Salus đã đổi tên của mình thành SSD FC Legnago Salus.\n\nTrong mùa giải 2011-12, câu lạc bộ đã giành được quyền vào bán kết của trận play-off thăng hạng Serie D, nơi nó đã bị loại bởi SandonàJesolo.\n\n"}
{"id": "14892733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892733", "title": "A.S.D. Pol. Calcio Budoni", "text": "A.S.D. Pol. Calcio Budoni\n\nAssociazione Sportiva Dilettantistica Polisportiva Calcio Budoni là một câu lạc bộ bóng đá Italia có trụ sở tại Budoni, Sardinia.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1973.\n\nTrong mùa giải 2002-13, đội chơi ở Serie D năm thứ 5 liên tiếp.\n\nMàu sắc của đội là trắng và xanh nhạt.\n\n"}
{"id": "14892736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892736", "title": "A.C. Bastia 1924", "text": "A.C. Bastia 1924\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1924, đội hình đầu tiên là: Bartolucci Antonio; Mencarelli Brasillo, Cingolani Igino; Caldari Fioravanti, Alunni Annibale e Pascolini Alfredo; Petrini Arcangelo, Farello Giovanni, Bucefari Vincenzo, Celori Pronto, Giannotti Gino.\n\nTrong những năm đầu, đội không chơi trong một giải vô địch chính thức vì thiếu tiền và chỉ chơi giao hữu. Vào năm 1935, câu lạc bộ đã chơi tại \"campionato unico per Dilettanti\".\n\nCâu lạc bộ đã chơi trong giải đấu này này cho đến năm 1945. Năm 1945 Bastia chơi ở Prima Divisione. Vào năm 1947-48 đã được thăng hạng lên Serie C nhưng đội buộc phải từ bỏ vì vấn đề kinh tế. Vào năm 1948-49, câu lạc bộ chơi ở Prima Divisione, năm 1949-50 ở giải hạng hai. Vào năm 1952, đội bóng chơi ở Prima Divisione bởi vì prima Divisione được sáp nhập với giải hạng hai.\n\nVào năm 1953-54 Bastia chơi ở \"khu vực promozione\". Sau hai năm ở Promozione, đội đã được thăng hạng vào năm 1955-56 lên IV Serie (Serie D) sau khi giành chiến thắng trong trận play-off thăng hạng trước Gubbio. Trong năm đầu tiên ở IV Serie, câu lạc bộ đã cố gắng tránh xuống hạng nhưng vào cuối mùa giải 1957-58, câu lạc bộ đã bị xuống hạng Promozione sau khi thua trận playoff xuống hạng trước Rotulea và Perugia.\n\nBa mùa sau Bastia đã giành chức vô địch \"Promozione Umbria\" nhưng từ bỏ việc thăng hạng lên Serie D. Vào năm 1962, đội bóng đã tham gia lần thứ 2 tại Promozione và giành được \"Coppa Umbria\". Câu lạc bộ vẫn ở Promozione cho đến mùa giải 1971-72. Trong mùa giải đó đội đã xuống hạng. Vào cuối mùa giải, câu lạc bộ đã không còn tồn tại.\n\nMột đội mới, US Bastia, đã tham gia giải vô địch Terza Categoria. Đội bóng mới, sau một loạt các lần thăng hạng, vào cuối mùa 1987-88 đã được thăng hạng lên Serie D. Câu lạc bộ vẫn tham gia này cho đến năm 1995, 1 lần suýt thăng hạng vào năm 1989-90 (vị trí thứ 3). Vào cuối mùa giải 1994-95, câu lạc bộ đã xuống hạng Eccellenza Umbria.\n\nTrong mùa 2011-12, đội đã thăng hạng từ Eccellenza Umbria sau khi hoàn thành ở vị trí đầu tiên, đến Serie D, nhưng đã bị xuống hạng vào năm 2015. Năm 2018 họ đã thăng hạng một lần nữa.\n\nMàu sắc của đội là trắng và đỏ.\n\n"}
{"id": "14892737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892737", "title": "A.S.D. Calcio Chieri 1955", "text": "A.S.D. Calcio Chieri 1955\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1955.\n\nMàu sắc của đội là trắng và xanh nhạt.\n"}
{"id": "14892739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892739", "title": "A.C. Gozzano", "text": "A.C. Gozzano\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào khoảng những năm 1910 và 1920 với tên \"Club Sportivo Juventus\", và sau đó lấy tên hiện tại. Nó trở thành thành viên của FIGC (Liên đoàn bóng đá Ý) vào năm 1924.\n\nTrong mùa giải 1978-79, đội được thăng hạng lên Serie D lần đầu tiên ; sau đó một lần nữa trong năm 2010-11 và .\n\nSau hơn 9 thập kỷ thi đấu tại giải đấu nghiệp dư Ý, mùa giải 2017-18, câu lạc bộ đã giành được vị trí đầu tiên tại bảng A của Serie D, và được thăng hạng Serie C, lần đầu tiên tham gia một giải đấu chuyên nghiệp.\n\nMàu sắc lịch sử của đội là đỏ và xanh.\n\nTừ năm 1985 đến năm 1995, các cầu thủ mặc áo hai nửa màu đỏ và trắng có nguồn gốc từ màu sắc của biểu tượng thị trấn (cũng được in hình vào huy hiệu câu lạc bộ).\n\nKể từ những năm 1950, sân vận động của AC Gozzano là Stadio Alfredo d'Albertas ở số 3 Via Madonna di Luzzara, Monterosso. Hoàn toàn đổi mới và nâng cấp vào năm 2019 sau khi \"cusiani\" thăng hạng lên Serie C , sân vận động được đặt tên theo tên của chủ tịch phục vụ lâu nhất của câu lạc bộ (HE Marquis Alfredo d'Albertas, 1916-1992) và có sức chứa khoảng 1.500 .\n\nVì sân vận động chưa sẵn sàng để sử dụng vào đầu mùa giải 2018-19, Gozzano đã sử dụng Stadio Silvio Piola ở số 5 Via Massaua, Vercelli làm nơi tổ chức hầu hết các trận đấu trên sân nhà (cả trong 2018-19 Serie C và ) .\n\nCâu lạc bộ cũng đã sử dụng Stadio Silvio Piola của Novara cho trận mở màn 2018-19 Serie C.\n\n"}
{"id": "14892740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892740", "title": "James Charles", "text": "James Charles\n\nJames Charles Dickinson (phiên âm: giêmx-charlx) (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1999) là một nhân vật, người trang điểm và người mẫu Internet người Mỹ. Năm 2016, anh trở thành đại sứ nam đầu tiên của CoverGirl.\n\nCharles đến từ Bethlehem, New York và tốt nghiệp trường trung học Bethlehem vào tháng 6 năm 2017. Charles là người đồng tính công khai.\n\nAnh ta có giá trị ước tính khoảng 12 triệu đô la (£ 9 triệu).\n\nCharles được biết đến nhiều nhất với kênh YouTube tập trung vào trang điểm mà anh ra mắt vào ngày 1 tháng 12 năm 2015. Vào thời điểm cao nhất (ngày 6 tháng 5 năm 2019), kênh của anh có 16,6 triệu người đăng ký. Nó hiện có hơn 13 triệu. Kênh của anh ấy cũng có hơn 1,7 tỷ lượt xem trên YouTube.Tại lễ trao giải Streamy lần thứ 8, anh đã giành được giải thưởng cho kênh hay nhất trong hạng mục Làm đẹp.\n\nVào ngày 11 tháng 5 năm 2019 James Charles đã trở thành nhân vật YouTube đầu tiên mất 1 triệu người đăng ký sau 24 giờ. Tính đến ngày 12 tháng 5, anh đã mất 2 triệu người đăng ký trên kênh của mình chủ yếu vì những tranh cãi công khai với nhân vật Internet Tati Westbrook. Cuộc tranh cãi đã dẫn đến việc sửa đổi hình ảnh của James Charles, trên phương tiện truyền thông xã hội và dẫn đến một phản ứng dữ dội chống lại ông.\n\nVào ngày 11 tháng 10 năm 2016, ở tuổi mười bảy, Charles đã trở thành phát ngôn viên nam đầu tiên của nhãn hiệu mỹ phẩm CoverGirl, làm việc cùng với đại sứ thương hiệu Katy Perry.\nNăm 2018, Charles đã hợp tác với Morphe Cosmetics để phát hành bảng phấn mắt. Vào tháng 1 năm 2019, anh được mời đến Birmingham, Anh, để mở cửa hàng thứ hai ở Anh của công ty, nơi có hơn 7.000 người hâm mộ xuất hiện để gặp anh, khiến một phần của trung tâm thành phố rơi vào bế tắc.\n\nVào tháng 3 năm 2019, Charles đã trang điểm cho buổi quay video âm nhạc của Iggy Azalea cho \"Sally Walker\". Anh ấy cũng xuất hiện trong video.\n\n"}
{"id": "14892741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892741", "title": "Santarcangelo Calcio", "text": "Santarcangelo Calcio\n\nCâu lạc bộ được thành lập với tên \"ASD Santarcangelo\" như một hiệp hội thể thao vào năm 1926. Đây là câu lạc bộ được hỗ trợ nhiều nhất trong khu vực Santarcangelo di Romagna.\n\nSau khi phân tích kỹ lưỡng bởi những người sáng lập \"SquadraMia\" (một liên doanh web phi lợi nhuận nhằm mua và quản lý một đội bóng đá Ý, theo đó các thành viên của liên doanh bỏ phiếu về các vấn đề thường dành cho quản lý câu lạc bộ truyền thống, giống như Ebbsfleet United FC ở Anh), giữa các câu lạc bộ khác nhau là một phần của giai đoạn đánh giá cuối cùng. Vào ngày 23 tháng 7 năm 2009, ASD Santarcangelo đã được chọn là đội lý tưởng cho dự án của họ với 96,4% tổng số phiếu. Hiệp hội sau đó đã mua 10% cổ phần của câu lạc bộ.\n\nTrong mùa giải 2010-11, Santarcangelo đã đứng đầu bảng F của Serie D và lần đầu tiên được thăng hạng Lega Pro Seconda Divisione. Sau mùa giải 2011-12 Lega Pro Seconda Divisione, câu lạc bộ đã chấm dứt thỏa thuận với SquadraMia.\n\nSau vị trí thứ năm trong mùa giải 2013-14 Lega Pro Seconda Divisione, Santarcangelo đã được nhận vào giải hạng ba thống nhất của bóng đá Ý, 2014-15 Lega Pro.\n\nĐội sử dụng màu vàng và màu xanh, cũng xuất hiện trong tấm khiên; như biểu tượng của đội và có vòi nước của Romagna.\n\nSân vận động nơi đội bóng chơi các trận đấu trên sân nhà, dành riêng để tưởng niệm Valentino Mazzola. Tính đến tất cả các lĩnh vực, sân có sức chứa 3000 chỗ ngồi và kích thước trường 65m x 105m.\n\n"}
{"id": "14892742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892742", "title": "U.S. Gavorrano", "text": "U.S. Gavorrano\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1930.\n\nTrong mùa giải 2009-10, đội đã được thăng hạng từ Serie D lên Lega Pro Seconda Divisione. Câu lạc bộ đã xuống hạng trở lại Serie D sau mùa giải 2013-2014 sau khi chỉ tránh được sự xuống hạng trong mùa giải trước đó để lấp chỗ trống trong giải đấu. Câu lạc bộ sau đó đã được thăng hạng lên Serie C với tư cách là nhà vô địch bảng E của mùa giải 2016-17 Serie D.\n\nMàu sắc của câu lạc bộ là màu xanh và đỏ.\n\nVào ngày 9 tháng 3 năm 2010, Mario Matteini qua đời, chủ tịch lịch sử đã dẫn dắt câu lạc bộ từ Seconda Categoria đến Lega Pro Seconda Divisione, từ 1999 đến 2010 \n\n"}
{"id": "14892744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892744", "title": "Serie D 2018-19", "text": "Serie D 2018-19\n\nMùa giải 2018-19 Serie D sẽ là mùa giải thứ bảy mươi của giải vô địch bóng đá không chuyên nghiệp hàng đầu của Ý. Nó là giải hạng tư trong hệ thống giải đấu bóng đá Ý. Tổng cộng có 168 đội, được chia trên cơ sở địa lý thành sáu bảng với 18 đội mỗi bảng và ba bảng với 20 đội mỗi bảng.\n\nMùa giải 2018–19 Serie D dự kiến sẽ là một trong những giải đấu cạnh tranh và uy tín nhất trong lịch sử giải đấu, do sự hiện diện của một số đội có lịch sử lâu đời trong các giải đấu chuyên nghiệp, đã được tổ chức lại sau khi phá sản vào năm 2018. Những đội bóng này bao gồm các câu lạc bộ Serie A cũ là Bari, Modena, Cesena, Avellino và Reggio Audace (trước đây gọi là Reggiana).\n\nThành phần của chín bảng của giải đấu đã được công bố vào ngày 30 tháng 8 năm 2018. Gozzano, Pro Patria, Virtus Verona, Rimini, Imolese, Albissola, Vis Pesaro, Rieti, Potenza, Cavese và Vibonese đều rời Serie D để thăng hạng Serie C.\n\nPrato, Gavorrano và Santarcangelo tham gia giải đấu, đã bị xuống hạng từ Serie C.\n\nAkragas đã xuống hạng từ Serie C sang Serie D, nhưng câu lạc bộ đã không đăng ký và bị thanh lý do những khó khăn tài chính. Fondi đã xuống hạng từ Serie C, nhưng câu lạc bộ đã sáp nhập với FC Aprilia. Chủ sở hữu Antonio Pezone đã chuyển danh hiệu thể thao của Fondi cho Aprilia Racing, chấm dứt sự tồn tại của Fondi. FC Aprilia đã chơi ở Serie D mùa trước và giành quyền trở lại. Câu lạc bộ sáp nhập đã lấy tên FC Aprilia Racing Club và đăng ký với giải đấu cho mùa giải hiện tại. Sau khi kết thúc mùa giải trước, Mestre đã cố gắng ghi danh vào Serie C cho 2018-19, vào phút cuối. Tuy nhiên, những người ủng hộ tài chính mới dự đoán đã bỏ đi, với lý do lo ngại về cơ sở hạ tầng và đăng ký Serie C đã bị từ chối. Mestre không còn lựa chọn nào tốt hơn là chơi mùa giải 2018-19 ở cấp độ Eccellenza.\n\nLà một phần của Điều 52 của luật NOIF, các câu lạc bộ sơ sinh thể hiện rõ ràng sự liên tục của các câu lạc bộ chuyên nghiệp bị loại khỏi giải đấu của họ có thể được nhận vào Serie D trong những trường hợp cụ thể.\n\nMột kỷ lục ba câu lạc bộ Serie B đã không đăng ký ở giải hạng hai của Ý cho mùa giải mới và do đó được nhận vào làm câu lạc bộ sơ sinh với quyền sở hữu khác nhau. Bari, có lẽ là một trong ba đội thành công nhất, đã được giới thiệu lại dưới chủ sở hữu mới Aurelio De Laurentiis, chủ tịch của Napoli sau khi câu lạc bộ ban đầu từ bỏ tham gia Serie B do vấn đề tài chính. Cesena cũng tự nguyện từ bỏ đăng ký ở cấp độ Serie B. Vì một câu lạc bộ khác từ Cesena, Romagna Centro, đã chơi ở cấp độ Serie D, nên đã cấm một câu lạc bộ mới được thành lập và đăng ký với giải đấu. Để Cesena tiếp tục thi đấu, Romagna Centro đã đổi tên thành ASD Romagna Centro Cesena và sáp nhập với Cesena. Avellino cũng bị loại sau khi mất đơn kháng cáo về việc họ bị loại khỏi Serie B, và một câu lạc bộ mới sinh sau đó đã được nhận vào Serie D.\n\nCác đội được thành lập lại khác được nhận vào Serie D bao gồm Modena, bắt đầu mùa giải 2017-18 tại Serie C nhưng đã bị loại trừ sau đó vào ngày 6 tháng 11 năm 2017, do thanh toán trễ, bị khóa khỏi sân vận động và bỏ lỡ bốn trận đấu Serie C liên tiếp bởi vì các cầu thủ của họ bị đình công sau khi không được trả tiền trong vài tháng, do đó giải thể câu lạc bộ một cách hiệu quả và chấm dứt lịch sử 105 năm. Một phiên bản cải tiến của câu lạc bộ, có tên Modena FC 2018, được phép tham gia Serie D với tư cách là một câu lạc bộ thay thế.\n\nSau mùa giải 2017-18, Reggiana đã không đăng ký được đội vào năm 2018-19 Serie C, sau nỗ lực không thành công của chủ sở hữu Mike Piazza để bán phần lớn lợi ích trong câu lạc bộ nợ. Reggio Audace FC gia nhập Serie D như một đội tái sinh của AC Reggiana 1919.\n\nSau mùa giải 2017-18, Vicenza Calcio sáp nhập với Bassano Virtus 55 ST với câu lạc bộ sáp nhập với tư cách là LR Vicenza Virtus và giữ lại danh hiệu thể thao của Bassano Virtus, dẫn đến việc mất danh hiệu thể thao của Vicenza và giải thể câu lạc bộ. Một công ty mới thành lập, AC Vicenza 1902, đã yêu cầu danh hiệu thể thao của Vicenza Calcio và gia nhập Serie D. Cả hai yêu cầu đều bị Liên đoàn bóng đá Ý từ chối, cho biết câu lạc bộ chỉ có thể đăng ký chơi ở Terza Categoria.\n\nFidelis Andria đã bị từ chối đăng ký tham gia 2018-19 Serie C, dựa trên đánh giá của Covisoc về tình hình nợ của câu lạc bộ. Vào ngày hết hạn đăng ký Serie D, một nhóm các nhà đầu tư do Marco Di Vincenzo dẫn đầu đã thành lập SSD Fidelis Andria 1928 như một sự tái sinh của SS Fidelis Andria 1928 và đảm nhận danh hiệu thể thao của câu lạc bộ trước đây. Câu lạc bộ tái sinh được nhận vào Serie D.\n\nReal Giulianova, Rotonda, Locri, Castrovillari, Savoia, Sorrento, Nola, Axys Zola, Savignan, Classe, Chions, Vis Artena, Città di Anagni, Ladispoli, Fezzan, Fanfulla, Sondrio, Adrense, Villa d'Almè, Calvina Sport, Montegiorgio, Isernia, Stresa, Pro Dronero, Città di Fasano, Castiadas, Torres, Marsala, Città di Messina, San Gimignano, Aglianese, Sinalunghese, Virtus Bolzano, St. Georgen, Bastia, Cannara, cartigliano, Sandoná và Villafranca gia nhập Serie D sau khi kiếm được thăng hạng từ Eccellenza.\n\nVaresina, Varese Calcio, Derthona, castellazzo bormida, Lumezzane, Grumellese, Dro Alto Garda, Romanese, montebelluna, Calvi Noale, Liventina, Abano, Castelvetro, Vivi Altotevere Sansepolcro, Correggese, Colligiana, Rignanese, Finale, Argentina, Valdinievole Montecatini, Jesina, Monticelli, Fabriano Cerreto, Nerostellati, Nuorese, Anziolavinio, Tortoli, San Teodoro, San Severo, Aversa Normanna, Manfredonia, Sporting FULGOR Molfetta, Ebolitana, Palazzolo, Paceco và Isola Capo Rizzuto rời Serie D sau khi bị xuống hạng Eccellenza.\n\nVillabiagio đã tham gia Serie D trong mùa giải trước và giành quyền trở lại cho mùa giải này, nhưng câu lạc bộ đã không đăng ký để chơi.\n\nNerostellati Frattese sáp nhập với Ercolan và tổ chức kết hợp được chơi dưới tên Ercolan. San Nicolò sáp nhập vào Notaresco. Omnia Bitonto mới được quảng bá sáp nhập vào Bitonto.\n"}
{"id": "14892746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892746", "title": "A.S.D. Socio Culturale Castiadas", "text": "A.S.D. Socio Culturale Castiadas\n\n"}
{"id": "14892748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892748", "title": "Hoàng Thị Dĩnh", "text": "Hoàng Thị Dĩnh\n\nHoàng Thị Dĩnh (chữ Hán: 黄氏穎; ? – ?), phong hiệu Ngũ giai Thuận tần (五階順嬪), còn có húy là Tường Vi, là một cung tần của vua Thiệu Trị nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nThuận tần Hoàng Thị Dĩnh, nguyên quán ở huyện Lệ Thủy (tỉnh Quảng Bình), là con gái của \"Cẩm y Thiên hộ\" Hoàng Văn Quý. Trong 7 năm trị vì ngắn ngủi của Thiệu Trị, bà Thuận tần đã hạ sinh cho nhà vua được 4 người con.\n\nDưới thời Thiệu Trị, ông hai lần đại phong hậu cung vào năm 1843 và 1846. Không rõ bà được phong Thuận tần (順嬪) vào thời điểm nào, và trước đó được xếp vào bậc cung giai nào. Bà Phan Thị Kháng, một tần ngự khác của vua Thiệu Trị, cũng được phong \"Nhàn tần\" (嫻嬪) ở hàng Ngũ giai.\n\nKhông rõ Thuận tần Hoàng thị mất vào năm nào. Tẩm mộ của bà hiện tọa lạc tại kiệt 32 đường Huyền Trân Công Chúa (thuộc địa phận phường Thủy Biều, Huế). Thuận tần được táng gần con gái đầu lòng của bà là Tự Tân Công chúa Lương Huy.\n\nNăm Thiệu Trị thứ nhất (1841), bà Thuận tần sinh con đầu lòng là hoàng nữ Lương Huy, được sách phong làm \"Tự Tân Công chúa\", con gái thứ 26 của Thiệu Trị. Dựa vào năm sinh của công chúa, Thuận tần có thể đã nhập cung vào năm Thiệu Trị thứ nhất. Hành trạng của công chúa Tự Tân không được sách sử ghi lại nhiều.\n\nNăm thứ 2 (1842), Thuận tần hạ sinh hoàng nữ Đoan Lương (1842 – 1894), con gái thứ 27 của Thiệu Trị, lấy \"Phò mã Đô úy\" Nguyễn Trọng Khoa, được sách phong làm \"Tuy Lộc Công chúa\". Năm sau (1843), bà sinh được người con trai duy nhất là Hồng Từ, nhưng hoàng tử vắn số chết yểu khi mới 5 tuổi.\n\nNăm thứ 6 (1846), Thuận tần lại sinh được một hoàng nữ, là Phúc Huy, con gái thứ 34 của Thiệu Trị, lấy \"Phò mã Đô úy\" Nguyễn Đình Tiếp, được sách phong làm \"Thuận Mỹ Công chúa\". Từ nhỏ, công chúa là người đoan trang, sau khi lấy chồng lại giữ đạo làm vợ, không cậy mình quyền thế.\n\nTheo sách \"Nguyễn Phúc tộc thế phả\", tên của bà Thuận tần được chép là Hoàng Thị Tần (黄氏頻), và chữ \"Tần\" có ý nghĩa là \"tần số\". Nhưng theo Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, tên của bà là Hoàng Thị Dĩnh (黄氏穎). Nguyễn Phúc Tộc thế phả chỉ là chép lại của sách xưa, nên Khâm Định chắc chắn chuẩn xác hơn. Người chép có thể đã nhầm lẫn chữ Dĩnh (穎) với chữ Tần (頻) vì cả hai mặt chữ thoạt nhìn rất giống nhau.\n\n"}
{"id": "14892749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892749", "title": "F.C. Aprilia Racing Club", "text": "F.C. Aprilia Racing Club\n\nAssociazione Calcio Aprilia được thành lập vào năm 1971. Câu lạc bộ đã giải thể vào năm 2009 sau lần chơi cuối cùng ở Eccellenza Lazio và bán danh hiệu thể thao của mình để tạo thành , mặc dù cùng một lúc, nhà đầu tư cũng đã mua một danh hiệu thể thao khác để thành lập câu lạc bộ thay thế của Aprilia.\n\nNăm 2009, nhà đầu tư đã mua một danh hiệu thể thao ở Serie D để thành lập FC Rondinelle Latina. Danh hiệu thể thao đã được FC Latina bán sau khi câu lạc bộ được sáp nhập với US Virtus Latina để tạo thành Hoa Kỳ Latina Calcio. Mặc dù Rondinelle Latina được đặt theo tên Latina, câu lạc bộ đã chơi ở Stadio Quinto Ricci, Aprilia.\n\nVào ngày 26 tháng 5 năm 2010, câu lạc bộ đổi tên thành FC Aprilia.\n\nVào cuối mùa giải 2010-11, câu lạc bộ đã giành chiến thắng ở bảng G của Serie D và được thăng hạng Lega Pro Seconda Divisione.\n\nSự ra mắt tại Lega Pro Seconda Divisione cho mùa 2011-12 đã rất thành công khi hoàn thành thứ năm và đảm bảo một vị trí tham gia vòng play-off để thăng hạng Lega Pro Prima Divisione, thua trong trận bán kết trước Chieti.\n\nCâu lạc bộ đã đổi tên của nó thành FC Aprilia Racing Club vào năm 2018, sau khi Antonio Pezone, chủ sở hữu cũ của Racing Roma và Racing Fondi, sáp nhập với FC Aprilia.\n\nCâu lạc bộ đã sử dụng huy hiệu của thành phố và \"comune\" là yếu tố chính của logo câu lạc bộ. Tuy nhiên, nó đã sử dụng phiên bản cũ của huy hiệu, mà vương miện trong huy hiệu đã được thay đổi.\n"}
{"id": "14892750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892750", "title": "S.S.D. Pro Sesto", "text": "S.S.D. Pro Sesto\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1913 với tên Associazione Calcio Pro Sesto.\n\nVào mùa hè năm 2010 sau khi xuống hạng từ Lega Pro Seconda Divisione, câu lạc bộ cũ đã phá sản.\n\nCâu lạc bộ đã được thành lập lại vào năm 2010 khi Associazione Sportiva Dilettantistica Nuova Pro Sesto ngay lập tức được thăng hạng từ Promozione Lombardy / C đến Eccellenza Lombardy.\n\nVào mùa hè năm 2011, đội đã thay đổi tên giống như tên hiện tại. Trong mùa 2018-19, đội đã được thăng hạng từ Eccellenza Lombardy / A lên Serie D\n\nMàu sắc của đội là trắng và xanh.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14892751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892751", "title": "A.S.D. Trastevere Calcio", "text": "A.S.D. Trastevere Calcio\n\nASD Trastevere FC được thành lập vào năm 2012 như một sự tôn kính đội lịch sử của khu vực, mà câu lạc bộ đầu tiên được thành lập vào năm 1909. Khu vực này cũng bao gồm câu lạc bộ trẻ của Francesco Totti, Santa Maria ở Trastevere (SMIT, tên của Santa Maria ở Trastevere), đã giải thể vào khoảng năm 1987.\n\nASD Trastevere FC kết thúc ở vị trí thứ 5 năm 2012-13 Terza Cargetoria Rome bảng C, cấp 10 hoặc cấp thấp nhất của hệ thống giải đấu bóng đá Ý.\n\nASD Trastevere Calcio được thành lập vào năm 2013 bằng cách sử dụng danh hiệu thể thao của ASD Maccarese Calcio. Một tên khác của được thành lập vào năm 2013 với tên Pol. Maccarese Giada. Trong mùa đầu tiên, Trastevere kết thúc với vị trí thứ 8 mùa giải 2013-14 Promozione Lazio Group C.\n\nVào năm 2014, câu lạc bộ mua lại suất thăng hạng một lần nữa, đã chứng kiến sự di dời của APD Ciampino từ Ciampino sang Trastevere, cũng như đổi tên của năm 2013 Trastevere thành ASD Guardia di Finanza Calcio, một tên của Guardia di Finanza. Câu lạc bộ đó đã trở thành AS Grifone Gialloverde vào năm 2016. Ciampino cũng có trụ sở tại một đội khác, Pol. Città di Ciampino.\n\nTrastevere giành chiến thắng mùa 2014-15 Eccellenza Lazio và thăng hạng 2015-16 Serie D.\n"}
{"id": "14892752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892752", "title": "U.S.D. Latte Dolce", "text": "U.S.D. Latte Dolce\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1973.\n\nTrong mùa giải 2012-13, đội đã được thăng hạng lần đầu tiên, từ Eccellenza Sardinia đến Serie D để lấp đầy chỗ trống.\n\n"}
{"id": "14892753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892753", "title": "Getz/Gilberto", "text": "Getz/Gilberto\n\nGetz/Gilberto là album phòng thu của nghệ sĩ saxophone Stan Getz và nghệ sĩ guitar João Gilberto, được phát hành vào tháng 3 năm 1964 bởi Verve Records. Nhạc sĩ và nghệ sĩ piano Antônio Carlos Jobim cũng có nhiều đóng góp lớn trong vai trò nhạc công, sáng tác và hòa âm, còn nữ ca sĩ Astrud Gilberto hát chính trong 2 ca khúc nổi tiếng \"The Girl from Ipanema\" và \"Corcovado\". Phần bìa đĩa do Olga Albizu thiết kế. Mang âm hưởng jazz và bossa nova, \"Getz/Gilberto\" là album đầu tiên thuộc hai thể loại này và là album đầu tiên không phải tiếng Anh giành giải Grammy cho Album của năm (1965).\n\n\"Getz/Gilberto\" được coi là sản phẩm thu âm quan trọng nhất đưa thể loại bossa nova tới với thế giới và là một trong những album nhạc jazz bán chạy nhất mọi thời đại. Album cũng có được thành công lớn về mặt thương mại với hơn 2 triệu đĩa tiêu thụ chỉ riêng trong năm 1964. \"Getz/Gilberto\" cũng nằm trong danh sách các album vĩ đại nhất mọi thời đại của các tạp chí \"Rolling Stone\" và \"Vibe\". Đánh giá chuyên môn cũng đề cao chất giọng của João Gilberto cùng những kỹ thuật chơi groove và âm nhạc tối giản. Năm 1965, \"Getz/Gilberto\" còn được trao Giải Grammy cho album hòa tấu jazz của năm và Giải Grammy cho chỉnh âm xuất sắc đối với thể loại album-khác-nhạc-cổ-điển. Ca khúc \"The Girl from Ipanema\" ngoài ra còn nhận giải Grammy cho Thu âm của năm và trực tiếp đưa Astrud Gilberto trở thành ngôi sao toàn cầu.\n\n\nẤn bản tái bản có ghi cho Tommy Williams trong vai trò bass.\n\n"}
{"id": "14892760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892760", "title": "U.S. Avellino 1912", "text": "U.S. Avellino 1912\n\nCalcio Avellino Società Sportiva Dilettantistica là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Avellino, Campania. Đội bóng chơi ở Serie D do nộp giấy tờ không đạt yêu cầu cho Serie B.\n\nLà câu lạc bộ chính thức của US Avellino, đội đã phá sản vào năm 2009 và sau đó bị loại khỏi Serie B năm 2018, được nhận vào Serie D bởi Điều 52 của NOIF trong cùng năm. Câu lạc bộ được đổi tên thành Associazione Sportiva Avellino 1912 vào năm 2010 và được khôi phục thành \"Unione Sportiva Avellino 1912\" ban đầu vào năm 2015, trước khi giả định cái tên hiện tại vào năm 2018.\n\nCâu lạc bộ được thành lập với tên \"US Avellino\" trong năm 1912 để trao cho thị trấn Avellino một đại diện bóng đá. Lịch sử ban đầu của câu lạc bộ khá mơ hồ khi họ chỉ thi đấu ở cấp độ thấp hơn so với các khu vực. Avellino thi đấu ở \"IV Divisione\" từ năm 1913 cho đến sau Thế chiến thứ hai; tương đương ngày nay với cấp độ đó là Serie D\n\nĐối với phần trước của lịch sử, câu lạc bộ đã không đạt được bất cứ điều gì đáng chú ý, cho đến khi được đưa vào Serie C cho mùa giải hậu chiến tranh 1945 Trong mùa giải 1946-47, họ suýt bỏ lỡ cơ hội lọt vào trận chung kết liên vùng, sau khi về thứ ba trong nhóm.\n\nAvellino đánh bại những tên tuổi như Catania, Reggina và Messina để giành quyền thăng hạng lên Serie B vào cuối những năm 1940. Tuy nhiên, câu lạc bộ đã bị buộc tội dàn xếp trận đấu và liên đoàn đã quyết định loại bỏ quyền thăng hạng của họ, thay vào đó họ đưa họ xuống Serie D. Mặc dù đã trở lại Serie C nhưng sau một mùa giải, Avellino đã xuống hạng để trải qua sáu mùa giải liên tiếp ở cấp độ Serie D.\n\nCuối cùng Avellino trở lại, nhưng trong sáu mùa, Avellino đã thăng hạng lên Serie C trong ba trong số đó và bị xuống hạng hai lần.\n\nAvellino được thăng hạng Serie B năm 1973 và Serie A năm 1978. Một kỳ tích thực sự đáng chú ý đối với một tỉnh phía nam là 10 năm ở Serie A từ năm 1978 đến 1988, với câu lạc bộ giữ một vị trí giữa bãng trong phần lớn thời gian đó. Thành tích tốt nhất của họ là thứ 8 năm 1987, với một đội có sự tham gia của Angelo Alessio, Paolo Benedetti, Franco Colombiaa và Dirceu. Câu lạc bộ đã có xu hướng lên xuống giữa Serie B và C1 trong những năm kể từ đó.\n\nGần đây hơn, câu lạc bộ đã đánh dấu sự trở lại của Serie B sau khi đánh bại người hàng xóm Napoli trong trận chung kết play-off Serie C1 / B. Một mùa giải 2005 không thành công đã kết thúc bằng một trận thua trong trận playoff xuống hạng trước Albinoleffe (0-2, 3-2). Mùa giải 2006-07, với Giuseppe Galderisi làm huấn luyện viên trưởng, sau đó được thay thế bởi Giovanni Vavassori, kết thúc ở vị trí thứ hai trong mùa giải Serie C1 / B; sau đó tiếp theo là một mùa giải thành công với các trận play-off thăng hạng, trong đó Avellino đánh bại Foggia trong trận chung kết, do đó một lần nữa được thăng hạng lên Serie B. Tuy nhiên, điều này được theo sau bởi sự từ chức của Vavassori vào ngày 16 tháng 7 năm 2007, ngay sau khi ông được xác nhận là ông chủ Avellino, sau đó được thay thế bởi Maurizio Sarri hai ngày sau đó. Sarri đã từ chức một tháng sau đó, được thay thế bởi Guido Carboni và sau đó là Alessandro Calori. Mặc dù vậy, câu lạc bộ đã không thể thoát khỏi sự xuống hạng, kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 19. Tuy nhiên, câu lạc bộ đã được chuyển đến Serie B sau đó để lấp chỗ trống giải đấu được tạo ra bởi sự tan rã của Messina.\n\nĐội đứng thứ hai từ dưới lên trong mùa giải 2008-09 và do đó bị xuống hạng. Vào ngày 9 tháng 7 năm 2009, tổ chức Covisoc (\"Ủy ban di động Vigilanza sulle Società Calcistiche\", Ủy ban cảnh giác các câu lạc bộ bóng đá) tuyên bố rằng đội không vượt qua các yêu cầu tài chính để được tham gia giải đấu. Câu lạc bộ được phép kháng cáo quyết định cho đến ngày 11 tháng 7 năm 2009. Vào ngày 11 tháng 7, Avellino đã thất bại trong việc kháng cáo loại trừ. \nMột câu lạc bộ mới được thành lập vào mùa hè năm 2009 khi \"SSD Avellino Calcio.12\" khởi động lại từ Serie D, kết thúc ở vị trí 5, nhưng ngày 4 tháng 8 năm 2010, họ sau đó đã được nhận vào Lega Pro Seconda Divisione để lấp chỗ trống. Thử thách này cho thấy họ trở thành đội mới nhất trong một chuỗi dài các câu lạc bộ Ý đã phải đối mặt với những khó khăn tài chính nghiêm trọng, chẳng hạn như Napoli và Fiorentina.\n\nTrong mùa giải 2010-11, đội đã trở thành Associazione Sportiva Avellino 1912 và chơi ở Lega Pro Seconda Divisione về thứ 4, bị đánh bại bởi Trapani trong trận chung kết play-off, nhưng ngày 4 tháng 8 năm 2011, sau đó lại được nhận vào Lega Pro Prima Divisione, để lấp chỗ trống. Trong mùa giải 2012-13 Avellino đã giành được Lega Pro Prima Divisione và đội có được sự thăng hạng ở Serie B. \nNăm 2018, Avellino đã bị loại khỏi Serie B do nộp giấy tờ đăng ký thành viên giải đấu được coi là không đầy đủ, do bảo lãnh ngân hàng trễ. Do đó, câu lạc bộ mới đã được điều chỉnh lại trong vòng vài ngày để gửi đơn đăng ký chơi tại Serie D.\n\nMàu sắc truyền thống của nó là màu xanh lá cây và trắng. Avellino có biệt danh là \"Lupi\", có nghĩa là sói, và câu lạc bộ của họ hiển thị một đầu sói.\n\nAvellino có nhiều cổ động viên bất chấp quy mô của thị trấn. Phần lớn người hâm mộ đến từ thành phố và khu vực lân cận mà còn từ miền bắc nước Ý nơi nhiều người trong số họ di cư. Sự cạnh tranh chính là với những người ủng hộ các đội trong khu vực khác như Salernitana, Benevento, Napoli và Juve Stabia. Ngoài ra đội còn có các đối thủ với Foggia, Bari, Taranto, Catania và Verona. Ngày nay không có sự kết đôi chính thức nhưng trong những năm ở Serie A đã có một sự kết giao với Juventus. Quan hệ bạn bè là với những cổ động viên Messina, Nocerina, Trapani, Sambenedettese, Cavese và Casertana.\n\n\n"}
{"id": "14892761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892761", "title": "A.S.D. Cassino Calcio 1924", "text": "A.S.D. Cassino Calcio 1924\n\nCâu lạc bộ được thành lập lại vào năm 2010 với tên ASD Nuova Cassino Calcio 1924 sau khi SS Cassino 1927 Srl bị phá sản. Câu lạc bộ đổi tên thành tên gọi hiện tại vào năm 2014.\n\nCâu lạc bộ đã thi đấu một thời gian ngắn ở Serie C2 (Lega Pro Seconda Divisione), bộ phận thứ tư của giải đấu chuyên nghiệp Ý. Giải đấu đã bị bãi bỏ vào năm 2014. Serie D, cấp độ hiện tại mà Cassino đang tham gia, kể từ năm 2014 là cấp độ cao thứ tư của giải bóng đá Ý, nhưng là bộ phận hàng đầu của bóng đá không chuyên nghiệp (nghiệp dư).\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1924 và đã chơi và giành được vị trí đầu tiên ở Serie D Bảng G trong mùa giải 2005-06; do đó, Cassino sẽ chơi mùa 2006-07 ở Serie C2 cho đến 2009-10 Lega Pro Seconda Divisione.\n\nCâu lạc bộ cũng đổi tên từ SS Cassino 1927 thành SS Cassino 1927 Srl vào mùa 2006-07.\n\nVào tháng 7 năm 2010, do câu lạc bộ không đáp ứng yêu cầu tài chính, câu lạc bộ đã bị trục xuất khỏi giải đấu chuyên nghiệp.\n\nMột câu lạc bộ thay thế được thành lập để đại diện cho thị trấn là ASD Nuova Cassino Calcio 1924 vào năm 2010. Câu lạc bộ được tham gia vào Promozione Lazio nhờ vào điều 52 của NOIF.\n\nMùa 2013-14, đội bóng cuối cùng đã được thăng hạng lên Eccellenza Lazio, giải đấu hàng đầu của giải bóng đá khu vực Lazio.\n\nVào giữa năm 2014, câu lạc bộ đã xác định lại tên của mình, chỉ cần xóa tiền tố \"Mới\" (). Câu lạc bộ cũng sáp nhập với AC Montecassino, một đội nhỏ của thành phố cùng một lúc. Câu lạc bộ đã được cấp số đăng ký mới 940.720.\n\n"}
{"id": "14892762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892762", "title": "A.S.D. Albalonga", "text": "A.S.D. Albalonga\n\nNó được thành lập vào năm 1960 và đã dành nhiều mùa ở Serie D.\n\nMàu sắc của đội là màu xanh nhạt.\n"}
{"id": "14892763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892763", "title": "A.S.D. Flaminia Civita Castellana", "text": "A.S.D. Flaminia Civita Castellana\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 2008 sau khi sáp nhập ASD Bassano Romano và AS Sassacci của Civita Castellana.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh.\n\n"}
{"id": "14892765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892765", "title": "Mr. Potato Head", "text": "Mr. Potato Head\n\nnhỏ\nMr. Potato Head là một đồ chơi có hình thứ lò xo, do kỹ sư cơ khí George Lerner sáng chế tại Brooklyn, New York (Hoa Kỳ).\n"}
{"id": "14892767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892767", "title": "Nông hộ", "text": "Nông hộ\n\nNông hộ (Smallholding) hay nông trại là một trang trại nông nghiệp quy mô nhỏ, lẻ kiểu gia đình theo mô hình tự túc tự cấp. Ở các nước đang phát triển, mô hình nông hộ là các trang trại hỗ trợ cho một gia đình duy nhất với sự kết hợp trồng hoa màu và sinh hoạt nông nghiệp ví dụ mô hình Vườn-Ao-Chuồng (VAC). Khi một quốc gia trở nên giàu có hơn, các hộ gia đình nhỏ có thể không tự túc, tự cấp mà được định giá chủ yếu cho lối sống nông thôn mà họ cung cấp cho các chủ sở hữu, những người thường không kiếm kế sinh nhai từ trang trại nhỏ này. Ước tính có khoảng 500 triệu trang trại quy mô nhỏ trên thế giới, hỗ trợ cho đời sống sinh kế của gần 2 tỷ người.\n\nNgày nay, một số công ty, tập đoàn cố gắng đưa các nông hộ nhỏ vào chuỗi giá trị nông nghiệp của họ, để thực hiện cung cấp hạt giống, thức ăn hoặc phân bón để cải thiện sản xuất. Một số người nói rằng mô hình này cho thấy lợi ích cho cả hai bên. Ở nhiều nước đang phát triển, một nông hộ là một mảnh đất nhỏ với giá trị cho thuê thấp, được sử dụng để trồng trọt. Theo một số ước tính, có 525 triệu nông hộ nhỏ trên thế giới. Các hộ sản xuất nhỏ thống trị sản xuất trong một số lĩnh vực quan trọng nhất định như lúa, cây lương thực và cây công nghiệp như cà phê và ca cao. Các loại hình kinh doanh nông nghiệp khác nhau làm việc với các hộ nông dân nhỏ trong một loạt các vai trò bao gồm mua cây trồng, cung cấp hạt giống và hoạt động như các tổ chức tài chính.\n"}
{"id": "14892768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892768", "title": "A.S.D. Igea Virtus Barcellona", "text": "A.S.D. Igea Virtus Barcellona\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1946 với tên gọi \"Igea Vitus\" và refounded năm 1964 với tên Associazione Sportiva Nuova \"Igea,\" và thay đổi thành Football Club Igea Virtus Barcellona vào năm 1993 sau khi sáp nhập với \"Barcellona.\"\n\nVào tháng 7 năm 2010, câu lạc bộ đã giải thể sau khi xuống hạng từ Lega Pro Seconda Divisione.\n\nVào mùa hè năm 2011, câu lạc bộ đã được giới thiệu lại là Associazione Sportiva Dilettantistica Igea Virtus Barcellona sau khi sáp nhập giữa các đội của \"Jacanile Calcio Igea\" và Taormina \"Trappitello\" (giành được danh hiệu thể thao Prima Cargetoria Sicily). Câu lạc bộ cũng đã giành được Coppa Sicily của Prima Categoria.\n\nMàu của đội là vàng và đỏ.\n\nCâu lạc bộ, chủ yếu được biết đến như Igea hoặc Barcellona, chơi tại Stadio Carlo D'Alcontres.\n\n"}
{"id": "14892770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892770", "title": "Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2019–20", "text": "Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2019–20\n\nGiải bóng đá Ngoại hạng Anh 2019–20 (hay còn gọi là Premier League 2019-20) là mùa giải thứ 28 của Giải bóng đá Ngoại hạng Anh, giải đấu chuyên nghiệp hàng đầu nước Anh dành cho các câu lạc bộ bóng đá kể từ khi giải được thành lập vào năm 1992. Manchester City là đương kim vô địch năm thứ hai liên tiếp, sau khi giành được cú ăn ba quốc nội mùa giải trước. Liverpool giành chức vô địch quốc gia đầu tiên kể từ năm 1990, lần đầu tiên ở kỷ nguyên Premier League, và là lần thứ 19 của họ trong lịch sử.\n\nMùa giải bị tạm dừng hơn 3 tháng sau quyết định vào ngày 13 tháng 3 năm 2020 bởi Giải bóng đá Ngoại hạng Anh là hoãn giải đấu sau khi một số cầu thủ và nhân viên bị ốm do đại dịch COVID-19. Lịch hoãn ban đầu là đến ngày 4 tháng 4, nhưng sau đó được kéo dài đến giữa tháng 6. Mùa giải trở lại với hai trận đấu vào ngày 17 tháng 6 và vòng đấu đầy đủ các trận đấu được diễn ra vào cuối tuần từ ngày 19 đến ngày 21 tháng 6.\n\nỞ mùa giải 2019-20, công nghệ xem lại video hỗ trợ trọng tài (VAR) được ra mắt. Những sự thay đổi về luật lệ ảnh hưởng đến đường chuyền về, phạt đền, để bóng chạm tay và thay người được giới thiệu ở mùa giải 2019-20.\n\nVới việc Manchester City và Liverpool giành được lần lượt 98 và 97 điểm ở mùa giải 2018-19, nhiều người mong đợi một cuộc đua kịch tính đến ngôi vô địch khác. Liverpool khởi đầu mùa giải mạnh mẽ với 8 chiến thắng liên tiếp, trong khi City hứng chịu trận thua sốc 3–2 trước đội bóng mới lên hạng Norwich City vào ngày 14 tháng 9. Chiến thắng 3–1 của Liverpool trước City tại Anfield vào tháng 11 mở ra khoảng cách dẫn trước 8 điểm tại đỉnh bảng xếp hạng và họ giữ vững vị trí dẫn đầu cho đến hết mùa giải.\n\nVào ngày 25 tháng 10 năm 2019, Leicester City đã phá vỡ kỷ lục của Giải bóng đá Ngoại hạng Anh – cũng như là kỷ lục mọi thời đại của hạng đấu cao nhất nước Anh – với trận thắng sân khách đậm nhất của giải và cũng như ngang bằng trận thắng lớn nhất từ trước đến nay của Giải bóng đá Ngoại hạng Anh khi họ đánh bại Southampton 9–0 tại Sân vận động St Mary's.\n\nVào ngày 12 tháng 1 năm 2020, trong trận thắng 6–1 trước Aston Villa, Sergio Agüero của Manchester City phá vỡ kỷ lục Giải bóng đá Ngoại hạng Anh của Thierry Henry cho cầu thủ nước ngoài ghi nhiều bàn thắng nhất. Trong cùng trận đấu đó, anh còn phá vỡ kỷ lục cho cầu thủ ghi nhiều hat-trick nhất (12), trước đó được nắm giữ bởi Alan Shearer.\n\nĐây là mùa giải đầu tiên áp dụng quãng nghỉ giữa mùa vào tháng 2, nơi mà 3 trong số 10 trận đấu của một vòng đấu diễn ra vào cuối tuần vào các ngày 8–9 tháng 2 năm 2020, 6 trận đấu còn lại diễn ra vào cuối tuần của tuần tiếp theo vào các ngày 14–17 tháng 2 năm 2020. Riêng với trận đấu thứ 10, Manchester City đối đầu với West Ham United, được dời lịch từ ngày 9 tháng 2 năm 2020 sang ngày 19 tháng 2 năm 2020 do bão Ciara. Các trận đấu được diễn ra cùng ngày có những khung giờ khác nhau để các trận đấu không được diễn ra cùng giờ.\n\nNhư một cử chỉ đoàn kết sau cái chết của George Floyd, tên của cầu thủ ở sau lưng áo của họ đã được thay thế bằng dòng chữ 'Black Lives Matter' cho 12 trận đấu đầu tiên sau khi mùa giải khởi động lại. Giải bóng đá Ngoại hạng Anh cũng ủng hộ cho bất kỳ cầu thủ nào chọn cách 'quỳ gối' trước hoặc trong các trận đấu.\n\nVào ngày 25 tháng 6 năm 2020, Manchester City thua 2–1 trước Chelsea tại sân vận động Stamford Bridge, do đó Liverpool trở thành nhà vô địch và đánh dấu chức vô địch quốc gia đầu tiên của họ trong 30 năm, và là chức vô địch đầu tiên ở kỷ nguyên Premier League. Sau khi vô địch giải đấu, Liverpool giành được thành tích chưa từng có là vô địch Premier League sớm hơn bất kỳ đội bóng khác về số trận đã đấu (với 7 trận đấu còn lại) và muộn hơn bất kỳ đội bóng khác về thời gian (đội duy nhất giành được danh hiệu trong tháng 6).\n\nKể từ tháng 3, mùa giải bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID-19.\nVào ngày 10 tháng 3, trận đấu giữa Manchester City và Arsenal, dự kiến được diễn ra vào ngày hôm sau, bị hoãn sau khi một số cầu thủ Arsenal có tiếp xúc gần với chủ sở hữu của Olympiacos Evangelos Marinakis, người đã được xét nghiệm dương tính với virus corona, khi hai đội gặp nhau ở Europa League 13 ngày trước.\n\nVào ngày 12 tháng 3, ba cầu thủ Leicester City được tiết lộ đã tự cách ly. Manchester City cũng thông báo rằng hậu vệ Benjamin Mendy của họ cũng đã tự cách ly, sau khi một người thân trong gia đình có biểu hiện triệu chứng của virus. Sau đó vào buổi tối, huấn luyện viên trưởng Arsenal Mikel Arteta được xác nhận là đã xét nghiệm dương tính với virus corona. Vì vậy, trận đấu giữa Brighton & Hove Albion và Arsenal, dự kiến vào ngày 14 tháng 3 tại sân vận động Amex, bị hoãn. Vào ngày 13 tháng 3, Chelsea thông báo rằng cầu thủ chạy cánh của họ Callum Hudson-Odoi đã xét nghiệm dương tính với virus corona.\n\nVào ngày 13 tháng 3, theo sau cuộc họp khẩn giữa Giải bóng đá Ngoại hạng Anh, FA, EFL và WSL, quyết định đã được nhất trí thông qua là hoãn các giải bóng đá chuyên nghiệp ở Anh cho đến ít nhất ngày 4 tháng 4 năm 2020. Vào ngày 19 tháng 3, lịch hoãn được kéo dài cho đến ít nhất ngày 30 tháng 4 năm 2020. Cùng lúc đó FA đồng ý kéo dài mùa giải vô thời hạn, vượt quá ngày kết thúc dự kiến là ngày 1 tháng 6.\n\n20 đội cạnh tranh tại giải đấu – gồm 17 đội đứng đầu bảng xếp hạng của mùa giải trước và 3 đội thăng hạng từ Championship. Các đội thăng hạng là Norwich City, Sheffield United và Aston Villa. Norwich City và Aston Villa trở lại hạng đấu cao nhất sau 3 năm vắng mặt, trong khi Sheffield United trở lại sau 12 năm. Họ thay thế Cardiff City, Fulham (cả hai đội đều phải xuống hạng sau 1 mùa giải trở lại hạng đấu cao nhất) và Huddersfield Town (xuống hạng sau 2 mùa giải ở hạng đấu cao nhất). Cardiff City xuống hạng đồng nghĩa với việc đây là mùa giải đầu tiên không có một đội bóng nào từ Wales có mặt kể từ mùa giải 2010-11.\n\n Cầu thủ ghi 4 bàn<br>(N) – Đội nhà<br>(K) – Đội khách\n\n\n"}
{"id": "14892772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892772", "title": "A.S.D. Roccella", "text": "A.S.D. Roccella\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1935.\n\nTrong mùa giải 2013-14, đội đã được thăng hạng lần đầu tiên, từ Eccellenza Calabria đến Serie D.\n\n"}
{"id": "14892773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892773", "title": "S.S.D. Acireale Calcio 1946", "text": "S.S.D. Acireale Calcio 1946\n\nNguồn gốc của câu lạc bộ có thể được truy trở lại một câu lạc bộ trước đó trong thành phố, từ đó nòng cốt của đội hiện tại mọc lên từ; câu lạc bộ cũ trong thành phố chơi từ năm 1928 đến 1935.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1946 với tên AC Acireale, ra mắt tại Serie C\n\nĐội đã đạt đến đỉnh cao vào năm 1992/1993 khi, sau một thời gian dài chơi ở Serie C1, C2 và D, được huấn luyện bởi Giuseppe Papadopulo, đã bất ngờ được thăng hạng lần đầu tiên lên Serie B. Trong mùa giải Serie B đầu tiên vào năm 1993/1994, Acireale đã thoát được sự xuống hạng sau khi giành chiến thắng trong trận play-off trước Pisa Calcio trên chấm phạt đền. Nhưng, trong mùa giải tiếp theo, Acireale đã không thể lặp lại kỳ tích của họ và bị xuống hạng ở Serie C1. Acireale liên tiếp chơi liên tiếp bốn mùa ở Serie C2, giai đoạn kết thúc vào năm 2003 sau khi được thăng hạng ở vòng play-offs. Tuy nhiên, sau một mùa giải Serie C1 đáng thất vọng vào năm 2005/2006, kết thúc bằng việc xuống hạng với Serie C2, Acireale đã giải thế vì những rắc rối tài chính.\n\nMột đội bóng mới là \"Acireale Calcio\" cho giải đấu khu vực Promozione, cấp độ 7 trong hệ thống giải đấu bóng đá Ý. Trong mùa Promozione đầu tiên của mình, câu lạc bộ đã dễ dàng giành chiến thắng trong giải đấu do đó được thăng hạng lên Eccellenza. Câu lạc bộ đã được đổi tên thành cái tên hiện tại vào tháng 8 năm 2007, và tham gia vào Nhóm B của Eccellenza vào năm 2007-08, có đội thăng hạng trong mùa 2009-10 đến Serie D.\n\n\n"}
{"id": "14892775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892775", "title": "U.S. Palmese 1912", "text": "U.S. Palmese 1912\n\nPalmese sau đó được tham gia vào giải đấu chuyên nghiệp Serie C. Trong những năm đó, và sau Thế chiến II, Palmese phải thi đấu trong các trận đấu chính thức của mùa giải được hình thành ở miền nam nước Ý affacciatesi vào những thời điểm khác ở Serie A, chẳng hạn như gặp các đội AS Bari, Reggina Calcio, Calcio Catania, Salernitana, Messina, US Lecce và Catanzaro để có được một số kết quả uy tín. Trong số đó có chiến thắng 1-0 trước Bari, chiến thắng 1-0 trên sân nhà trước Catania và có một số chiến thắng trước Reggina (trên sân nhà với kết quả 7-0 và 5-0 và sau đó tại Stadio Oreste Granillo của Reggio Calabria với kết quả của 0-4 và 2-4).\n\nNgoài ra, vào năm 1934, Palmese đã chơi ở Palmi cóhai trận giao hữu với AS Roma và AC Fiorentina.\n\nCông ty cũng đã tham gia 1938-39 Coppa Italia.\n\n"}
{"id": "14892778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892778", "title": "Phiên họp chung Quốc hội Hoa Kỳ", "text": "Phiên họp chung Quốc hội Hoa Kỳ\n\nPhiên họp chung của Quốc hội Hoa Kỳ là phiên họp triệu tập các thành viên của cả hai viện trong Quốc hội: Thượng viện và Hạ viện. Phiên họp chung có thể được tổ chức vào bất kỳ dịp đặc biệt nào, nhưng bắt buộc phải được tổ chức khi tổng thống đọc Diễn văn Liên bang, để kiểm đếm và xác nhận các phiếu bầu của Đại Cử tri đoàn trong cuộc bầu cử tổng thống hoặc khi triệu tập nhân dịp lễ nhậm chức tổng thống . Một cuộc họp chung là một dịp nghi lễ hoặc chính thức và không thực hiện bất kỳ chức năng lập pháp nào, và không có nghị quyết nào được đề xuất cũng như bỏ phiếu.\n\nCác phiên họp chung thường được tổ chức tại Phòng của Hạ viện, và theo truyền thống do Chủ tịch Hạ viện chủ trì. Tuy nhiên, Hiến pháp yêu cầu phó tổng thống (với tư cách là Chủ tịch Thượng viện ) chủ trì việc kiểm phiếu đại cử tri.\n\nTu chính án thứ mười hai kể từ năm 1804 đã quy định rằng phó tổng thống, với tư cách là Chủ tịch Thượng viện, nhận những phiếu bầu của Đại Cử tri đoàn, và sau đó, với sự có mặt của Thượng viện và Hạ viện, sẽ mở các phiên đếm phiếu kín. Đạo luật về số lượng cử tri năm 1887 yêu cầu các phiếu bầu phải được kiểm đếm trong một phiên họp chung vào ngày 6 tháng 1 sau cuộc họp của các đại cử tri tổng thống. Đạo luật cũng quy định rằng Chủ tịch Thượng viện chủ trì phiên họp. Tu chính án thứ 20 hiện quy định rằng Quốc hội mới được bầu sẽ kiểm phiếu. Cho đến năm 1936, Quốc hội sắp mãn nhiệm kiểm phiếu đại cử tri.\n\nPhiên họp kiểm phiếu đại cử tri được tổ chức vào lúc 1 giờ trưa Giờ miền Đông ngày 6 tháng 1 tại Hạ viện. Phó Tổng thống sẽ làm chủ tọa, nhưng trong một số trường hợp, Chủ tịch Thượng viện tạm quyền chủ toạ thay thế. Thượng viện mang đến hai chiếc hộp bằng gỗ gụ chứa phiếu bầu được chứng nhận của mỗi bang và đặt chúng trên bàn trước mặt các thượng nghị sĩ và các hạ nghị sĩ. Mỗi viện cử ra hai kiểm viên để kiểm phiếu. Những tờ giấy chứng nhận két quả được đọc cho từng tiểu bang, theo thứ tự bảng chữ cái. Các thành viên của Quốc hội có thể phản đối việc kiểm phiếu của bất kỳ bang nào, với điều kiện là sự phản đối đó được ít nhất một thành viên của mỗi viện trong Quốc hội ủng hộ. Sự phản đối sẽ thành công được theo sau bởi các cuộc tranh luận riêng biệt và bỏ phiếu phản đối trong mỗi phòng của Quốc hội. Cuộc bỏ phiếu thành công của cả hai viện sẽ loại bỏ số phiếu bầu của tiểu bang đó.\n\nNhững sự phản đối đối với việc kiểm phiếu đại cử tri hiếm khi được nêu ra và chỉ có bốn người đã thành công kể từ khi thủ tục hiện tại được thực hiện bởi Đạo luật về số phiếu đại cử tri, hai do đảng Dân chủ khởi xướng và hai do đảng Cộng hòa khởi xướng. Lần đầu tiên là vào năm 1969 liên quan đến cuộc bỏ phiếu của đại cử tri bất tín Lloyd W. Bailey ở Bắc Carolina, người đã cam kết bỏ phiếu cho Richard Nixon nhưng thay vào đó lại bỏ phiếu cho George Wallace . Sự phản đối của Thượng nghị sĩ Edmund Muskie của Maine và Hạ nghị sĩ của Michigan James G. O'Hara sau đó đã thất bại. Lần thứ hai là vào năm 2005, khi Hạ nghị sĩ Stephanie Tubbs Jones từ Ohio cùng với Thượng nghị sĩ Barbara Boxer từ California phản đối toàn bộ đại cử tri từ Ohio sau những tranh cãi liên quan đến việc bỏ phiếu tại tiểu bang trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2004 . Sự phản đối đã bị đánh bại bởi tỷ lệ chênh lệch rộng rãi trong Hạ viện và Thượng viện. Lần thứ ba và thứ tư xảy ra vào năm 2021, Hạ nghị sĩ Paul Gosar của (AZ-4) và Thượng nghị sĩ Ted Cruz của Texas phản đối chứng nhận phiếu đại cử tri từ cuộc bầu cử ở Arizona, lần còn lại, Hạ nghị sĩ Scott Perry ( PA-10 ) và Thượng nghị sĩ Josh Hawley (Missouri) phản đối chứng nhận phiếu đại cử tri Pennsylvania. Cả hai phản đối đều bị đánh bại bởi tỷ lệ chênh lệch lớn tại Hạ viện và Thượng viện, mặc dù hơn 125 đảng viên Cộng hòa đã bỏ phiếu phản đối. \n\nĐáng chú ý, các thành viên đảng Dân chủ trong Hạ viện đã cố gắng phản đối việc chứng nhận số phiếu đại cử tri từ cuộc bầu cử tổng thống năm 2000, với phó tổng thống sắp mãn nhiệm và ứng cử viên tổng thống của đảng Dân chủ Al Gore đã bỏ qua nhiều phản đối về cuộc bầu cử gây tranh cãi từ Florida do thiếu thượng nghị sĩ ủng hộ. Tương tự, vào năm 2017, các hạ nghị sĩ Dân chủ đã cố gắng không thành công để phản đối các cuộc bỏ phiếu đại cử tri từ nhiều bang sau cuộc bầu cử tổng thống năm 2016. \n\nNếu không có ý kiến phản đối hoặc tất cả các ý kiến phản đối đều bị bác bỏ, viên chức chủ tọa sẽ tuyên bố kết quả của cuộc bỏ phiếu và cho biết ai là người được bầu làm tổng thống và phó tổng thống.\n\nVào một thời điểm nào đó trong hai tháng đầu tiên của năm, theo thông lệ, tổng thống sẽ đọc Diễn văn Liên bang, một bài phát biểu trong đó đánh giá tình hình của đất nước và chương trình lập pháp của tổng thống được phác thảo. Bài phát biểu được mô phỏng theo Bài phát biểu từ ngai vàng, do quốc vương Anh đưa ra. Có một sự khác biệt lớn, ở chỗ tổng thống là tác giả chính của bài diễn văn Liên bang, trong khi Bài phát biểu từ ngai vàng theo thông lệ được viết bởi thủ tướng .\n\nHiến pháp Hoa Kỳ yêu cầu tổng thống \"đôi khi phải cung cấp cho Quốc hội Thông tin của Liên bang,\" nhưng không chỉ rõ thông tin đó nên được đưa ra trong một bài phát biểu hay một báo cáo bằng văn bản. Hai tổng thống đầu tiên, George Washington và John Adams, đã trực tiếp đọc bài phát biểu trước cả hai viện của Quốc hội, nhưng thông lệ đó đã bị chấm dứt bởi Thomas Jefferson, người cho rằng nó quá quân chủ và thay vào đó đã gửi báo cáo bằng văn bản. Các báo cáo bằng văn bản được gửi cho đến năm 1913, khi Woodrow Wilson thiết lập lại thông lệ tổng thống tham dự phiên họp chung để phát biểu Diễn văn Liên bang. Kể từ đó, trong một số trường hợp, tổng thống đã trình bày một báo cáo bằng văn bản, thường là vì lý do y tế. \n\nVào ngày 12 tháng 10 năm 1973, Lãnh đạo Thiểu số Hạ viện Gerald Ford đựoc Tổng thống Richard Nixon đề cử cho chức phó tổng thống theo Tu chính án 25 kế nhiệm Spiro Agnew đã từ chức trước đó. Đến ngày 6 tháng 12 cùng năm, khi cả hai viện đều xác nhận đồng ý đề cử của Nixon, Ford tuyên thệ ở Hội trường Hạ viện trước sự chứng kiến của lưỡng viện Hoa Kỳ.\n\nPhiên họp chung đã được tổ chức hơn một trăm lần để cho phép các nguyên thủ quốc gia hoặc người đứng đầu chính phủ nước ngoài phát biểu trước Quốc hội. Lãnh đạo của 48 quốc gia đã phát biểu trước Quốc hội tại một cuộc họp chung: Pháp dẫn đầu danh sách với 9 bài phát biểu chung của các nguyên thủ quốc gia hoặc các chức sắc khác. Các quốc gia theo sau khác là: Israel (8), Vương quốc Anh (8), Mexico (7), Ấn Độ (6), Ý (6), Ireland (6), Hàn Quốc (6), Đức (5), Úc (4), Canada (3), Argentina (3) và Philippines (3). Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu và Thủ tướng Vương quốc Anh Winston Churchill từng có ba bài phát biểu chung trước Quốc hội, nhiều hơn bất kỳ chức sắc nước ngoài nào khác (Netanyahu: 1996, 2011, 2015; Churchill: 1941, 1943, 1952). Thủ tướng Israel Yitzhak Rabin đã phát biểu hai lần (1976 và 1994) cũng như Nelson Mandela của Nam Phi (1990 và 1994). \n\nChức sắc nước ngoài đầu tiên phát biểu tại một phiên họp chung của Quốc hội là Đại sứ André de La Boulaye của Pháp, người đã phát biểu tại một phiên họp chung vào ngày 20 tháng 5 năm 1934, để tưởng nhớ một trăm năm ngày mất của Hầu tước de Lafayette . Người không có chức sắc đầu tiên phát biểu tại một phiên họp chung của Quốc hội là lãnh đạo Đoàn kết Ba Lan Lech Wałęsa vào năm 1989. Nelson Mandela, lúc đó là phó chủ tịch của Đại hội Dân tộc Phi đã phát biểu tại một phiên họp chung vào năm 1990. \n\nHai lần phiên họp chung có sự tham gia của các chức sắc từ hai quốc gia: Vào ngày 18 tháng 9 năm 1978, khi Tổng thống Ai Cập Anwar Sadat và Thủ tướng Israel Menachem Begin phát biểu trước Quốc hội, và vào ngày 26 tháng 7 năm 1994, khi Quốc hội nghe phát biểu từ Quốc vương Hussein của Jordan. và Thủ tướng Israel Yitzhak Rabin .\n\nJohn Howard, Thủ tướng Úc, ban đầu đã được lên kế hoạch phát biểu trước Quốc hội vào ngày 12 tháng 9 năm 2001, nhưng bài phát biểu của ông đã bị hoãn lại do vụ khủng bố ngày 11 tháng 9 một ngày trước đó. Phát biểu của Howard được dời lại vào ngày 12 tháng 6 năm 2002, nơi ông nói về các vụ tấn công mà ông đã chứng kiến 9 tháng trước đó. Howard đã được hoan nghênh nhiệt liệt và mô tả sự kiện này là một \"khoảnh khắc xúc động.\" \n\nCác bài phát biểu gần đây nhất của các chức sắc nước ngoài đã được Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đưa ra vào ngày 25 tháng 4 năm 2018, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi vào ngày 8 tháng 6 năm 2016 và Giáo hoàng Francis vào ngày 24 tháng 9 năm 2015. Giáo hoàng không phát biểu tại phiên họp chung với tư cách là một chức sắc tôn giáo mà với tư cách là một nguyên thủ quốc gia. \n\nTất cả các nguyên thủ quốc gia và người đứng đầu chính phủ nước ngoài được trình diện chính thức trước Quốc hội theo cách thức tương tự như tổng thống trong Diễn văn Liên bang và được Chủ tịch Hạ viện giới thiệu bằng cách xưng hô ngoại giao, sau đó là tên và chức vụ tương ứng của họ.\n\nNgoài Diễn văn Liên bang, tổng thống còn phát biểu trước Quốc hội về các chủ đề cụ thể. Bài phát biểu đầu tiên như vậy do John Adams đưa ra về mối quan hệ của Hoa Kỳ với Pháp. Các chủ đề phổ biến nhất cho các địa chỉ như vậy là các vấn đề kinh tế, quân sự và chính sách đối ngoại.\n\nNgoài việc mang lại truyền thống đưa ra một bài phát biểu của Liên bang, Woodrow Wilson là tổng thống đầu tiên kể từ sau John Adams phát biểu trước Quốc hội về các chủ đề cụ thể. Ông đã có 17 bài phát biểu như vậy, nhiều hơn bất kỳ tổng thống nào khác.\n\nCác phiên họp chung đôi khi được triệu tập để nghe các bài phát biểu của các tướng lĩnh, đô đốc hoặc các nhà lãnh đạo quân sự khác. Có lẽ ví dụ đáng chú ý nhất là bài Quốc hội của Douglas MacArthur. Trong phần kết của bài phát biểu, ông nhắc lại một bài hát quân đội cũ có câu \"Những người lính già không bao giờ chết; họ chỉ tàn lụi\". Sau đó ông nói, “Và giống như người lính cũ của bản ballad đó, giờ tôi đã khép lại cuộc đời binh nghiệp của mình và chỉ lụi tàn, một người lính già đã cố gắng làm nghĩa vụ của mình như Chúa đã cho anh ta ánh sáng để nhìn thấy nghĩa vụ đó. Tạm biệt\".\n\nSáu lần trong những năm đầu tiên của Kỷ nguyên Không gian, Quốc hội đã cùng nhau nhóm họp để giải quyết vấn đề của các phi hành gia sau các chuyến đi của họ trong không gian.\n\nChín lần, Quốc hội đã cùng nhóm họp để tổ chức lễ tưởng niệm một tổng thống hoặc cựu tổng thống đã khuất. Quốc hội cũng đã nhóm họp để tưởng nhớ Phó Tổng thống James Sherman và Hầu tước de Lafayette .\n\nQuốc hội đôi khi nhóm họp để kỷ niệm của một sự kiện lịch sử hoặc sinh nhật của tổng thống. Sự kiện đầu tiên như vậy là kỷ niệm một trăm năm lễ nhậm chức đầu tiên của George Washington vào năm 1789. Quốc hội đã nhóm họp để đánh dấu 100 năm ngày sinh của mọi tổng thống kể từ Franklin Delano Roosevelt, ngoại trừ Lyndon Johnson . \n\n\nVào ngày 18 tháng 12 năm 1874, Kalākaua là người đầu tiên trong lịch sử được Quốc hội Hoa Kỳ tiếp đón trong một cuộc họp chung, trong trường hợp này xảy ra tại Phòng Tổng thống. Điều này khác với một phiên họp chung của Quốc hội, trong đó Hiến pháp Hoa Kỳ yêu cầu một nghị quyết chung và thường được sử dụng cho các bài phát biểu chính thức. Các cuộc họp chung của Quốc hội là rất hiếm, và một cuộc họp khác đã không được triệu tập cho đến năm 1900. \n\n"}
{"id": "14892779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892779", "title": "A.C.D. Pro Dronero", "text": "A.C.D. Pro Dronero\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1913.\n\nTrong mùa giải 2012-13 đội lần đầu tiên được thăng hạng, từ Eccellenza Piedmont đến Serie D\n\nMàu của đội là màu đỏ.\n\n\n"}
{"id": "14892780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892780", "title": "Nadia Nerina", "text": "Nadia Nerina\n\nNadia Nerina (21 tháng 10 năm 1927 – 6 tháng 10 năm 2008) là một vũ công người Nam Phi, là \"một trong những nữ diễn viên ba lê tài năng, linh hoạt và truyền cảm hứng nhất của Hoàng gia Ba lê trong những năm 1950 và 1960. Cô được biết đến \"vì sự điêu luyện kỹ thuật, sự nhẹ nhàng của cô ấy, những cú nhảy có vẻ không cần nỗ lực và sự quyến rũ vui vẻ trên sân khấu, đặc biệt là trong những vai diễn hài.\" \n\nSinh ra với tên khai sinh Nadine Judd ở Bloemfontein, thủ phủ tỉnh của Nhà nước tự do màu cam (nay là tỉnh tự do) ở miền trung Nam Phi, cô là hậu duệ của những người định cư Anh đã di cư đến khu vực giàu kim cương để tìm kiếm một cuộc sống mới. Cha mẹ cô, người thuộc cộng đồng thiểu số nói tiếng Anh của thành phố, nơi tiếng Afrikaan là ngôn ngữ chính thức, khuyến khích sở thích thời thơ ấu của cô đối với sân khấu. Xuất hiện trên sân khấu đầu tiên của cô là ở tuổi 8 hoặc 9, khi cô xuất hiện với tư cách là con của Cio-Cio San trong một sản phẩm địa phương của \"Madama Butterfly\". Nghiên cứu nghiêm túc về khiêu vũ của cô đã không diễn ra cho đến khi cha mẹ cô chuyển cả gia đình đến Durban, thành phố lớn ở tỉnh ven biển Natal (nay là KwaZulu-Natal). Ở đó, cô học kịch với Elizabeth Sneddon tại Đại học Natal, múa ba lê với Eileen Keegan, một giáo viên tài năng, người đã khiêu vũ với công ty của Anna Pavlova, và stagecraft và mime với Dorothea McNair. Keegan được ghi nhận là người đặt nền móng cho kỹ thuật múa ba lê cổ điển mạnh mẽ của Nerina. Sau khi mẹ của Judd qua đời, khi cô còn ở tuổi thiếu niên, các giáo viên của cô đã khuyên cha cô gửi cô học trò tài năng của họ đến Anh để được hướng dẫn thêm.\n\nNăm 1945, không lâu sau khi Thế chiến II kết thúc ở châu Âu, ông Judd đã sắp xếp chuyến đi cho con gái mình trên một con tàu đi từ Cape Town đến Southampton. Lúc đó cô ấy 17 hoặc 18 tuổi. Khi đã định cư ở London, với nguyện vọng tham gia vở ballet Rambert, cô đã tìm đến và tham gia các lớp học với Marie Rambert, người kết bạn với cô và khuyến khích cô. Sau đó, cô tiếp tục đến trường múa ba lê Sadler's Wells, dưới sự chỉ đạo của Ninette de Valois, và đến xưởng vẽ Elsa Brunelleschi, nơi cô học múa Tây Ban Nha. Khi còn là một học sinh tại Sadler's Wells, cô đã xuất hiện như một cô bé được chăm sóc cho Công chúa Aurora trong sản phẩm nổi tiếng của \"Người đẹp ngủ trong rừng\" để mở cửa Nhà hát Opera Hoàng gia vào ngày 20 tháng 2 năm 1946. Mùa hè tiếp theo, với ý định cải thiện kỹ thuật cổ điển của mình, cô đã đến Paris cùng với người bạn Elaine Fifield của mình, để học cùng với Olga Preobrajenska, một cựu ngôi sao của Ba lê Hoàng gia Nga ở Saint Petersburg.\n"}
{"id": "14892781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892781", "title": "Savona F.B.C.", "text": "Savona F.B.C.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1907 bởi Cesare Lanza và Nicolò Pessano và tham gia các giải đấu đầu tiên vào năm 1910. Lịch sử của Savona bao gồm hai mùa giải ở Serie A vào những năm 1920 và nhiều mùa giải ở Serie B (mùa gần nhất vào năm 1966)\n\nSau một thời gian ở Serie C, đội đã xuống hạng Serie D và ở đó khoảng 20 năm, chỉ có hai mùa giải ở Serie C2 từ năm 2002 đến 2004 trước khi bị xuống hạng. Trong giai đoạn này, Savona đã giành được chiếc cúp duy nhất của mình, Coppa Italia Dilettanti vào năm 1991.\n\nTrong mùa giải 2009-10, đội đã được thăng hạng từ Serie D lên Lega Pro Seconda Divisione nhưng vào ngày 23 tháng 12 năm 2011, câu lạc bộ gặp phải khó khăn tài chính mạnh mẽ, đã bị tòa án Savona tuyên bố phá sản. Vào ngày 13 tháng 3 năm 2012 Aldo Dellepiane, tại buổi đấu giá đã tiếp quản công ty với giá một euro, kiểm soát một phần tương ứng của các khoản nợ, cứu đội khỏi sự giải tán. Trong mùa đầu tiên dưới công ty mới, Savona đã thăng hạng lên Lega Pro Prima Divisione. Trong mùa giải 2013, Savona nổi lên như một gói bất ngờ cho việc thăng hạng Serie B, đạt vị trí thứ sáu trong bảng xếp hạng cuối cùng và loại Vicenza trong vòng playoff thăng hạng tiếp theo, trước khi bị đánh bại bởi đội chiến thắng cuối cùng Pro Vercelli ở bán kết. Mùa 2014-15, Savona chơi ở Lega Pro, chiếu đấu để tránh xuống hạng ở Serie D.\n\nVào mùa hè 2015, đội đã bị phạt 6 điểm vì gian lận thể thao.\n\nMàu sắc của đội là trắng và xanh.\n\n"}
{"id": "14892783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892783", "title": "U.S.D. Lavagnese 1919", "text": "U.S.D. Lavagnese 1919\n\nUnione Sportiva Dilettanti Lavagnese được thành lập vào năm 1919, nhưng chỉ đến năm 1948, đội mới đạt được cột mốc đầu tiên: vị trí thứ ba tại Serie C bảng B phía Bắc. Theo quy định, đội đầu tiên trong mỗi bảng, sau đó là hai đội sau mùa giải này, được quyền tham gia vào Serie C mới, do Liên đoàn Quốc gia quản lý: đứng thứ ba, không đạt được một vị trí trong giải đấu mới. Từ thời điểm đó bắt đầu một thời kỳ đen tối cho Lavagnese, được chơi trong các hạng đấu nhỏ như Promozione và Prima Categoria.\n\nKể từ mùa 2002-03, đội chơi ở Serie D\n\nTrong mùa giải 2011-12, Lavagnese đã tham gia vào vòng play-off thăng hạng Serie D tiến tới vòng 4, nơi đội đã bị Cosenza loại bỏ.\n\nMàu sắc của đội là đen và trắng.\n\n"}
{"id": "14892785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892785", "title": "Neomura", "text": "Neomura\n\nNeomura là một nhánh gồm hai lĩnh vực của sự sống là Archaea và Eukaryota. Nhóm được Thomas Cavalier-Smith đặt tên vào năm 2002. Tên của nó có nghĩa là \"những bức tường mới\", phản ánh giả thuyết của ông rằng nó đã tiến hóa từ Bacteria và một trong những thay đổi chính là thay thế các thành tế bào peptidoglycan bằng các glycoprotein khác. Tính đến tháng 8 năm 2017, giả thuyết neomuran không được chấp nhận bởi hầu hết các công nhân; các phylogen phân tử cho thấy sinh vật nhân chuẩn có liên quan chặt chẽ nhất với một nhóm các loài khảo cổ và tiến hóa từ chúng, thay vì tạo thành một nhánh với tất cả các loài khảo cổ\n\nĐược coi là một nhánh, Neomura là một nhóm rất đa dạng, chứa tất cả các loài đa bào, cũng như tất cả các loài cực đoan nhất, nhưng chúng đều có chung một số đặc điểm phân tử. Tất cả các neomurans đều có histones để giúp đóng gói nhiễm sắc thể và hầu hết đều có intron. Tất cả sử dụng phân tử methionine làm axit amin khởi đầu để tổng hợp protein (vi khuẩn sử dụng formylmethionine). Cuối cùng, tất cả các neomurans sử dụng một số loại RNA polymerase, trong khi vi khuẩn chỉ sử dụng một loại.\n\nCó một số giả thuyết cho mối quan hệ phát sinh gen giữa các loài khảo cổ và sinh vật nhân chuẩn.\n\nKhi Carl Woese lần đầu tiên công bố hệ thống ba miền của mình, người ta tin rằng các miền Bacteria, Archaea và Eukaryota đều cũ và có liên quan như nhau trên cây sự sống. Tuy nhiên, một số bằng chứng bắt đầu cho thấy Eukaryota và Archaea có mối quan hệ mật thiết với nhau hơn là với Vi khuẩn. Bằng chứng này bao gồm việc sử dụng phổ biến cholesterol và proteasome, là những phân tử phức tạp không có ở hầu hết các vi khuẩn, dẫn đến suy luận rằng gốc rễ của sự sống nằm giữa một bên là vi khuẩn, và mặt khác là Archaea và Eukaryota là hai nhánh chính của cuộc sống sau LUCA - Vi khuẩn và Neomura (sau đó không được gọi bằng tên này).\n\nKịch bản \"ba miền chính\" (3D) là một trong hai giả thuyết được coi là hợp lý trong đánh giá năm 2010 về nguồn gốc của sinh vật nhân chuẩn.\n\nTrong một bài báo năm 2002 và các bài báo tiếp theo, Thomas Cavalier-Smith và đồng nghiệp đã đưa ra một giả thuyết rằng Neomura là một nhánh được lồng sâu với Eubacteria với Actinobacteria như là nhóm chị em của nó. Ông đã viết, \"Eukaryote và archaebacteria tạo thành neomura clade và là chị em, như được chỉ ra một cách dứt khoát bởi các gen bị phân mảnh chỉ trong vi khuẩn cổ và bởi nhiều cây theo trình tự. không thể giải thích cho nhiều tính năng được chia sẻ cụ thể bởi sinh vật nhân chuẩn và vi khuẩn lam. \" \n\nChúng bao gồm sự hiện diện của cholesterol và proteasomes trong Actinobacteria cũng như ở Neomura. Các đặc điểm của sự phức tạp này khó có thể tiến hóa hơn một lần trong các nhánh riêng biệt, do đó, có sự chuyển đổi ngang của hai con đường đó, hoặc Neomura tiến hóa từ nhánh đặc biệt này của cây vi khuẩn.\n\nĐầu năm 2010, đối thủ cạnh tranh chính của kịch bản ba miền về nguồn gốc của sinh vật nhân chuẩn là kịch bản \"hai miền\" (2D), trong đó sinh vật nhân chuẩn xuất hiện từ bên trong vi khuẩn cổ. Việc phát hiện ra một nhóm chính trong Archaea, Lokiarchaeota, mà sinh vật nhân chuẩn giống về mặt di truyền hơn so với các kiến ​​trúc sư khác, không phù hợp với giả thuyết Neomura. Thay vào đó, nó ủng hộ giả thuyết rằng sinh vật nhân chuẩn xuất hiện từ bên trong một nhóm các kiến ​​trúc sư: Một nghiên cứu năm 2016 hỗ trợ quan điểm 2D. \"Quan điểm mới của cây sự sống\" của nó cho thấy sinh vật nhân chuẩn như một nhóm nhỏ lồng trong Archaea, đặc biệt là trong Tack superphylum. Tuy nhiên, nguồn gốc của sinh vật nhân chuẩn vẫn chưa được giải quyết, và hai kịch bản miền và ba miền vẫn là giả thuyết khả thi.\n\n"}
{"id": "14892786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892786", "title": "Margaret Scott (vũ công)", "text": "Margaret Scott (vũ công)\n\nBà Catherine Margaret Mary Scott, (26 tháng 4 năm 1922 – 24 tháng 2 năm 2019) là một vũ công ba lê tiên phong sinh ra ở Nam Phi, người nổi tiếng là một giáo viên, biên đạo múa và quản trị viên trường học ở Úc. Là giám đốc đầu tiên của Trường múa ba lê Úc, cô được công nhận là một trong những người sáng lập ra truyền thống múa ba lê mạnh mẽ của đất nước này.\n\nMargaret Scott được sinh ra ở Johannesburg, Nam Phi, là con út trong ba người, bao gồm cặp song sinh Joan và Barbara. Khi còn nhỏ, cô được gia đình có tinh thần tự do khuyến khích theo đuổi sở thích khiêu vũ, vốn đã phát triển từ rất sớm. Trong suốt tuổi thơ của mình, cô đã tham gia các lớp học múa ba lê tại Trường múa Conmee, nơi, dưới sự chỉ đạo của Ivy Conmee do London đào tạo, hướng dẫn đã được đưa ra theo giáo trình của Học viện Khiêu vũ Hoàng gia. Khi tốt nghiệp trường Parktown Convent, Scott đã cùng mẹ đến London vào năm 1939, khi cô 17 tuổi và thử giọng thành công để vào học trường múa ba lê Sadler's Wells. Ở đó, cô nâng cao kỹ thuật cổ điển của mình dưới sự dạy dỗ khắt khe của Bà Ninette de Valois và một giảng viên nổi tiếng.\n\nBất chấp chiến tranh bùng nổ với Đức vào tháng 9 năm 1939, ngay sau khi đến Anh, Scott quyết định ở lại London và tiếp tục tập luyện khiêu vũ. Sau vài tháng ở trường Sadler's Wells, cô gia nhập Sadler's Wells ballet và bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp. Cô ở lại với công ty chỉ một năm. Bị màn trình diễn mạo hiểm hơn của ballet Rambert thu hút, cô đã nộp đơn vào công ty Marie Rambert và tham gia với tư cách là nghệ sĩ độc tấu với công ty này.\n\nĐược thăng chức thành vũ công chính vào năm 1943, Scott đã dành thêm 5 năm với vở ballet Rambert, nhảy các vai chính và vai phụ trong vở kịch, bao gồm các tác phẩm yêu thích của khán giả như \"Les Sylphides\" của Michel Fokine và \"Jardin aux Lilas\" của Antony Tudor Andrée Howard, nhân viên Frank và Walter Gore. Những năm chiến tranh là những năm khó khăn đối với công ty Rambert, nhưng nó đã bắt đầu phục hồi sức mạnh và sự nổi tiếng sau chiến tranh. Năm 1947, công ty ballet Rambert lưu diễn ở Úc, dưới sự bảo trợ của DD O'Connor và Hội đồng Anh. Chuyến du lịch thành công của công ty đã được kéo dài nhiều lần cho đến khi nó đã lưu diễn mười tám tháng liền. Khi tour diễn kết thúc, một số vũ công, bao gồm Scott và Sally Gilmour, đã chọn ở lại Úc.\n\nNăm 1949, Scott là thành viên sáng lập của Nhà hát Ba lê Quốc gia Gertrude Johnson, có trụ sở tại Melbourne và được Joyce Graeme, một cựu vũ công chính với vở ballet Rambert chỉ đạo. Trong mùa Giáng sinh năm 1949, Scott xuất hiện trong một vai trò đặc trưng trong \"The Glass Slipper,\" một kể lại của câu chuyện Cô bé Lọ Lem, và đầu năm 1950, cô nhảy vai trò chân trần của Thipa Thipa Bird trong \"corroboree\", dàn dựng bởi Rex Reid nhạc của John Antill. Cuối năm đó, cô đã phục hồi \"Peter and the Wolf\" quyến rũ của Frank Staff, mà anh đã tạo ra vào năm 1940 cho vở ballet Rambert. Năm 1951, cô đã thử sức mình với vũ đạo nguyên bản, dựng vở \"Apollon Musagète\" với Igor Stravinsky cho Hiệp hội Ba lê Victoria của Laurel Martyn. Cô trở lại London vào năm 1952 và là một trong sáu vũ công được John Cranko mời biểu diễn các tác phẩm của anh tại Nhà hát Kenton ở Henley-on-Thames và tại Lễ hội Aldeburgh. Sau đó, cô gia nhập công ty Rambert với tư cách là người tình ba lê và trợ lý cho Madam Rambert, trong đó cô chịu trách nhiệm chỉ đạo công ty lưu diễn.\n"}
{"id": "14892788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892788", "title": "Borgosesia Calcio", "text": "Borgosesia Calcio\n\nCâu lạc bộ ra đời vào năm 1925 là kết quả của sự hợp nhất giữa \"Câu lạc bộ bóng đá Borgosesia\" và \"Vallana Trattoria\", đội bóng của quận Santa Maria, chủ tịch đầu tiên được bầu là ông Don Donati, với Phó chủ tịch Franco Negri. Màu đầu tiên của đội là màu trắng, sau đó trở thành màu xanh lá cây. Trong xã hội đương đại, từ cánh đồng gần ga tàu, chuyển đến Viale Vittorio Veneto. Năm 1932 đổi tên, trở thành \"Associazione Sportiva Borgosesia\".\n\nNăm 1945 sau Thế chiến II, kỹ sư Bozzola, với sự giúp đỡ của một số nhà lãnh đạo đã tái lập công ty dưới cái tên \"Associazione Calcio Borgosesia\". Năm đó đã được chọn màu sắc, màu grenade là màu chính, cũng được kết hợp với màu xanh lá cây của sự khởi đầu.\n\nVào năm 1952, Borgosesia được thăng hạng lên Division IV, Serie D hiện tại. Huấn luyện viên của đội là Frederick Munerati. Năm 1954, đội được mời tham gia khóa huấn luyện Nazionale Italiana, sau đó được huấn luyện bởi Silvio Piola.\n\nVào năm 1968, sau trận chiến với Suno, Borgosesia đã chơi tám mùa ở Serie D: các kỹ thuật viên của giai đoạn này là Tarabbia, Giancarlo Amadeo, Donna và Sturaro. Chu kỳ được đóng lại vào năm 1976 với sự xuống hạng.\n\nNăm 1990 bắt đầu một kỷ nguyên mới cho đội, do Mario Majolo chủ trì và được lãnh đạo bởi kỹ thuật viên trẻ Gianmario Arrondini, sự chuyển đổi từ Prima Categoria sang Promozione. Nhờ cải cách và tạo ra một thế hệ mới vào năm 1991, Borgosesia đã có được sự tái tổ chức ở Eccellenza.\n\nVào năm 1993, với huấn luyện viên Paul Rose, đội bóng đến từ Piedmont đã được thăng hạng ở Campionato Nazionale Dilettanti. Đội đã giành được chức vô địch này, vào cuối mùa giải Campionato Nazionale Dilettanti, Borgosesia đã đạt đến đỉnh cao của lịch sử, với lần thăng hạng đầu tiên ở Serie C2. Tuy nhiên, chỉ chơi một năm sau khi thua trận đấu với Pro Patria.\n\nMùa 2011/2012, đội đã kế thúc ở Serie D bảng B đã kết thúc với vị trí thứ 6.\n\nMàu sắc của đội là toàn màu đỏ sẫm.\n\nhttp://www.borgosesiacalcio.com/\n"}
{"id": "14892791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892791", "title": "A.S.D. Union ArzignanoChiampo", "text": "A.S.D. Union ArzignanoChiampo\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 2011 sau khi sáp nhập giữa \"USD Chiampo\" thành lập năm 1963 và \"USDGM Arzignano\". Câu lạc bộ cuối cùng này được thành lập vào năm 2005 với sự hợp nhất giữa \"AC Arzignano\" và \"USD Garcia Moreno\".\n\nĐội được thăng hạng Serie D sau chiến thắng với \"Catania San Pio X\" trong trận play-off giữa hai trận bán kết Coppa Italia Dilettanti.\n\nMàu sắc của đội là vàng và xanh dương nhạt.\n\n"}
{"id": "14892792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892792", "title": "Chim Liver", "text": "Chim Liver\n\nChim Liver (Liver bird) là một sinh vật thần thoại mang tính biểu tượng của thành phố Liverpool ở nước Anh nó là một niềm kiêu hãnh của người dân thành phố cảng. Nó thường được đại diện như một con chim cốc và có thể là như vậy, trong đó, hậu âm tiền tố của có một phần của nó như một cách chơi chữ khác với cái tên \"\"Liverpool\"\" vì là một thành phố cảng biển vốn có nhiều loài chim ăn cá lảng vảng kiếm mồi.\n\nNgày nay, biểu trưng của Câu lạc bộ Liverpool gồm hình con chim Liver đang vỗ cánh, biểu trưng thành phố Liverpool, được chọn làm biểu trưng đội bóng vào năm 1901, được đặt bên trong hình một tấm khiên. Đây là là con vật tưởng tượng, pha trộn giữa hình ảnh của chim đại bàng và chim cốc. Nhiều người cho rằng đó là một con chim bói cá được cách điệu cũng có ý kiến cho rằng đó là một con phượng hoàng phương Tây. \nTừ thế kỉ thứ XIII, vua nước Anh là John đã có quyết định nâng cấp một cảng cá nhỏ có tên là Lerpoole lên thành phố Liverpool và hình ảnh của chim Liver đã xuất hiện trên con dấu của tòa thị chính thành phố. Trên nóc của tòa nhà Liver Building cũng có hai chú chim Liver rất lớn bằng đồng, người ta nói rằng chú chim này đem lại những điều may mắn cho thành phố cảng. Liver Bird xuất hiện lần đầu tiên trong các tác phẩm của nhà văn Mỹ Herman Melville.\n\nKhi Vua John quyết định nâng cấp một cảng cá nhỏ bé có tên Lerpoole lên thành thành phố Liverpool vào thế kỷ XIII, hình ảnh Liver Bird đã xuất hiện trên con dấu. Khi Liverpool FC được thành lập, Liver Bird được chọn làm con vật tượng trưng (linh vật) làm ý tưởng cho việc thiết kế logo Liverpool và đem lại may mắn cho câu lạc bộ. Ban đầu việc thiết kế logo của CLB chỉ đơn giản là hình Liver Bird màu trắng ở giữa, những chi tiết khác dần được bổ xung theo năm tháng và hoàn thiện cho đến ngày nay.\n\nChính giữa biểu tượng của Liverpool FC là hình một con chim Liver là hình ảnh đại diện của thành phố Liverpool. Nhiều người vẫn nhầm lẫn rằng, chú chim trên logo của Liverpool là \"Phượng hoàng\" nhưng nó là Liver Bird là biểu tượng của thành phố cảng Liverpool nhưng câu chuyện Phượng hoàng lửa đúng là như thể sinh ra dành cho câu lạc bộ Liverpool từng những thảm họa đen tối, bi kịch mất mát, tổn thương, những thất bại ê chề nhưng họ vẫn kiên cường, rực lửa trong lối chơi bóng của mình. Người ta hay ví Liverpool như Phương hoàng lửa, một loài chim bất tử, được tái sinh từ đống tro tàn.\n\n"}
{"id": "14892793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892793", "title": "U.S. Adriese", "text": "U.S. Adriese\n\n"}
{"id": "14892797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892797", "title": "A.C.D. Campodarsego", "text": "A.C.D. Campodarsego\n\nĐội được thành lập vào năm 1974 với tên \"AC Reschigliano\". Năm 2002, \"AC Reschigliano\", sáp nhập cùng với \"Hoa Kỳ Campodudego\", mang lại sự sống cho đội \"ACD Alta Padovana\". Năm 2007, đội đổi tên thành \"ACD Campodudego\". Vào năm 2015, lần đầu tiên trong lịch sử của đội, đội thăng hạng lên Serie D.\n\nMàu sắc của câu lạc bộ là đỏ và trắng, từ 1974 đến 2002 và từ 2007 đến nay. Từ 2002 đến 2007 màu sắc là đỏ và blu.\n\n"}
{"id": "14892803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892803", "title": "A.C. Delta Calcio Rovigo", "text": "A.C. Delta Calcio Rovigo\n\nAssociazione Calcistica Delta Calcio Rovigo hay đơn giản là Delta Rovigo là một câu lạc bộ bóng đá Ý, có trụ sở tại Rovigo, Veneto. Câu lạc bộ hiện đang chơi ở Serie D / C.\n\nCâu lạc bộ được thành lập năm 1999 với tên gọi U.S. Delta 2000, có trụ sở tại Porto Tolle, sau khi sáp nhập S.S. Carpano Cà Venier (thành lập năm 1966), A.C. Porto Tollese (thành lập năm 1966) và SS Polesine Camerini (thành lập năm 1971). \n\nĐội được thăng hạng lên Serie D trong mùa 2010-11 sau khi một sự thăng tiến vượt bậc bắt đầu ở Prima Categoria trong mùa 1999-2000.\n\nVào mùa hè năm 2011, đội được đổi tên thành \"Unione Sportiva Dilettantistica Calcio Delta Porto Tolle\" vào năm 2013, \"Associazione Calcistica Delta Porto Tolle\".\n\nTrong mùa giải 2012-13 đội đã được thăng hạng lên Lega Pro Seconda Divisione, nhưng trong mùa giải tiếp theo, đội đã bị rớt xuống Serie D\n\nVào mùa hè 2014, đội chuyển đến Rovigo và được đổi tên thành \"Associazione Calcio Delta Porto Tolle Rovigo\".\n\nVào mùa hè 2015, đội được đổi tên thành Associazione Calcistica Delta Calcio Rovigo.\n\nMàu sắc của đội là xanh và trắng.\n\n"}
{"id": "14892808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892808", "title": "Virtus Verona", "text": "Virtus Verona\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1921 với tên \"Unione Sportiva Virtus Borgo Venezia\".\n\nVirtus Verona, câu lạc bộ bóng đá thứ ba ở Verona sau Chievo và Hellas Verona, là một trường hợp độc nhất vô nhị ở Ý của một câu lạc bộ có chủ tịch, Luigi Fresco, cũng là huấn luyện viên trưởng của đội một trong hơn 35 năm, kể từ năm 1982, có một chủ tịch lịch sử khác Sinibaldo Nocini, người theo đội bóng d 9u7o75c 20 năm. Câu lạc bộ cũng đáng chú ý vì là đội bóng đá chuyên nghiệp Ý duy nhất có mặt trong một đội dự bị trong các bộ phận nghiệp dư khu vực.\n\nCâu lạc bộ đã được thăng hạng chuyên nghiệp lần đầu tiên vào cuối mùa giải 2012-13, sau khi chiến thắng giải đấu play-off quốc gia, nơi họ đủ điều kiện khi giành vị trí thứ tư trong \"Girone C\" của Serie D. Vào cuối mùa giải 2017-18, câu lạc bộ trở lại chuyên nghiệp, tại Serie C, giải hạng ba của bóng đá Ý.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh.\n\nNhững người ủng hộ Virtus Vecomp Verona được biết đến với những người ủng hộ chống phát xít và phe cánh tả. Nhóm cổ động viên Virtus ra đời năm 2006, đã tách ra năm 2015. Từ nhóm cũ của người hâm mộ Virtus đã sinh ra 2 nhóm mới: Virtus Verona Rude Firm 1921 và Lost Boys. Virtus Verona Rude Firm 1921 có một tình bạn với các nhóm ủng hộ antifa trên toàn thế giới: Livorno Calcio, Cosenza Calcio, Wrexham, Olympique Marseille, FC St. Pauli, RSV Goettingen 05.\n\n"}
{"id": "14892811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892811", "title": "U-23 Juventus F.C.", "text": "U-23 Juventus F.C.\n\nJuventus FC Under-23, còn được gọi là Juventus U23 hay gọi ngắn gọn là Juventus B, là một đội bóng đá Ý hoạt động như đội dự bị của Juventus. Họ chơi trận trên sân nhà của họ tại Stadio Giuseppe Moccagatta tại Alessandria, một \"đô thị\" khoảng 100 km từ Turin, thành phố quê hương của câu lạc bộ bóng đá.\n\nĐược thành lập vào năm 2018, U23 Juventus thi đấu tại Serie C, cấp độ thứ ba của hệ thống giải bóng đá Ý. Đội chơi trong cùng một hệ thống giải đấu chuyên nghiệp như đội cao cấp của họ, chứ không phải là một giải đấu riêng dành cho các đội trẻ. Tuy nhiên, đội dự bị không thể chơi cùng một giải đấu với đội bóng cao cấp của họ, hiện khiến U23 Juventus không đủ điều kiện để thăng hạng Serie A.\n\nJuventus Under-23 được thành lập vào ngày 3 tháng 8 năm 2018 sau khi giới thiệu lại các đội dự bị trong bóng đá Ý sau hơn sáu mươi năm và chính thức được nhận vào Serie C. Vào ngày 21 tháng 8, Luca Zanimacchia trở thành cầu thủ ghi bàn đầu tiên trong lịch sử đội bóng sau khi ghi bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 1-0 trước Cuneo ở vòng 1 Coppa Italia Serie C.\n\n\n\n<templatestyles src=\"Refbegin/styles.css\" />\n\n\n"}
{"id": "14892814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892814", "title": "Giao phối ngoại đôi", "text": "Giao phối ngoại đôi\n\nGiao phối ngoại đôi (tiếng Anh: \"Extra-pair copulation\", viết tắt: \"EPC\") hay giao phối ngoài cặp là một hành vi giao phối ở động vật một cách lăng nhăng của các loài có chế độ một vợ một chồng trong mùa sinh sản. Chế độ một vợ một chồng diễn ra khi một cá thể chỉ có một bạn tình tại cùng một thời điểm và từ đó hình thành mối quan hệ lâu dài và kết hợp các nỗ lực để nuôi dạy con cái với nhau, vì vậy, giao hợp ngoại đôi (\"\"ngoài luồng\"\") diễn ra khi một trong những cá thể này giao phối ngoài cặp đôi này, tức là đi giao phối với đối tượng khác khi đã gắn kết lâu dài với một bạn tình mà nó đã ghép đôi. Trên khắp vương quốc động vật, giao phối ngoại đôi là khá phổ biến ở các loài một vợ một chồng, và chỉ có một số rất ít các loài liên kết cặp đôi được cho là độc quyền về tình dục. \n\nGiao phối ngoại đôi (EPC) trong vương quốc động vật chủ yếu được nghiên cứu ở chim và động vật có vú. Những lợi ích có thể có của hành vi lăng nhăng này có thường được nghiên cứu trong các loài động vật không phải là người, như chim. Ở con đực, một số lý thuyết được đề xuất để giải thích các giao hợp ngoài cặp. Một giả thuyết như vậy là con đực tối đa hóa khả năng thành công sinh sản của chúng bằng cách giao phối với càng nhiều con cái càng tốt (Hiệu ứng Coolidge) ngoài mối quan hệ ràng buộc, có nghĩa là chúng có thể giao phối và khiến con cái bị rủi ro tối thiểu. Về phía con cái, chúng phải đầu tư công sức nhiều hơn vào việc chăm con, giao phối cặp đôi tạo ra hao phí lớn hơn vì chúng phải dành công sức mà người bạn đời của chúng có thể gặp rủi ro bằng cách mồi chài bên ngoài mối quan hệ.\n\nCũng như con người, EPC đã được tìm thấy ở nhiều loài động vật xã hội đơn thuần khác. Khi EPC xảy ra ở động vật thể hiện sự gắn kết xã hội giữa con đực và con cái bền vững, điều này có thể dẫn đến quan hệ ngoài cha con (EPP), trong đó con cái sinh sản với một con đực thêm cặp và do đó tạo ra EPO (con cái sinh đôi). Do lợi ích thành công sinh sản rõ ràng cho con đực, người ta thường nghĩ rằng con đực sẽ kiểm soát độc quyền EPCs. Tuy nhiên, hiện tại người ta biết rằng con cái cũng tìm đến EPC trong một số tình huống.\n\nGiao hợp ngoài cặp đôi là phổ biến ở chim, ví dụ, loài chim di vằn, mặc dù là một vợ một chồng về mặt xã hội, nhưng không phải là một đôi vợ một chồng về tình dục và do đó, những con trống hoặc con mái của loài này sẽ sẵn sàng tham gia vào các cuộc tán tỉnh ngoài cặp và cố gắng giao hợp khi có cơ hội đến. Trong một nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, chim di vằn mái đã giao phối trong nhiều ngày, nhiều lần với một con trống và chỉ một lần với con trống khác. \n\nKết quả cho thấy nhiều trứng được thụ tinh bởi con đực thêm ngoại cặp so với dự kiến theo tỷ lệ tương ứng chỉ từ một lần giao hợp với nhiều lần giao phối với con trống khác. Tỷ lệ EPO khác nhau giữa các loài chim khác nhau. Ví dụ, ở chim xanh miền đông (eastern bluebird), các nghiên cứu đã chỉ ra rằng khoảng 35% con cái là do EPC. Ở các loài chim đa thê xã hội, EPP chỉ bằng một nửa so với các loài chim đơn tính xã hội. Một số nhà đạo đức học coi phát hiện này là sự ủng hộ cho giả thuyết \"sự lựa chọn của phụ nữ\" về hệ thống giao phối ở loài chim để cổ xúy xã hội.\n\nỞ các loài thú, EPC đã được thể hiện ở động vật có vú theo chế độ một vợ một chồng, chẳng hạn như vượn tay trắng. Một nghiên cứu của một nhóm cho thấy 88% giao phối với nhau theo cặp và 12% giao hợp theo cặp thêm (ngoài luồng). Tuy nhiên, có nhiều thay đổi về tỷ lệ EPP ở động vật có vú. Một nghiên cứu cho thấy sự chênh lệch này trong EPP được dự đoán tốt hơn bởi các cấu trúc xã hội khác nhau của các động vật có vú khác nhau, thay vì các loại liên kết cặp khác nhau. Ví dụ, EPP thấp hơn ở những cá thể sống theo cặp so với những người sống trong các cấu trúc đơn độc (động vật sống đơn độc) hoặc gia đình.\n\nMột số ý kiến cho rằng EPC là một cách trong đó cơ chế chọn lọc tự nhiên đang hoạt động vì lợi ích di truyền bằng việc giảm nguy cơ giao phối cận huyết, đó là lý do tại sao những con đực ngoại lai có liên quan đến EPC dường như là một tập hợp con không ngẫu nhiên. Có một số bằng chứng cho điều này ở chim, ví dụ, ở chim én, con đực có đuôi dài hơn tham gia vào EPC nhiều hơn những con có đuôi ngắn hơn. Ngoài ra, những con én cái có đôi đuôi ngắn có nhiều khả năng tiến hành EPC hơn những con có bạn tình có đuôi dài hơn. \n\nMột mô hình tương tự đã được tìm thấy đối với những con chim ưng mũ đen, trong đó tất cả những con đực có cặp đôi có thứ hạng cao hơn con đực trong cặp. Nhưng một số ý kiến cho rằng lợi ích di truyền cho con cái không phải là lý do con cái tham gia EPC. Một phân tích tổng hợp về lợi ích di truyền của EPC ở 55 loài chim cho thấy con cái sinh đôi không có khả năng sống sót cao hơn con cái trong cặp. Ngoài ra, con trống cặp đôi không thể hiện tốt hơn đáng kể tính trạng gen tốt so với con trống trong cặp, ngoại trừ tổng thể lớn hơn một chút.\n\nMột lời giải thích tiềm năng khác cho sự xuất hiện của EPC ở các sinh vật nơi con cái gạ gẫm EPC là các alen điều khiển hành vi đó là pleiotropic liên giới tính. Theo giả thuyết về pleiotropy đối kháng giữa các giới tính, những người con đực hay con trống có lợi từ EPC sẽ loại bỏ các tác động tiêu cực của EPC đối với con cái. Do đó, các alen điều khiển EPC ở cả hai sinh vật sẽ tồn tại, ngay cả khi nó gây bất lợi cho sức lực của con cái. Tương tự, theo giả thuyết về pleiotropy đối kháng nội bào, alen điều khiển EPC ở con cái cũng kiểm soát một hành vi được lựa chọn tích cực, chẳng hạn như sự tiếp nhận đối với giao hợp trong cặp.\n"}
{"id": "14892815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892815", "title": "Không mô hình (học tăng cường)", "text": "Không mô hình (học tăng cường)\n\nTrong học tăng cường (RL), một thuật toán không mô hình (trái ngược với một thuật toán dựa trên mô hình) là một thuật toán mà không sử dụng các \"phân bố xác suất chuyển tiếp\" (và các \"hàm phần thưởng)\" được gắn liền với quá trình quyết định Markov (MDP) ,cái mà trong RL dùng để biểu diễn cho vấn đề cần giải quyết. Phân phối xác suất chuyển tiếp (hoặc mô hình chuyển tiếp) và hàm phần thưởng thường được gọi chung là \"mô hình\" của môi trường (hoặc MDP), do đó có tên \"không mô hình\". Một thuật toán RL không mô hình có thể được coi là một thuật toán thử và lỗi \"rõ ràng\" . Một ví dụ về thuật toán không mô hình là Q-learning.\n"}
{"id": "14892816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892816", "title": "Liên hiệp chính trị", "text": "Liên hiệp chính trị\n\nLiên hiệp chính trị là một loại nhà nước được cấu thành hoặc tạo ra từ các quốc gia ban đầu nhỏ hơn. Quá trình này, trong địa chính trị đề cập đến sự gần đúng và hợp nhất của hai hoặc nhiều thực thể chính trị độc lập hoặc tự trị trước đây, được gọi là thống nhất; sự thống nhất của các quốc gia đã từng thống nhất và đang tái hợp một lần nữa được gọi là thống nhất. Dòng chảy ý thức hệ bảo vệ liên minh chính trị là mục tiêu cần hoàn thành hoặc duy trì toàn vẹn lãnh thổ (hoặc đơn vị lãnh thổ) một khi đã bị chinh phục là bằng tiền liên minh hoặc chủ nghĩa độc tài, chống ly khai. Không giống như một liên minh cá nhân, các quốc gia riêng lẻ chia sẻ một chính phủ trung ương và liên minh được quốc tế công nhận là một thực thể chính trị duy nhất. Liên minh chính trị cũng có thể được gọi là một liên minh lập pháp hoặc liên minh nhà nước.\n\nLiên minh có thể được thực hiện dưới một loạt các hình thức, được phân loại rộng rãi như: liên hiệp hợp nhất, thôn tính, liên minh (hoặc liên minh), thôn tính liên hiệp và liên hiệp hỗn hợp.\n\nTrong một liên minh hợp nhất, một trạng thái mới được tạo ra, các trạng thái cũ hoàn toàn bị giải thể thành trạng thái mới (mặc dù một số khía cạnh có thể được bảo tồn; xem bên dưới \"Bảo toàn lợi ích\").\n\nHợp nhất các liên minh đã có mặt trong suốt phần lớn lịch sử, như Công vụ Liên minh, 1707 giữa Vương quốc Scotland và Vương quốc Anh tạo ra Vương quốc Anh, vào năm 1910, các thuộc địa của Mũi Hảo Vọng, Natal, Thuộc địa Orange River, và Transvaal được sáp nhập vào Liên minh Nam Phi, trong khoảng thời gian từ năm 1037 đến 1479, Tây Ban Nha đang trong quá trình sáp nhập Vương quốc Castile, Aragon và Navarre vào Vương quốc Tây Ban Nha, mặc dù quá trình này đã hoàn thành cho đến năm 1716 (Aragon) và 1833 (Navarre), Đạo luật Liên minh 1800 đã hợp nhất Vương quốc Ireland và Vương quốc Anh thành Vương quốc Anh, năm 1990 Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Yemen hợp nhất với Cộng hòa Ả Rập Yemen (Bắc Yemen) để thành lập Cộng hòa Yemen, và vào năm 1783, điều khoản của Liên minh đã được ký kết bởi mỗi trong số mười ba thuộc địa, hợp nhất họ vào Hoa Kỳ.\n\nTuy nhiên, một liên minh kết hợp đầy đủ có thể bảo tồn luật pháp và thể chế của các quốc gia trước đây, như đã xảy ra trong việc tạo ra Vương quốc Anh. Đây có thể chỉ đơn giản là một vấn đề thực hành hoặc để tuân thủ một bảo đảm được đưa ra trong các điều khoản của thống nhất. Những bảo đảm này có thể là để đảm bảo sự thành công của một liên minh được đề xuất, hoặc ít nhất là để ngăn chặn sự kháng cự tiếp tục, như đã xảy ra trong liên minh của Brittany và Pháp vào năm 1532 (Liên minh Brittany và Pháp), một sự bảo đảm đã được đưa ra để tiếp tục luật pháp và của Estates of Brittany (một bảo lãnh bị thu hồi năm 1789 tại Cách mạng Pháp). Sự đảm bảo rằng các thể chế được bảo tồn trong một liên minh các quốc gia cũng có thể xảy ra khi các quốc gia nhận ra rằng trong khi sự mất cân bằng quyền lực tồn tại (chẳng hạn như giữa các điều kiện kinh tế của Scotland và Anh trước Công vụ Liên minh 1707), nó không lớn đến mức ngăn chặn khả năng nhượng bộ được thực hiện. Hiệp ước Liên minh thành lập Vương quốc Anh thống nhất năm 1707 có một sự bảo đảm cho việc tiếp tục luật dân sự và các tòa án hiện tại ở Scotland (một bảo đảm tiếp tục), có ý nghĩa đối với cả hai bên. Người Scotland, mặc dù gặp khó khăn về kinh tế trong bảy năm trước khi liên minh, vẫn có quyền đàm phán.\n\nĐiều này đánh dấu sự phân định các quốc gia có khả năng đảm bảo duy trì lợi ích, phải có một số lý do cùng có lợi đằng sau việc bảo tồn lợi ích chính thức hoặc không chính thức. Trong Liên minh tạo ra Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland vào năm 1801, không có sự bảo đảm nào được đưa ra cho luật pháp và tòa án của Vương quốc Ireland, mặc dù chúng vẫn được tiếp tục như một vấn đề thực tiễn. Sự công nhận không chính thức về những lợi ích đó đại diện cho hoàn cảnh khác nhau của hai Liên hiệp, cơ sở quyền lực thể chế nhỏ bé ở Ireland vào thời điểm đó (những người được hưởng lợi từ cuộc nổi dậy của Tin lành) đã phải đối mặt với cuộc cách mạng trong cuộc nổi loạn Ailen năm 1798, và như một kết quả là có một động lực thể chế hướng tới thống nhất, hạn chế quyền lực đàm phán của Ailen. Tuy nhiên, các bảo đảm không chính thức đã được đưa ra để ngăn chặn khả năng bất ổn của Ailen trong giai đoạn sau Cách mạng Pháp năm 1789 và cuộc nổi dậy năm 1798. Những kiểu sắp xếp không chính thức này dễ bị thay đổi hơn, ví dụ Tyrol được đảm bảo rằng các công ty Freischütz của họ sẽ không được đăng để chiến đấu bên ngoài Tyrol nếu không có sự đồng ý của họ, một sự bảo đảm sau đó bị chính quyền cộng hòa Áo thu hồi. Điều này có thể được nối liền với sự tồn tại liên tục của Quốc hội Scotland và một cơ quan riêng biệt của Luật Scotland khác với Luật Anh.\n\nTrong một phụ lục kết hợp, một tiểu bang hoặc các tiểu bang được hợp nhất và giải thể trong một tiểu bang hiện có, sự tồn tại hợp pháp vẫn tiếp tục.\n\nPhụ lục có thể là tự nguyện hoặc, thường xuyên hơn, bằng cách chinh phục.\n\nCác Cuộc thôn tính hợp nhất đã xảy ra ở nhiều thời điểm khác nhau trong lịch sử, chẳng hạn như năm 1535 và 1542 theo hai đạo luật ở Wales Công vụ mà Vương quốc Anh chính thức sáp nhập Công quốc xứ Wales, vào năm 1822, Cộng hòa Haiti của Tây Ban Nha bị sáp nhập bởi Cộng hòa Haiti, Phổ/Đức đã sử dụng kết hợp thôn tính để hợp nhất nhiều Hoàng tử Đức trong Chiến tranh Schleswig lần thứ hai, Chiến tranh Áo-Phổ và Chiến tranh Pháp-Phổ, Sardinia sáp nhập nhiều Công tước và các quốc gia thành phố ở Ý trong thời kỳ thống nhất Ý, vào năm 1918 trong Hội nghị Podgorica, Vương quốc Serbia sáp nhập Vương quốc Montenegro, và vào năm 1949 và 1951, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (thường được gọi là \"Trung Quốc\" hoặc \"Trung Quốc đại lục\") sáp nhập Tây Tạng (1951), Đông Turkestan (Tân Cương) (1949), Hồng Kông (1997) và Ma Cao (1999).\n\n\nNếu một quốc gia đơn nhất trở thành một đơn vị liên hiệp của một quốc gia hiện có khác, trước đây vẫn tiếp tục tồn tại hợp pháp, thì đó là một phụ lục liên bang. Do đó, nhà nước liên bang mới không còn là một quốc gia trong luật quốc tế nhưng vẫn duy trì sự tồn tại hợp pháp của nó trong luật pháp trong nước, công ty con của chính quyền liên bang.\n\nCác cuộc thôn tính liên bang đã xảy ra ở nhiều nơi, như British Columbia năm 1871, Đảo Hoàng tử Edward năm 1873 và Newfoundland năm 1949, tất cả đã bị sáp nhập vào Canada, Eritrea bị sáp nhập vào Ethiopia từ năm 1951 đến 1962, Thụy Sĩ sáp nhập Geneva vào năm 1815, Saarland đã bị Tây Đức sáp nhập vào năm 1957, Vermont (1791), Texas (1846) và California (1848), tất cả đều bị Hoa Kỳ sáp nhập và Crimea bị sáp nhập vào Liên bang Nga vào năm 2014.\n\nSự thống nhất của Ý liên quan đến một hỗn hợp các thống nhất. Vương quốc hợp nhất quanh Vương quốc Sardinia, trong đó một số quốc gia tự nguyện hợp nhất để thành lập Vương quốc Ý. Các chính trị khác, chẳng hạn như Vương quốc Hai Sicilia và các quốc gia Giáo hoàng, đã bị chinh phục và thôn tính. Chính thức, liên minh ở mỗi lãnh thổ đã bị trừng phạt bởi một cuộc trưng cầu dân ý phổ biến nơi mọi người được hỏi chính thức liệu họ có đồng ý làm người cai trị mới Vittorio Emanuele II của Sardinia và những người thừa kế hợp pháp của ông không.\n\nSự thống nhất của Đức cuối cùng là một liên minh tự nguyện, nhưng nó đã bắt đầu một cách nghiêm túc khi Vương quốc Phổ sáp nhập nhiều quốc gia nhỏ vào năm 1866.\n\n1 số ví dụ thống nhất điển hình trong lịch sử:\nnước Đức bị chia thành 4 vùng chiếm đóng do nước Mỹ-Anh-Pháp-Liên Xô kiểm soát sau khi chế độ Đức Quốc Xã đầu hàng phe Đồng minh ngày 8 tháng 5 năm 1945.\n\nThống nhất nước Đức năm 1866-1871; những gì đã trở thành nước Đức bị chia cắt nặng nề bởi chế độ phong kiến ​​và quyền thừa kế có thể tách rời (Salic patrim) trong thời trung cổ nhưng vẫn thống nhất dưới sự thống trị của Đông Francia/Vương quốc Đức và Đế chế La Mã thần thánh. Tuy nhiên, các quốc gia ngày càng phát triển độc lập trên thực tế trong thời kỳ đầu hiện đại khi quyền lực đế quốc suy yếu dần. Cuối cùng, Đế quốc đã bị giải thể vào năm 1806 trong các cuộc chiến tranh Napoleon, và các quốc gia Đức trở thành chủ quyền hoàn toàn, và chỉ được thống nhất (giữa 1815 và 1866) bởi Liên minh Đức không có chủ quyền.\n\nAnschluss (1938 thống nhất Đức Quốc xã về \"Nước Đức ít hơn\" và Áo thành \"Đại Đức\")\n\n\nNgoài các phong trào khu vực, các tổ chức siêu quốc gia thúc đẩy hội nhập tiến bộ giữa các thành viên của nó bắt đầu xuất hiện vào nửa sau của thế kỷ 20. Một số trong các tổ chức này đã được Liên minh châu Âu lấy cảm hứng, ví dụ như Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á, Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á-Thái Bình Dương và Liên minh Thái Bình Dương. Các quốc gia thành viên thường miễn cưỡng thành lập các công đoàn tập trung hơn, khái niệm liên minh thường có mặt trong các cuộc tranh luận công khai. Phân tích học thuật Vị trí chính trị của Vương quốc Anh thường được thảo luận; và các quốc gia trước đây như Serbia và Montenegro (2003, 2002–006), Liên Xô (1922–1991) và Cộng hòa Ả Rập Thống nhất (1958–1961). Lord Durham được coi là một trong những nhà tư tưởng quan trọng nhất trong lịch sử tiến hóa hiến pháp của Đế quốc Anh. Ông nói rõ sự khác biệt giữa một liên minh lập pháp đầy đủ và một liên đoàn. Trong Báo cáo năm 1839, khi thảo luận về liên minh đề xuất của Thượng và Hạ Canada, ông nói:\nHai loại liên minh đã được đề xuất – liên bang và lập pháp. Đầu tiên, cơ quan lập pháp riêng biệt của mỗi tỉnh sẽ được bảo tồn ở dạng hiện tại và giữ lại gần như tất cả các thuộc tính hiện tại của pháp luật nội bộ, cơ quan lập pháp liên bang thực hiện không tiết kiệm quyền lực trong những vấn đề mà các tỉnh được thành lập đưa ra. Một liên minh lập pháp sẽ bao hàm sự hợp nhất hoàn toàn của các tỉnh được bao gồm trong một cơ quan lập pháp, thực thi thẩm quyền lập pháp phổ quát và duy nhất đối với tất cả chúng theo cách chính xác như Quốc hội lập pháp một mình cho toàn bộ Quần đảo Anh\n\n"}
{"id": "14892819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892819", "title": "Cộng đồng kinh tế", "text": "Cộng đồng kinh tế\n\nCộng đồng kinh tế là một loại khối thương mại bao gồm một thị trường chung với một liên minh hải quan. Các nước tham gia có cả chính sách chung về điều tiết sản phẩm, tự do di chuyển hàng hóa, dịch vụ và các yếu tố sản xuất (tư bản và lao động) và một chính sách thương mại đối ngoại chung. Khi một liên minh kinh tế liên quan đến việc thống nhất tiền tệ, nó trở thành một liên minh kinh tế và tiền tệ.\n\nMục đích thành lập một liên minh kinh tế thường bao gồm tăng hiệu quả kinh tế và thiết lập mối quan hệ chính trị và văn hóa chặt chẽ hơn giữa các quốc gia thành viên.\n\nLiên minh kinh tế được thành lập thông qua hiệp ước thương mại.\n\n"}
{"id": "14892827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892827", "title": "Sandra Botha", "text": "Sandra Botha\n\nCelia-Sandra Botha (sinh ngày 25 tháng 2 năm 1945) là một chính trị gia Nam Phi, từng là Đại sứ của Nam Phi tại Cộng hòa Séc. Bà là cựu lãnh đạo phe đối lập trong Quốc hội, thay mặt cho Liên minh Dân chủ và lãnh đạo của nó, Helen Zille.\n\nBà tuyên bố ý định từ chức sau cuộc tổng tuyển cử Nam Phi năm 2009, để trở thành đại sứ. Nhiệm kỳ của cô tại Prague kết thúc vào tháng 6 năm 2013. Bà sẽ không tìm kiếm một vị trí lãnh đạo ở Nam Phi, nhưng sẽ tham gia vào đời sống chính trị, và là một phần của \"trận chiến ý tưởng\".\n\nSinh ra trong một gia đình nông dân Afrikaner ở Viljoenskroon, Orange Free State, ngay từ những năm 1960, Botha đã thuyết phục nông dân địa phương thuê một nhân viên xã hội để phục vụ nhu cầu của các gia đình da đen nông thôn. Bà cũng đã tổ chức các cuộc hội đàm với Hội đồng Citrus để tiếp tục hỗ trợ mùa đông cho những người nông dân.\n\nĐã trúng tuyển vào trường trung học Parys, Botha tiếp tục hoàn thành một năm ở New York với sự trợ giúp của học bổng. Sau đó bà có bằng cử nhân kinh tế tại Đại học Stellenbosch.\n\nBà đã kết hôn với một nông dân và cựu nghị sĩ Andries Johannes Botha và cặp vợ chồng có năm đứa con và năm đứa cháu. Ngay sau khi kết hôn, Botha bắt tay vào một Sesotho và ngôn ngữ học văn bằng tại UniSA.\n\nBotha cũng tham gia rất nhiều vào phong trào chống phân biệt chủng tộc. Cùng với Helen Zille, Botha là một phần của phong trào Sash Đen.\n\nBà không liên quan đến bất kỳ một trong hai chính trị (ủng hộ chính trị) khác của Nam Phi, bao gồm cả PW Botha hoặc Pik Botha.\n\nBotha được bầu vào Hội đồng quốc gia của các tỉnh cho Đảng Dân chủ năm 1999. Bà phục vụ như là nhà lãnh đạo của đảng từ năm 2000 đến 2004.\n"}
{"id": "14892829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892829", "title": "Bảng Gibraltar", "text": "Bảng Gibraltar\n\nBảng Gibraltar (ký hiệu: £; mã tiền tệ: GIP) là tiền tệ của Gibraltar. Nó được chốt với – và có thể trao đổi với - bảng Anh bằng đồng bảng Anh. Tiền xu và tiền giấy của bảng Anh Gibraltar được đúc hoặc in bởi Chính phủ Gibraltar.\n\nCho đến năm 1872, tình hình tiền tệ ở Gibraltar rất phức tạp, với một hệ thống dựa trên thực tế đang được sử dụng bao gồm các đồng tiền của Anh, Tây Ban Nha và Gibraltar. Từ năm 1825, đồng thật (thực tế là tiếng Tây Ban Nha de facto) đã được gắn với bảng Anh với tỷ giá 1 đô la Tây Ban Nha đến 4 shilling 4 pence (tương đương 21,67 pence ngày nay). Tuy nhiên, vào năm 1872, tiền tệ Tây Ban Nha đã trở thành đấu thầu hợp pháp duy nhất tại Gibraltar. Vào năm 1898, Chiến tranh Mỹ Tây Ban Nha đã khiến đồng peseta của Tây Ban Nha giảm xuống một cách đáng báo động và đồng bảng Anh được giới thiệu là tiền tệ duy nhất của Gibraltar, ban đầu dưới dạng tiền xu và tiền giấy của Anh.\n\nNăm 1898, đồng bảng Anh được đấu thầu hợp pháp, mặc dù đồng peseta của Tây Ban Nha vẫn tiếp tục lưu hành cho đến Nội chiến Tây Ban Nha. Từ năm 1927, Gibraltar đã phát hành tiền giấy của riêng mình và từ năm 1988, đồng tiền riêng của nó. Gibraltar đã thập phân vào năm 1971 cùng lúc với Vương quốc Anh, thay thế hệ thống 1 bảng=20 shilling=240 pence bằng một pao 1 bảng=100 (mới).\n\n\n\n"}
{"id": "14892834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892834", "title": "Kuna Croatia", "text": "Kuna Croatia\n\nKuna là tiền tệ của Croatia, được sử dụng từ năm 1994 (ký hiệu: kn; mã tiền tệ: HRK). Nó được chia thành 100 lipa. Kuna được phát hành bởi Ngân hàng Quốc gia Croatia và các đồng tiền được đúc bởi Viện Tiền tệ Croatia.\n\nTừ \"kuna\" có nghĩa là \"marten\" trong tiếng Croatia, đề cập đến việc sử dụng lịch sử của pelts như là đơn vị giá trị trong giao dịch thời trung cổ. Từ lipa có nghĩa là \"cây linden (vôi)\", một loài được trồng truyền thống quanh các khu chợ ở Croatia và các nơi khác trong Đế quốc Áo-Hung trong thời kỳ đầu hiện đại.\n\nTrong thời La Mã, ở các tỉnh thuộc Pannonia trên và dưới (ngày nay là Hungary và Slavonia), thuế đã được thu trong các vỏ mart có giá trị cao. Do đó, từ Croatia marturina (\"thuế\"), bắt nguồn từ tiếng Latin thời Trung cổ có nghĩa là \"marten\" martus, xuất phát từ Proto-Germanic * marþuz thông qua tiếng Hà Lan cổ và tiếng Pháp cổ (tiếng Croatia hiện đại của \"marten\": kuna). Kuna là một đơn vị tiền tệ ở một số quốc gia Slav, nổi bật nhất là Kievan Rus và những người kế vị của nó cho đến đầu thế kỷ 15. Nó tương đương với (sau ) gryvna bạc.\n\nNó không liên quan đến các loại tiền Slav khác nhau có tên là \"koruna\" (được dịch là kruna trong tiếng Croatia) có nghĩa là \"vương miện\".\n\nVào thời Trung cổ, nhiều khoản tiền nước ngoài đã được sử dụng ở Croatia, nhưng vì ít nhất 1018 một loại tiền địa phương đã được sử dụng. Trong khoảng thời gian từ năm 1260 đến năm 1380, Viceroys Croatia đã phát hành một đồng xu bạc được trang trí bằng mART gọi là banovac. Tuy nhiên, sự tự trị giảm dần của Croatia trong Vương quốc Croatia-Hungary đã dẫn đến sự biến mất dần dần của đồng tiền đó trong thế kỷ 14.\n\nÝ tưởng về một loại tiền kuna xuất hiện trở lại vào năm 1939 khi Banovina của Croatia, một tỉnh tự trị được thành lập ở Vương quốc Nam Tư, đã lên kế hoạch phát hành tiền riêng của mình, cùng với đồng dinar Nam Tư. Năm 1941, khi chế độ Ustaše thành lập Nhà nước Độc lập Croatia, họ đã giới thiệu Nhà nước độc lập Croatia kuna. Đồng tiền này vẫn được lưu hành cho đến năm 1945, khi nó - cùng với các vấn đề cạnh tranh của phe Cộng sản - biến mất cùng với việc thành lập FPR Nam Tư và được thay thế bằng đồng dinar Nam Tư.\n\n"}
{"id": "14892835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892835", "title": "Sarah Kiguli", "text": "Sarah Kiguli\n\nSarah Kiguli, MBChB, MMed (Nhi khoa), MHPE, là một bác sĩ nhi khoa, nhà nghiên cứu học tập, và nghiên cứu y tế người Uganda. Bà là giáo sư và là trưởng khoa Nhi và Sức khỏe Trẻ em tại Trường Y khoa Đại học Makerere, một thành phần của Trường Đại học Khoa học Sức khỏe thuộc Đại học Makerere.\n\nKiguli được sinh ra ở khu vực miền Trung Uganda vào khoảng năm 1962 và học trường trung học Gayaza trước khi vào Đại học Makerere, tốt nghiệp Cử nhân Y khoa và Cử nhân Phẫu thuật. Bằng Thạc sĩ Y khoa Nhi khoa của bà cũng được lấy từ Makerere. Sau đó, bà có bằng Thạc sĩ Giáo dục nghề nghiệp y tế từ Đại học Maastricht ở Hà Lan.\n\nKiguli thực tập tại Bệnh viện giới thiệu quốc gia Mulago sau khi cấp bằng đầu tiên. Sau đó, bà làm việc như một sĩ quan y tế tại cùng một bệnh viện trong hai năm nữa trước khi bắt đầu chương trình thạc sĩ ba năm.\n\nSau khi học MMed, bà tiếp tục làm việc tại Khoa Nhi tại MNRH và được bổ nhiệm làm giảng viên tại Makerere ở Khoa Nhi và Sức khỏe Trẻ em. Tại Makerere, bà được bổ nhiệm vào Ủy ban Giáo dục của Khoa Y năm 2000. Sau đó, bà đã tham gia vào việc xây dựng một chương trình giảng dạy mới cho trường y.\n\nKiguli đã xuất bản nhiều bài báo trên các ấn phẩm ngang hàng, và duy trì hoạt động nhi khoa tích cực như một phần trong các cuộc hẹn của bệnh viện và trường đại học.\n\nVới tư cách là giáo sư nhi khoa tại Trường Y khoa Đại học Makerere, thuộc Đại học Khoa học Y tế Makerere, Kiguli phục vụ như một nhà tư vấn cao cấp về nhi khoa tại Bệnh viện Giới thiệu Quốc gia Mulago.\n"}
{"id": "14892841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892841", "title": "Máy quang phổ cực tím - Khả kiến", "text": "Máy quang phổ cực tím - Khả kiến\n\nMáy quang phổ cực tím - Khả kiến đề cập đến quang phổ hấp thụ hoặc quang phổ phản xạ trong một phần của tia cực tím và các vùng phổ nhìn thấy đầy đủ, liền kề. Điều này có nghĩa là nó sử dụng ánh sáng trong phạm vi nhìn thấy và liền kề. Sự hấp thụ hoặc phản xạ trong phạm vi nhìn thấy ảnh hưởng trực tiếp đến màu sắc cảm nhận của các hóa chất liên quan. Trong vùng phổ điện từ này, các nguyên tử và phân tử trải qua quá trình chuyển đổi điện tử.\n"}
{"id": "14892842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892842", "title": "Bão Bolaven (2018)", "text": "Bão Bolaven (2018)\n\nBão Bolaven - Cơn bão đầu tiên của năm 2018, còn được biết với tên Angaton ở Philippines hay \"Bão số 1 năm 2018\" ở Việt Nam.\n\nCấp bão (Việt Nam): Cấp 8 – Bão nhiệt đới.\n\nCấp bão (Nhật Bản): 35kts – Bão nhiệt đới, áp suất 1002 hPa (mbar).\n\nCấp bão (Hoa Kỳ): 35kts – Áp thấp nhiệt đới.\n\nCấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 65 km/h (18 m/s) – Bão nhiệt đới.\n\nCấp bão (Philippines): Bão nhiệt đới.\n\n\n\n"}
{"id": "14892847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892847", "title": "Albissola 2010", "text": "Albissola 2010\n\nCâu lạc bộ, ban đầu được đặt tên là \"Associazione Sportiva Dilettantistica Albissola 2010\", ra đời vào năm 2010 do kết quả của một số vụ sáp nhập liên quan đến các đội bóng khác nhau có trụ sở tại các thành phố giáp ranh của Albissola Marina và Albisola Superiore.\n\nBắt đầu với tư cách là một câu lạc bộ thi đấu tại Prima Categoria, ASD Albissola đã thăng hạng lần đầu tiên vào năm 2011-12. Trong 2015-16, đội đã bắt đầu leo lên trên tất cả các giải đấu nghiệp dư bằng cách chiến thắng liên tiếp các giải đấu khu vực Promozione và Eccellenza trong các mùa giải tiếp theo.\n\nTrong năm 2017-18, ngay mùa đầu tiên xuất hiện ở Serie D, Albissola đã giành được vị trí đầu bảng, do đó đảm bảo cho mình một vị trí tham gia Serie C tại mùa giải 2018-19.\n\nDo sự không phù hợp của sân vận động lịch sử \"Faraggiana\" tuân thủ các quy định của Serie C, Albissola bắt đầu mùa giải 2018-19 bằng cách chơi tạm thời các trận đấu trên sân nhà tại Stadio Comunale of Chiavari (cùng địa điểm với câu lạc bộ Serie C Virtus Entella) cho đến khi tìm cách lấp đầy sân vận động của Albissola hoặc xây dựng một sân nhà mới.\n\nBan giám đốc (2018-08-24 cập nhật) :\n\n\n"}
{"id": "14892848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892848", "title": "Arzachena Costa Smeralda", "text": "Arzachena Costa Smeralda\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1964.\n\nTrong mùa giải 2002-03, câu lạc bộ đã được thăng hạng lên Serie D và giành quyền thăng hạng lên Serie C với tư cách là nhà vô địch bảng G trong mùa giải 2016-17 Serie D.\n\nMàu sắc của câu lạc bộ là màu trắng và màu xanh lá cây.\n\n"}
{"id": "14892849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892849", "title": "Virtus Entella", "text": "Virtus Entella\n\nVirtus Entella, thường được gọi là Entella là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Chiavari, Liguria. Họ đã hoàn thành vị trí đầu tiên tại Serie C cho mùa giải 2018-19 sau đó. Họ sẽ trở lại thi đấu tại Serie B cho mùa giải 2019-2020.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1914 với tên gọi Foot-Ball Club Entella. Nó lấy tên từ dòng sông Entella, chảy giữa Chiavari và Lavagna.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Entella đã phá sản vào năm 2001.\n\nĐội đã được giới thiệu lại vào năm 2002 với tên Unione Sportiva Valle Sturla Entella. Vào mùa hè năm 2010, nó được đổi tên thành Virtus Entella, sau khi tham gia Lega Pro Seconda Divisione. Vào mùa hè 2012, lần đầu tiên Virtus Entella được thăng cấp lên Lega Pro Prima Divisione để lấp đầy chỗ trống đã tạo. Họ đã hoàn thành mùa giải 2012-13 ấn tượng, tham gia vào trận play-off thăng hạng, nơi họ đã bị đánh bại bởi Lecce trong trận bán kết.\n\nTrong mùa giải 2013*14, Virtus Entella đã tham gia \"Girone A\" của giải hạng ba Ý, và đứng đầu giải đấu trong hầu hết các mùa. Vào ngày 4 tháng 5 năm 2014, chiến thắng 2-1 trên sân Cremonese trong ngày cuối cùng của mùa giải đã bảo đảm cho Virtus Entella danh hiệu vô địch giải đấu và một vị trí tham gia 2014-15 Serie B, trong lần xuất hiện đầu tiên của câu lạc bộ ở Ý bậc thứ hai.\n\nĐội được thăng hạng ở Serie B lần đầu tiên trong lịch sử năm 2014. Trong mùa giải 2014-15, họ lại xuống hạng một lần nữa, trong trận playoff xuống hạng khi họ thua Modena. Nhưng sau khi xuống hạng của Calcio Catania đến Lega Pro vì gian lận thể thao, nó đã được nhận lại cho Serie B. Virtus Entella xếp hạng 19 khi kết thúc mùa giải 2017-18 và thua trận play-off xuống hạng trước Ascoli bởi vì là đội xếp hạng thấp hơn sau tổng tỷ số chung cuộc là 0-0.\n\nĐội trở lại tầng thứ ba của Ý, bây giờ được đặt tên là Serie C cho mùa giải 2018-19. Trong mùa giải, họ cũng thi đấu tại ấn tượng tại vòng loại khi bất ngờ vào vòng 16 của 20181-19 Coppa_Italia, đánh bại Genoa trên chấm phạt đền.\n\nAntonio Gozzi là Chủ tịch của Virtus Entella từ năm 2007. Ông bị bắt và thả vào tháng 3 năm 2015.\n\n"}
{"id": "14892855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892855", "title": "Carrarese Calcio", "text": "Carrarese Calcio\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1908.\n\nTrong mùa giải 2010-11 từ Lega Pro Seconda Divisione nhóm B, Carrarese đã được thăng hạng trong trận play-off tới Lega Pro Prima Divisione.\n\nNăm 2016, Carrarese Calcio Srl bị phá sản. Một công ty mới Carrarese Calcio 1908 Srl, đấu giá thành công danh hiệu thể thao bằng cách chịu trách nhiệm các khoản nợ của Carrarese Calcio Srl \n\nMàu sắc của đội là xanh nhạt và trắng.\n\nThủ môn người Ý và Juventus Gianluigi Buffon (người gốc Carrara và là cổ động viên nổi tiếng của câu lạc bộ) là một cổ đông lớn của câu lạc bộ, như một phần của một tập đoàn mua lại câu lạc bộ vào năm 2010; các cổ đông khác bao gồm cựu chủ tịch Pisa Calcio Maurizio Mian và tiền đạo lâu năm của Serie A Cristiano Lucarelli.\n\n"}
{"id": "14892915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892915", "title": "Đức tin", "text": "Đức tin\n\nĐức tin là niềm tin hoặc tin tưởng vào một người, sự vật hoặc khái niệm Trong bối cảnh tôn giáo, người ta có thể định nghĩa đức tin là niềm tin hoặc lòng tin vào một hệ thống tín ngưỡng tôn giáo cụ thể. Những người theo tôn giáo thường nghĩ về đức tin là sự tự tin dựa trên mức độ nhận thức của sự bảo đảm, trong khi những người khác nghi ngờ tôn giáo có xu hướng nghĩ rằng đức tin chỉ đơn giản là niềm tin mà không có bằng chứng.\n\nJames W. Fowler (1940-2015) đề xuất một loạt các giai đoạn phát triển tín ngưỡng/đức tin (hay phát triển tâm linh) trong suốt vòng đời của con người. Các giai đoạn của ông liên quan chặt chẽ đến công việc của Piaget, Erikson và Kohlberg liên quan đến các khía cạnh phát triển tâm lý ở trẻ em và người lớn. Fowler định nghĩa đức tin là một hoạt động tin tưởng, cam kết và liên quan đến thế giới dựa trên một loạt các giả định về cách một người có liên quan đến người khác và thế giới.\n\n\nKhông có quy tắc đơn giản đòi hỏi các cá nhân theo đuổi đức tin phải trải qua tất cả sáu giai đoạn. Có khả năng cao cho các cá nhân là nội dung và cố định trong một giai đoạn cụ thể trong suốt cuộc đời; các giai đoạn từ 2-5 là các giai đoạn như vậy. Giai đoạn 6 là đỉnh cao của sự phát triển đức tin. Trạng thái này thường được coi là đạt tới \"không hoàn toàn\".\n\nTrong đức tin Bahá'í, đức tin có nghĩa là, thứ nhất, kiến thức có ý thức và thứ hai, thực hành những việc tốt, cuối cùng là sự chấp nhận thẩm quyền thiêng liêng của Biểu hiện của Thiên Chúa. Theo quan điểm của tôn giáo, đức tin và kiến thức đều cần thiết cho sự tăng trưởng tâm linh. Đức tin liên quan nhiều hơn sự vâng phục bên ngoài đối với thẩm quyền này, nhưng cũng phải dựa trên sự hiểu biết cá nhân sâu sắc về giáo lý tôn giáo.\n\nNiềm tin vào Phật giáo (', ') đề cập đến một cam kết thanh thản trong việc thực hành giáo lý của Đức Phật và tin tưởng vào những chúng sinh giác ngộ hoặc phát triển cao, chẳng hạn như Phật hoặc \"Bồ tát\" (những người muốn trở thành một vị Phật). Phật tử thường nhận ra nhiều đối tượng của đức tin, nhưng nhiều người đặc biệt dành cho một đối tượng cụ thể của đức tin, chẳng hạn như một vị Phật cụ thể. \n\nTrong Phật giáo sơ khai, đức tin tập trung vào Tam Bảo, nghĩa là Phật Gautama, giáo lý của ông (Pháp) và cộng đồng những tín đồ phát triển tâm linh, hoặc cộng đồng tu sĩ tìm kiếm sự giác ngộ (Tăng đoàn). Mặc dù các lễ vật cho cộng đồng tu viện được đánh giá cao nhất, nhưng Phật giáo sơ khai đã không lên án về mặt đạo đức việc hiến tế đối với các vị thần. Một tín đồ trung thành được gọi là upāsaka hoặc upāsika mà không cần tuyên bố chính thức. Trong Phật giáo sơ khai, việc xác định vị trí cá nhân được đánh giá cao nhất trong việc đạt được sự thật và kinh sách thiêng liêng, lý trí hoặc đức tin vào một bậc thầy được coi là nguồn thẩm quyền ít giá trị hơn. Dù đức tin rất quan trọng, đó chỉ là bước khởi đầu cho con đường dẫn đến trí tuệ và giác ngộ, và đức tin sẽ là lỗi thời hoặc được xác định lại ở giai đoạn cuối của con đường đó. \n\nMặc dù đức tin vào Phật giáo không bao hàm \"niềm tin mù quáng\", tuy nhiên thực hành Phật giáo đòi hỏi một mức độ tin cậy, chủ yếu là thành tựu tâm linh của Phật Tất đạt đa. Niềm tin vào Phật giáo tập trung vào sự hiểu biết rằng Đức Phật là một con người thức tỉnh, về vai trò là người thầy siêu việt, trong sự thật về Pháp (giáo lý tâm linh) và tin vào Tăng đoàn (cộng đồng của những môn đồ phát triển tâm linh). Niềm tin vào Phật giáo có thể được tóm tắt là niềm tin vào Tam Bảo: Phật, Pháp và Tăng. Nó được dự định để dẫn đến mục tiêu giác ngộ, hay bồ đề và Niết bàn. Theo ý muốn, đức tin ngụ ý một hành động kiên quyết và can đảm của ý chí. Nó kết hợp ý chí kiên định mà người ta sẽ làm một điều với sự tự tin rằng người ta có thể làm được điều đó.\n\nTrong tầng sau của lịch sử Phật giáo, đặc biệt là Phật giáo Đại thừa, đức tin đã được trao một vai trò quan trọng hơn nhiều. Khái niệm về Phật tính đã được phát triển, khi sự tôn sùng đối với chư Phật và \"bồ tát\" cư trú ở cõi Tịnh độ trở nên phổ biến. Với sự phát sinh của giáo phái Diệu pháp Liên hoa, đức tin đã đóng một vai trò trung tâm trong thực hành Phật giáo, được khuếch đại hơn nữa với sự phát triển lòng sùng kính đối với Đức Phật A Di Đà trong Tịnh độ tông. Trong hình thức Nhật Bản của Phật giáo Tịnh Độ, dưới sự giáo Honen và Thân Loan, chỉ ủy thác niềm tin đối với Đức Phật A Di Đà được cho là một hình thức hiệu quả trong thực tế, như việc thực hành sống độc thân, đạo đức và kỷ luật Phật giáo khác đã bị loại bỏ vì không còn hiệu quả trong thời đại ngày nay, hoặc mâu thuẫn với đức tính của đức tin. Đức tin được định nghĩa là một trạng thái tương tự như sự giác ngộ, với ý thức tự phủ định và khiêm nhường.\n\nVì vậy, vai trò của đức tin tăng lên trong suốt lịch sử Phật giáo. Tuy nhiên, từ thế kỷ XIX trở đi, chủ nghĩa hiện đại Phật giáo ở các quốc gia như Sri Lanka và Nhật Bản, và cả ở phương Tây, đã hạ thấp và chỉ trích vai trò của đức tin trong Phật giáo. Niềm tin vào Phật giáo vẫn có một vai trò ở Châu Á hiện đại hoặc phương Tây, nhưng được hiểu và định nghĩa khác với cách giải thích truyền thống. Trong cộng đồng Phong trào Phật giáo Dalit, quy y không chỉ được định nghĩa là một tôn giáo, mà còn là một lựa chọn chính trị.\n\nTừ được dịch là \"đức tin\" trong Tân Ước là từ Hy Lạp \"πίστις\" (\"pístis\") cũng có thể được dịch là \"niềm tin\", \"lòng trung thành\" và \"lòng tin\". Có nhiều quan điểm khác nhau trong Kitô giáo liên quan đến bản chất của đức tin. Một số người coi đức tin là bị thuyết phục hoặc bị thuyết phục rằng điều gì đó là sự thật. Theo quan điểm này, một người tin rằng một cái gì đó khi họ được trình bày với bằng chứng đầy đủ rằng đó là sự thật. Nhà thần học Thomas Aquinas không cho rằng đức tin chỉ là ý kiến: ngược lại, ông cho rằng đó là một ý nghĩa (được hiểu theo nghĩa Platonic) giữa sự phụ thuộc quá mức vào khoa học (tức là chứng minh) và phụ thuộc quá nhiều vào ý kiến.\n\nSau đó, có rất nhiều quan điểm liên quan đến kết quả của đức tin. Một số người tin rằng đức tin thực sự dẫn đến kết quả tốt, trong khi những người khác tin rằng trong khi đức tin vào Giêsu mang lại sự sống vĩnh cửu, thì nó không nhất thiết dẫn đến kết quả tốt.\n\nBất kể cách tiếp cận nào đến đức tin mà một Kitô hữu thực hiện, tất cả đều đồng ý rằng đức tin Kitô giáo phù hợp với lý tưởng và gương mẫu về cuộc đời của Giêsu. Người Kitô hữu nhìn thấy sự mầu nhiệm và ân sủng của Thiên Chúa và tìm cách biết và trở nên vâng lời Thiên Chúa. Đối với một Kitô hữu, đức tin không phải là tĩnh mà khiến người ta học hỏi thêm về Thiên Chúa và phát triển; Đức tin Kitô giáo có nguồn gốc từ Thiên Chúa.\n\nĐịnh nghĩa về đức tin được đưa ra bởi tác giả của Thư tín cho người Do thái trong Hebrew 11: 1 mang ý nghĩa đặc biệt với các Kitô hữu tôn trọng Kinh thánh là nguồn gốc của sự thật thiêng liêng. Tại đó tác giả viết:\n\n\"Bây giờ đức tin là bản chất của những điều hy vọng, bằng chứng của những điều không nhìn thấy.\" - Phiên bản Vua James\n\n\"Bây giờ đức tin là sự đảm bảo rằng những gì chúng ta hy vọng sẽ xuất hiện và chắc chắn rằng những gì chúng ta không thể thấy có tồn tại.\" - Phiên bản tiêu chuẩn quốc tế\n\nNgười đàn ông ngây thơ hoặc thiếu kinh nghiệm [dễ bị lầm lạc và tin từng lời anh ta nghe, nhưng người đàn ông thận trọng thì kín đáo và sắc sảo. (Châm ngôn 14:15, Kinh thánh Amplified) Sứ đồ Kitô giáo Phao-lô đã viết: Hãy thử tất cả mọi thứ được cho là chắc chắn, và nếu có, thì hãy chấp nhận nó..\n\nTrong Kitô giáo, đức tin gây ra sự thay đổi khi nó tìm kiếm một sự hiểu biết lớn hơn về Thiên Chúa. Đức tin không chỉ là chủ nghĩa trung thực hay sự vâng phục đơn giản đối với một bộ quy tắc hoặc tuyên bố. Trước khi Kitô hữu có đức tin, họ phải hiểu họ có đức tin vào ai và vào những gì. Không có sự hiểu biết, không thể có đức tin thực sự, và sự hiểu biết đó được xây dựng trên nền tảng của cộng đồng tín đồ, kinh thánh và truyền thống và kinh nghiệm cá nhân của tín đồ. Trong các bản dịch tiếng Anh của Tân Ước, từ \"đức tin\" thường tương ứng với danh từ Hy Lạp πίστις (\"pistis\") hoặc với động từ Hy Lạp πιστεύω (\"pisteuo\"), có nghĩa là \"tin tưởng, tin tưởng, trung thành, đáng tin cậy, để đảm bảo \".\n"}
{"id": "14892917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892917", "title": "A.C. Pisa 1909", "text": "A.C. Pisa 1909\n\nAssociazione Calcio Pisa 1909, thường được gọi là Pisa, là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Pisa, Tuscany.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1909 với tên Câu lạc bộ thể thao Pisa và được thành lập lại vào năm 1994 với tên Pisa Calcio (và đã đăng ký tại \"Eccellenza\", giải hạng sáu ở Ý), sau khi giải thể trước đây vì những rắc rối kinh tế. Nó đã bị loại trừ một lần nữa khỏi bóng đá Ý vào năm 2009, sau khi tài sản không thu đủ tiền để trả các khoản nợ của câu lạc bộ. Vào mùa hè năm 2009, đội đã được cải tiến với cái tên hiện tại.\n\nPisa đã giành được hai Cup Mitropa, vào năm 1986 và 1988. Họ chơi trận đấu trên sân nhà của họ tại Arena Garibaldi - Stadio Romeo Anconetani, được đặt theo tên của Romeo Anconetani, chủ tịch đã đưa và dẫn dắt câu lạc bộ thi đấu tại Serie A trong những năm 1980. Năm 2016, Giuseppe Corrado đã mua câu lạc bộ và lên kế hoạch cho sân vận động Pisa mới.\n\nVào cuối mùa giải 2008, Pisa đã thua US Lecce trong trận chung kết play-off để thăng hạng Serie A. Vào cuối mùa giải 2016, được quản lý bởi Gennaro Gattuso, Pisa đã thăng hạng lên Serie B bằng chiến thắng trong trận đấu cuối cùng với Foggia trên sân vận động Zaccheria.\n\nSau khi thăng hạng lên Serie B năm 1965, lần đầu tiên Pisa phải mất ba năm để đến Serie A. Bất chấp nỗ lực dũng cảm, Pisa đã xuống hạng vào ngày cuối cùng của mùa giải 1968-69. \n\nDành phần lớn những năm 1970 ở Serie C, Pisa trở lại Serie B vào năm 1979 (khi đó câu lạc bộ đã đến dưới thời chủ tịch của Romeo Anconetani rất được yêu thích) và được thăng hạng lên Serie A năm 1982, bắt đầu giai đoạn sáu trong số chín mùa giải ở Serie A. Với cầu thủ quốc tế người Đan Mạch Klaus Berggreen trong số các ngôi sao của họ, Pisa đã giành được vị trí thứ 11 trong 1982-83 Serie A với 27 điểm và 27 bàn thắng được ghi và thủng lưới sau 30 trận. Mùa giải tiếp theo đã xuống hạng (trong đó họ chỉ ghi được 3 chiến thắng và 16 trận hòa) với 15.000 người hâm mộ tới Milan cho trận đấu áp chót định mệnh.\n\nThăng hạng tiếp theo vào năm 1985, và đội dường như có khả năng ở lại cho đến khi thua ba trận cuối cùng của họ. Chu kỳ được lặp lại vào năm 1987, chỉ có những người chơi như Dunga và Paul Elliott ở lại. Lần thăng hạng cuối cùng lên Serie A đã đạt được vào năm 1990, và với tài năng của những cầu thủ như Maurizio Neri, Michele Padovano và Lamberto Piovanelli lên phía trước và Diego Simeone, Henrik Larsen và Aldo Dolcetti ở vị trí tiền vệ, đội bóng đã khởi đầu tốt, chỉ để chịu một sự xuống hạng khác.\n\nSự xuống hạng đã mang lại những căng thẳng tài chính đáng kể cho câu lạc bộ, và đến năm 1994, họ đã tjia một trận play-off xuống hạng và bị giáng xuống Serie C1.\n\nPhá sản đã chứng kiến Pisa cải tổ lại ở Eccellenza, chỉ trở lại Serie C2 năm 1996 và C1 năm 1999. Pisa đã nỗ lực để quay lại Serie B, và đã đạt được vào năm 2007. Họ thi đấu tốt ở các bộ phận thấp hơn của Ý nhờ vào sự cống hiến của người hâm mộ của họ. \n\nVào mùa 2005-06, ban đầu, được cho là một ứng viên chính cho sự thăng tiến, nhưng đội đã phải vật lộn liên tục và tránh xuống hạng sau trận playoff trong hai trận derby kịch tính với Massese. Mùa 2006-07, với ông chủ mới Piero Braglia, mang Pisa trở lại để đấu tranh cho một vị trí thăng hạng: \"Nerazzurri\" đã kết thúc mùa giải ở vị trí thứ ba, và cuối cùng giành được playoffs thăng hạng bằng cách đánh bại Venezia ở vòng bán kết và Monza trong trận chung kết.\n\nĐối với mùa giải 2007-08 Serie B, lần đầu tiên trong 13 năm, Giampiero Ventura được đặt tên để thay thế Braglia at the helm của \"Nerazzurri.\" Bất chấp những dự đoán ban đầu về vị trí trên bảng xếp hạng sẽ thấp, các màn trình diễn ấn tượng của Pisa đã mang lại cho đội bóng chiến đấu cho một vị trí thăng hạng trực tiếp, cũng nhờ một tiền đạo được sáng tác bởi Alessio Cerci, José Ignacio Castillo và Vitali Kutuzov các giải đấu. Câu lạc bộ đã kết thúc mùa giải ở vị trí thứ sáu, do đó đạt được một vị trí trong vòng playoff thăng hạng, nơi Pisa sau đó bị đánh bại bởi Lecce.\n\nVào mùa, 2008-09, câu lạc bộ đã được mua lại bởi doanh nhân Rome, Luca Pomponi, người ban đầu đã thất bại trong việc bổ nhiệm Alessandro Costacurta làm huấn luyện viên trưởng mới, do đó xác nhận ông Ventura là ông chủ của \"nerazzurri\". Câu lạc bộ, vốn đã bị suy yếu bởi sự ra đi của Cerci, Castillo, Kutuzov và một số cầu thủ khác, đã không thể lặp lại màn trình diễn của mình, với việc cuối cùng, Ventura bị sa thải vào tháng 3 năm 2009 khi đang ở giữa bảng xếp hạng. Việc bổ nhiệm Bruno Giordano, được thực hiện để cải thiện kết quả của đội, tuy nhiên tỏ ra đáng thất vọng về kết quả, khi Pisa dần mất vị trí trong bảng, và bị sốc khi trực tiếp xuống hạng trong trận đấu cuối cùng của mùa giải vì chấn thương thất bại tại nhà trước Brescia đã khiến đội bóng xứ Tuscan đứng ở vị trí thứ 18. Sự xuống hạng bất ngờ cũng tiết lộ một số vấn đề tài chính lớn khiến câu lạc bộ không đăng ký vào Lega Pro Prima Divisione, và vào tháng 7 năm 2009, câu lạc bộ đã bị Liên đoàn bóng đá Ý loại trừ lần thứ hai trong lịch sử. \nPisa đã được giới thiệu lại với cái tên hiện tại của SSD AC Pisa 1909 để bắt đầu lại từ Serie D dưới quyền sở hữu mới. Vào cuối mùa giải Pisa đã giành được chiến thắng tại Nhóm (Girone) D của Serie D và được thăng hạng Lega Pro Seconda Divisione cho mùa giải 2010-11.\n\nSau đó, đội được nhận vào Lega Pro Prima Divisione cho mùa giải 2010-11 để lấp chỗ trống được tạo bởi hàng loạt sự loại trừ câu lạc bộ trong tầng thứ hai và thứ ba của hệ thống giải bóng đá Ý.\n\nVào ngày 12 tháng 6 năm 2016 Pisa đã thăng hạng lên Serie B sau bảy năm bằng cách đánh bại Maceratese (3 Thay1), Pordenone (3-0 trên tổng hợp) và Foggia trong trận chung kết play-off (5-3 chung cuộc), tuy nhiên, câu lạc bộ đã xuống hạng ở Serie C mùa giải tiếp theo sau khi kết thúc ở vị trí thứ hai từ dưới đếm lên.\n\n"}
{"id": "14892919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892919", "title": "Chương trình Mùa hè xanh", "text": "Chương trình Mùa hè xanh\n\nMùa hè xanh là một hoạt động thường niên, do Hội Sinh viên Việt Nam tổ chức, nhằm hướng sinh viên đến các hoạt động công ích xã hội, như: làm đường, làm cầu, xây nhà tình thương, tham gia xóa mù chữ và xóa mù tin học... Hoạt động này được đông đảo sinh viên tham gia, và hầu hết các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp ở Việt Nam đều tham gia.\n\nMùa Hè Xanh là một chương trình tình nguyện diễn ra trong kỳ nghỉ hè, là một trong những hoạt động vô cùng ý nghĩa của các bạn học sinh, sinh viên. Nó không chỉ đơn thuần là một chuyến đi dài mà còn là một chuỗi các hoạt động xã hội mang ý nghĩa lớn lao và tính nhân văn sâu sắc.\n\n- Do Hội Sinh viên Việt Nam tổ chức.\n\n- Mùa hè xanh chính thức ra đời và ra quân lần đầu vào năm 1997.\n\n- Năm 2000, chiến dịch được mở rộng xuống 2 tỉnh Bến Tre và Trà Vinh.\n\n- Năm 2001, đi lên mặt trận Tây Nguyên và các tỉnh miền Trung. Đến nay thì sang cả hai nước bạn Lào và Campuchia.\n\n- Từ năm 2005, Mùa Hè Xanh tìm được phương thức mới là Đội hình chuyên.\n"}
{"id": "14892923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892923", "title": "Antonio Tajani", "text": "Antonio Tajani\n\nAntonio Tajani (; sinh ngày 4 tháng 8 năm 1953) là một chính trị gia người Ý làm Chủ tịch Nghị viện Châu Âu từ năm 2017, và từng là Thành viên của Nghị viện Châu Âu (MEP) cho Ý từ năm 2014. Trước đây ông từng là Phó Chủ tịch thứ nhất của Nghị viện Châu Âu từ 2014 đến 2016, Châu Âu Ủy viên Công nghiệp và Doanh nhân từ 2010 đến 2014 và Ủy viên Giao thông Châu Âu từ 2008 đến 2010. Trước thềm cuộc Tổng tuyển cử Ý 2018, ông đã tuyên bố trên tài khoản Twitter của mình rằng ông sẽ sẵn sàng \"phục vụ Ý\", thay mặt Forza Italia, nhưng \"tất cả các quyết định tiếp theo sẽ được đưa ra bởi các đồng bào của chúng tôi và Tổng thống Cộng hòa\".\n\nÔng tốt nghiệp Khoa Luật của Đại học La Sapienza ở Rome, làm việc trong ngành in ấn và phát thanh.\n\nKhi còn trẻ, ông là Phó Chủ tịch Mặt trận Quân chủ Thanh niên, tổ chức thanh niên của Liên minh Quân chủ Ý (Union monarchica italiana), từng là một sĩ quan phòng không (trên một radar ở San Giovanni Teatino). Sau đó, ông là một nhà báo ở Il Settimanale. và il Giornale., đồng thời là một nhà lãnh đạo tại Giornale Radio Rai và một phóng viên đặc biệt ở một số quốc gia, bao gồm Lebanon, Liên Xô và Somalia.\n\nCùng với Cesare Previti, Giuliano Urbani, Antonio Martino và Marcello Dell'Utri, vào ngày 29 tháng 6 năm 1993, đã tham gia một cuộc họp của các luật sư và những người khác liên quan đến lợi ích của Silvio Berlusconi Fininvest, người bắt đầu nhóm Hiệp hội cho Chính phủ Tốt »(Forza Italia! Associazione mỗi il buon Governo), người lớn lên trong đảng \"Forza Italia\".\n\nNăm 1994, ông được bầu làm đại biểu của Nghị viện châu Âu; Ông là chủ tịch của đảng Forward Forward, đảng phái Ý Ý tại Nghị viện châu Âu, đồng thời là thành viên của nhiều ủy ban và phái đoàn. Vào tháng 5 năm 2008, Franco Frattini đã thay thế đại diện Ý tại Ủy ban châu Âu nhân dịp ông chuyển sang chức vụ ngoại trưởng Ý. 507 đại biểu của Nghị viện Châu Âu đã lên tiếng phản đối việc bổ nhiệm ông là Ủy viên Giao thông, 53 chống lại ngày 9 tháng 2 năm 2010 trong tư cách thành viên mới của Ủy ban Châu ÂuÔng đã nhận được danh mục đầu tư của Ủy viên Công nghiệp và Doanh nhân, và cũng giữ vị trí Phó Chủ tịch của Ủy ban. Ông trở lại làm việc tại quốc hội trong Nghị viện châu Âu vào năm 2014, khi ông đảm nhiệm chức vụ phó chủ tịch. Cũng kể từ năm 2014, ông là thành viên của ủy ban điều hành của Đảng Chuyển tiếp Ý hồi sinh.\n\nÔng đã được đề cử bởi phe của Đảng Dân tộc Châu Âu vào vị trí chủ tịch của Nghị viện Châu Âu và vào ngày 17 tháng 1 năm 2017, ông đã được bầu vào vòng bỏ phiếu thứ tư.\n\nNăm 1994, Tajani được bầu làm Thành viên của Nghị viện Châu Âu (MEP), và tái đắc cử vào năm 1999 và 2004. Ông là chủ tịch của phái đoàn Forza Italia tại Nghị viện Châu Âu từ tháng 6 năm 1999 đến tháng 5 năm 2008.\n\nTại cuộc bầu cử châu Âu năm 2004, ông đã được bầu từ một danh sách của Forza Italia tại trường đại học miền Trung, nhận được 122.000 ưu đãi. Ông được kết nạp vào Đảng Nhân dân Châu Âu.\n\nTajani là một MEP cho miền Trung Italy với đảng Forza Italia từ năm 2004 đến 2008 và ngồi trong Ủy ban Đối ngoại của Nghị viện Châu Âu. Ông là người thay thế cho Ủy ban Tự do Dân sự, Tư pháp và Nội vụ và là thành viên của Phái đoàn về quan hệ với Israel.\n\nÔng là thành viên của Công ước Châu Âu, dự thảo văn bản Hiến pháp Châu Âu không bao giờ có hiệu lực.\n\n\n"}
{"id": "14892925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892925", "title": "Chủ tịch Nghị viện châu Âu", "text": "Chủ tịch Nghị viện châu Âu\n\nChủ tịch Nghị viện Châu Âu chủ trì các cuộc tranh luận và hoạt động của Nghị viện Châu Âu. Họ cũng đại diện cho Nghị viện trong EU và quốc tế. Chữ ký của chủ tịch nghị viện là cần thiết để ban hành hầu hết các luật của EU và ngân sách EU.\n\nCác tổng thống phục vụ nhiệm kỳ 2,5 năm, thường được phân chia giữa hai đảng chính trị lớn. Cho đến năm 2018, đã có ba mươi tổng thống kể từ khi Nghị viện được thành lập năm 1952, 15 trong số đó đã phục vụ kể từ cuộc bầu cử Quốc hội đầu tiên năm 1979. Hai tổng thống là phụ nữ và hầu hết đều đến từ các quốc gia thành viên lớn tuổi. Chủ tịch hiện tại là Antonio Tajani đến từ Ý.\n\nTổng thống chủ trì các cuộc tranh luận và giám sát tất cả các hoạt động của Nghị viện và các cơ quan cấu thành của nó (đảm bảo các quy tắc tố tụng của Nghị viện được áp dụng), trong vai trò này tương tự như một diễn giả trong quốc hội. Bên dưới tổng thống, có 14 phó chủ tịch tranh luận khi tổng thống không ở trong phòng. Tổng thống cũng chủ trì các cuộc họp của Cục, chịu trách nhiệm về các vấn đề ngân sách và hành chính, và Hội nghị của các Chủ tịch, là cơ quan điều hành bao gồm các chủ tịch của mỗi nhóm chính trị của quốc hội.\n\nTổng thống đại diện cho Quốc hội trong tất cả các vấn đề pháp lý và quan hệ đối ngoại, đặc biệt là quan hệ quốc tế. Khi Hội đồng châu Âu họp, tổng thống đề nghị trao cho vị trí của Nghị viện về các chủ đề trong chương trình nghị sự của Hội đồng. Tổng thống cũng tham gia các Hội nghị liên chính phủ về các hiệp ước mới. Chữ ký của tổng thống cũng được yêu cầu cho ngân sách của Liên minh châu Âu và các hành vi của Liên minh được thông qua theo thủ tục tiền mã hóa để được thông qua. Tổng thống cũng chủ trì các ủy ban hòa giải với Hội đồng thuộc các lĩnh vực này.\n\nỞ hầu hết các quốc gia, giao thức của nguyên thủ quốc gia có trước tất cả các quốc gia khác. Tuy nhiên, tại EU, Nghị viện được liệt kê là tổ chức đầu tiên, và do đó, giao thức của chủ tịch của nó có trước bất kỳ giao thức châu Âu hoặc quốc gia nào khác. Những món quà được trao cho nhiều vị chức sắc đến thăm phụ thuộc vào tổng thống. Tổng thống Josep Borrell MEP của Tây Ban Nha đã trao cho các đối tác của mình một chiếc cốc pha lê được tạo ra bởi một nghệ sĩ từ Barcelona, ​​được khắc trên đó một phần của Hiến chương về các quyền cơ bản trong số những thứ khác.\n\nVới việc sắp xếp lại các vị trí hàng đầu của EU theo Hiệp ước Lisbon, đã có một số lời chỉ trích về trách nhiệm mơ hồ của mỗi bài viết. Đại sứ Ukraine tại EU, ông Andriy Veselovsky đã ca ngợi khuôn khổ này và làm rõ nó theo cách riêng của mình: Chủ tịch Ủy ban châu Âu nói với tư cách là \"chính phủ\" của EU trong khi Chủ tịch Hội đồng châu Âu là một \"chiến lược gia\". Đại diện cấp cao chuyên về \"quan hệ song phương\" trong khi Ủy viên châu Âu về chính sách mở rộng và chính sách láng giềng châu Âu đề cập đến các vấn đề kỹ thuật như hiệp định thương mại tự do với Ukraine. Trong khi đó, chủ tịch của Nghị viện nói rõ các giá trị của EU như bầu cử dân chủ ở các quốc gia khác.\n\nDanh sách dưới đây bao gồm tất cả các tổng thống từ năm 1952. Tuy nhiên, lịch sử Nghị viện chính thức không thấy sự liên tục giữa Hội đồng chung và Hội đồng Nghị viện Hội đồng châu Âu sau 1958 (kỷ niệm 50 năm Nghị viện châu Âu được tổ chức vào năm 2008, chứ không phải năm 2002) Jerzy Buzek sẽ là chủ tịch thứ 24 chứ không phải ngày 28.\n\n\n"}
{"id": "14892928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892928", "title": "Hiệp hội đánh giá đám mây", "text": "Hiệp hội đánh giá đám mây\n\nHiệp hội đánh giá đám mây là một hội được thành lập bởi Gavin Pretor-Pinney từ Vương quốc Anh vào tháng 1 năm 2005. Hội được lập ra nhằm mục đích thúc đẩy sự hiểu biết và đánh giá các đám mây và có hơn 49.000 thành viên trên toàn thế giới từ 120 quốc gia khác nhau, tính đến tháng 1 năm 2020.\n\nYahoo đặt tên trang web của xã hội là \"phát hiện kỳ lạ và tuyệt vời nhất trên internet năm 2005\". Nhóm và người sáng lập của nó là trọng tâm của một bộ phim tài liệu \"Cloudsp đốm\" của BBC, dựa trên cuốn sách \"The Cloudspotter's Guide của\" Pretor-Pinney. Trong một tập phim của TASkmaster, diễn viên hài Hugh Dennis tiết lộ anh là một thành viên của xã hội.\n\n\n"}
{"id": "14892930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892930", "title": "Mây tận thế", "text": "Mây tận thế\n\nMây tận thế là một loại mây được phổ biến lần đầu tiên và được đề xuất như một loại mây vào năm 2009 bởi Gavin Pretor-Pinney thuộc Hiệp hội đánh giá đám mây. Được thêm vào International Cloud Atlas như một sự bổ sung vào tháng 3 năm 2017, đây là sự hình thành đám mây đầu tiên được thêm vào kể từ khi cirrus intortus vào năm 1951. Tên dịch là \"độ nhám\".\n\nNhững đám mây có liên quan chặt chẽ với những đám mây undulatus. Mặc dù chúng có vẻ tối và giống như bão, nhưng chúng hầu như luôn tan biến mà không có cơn bão hình thành. Các đám mây đáng ngại đặc biệt phổ biến ở các bang đồng bằng của Hoa Kỳ, thường vào buổi sáng hoặc giữa trưa sau hoạt động bão đối lưu.\n\nMargaret LeMone, một chuyên gia về mây thuộc Trung tâm nghiên cứu khí quyển quốc gia đã chụp những bức ảnh về các đám mây tận thế trong 30 năm và xem xét nó theo cách riêng của cô, một loại mây mới.\n\nVào ngày 20 tháng 6 năm 2006, Jane Wiggins đã chụp một bức ảnh về những đám mây tận thế từ cửa sổ của một tòa nhà văn phòng ở trung tâm thành phố tại Cedar Rapids, Iowa. Vào tháng 3 năm 2009, Chad Hedstroom đã chụp một bức ảnh về những đám mây tận thế từ chiếc xe của anh ta gần Greenville Ave ở Dallas, Texas. Ngay sau khi lấy nó, Wiggins đã gửi hình ảnh của cô ấy đến Hội đồng đánh giá đám mây, nơi hiển thị nó trên bộ sưu tập hình ảnh của nó. Bức ảnh của Wiggins đã được đăng trên trang web National Geographic vào ngày 4 tháng 6 năm 2009. Vào ngày 23 tháng 7 năm 2013, Janet Salsman đã chụp ảnh chúng dọc theo Bờ biển phía Nam Nova Scotia, Canada. Vào ngày 28 tháng 10 năm 2013, một lớp mây tận thế được hình thành trên vùng Tuscaloosa, Alabama. Vào ngày 7 tháng 7 năm 2014, những đám mây tận thế ở Lincoln, Nebraska, đã bị Alex Schueth chụp được trên băng. Một trong những đám mây ấn tượng nhất đã được Witta Priester chụp ở New Zealand vào năm 2005. Bức ảnh được NASA đăng lên dưới dạng Bức ảnh thiên văn trong ngày và cho thấy chi tiết tuyệt vời, một phần vì ánh sáng mặt trời chiếu sáng những đám mây nhấp nhô từ bên cạnh.\n\nTừ năm 2006, nhiều sự hình thành đám mây tương tự đã được đóng góp cho phòng trưng bày, và vào năm 2009, Gavin Pretor-Pinney, người sáng lập Hội đánh giá cao đám mây, bắt đầu làm việc với Hiệp hội Khí tượng Hoàng gia để quảng bá loại đám mây như một loại hoàn toàn mới.\n\nPhiên bản 2017 của Bản đồ điện toán đám mây quốc tế của Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) bao gồm mây tận thế như một tính năng bổ sung. Pretor-Pinney đã có bài thuyết trình được mời tại WMO ở Geneva để ra mắt Cloud Atlas sửa đổi, vào Ngày Khí tượng Thế giới 2017. Ông đã làm việc với các nhà khoa học tại Sở Khí tượng, University of Reading về cơ chế có thể cho sự hình thành của asperitas, đồng tác giả của một bài báo được công bố trên tạp chí của Hiệp hội Khí tượng của Hoàng gia \"thời tiết.\" Điều này mô tả một loạt các cảnh tượng của đám mây, được hiểu là có liên quan đến sự lan truyền của sóng trọng lực thông qua một lớp mây có sẵn.\n\n"}
{"id": "14892936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892936", "title": "Quyền LGBT ở Djibouti", "text": "Quyền LGBT ở Djibouti\n\nĐồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Djibouti đối mặt với những thách thức pháp lý mà những người không phải LGBT không gặp phải.\n"}
{"id": "14892957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892957", "title": "Chủ tịch Hội đồng châu Âu", "text": "Chủ tịch Hội đồng châu Âu\n\nChủ tịch Hội đồng Châu Âu là người chủ trì và thúc đẩy công việc của Hội đồng Châu Âu, đồng thời là đại diện chính của Liên minh Châu Âu (EU) trên trường thế giới. Tổ chức này bao gồm trường đại học của người đứng đầu nhà nước hoặc chính phủ của các quốc gia thành viên EU cũng như Chủ tịch Ủy ban châu Âu và cung cấp định hướng chính trị cho Liên minh châu Âu (EU).\n\nTừ năm 1975 đến năm 2009, người đứng đầu Hội đồng Châu Âu là một vị trí không chính thức (thường được gọi là Tổng thống) do người đứng đầu nhà nước hoặc chính phủ của quốc gia thành viên nắm giữ chức Chủ tịch luân phiên nửa năm của Hội đồng Châu Âu Liên minh tại bất kỳ thời điểm nào. Tuy nhiên, kể từ Hiệp ước Lisbon năm 2007, điều 15 của Hiệp ước về Liên minh châu Âu tuyên bố rằng Hội đồng châu Âu bổ nhiệm một tổng thống toàn thời gian cho nhiệm kỳ hai năm rưỡi, với khả năng đổi mới một lần. Các cuộc hẹn, cũng như việc loại bỏ những người đương nhiệm, đòi hỏi phải có sự hỗ trợ đa số gấp đôi trong Hội đồng Châu Âu.\n\nVào ngày 19 tháng 11 năm 2009, Hội đồng Châu Âu đã đồng ý rằng tổng thống đầu tiên của mình theo Hiệp ước Lisbon sẽ là Herman Van Rompuy (Đảng Nhân dân Châu Âu, Bỉ). Van Rompuy nhậm chức khi Hiệp ước Lisbon có hiệu lực vào ngày 1 tháng 12 năm 2009 với thời hạn kéo dài đến ngày 31 tháng 5 năm 2012. Nhiệm kỳ của ông sau đó được kéo dài với giai đoạn thứ hai kết thúc vào ngày 30 tháng 11 năm 2014.\n\nTổng thống thứ hai và hiện tại là cựu thủ tướng Ba Lan Donald Tusk. Ban đầu, ông được bầu để phục vụ một nhiệm kỳ từ ngày 1 tháng 12 năm 2014 đến ngày 31 tháng 5 năm 2017 và sau đó được chọn lại vào ngày 9 tháng 3 năm 2017 đến nhiệm kỳ thứ hai bắt đầu từ ngày 1 tháng 6 năm 2017 đến ngày 30 tháng 11 năm 2019.\n\nCuộc họp đầu tiên của tất cả các nguyên thủ quốc gia hoặc chính phủ EU (lúc đó là EC) được tổ chức vào năm 1961 như một hội nghị thượng đỉnh không chính thức, nhưng chỉ được chính thức hóa vào năm 1974, khi nó được báp têm \"Hội đồng châu Âu\" của tổng thống Pháp Valéry Giscard. Chủ tịch của Hội đồng châu Âu dựa trên Chủ tịch của Hội đồng Liên minh châu Âu, với việc được tổ chức bởi quốc gia thành viên giữ chức Chủ tịch Hội đồng, luân phiên sáu tháng một lần. Vì Hội đồng Châu Âu gồm có các nhà lãnh đạo quốc gia, nó được chủ trì bởi người đứng đầu nhà nước hoặc chính phủ của nhà nước Tổng thống.\n\n\n"}
{"id": "14892961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892961", "title": "A.C. Belluno 1905", "text": "A.C. Belluno 1905\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1905.\n\nĐội đã chơi 9 mùa ở Serie C và 2 ở Serie C2.\n\nĐội đã xuống hạng từ Serie C2 trong mùa giải 2003-04 đến Serie D.\n\nMàu sắc của nó là vàng và xanh.\n\n"}
{"id": "14892962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892962", "title": "Đầm lầy Brading đến Đá ngầm của St. Helen", "text": "Đầm lầy Brading đến Đá ngầm của St. Helen\n\nĐầm lầy Brading đến Đá ngầm của St. Helen là một địa điểm khoa học đặc biệt rộng 488,5 ha trải dài từ Brading dọc theo thung lũng Yar giữa Bembridge và St Helens, đảo Wight qua biển tại vịnh Priory trên bờ biển phía đông bắc của đảo Wight. Nó bao gồm khu bảo tồn Đầm lầy Brading, bến cảng Bembridge và cát liên triều, bãi bùn và các mỏm đá lộ thiên ngoài khơi ở vùng nước thấp, bao gồm cả vùng đất xung quanh Pháo đài St Helens không thuộc đất liền. Đây là địa điểm được quan tâm khoa học đặc biệt lớn thứ hai trên Đảo Wight. Địa điểm đã được chỉ định vào năm 1951 với cả hai đặc điểm sinh học và địa chất.\n\n"}
{"id": "14892963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892963", "title": "S.S. Maceratese", "text": "S.S. Maceratese\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1922 với tên UC Maceratese sau khi sáp nhập bốn đội chính trong thành phố: Helvia Recina, Macerata, Robur Macerata và Virtus Macerata.\n\nVào mùa hè năm 2001, nó đã đổi tên thành AC Maceratese.\n\nNăm 2009 câu lạc bộ bị phá sản.\n\nNhờ Điều 52 của NOIF, vào mùa hè năm 2009, câu lạc bộ đã được đổi tên thành Fulgor Maceratese Srl thi đấu ở Eccellenza Marche.\n\nVào mùa hè 2010, nó đã đổi tên với tên gọi hiện tại. \n\nTrong mùa giải 2011-12, câu lạc bộ đã được thăng hạng Serie D sau khi giành được chiến thắng tại Eccellenza Marche.\n\nCâu lạc bộ đã thăng hạng lên Lega Pro vào năm 2015. Tuy nhiên, trong suốt mùa 2015-16, \"Ủy ban di động Vigilanza sulle Società di Calcio\" (Co.Vi.So.C.) đã phát hiện ra rằng câu lạc bộ đã bị thiếu vốn là € 245,667 và các khoản quá hạn tài chính khác. Ban đầu không thể gia hạn giấy phép cho giải đấu chuyên nghiệp, câu lạc bộ đã giành được kháng cáo vào ngày 19 tháng 7 năm 2016.\n\nMàu sắc của đội là trắng và đỏ.\n\n"}
{"id": "14892965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892965", "title": "Quyền LGBT ở Eritrea", "text": "Quyền LGBT ở Eritrea\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Eritrea phải đối mặt với những thách thức pháp lý mà những người không phải LGBT không gặp phải.\nĐồng tính luyến ái là bất hợp pháp ở Eritrea, bị phạt tới 3 năm tù. Những người LGBT thường xuyên bị chính phủ truy tố và thêm vào đó là sự kỳ thị trong dân số rộng lớn hơn.\n"}
{"id": "14892966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892966", "title": "A.S. Real Cesenatico", "text": "A.S. Real Cesenatico\n\nTrong mùa 2010-11, từ Serie D nhóm F, đôi đã xuống hạng đến Eccellenza Emilia-Romagna.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh.\n\nNăm 2000, danh hiệu thể thao đã được chuyển từ AC Cesenatico Srl sang Cesenatico Calcio AS.\n\n"}
{"id": "14892967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892967", "title": "S.S. Verbania Calcio", "text": "S.S. Verbania Calcio\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1959 sau khi sáp nhập Libertas Pallanza và Verzburg Sportiva được thành lập vào năm 1947 và chơi mùa giải 1947-48, ở Serie C, cấp độ thứ ba của bóng đá Ý.\n\nCâu lạc bộ mới dành phần lớn lịch sử của mình ở cấp độ bán chuyên nghiệp và khu vực của bóng đá Ý, ở Serie D và Eccellenza; nhưng trong giai đoạn đầu của lịch sử, đội đã chơi 7 mùa ở Serie C (hiện tại Lega Pro Prima Divisione), từ đến .\n\nNăm 2006, danh hiệu thể thao đã được chuyển từ ASD Verzburg Calcio sang ASD Amici del Verzburg, trước đây đã được thanh lý.\n\nTrong mùa 2011-12, đội đã được thăng hạng từ Eccellenza Piedmont và Aosta Valley / A lên Serie D.\n\nMàu sắc của câu lạc bộ được bao quanh bởi một dải màu xanh-vàng-đỏ và sân nhà của câu lạc bộ là \"Stadio Carlo Pedroli\".\n\nMột trong những câu lạc bộ đáng chú ý nhất là tiền đạo người Malta, Carmel Busuttil, người đã chơi hơn 100 lần cho Malta và ghi được 23 bàn thắng quốc tế.\n\n\n"}
{"id": "14892968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892968", "title": "Bụi rậm Briddlesford", "text": "Bụi rậm Briddlesford\n\nBụi rậm Briddlesford là một địa điểm được quan tâm khoa học đặc biệt (SSSI) rộng 167,2 ha và Khu bảo tồn đặc biệt (SAC) nằm ở phía nam cầu Wootton trên đảo Wight ở Anh. Địa điểm này đã được chỉ định là SAC vào năm 1995 để công nhận quần thể nhân giống quan trọng quốc tế của dơi Bechstein đang cư trú ở đó. Phần lớn các bụi rậm tạo thành một phần của Khu bảo tồn thiên nhiên Briddlesford, được sở hữu và quản lý bởi Ủy ban nhân dân về các loài có nguy cơ tuyệt chủng (PTES), một tổ chức từ thiện.\n\n"}
{"id": "14892969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892969", "title": "A.S.D. Casoli Calcio", "text": "A.S.D. Casoli Calcio\n\n"}
{"id": "14892970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892970", "title": "Quyền LGBT ở Ethiopia", "text": "Quyền LGBT ở Ethiopia\n\nQuyền Đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính, chuyển giới ở Ethiopia đối mặt với những thách thức pháp lý mà những người không phải là LGBT không gặp phải. Cả nam và nữ hoạt động tình dục đồng giới là bất hợp pháp ở nước này. Theo Dự án thái độ toàn cầu của Pew năm 2007, 97 phần trăm người dân Ethiopia tin rằng đồng tính luyến ái là một lối sống mà xã hội không nên chấp nhận. Đây là tỷ lệ không chấp nhận cao thứ hai trong 45 quốc gia được khảo sát.\n"}
{"id": "14892971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892971", "title": "S.S. Formia Calcio", "text": "S.S. Formia Calcio\n\n"}
{"id": "14892972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892972", "title": "S.S.D. Argentina Arma", "text": "S.S.D. Argentina Arma\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1928 với tên \"Arma Juve\".\n\nĐội đã được thăng hạng lần đầu tiên tại Serie D trong mùa giải 2013-2014, sau khi giành chiến thắng trong trận play-off của Eccellenza Liguria với ASD Magra Azzurri và sau khi bắt đầu thăng hoa từ Promozione vào năm 2012- 13 mùa.\n\nTrong mùa giải 2014-15, trong giải đấu đầu tiên ở Serie D, đội được xếp hạng 15 và sau đó trụ hạng.\n\nTrong mùa 2015-16 và mùa 2016-17 cũng tại Serie D, đội được xếp hạng lần lượt thứ 5 và thứ 8.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và đen.\n\n"}
{"id": "14892973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892973", "title": "S.S.D. San Nicolò Calcio", "text": "S.S.D. San Nicolò Calcio\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1968 với tên \"AC San Nicolò\".\n\nTrong mùa giải 2010-11, nó đã chiến thắng tại Eccellenza Abruzzo, được thăng hạng lên Serie D, sau khi một sự thăng thiên bắt đầu ở Prima Categoria trong mùa 2002-03.\n\nMàu của đội là trắng và xanh.\n\n\"Để xem các cầu thủ của đội hiện tại bấm vào đây.\"\n\n"}
{"id": "14892975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892975", "title": "Derthona F.B.C. 1908", "text": "Derthona F.B.C. 1908\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1908. Tên của họ bắt nguồn từ tên Latin cho quê hương của họ, Tortona.\n\nTrong khi vị trí hiện tại của đội là ở Serie D, câu lạc bộ đã đạt đến mức cao như Serie B, lần gần nhất là vào năm 1935.\n\nMàu sắc của đội là đen và trắng.\n\nCác trận đấu trên sân nhà được chơi tại sân vận động \"Fausto Coppi\" ở Tortona.\n\n"}
{"id": "14892978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892978", "title": "Ilva Bagnolese", "text": "Ilva Bagnolese\n\nMùa giải cuối cùng của Ilva Bagnolese đã diễn ra ở Serie D nơi họ bị xuống hạng ở Prima Categoria. Thay vì giải thể với sự xuống hạng, họ đã sáp nhập với Ischia Isolaverde vào năm 1960.\n"}
{"id": "14892979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892979", "title": "Avezzano Calcio", "text": "Avezzano Calcio\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1919 và được thành lập lại vào năm 1998 và 2009. Vào năm 1996-97, đội đã chơi ở Serie C1, mức cao nhất mà đội đạt được.\n\nSau các vấn đề tài chính, năm 2009 Nuova Avezzano Calcio đã cố gắng hợp nhất với đội đang tham gia Serie C2 AS Pescina Valle del Giovenco. Khi việc sáp nhập bị từ chối bởi \"Lega Calcio Serie C\", câu lạc bộ đã gấp và bán quyền thể thao của mình cho ASD Luco Canistro. Vào năm 2010-11, Pescina chơi ở sân của Avezzano vì sân của họ không đủ điều kiện cho Lega Pro, dù sao cũng sẽ được đổi tên thành Avezzano Valle del Giovenco.\n\nVào năm 2009, câu lạc bộ đã được thành lập lại với tên ASD Avezzano Foce Nuova, trong mùa giải 2010-11 đã được thăng hạng lên Promozione Abruzzo. Vào mùa hè năm 2011, đội dễ dàng đổi tên với tên hiện tại \n\nMàu sắc của nó là trắng và xanh lá cây. Logo phải tập trung vào con sói Marsicano.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14892980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892980", "title": "Doogh", "text": "Doogh\n\nDoogh, ayran hay tan (; , \"dugh\"; ; tiếng Ả Rập: \"šinīna\" hay عيران \"ayran\"; ; \"t'an\"; ; tiếng Kurd: ماستاو) là một món uống lạnh dựa trên sữa chua và muối. Đây là đồ uống phổ biến ở Iran, Thổ Nhĩ Kỳ, vùng Kurdistan, Armenia, Azerbaijan, Kazakhstan, Tajikistan, Kyrgyzstan, Nga, Balkan, Afghanistan, Síp, Liban và Syria.\n\nDoogh là món uống lạnh hay mát, đi kèm khi ăn thịt nướng hay cơm, thường dùng vào mùa hè. Cách làm pha sữa chua với nước mát hay nước đá, muối, đôi lúc được thêm ga và bạc hà. Có thể mô tả doogh là \"sữa chua pha loãng\".\n\nTheo Shirin Simmons, \"doogh\" đã là thức uống phổ biến từ lâu, xuất hiện từ thời Ba Tư cổ. Từ doogh bắt nguồn từ tiếng Ba Tư và liên quan đến từ \"dušidan\" (دوشیدن), nghĩa là \"vắt sữa\".\n\nTheo Nevin Halıcı, doogh là món uống truyền thống của các dân tộc Turk. Theo Celalettin Koçak và Yahya Kemal Avşar (giáo sư Công nghệ Thực phẩm tại đại học Mustafa Kemal), doogh do người Göktürk hàng nghìn năm trước đã nghĩ ra khi pha sữa chua có vị đắng với nước để cải thiện hương vị.\n\nTrong một từ điển Thổ Nhĩ Kỳ từ thế kỷ XVI, \"Dīwān ul-Lughat al-Turk\", doogh được định nghĩa là \"món uống làm từ sữa.\"\n"}
{"id": "14892981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892981", "title": "Quyền LGBT ở Somalia", "text": "Quyền LGBT ở Somalia\n\nĐồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Somalia đối mặt với những thách thức pháp lý mà những người không phải là LGBT không gặp phải.\n"}
{"id": "14892982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892982", "title": "A.P.D. Sangimignano", "text": "A.P.D. Sangimignano\n\nAPD Sangimignano là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại San Gimignano, Tuscany. Câu lạc bộ hiện tại thi đấu ở Serie D. Màu sắc của đội là đen và xanh lá cây.\n"}
{"id": "14892983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892983", "title": "U.S.D. Real Forte dei Marmi-Querceta", "text": "U.S.D. Real Forte dei Marmi-Querceta\n\nCâu lạc bộ ra đời vào năm 2012 khi sáp nhập \"USD Forte dei Marmi\" và \"Querceta Calcio\" từ Querceta, một \"frazione\" của thị trấn lân cận Seravezza.\n\n\n"}
{"id": "14892984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892984", "title": "U.S.D. Olginatese", "text": "U.S.D. Olginatese\n\nCông ty ban đầu được thành lập vào năm 1922 và trong năm năm chỉ thi đấu các giải đấu địa phương. Trong thời kỳ phát xít tham gia vào các giải vô địch khu vực và tỉnh khác nhau, để không hoạt động trong chiến tranh. Và sự phục hồi vào năm 1945 đã mài giũa FIGC. Sau hai năm ở Prima Divisione Lombardy, được thăng hạng lên Serie C, nơi nó chỉ trụ hạng trong mùa giải 1947-48.\n\nNăm 1952, công ty từ bỏ và vẫn không hoạt động cho đến năm 1968, khi nó được tái lập thành những người tham gia vào các giải đấu trẻ. Năm 1972, thành lập một đội chơi ở Terza Categoria. Từ năm 1981, đội bắt đầu một sự gia tăng chậm nhưng đều đặn của các giải đấu nhỏ, cho đến khi nó giành được Eccellenza Lombardy Girone B vào năm 2001. Từ 2001-02, đội tham gia Serie D, để cải thiện vị trí tốt hơn khác nhau với vị trí xếp hạng trung bình: kết quả tốt nhất thu được cho đến nay là các trận play-off trong mùa giải 2004-05 và 2010-11.\n\nMàu sắc của nó là trắng và đen.\n\n"}
{"id": "14892986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14892986", "title": "Quyền LGBT ở Somaliland", "text": "Quyền LGBT ở Somaliland\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Somaliland phải đối mặt với những thách thức pháp lý mà những người không phải LGBT không gặp phải.\n"}
{"id": "14893001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893001", "title": "Vụ nổ Paris 2019", "text": "Vụ nổ Paris 2019\n\nVào ngày 12 tháng 1 năm 2019, một vụ nổ đã xảy ra tại một tiệm bánh trên đường Rue de Trevise ở quận 9 của Paris. Hai lính cứu hỏa, một khách du lịch Tây Ban Nha và một phụ nữ khác đã thiệt mạng và bốn mươi bảy người khác bị thương.Theo công tố viên địa phương Remy Heitz, nguyên nhân rõ ràng của vụ nổ là do rò rỉ khí gas. Lính cứu hỏa đã có mặt tại tiệm bánh trước và tại thời điểm vụ nổ trong khi điều tra một vụ rò rỉ khí nghi ngờ.\n\nTrước khi các nhân viên cứu hỏa nổ súng đã có mặt tại địa điểm trả lời các báo cáo về rò rỉ khí gas. Vụ nổ đã gây ra một vụ hỏa hoạn phá hủy các cửa sổ của các tòa nhà xung quanh và khiến ô tô bị lật.Các nhân chứng nói với các phóng viên vụ nổ cũng khiến mọi người bị mắc kẹt trong các tòa nhà khác gần đó và các mảnh vỡ từ thiện và kính vỡ được lan truyền xung quanh tiệm bánh và đường phố.Vụ nổ xảy ra trong các cuộc biểu tình của Vest Vàng, có khoảng 32.000 người biểu tình tham gia trên khắp nước Pháp.\n\nHơn 200 lính cứu hỏa đã phản ứng với vụ việc, và Bộ trưởng Nội vụ Pháp, ông Kouthe Castaner, Thủ tướng Édouard Philippe và Thị trưởng Paris Anne Hidalgo đều đến thăm hiện trường.\n"}
{"id": "14893008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893008", "title": "Chỉ số chất lượng không khí", "text": "Chỉ số chất lượng không khí\n\nChỉ số chất lượng không khí (AQI) là thước đo đơn giản hóa mức độ ô nhiễm không khí hiện tại hoặc dự báo mức độ ô nhiễm không khí trong tương lai. Rủi ro sức khỏe cộng đồng tăng lên khi AQI tăng. Các quốc gia khác nhau có thang đo AQI riêng, tương ứng với tiêu chuẩn không thống nhất về chất lượng không khí của từng quốc gia, ví dụ như Chỉ số Sức khỏe Chất lượng Không khí (Canada), Chỉ số Ô nhiễm Không khí (Malaysia) và Chỉ số Tiêu chuẩn Ô nhiễm (Singapore). \n\nĐể đo AQI cần xác định nồng độ chất ô nhiễm không khí trong một khoảng thời gian trung bình, thu được từ máy theo dõi không khí. Nồng độ và thời gian là thước đo liều lượng chất gây ô nhiễm không khí. Ảnh hưởng sức khỏe trong 1 liều nhất định được thiết lập bởi các nghiên cứu dịch tễ học. Giá trị chỉ số chất lượng không khí thường được tính trên nhiều phạm vi. Mỗi phạm vi ứng với 1 mô tả, 1 mã màu, từ đó chuẩn hóa mức độ cảnh báo sức khỏe cộng đồng.\n\nAQI cao là do sự gia tăng khí thải (ví dụ, vào giờ cao điểm, phương tiện giao thông đi lại nhiều hoặc khi có cháy rừng) hoặc không khí ô nhiễm không thoát ra khỏi 1 vị trí xác định nào đó. Không khí ứ đọng gây ra do hiện tượng xoáy nghịch, nghịch nhiệt, hay gió thổi chậm khiến ô nhiễm không khí vẫn còn hiện diện trong 1 địa phương, dẫn đến sự tăng nồng độ các chất ô nhiễm, phản ứng hóa học giữa các chất thải và tạo điều kiện cho hiện tượng bụi mù. \n\nKhi AQI dự đoán tăng lên do ô nhiễm hạt bụi mịn, cơ quan hoặc tổ chức y tế công cộng có thể:\n\n\nTrong những thời kỳ mà tình trạng không khí cực kì kém, khi AQI cao đến mức phơi nhiễm cấp tính có thể gây ra tác hại nặng nề cho sức khỏe cộng đồng, các nhà chức trách sẽ đề xuất kế hoạch khẩn cấp, chẳng hạn như giảm thiểu nguồn phát khí thải lớn (như các nhà máy sử dụng nhiên liệu than) để giảm lượng khí thải cho đến khi sự độc hại giảm bớt.\n\nHầu hết các chất gây ô nhiễm không khí không có mối tương quan xác định với AQI. Nhiều quốc gia giám sát ozon (O) ở tầng đối lưu, hạt mịn, lưu huỳnh điôxit (SO), cacbon monoxit (CO) và nitơ điôxit (NO), dựa trên những thông số này để tính toán các chỉ số chất lượng không khí cho các chất ô nhiễm.\n\nĐịnh nghĩa AQI trong 1 quốc gia cụ thể phản ánh sự mô tả chất lượng không khí tại quốc gia đó theo tiêu chuẩn. Gần đây đã thiết lập một trang web định nghĩa chung nhất về AQI, cho phép cơ quan chính phủ ở bất cứ đâu trên thế giới gửi dữ liệu giám sát không khí theo thời gian thực của họ.\n\nChất lượng không khí ở Canada được báo cáo trong nhiều năm bằng Chỉ số Sức khỏe Chất lượng Không khí (Canada) (AQIs). Chỉ số này cung cấp lời khuyên cải thiện chất lượng không khí bằng cách đề xuất thay đổi hành vi để giảm vết cacbon trong môi trường. Chỉ số này đặc biệt chú ý đến những người thuộc nhóm nhạy cảm với ô nhiễm không khí. Chỉ số này đưa cho họ lời khuyên về cách bảo vệ sức khỏe bản thân trong từng mức chất lượng không khí.\n\nChỉ số Sức khỏe Chất lượng Không khí tính theo thang đo từ 1 - 10+ tương ứng mức độ rủi ro sức khỏe liên quan đến chất lượng không khí tại địa phương. Đôi khi lượng không khí ô nhiễm cao bất thường, con số có thể vượt quá 10. AQHI cung cấp giá trị hiện tại về chất lượng không khí cục bộ cũng như dự báo chỉ số chất lượng không khí tối đa trong cùng ngày và ngày hôm sau, cung cấp lời khuyên liên quan sức khỏe. \n\nNgày 30 tháng 12 năm 2013, Hồng Kông đã thay thế Chỉ số Ô nhiễm Không khí bằng một chỉ số mới: \"Chỉ số Sức khỏe Chất lượng Không khí\". Chỉ số này đo theo thang từ 1 đến 10+, bao gồm 4 chất gây ô nhiễm không khí như ozon; nitơ dioxit; sulfur dioxit và bụi mịn (bao gồm PM10 và PM2.5). AQHI được tính bằng tổng số phần trăm rủi ro nhập viện hàng ngày tăng lên trong mối tương quan với nồng độ 4 chất ô nhiễm trong 3 giờ: \n\nỞ \"mức độ thấp\" và \"trung bình\", mọi người có thể tiếp tục các hoạt động bình thường ngoài trời. Ở mức độ \"cao\", trẻ em, người già, người mắc bệnh tim hoặc hô hấp nên hạn chế ra ngoài trời. Trên mức này (mức \"rất cao\" hoặc \"nghiêm trọng\"), mọi người cần tránh hoặc không ra ngoài trời.\n\nChỉ số chất lượng không khí quốc gia (AQI) ban hành tại New Delhi ngày 17 tháng 9 năm 2014 trong sứ mệnh Swachh Bharat. \n\nCục Bảo vệ Môi sinh Hoa Kỳ (EPA) phát triển Chỉ số Chất lượng Không khí. AQI này được chia thành sáu mức theo cấp độ ô nhiễm tăng dần. Giá trị AQI trên 300 thể hiện chất lượng không khí nguy hiểm và dưới 50 thể hiện chất lượng không khí tốt. \nNgày 12/11/2019, Tổng cục Môi trường đã ban hành Quyết định số 1459/QĐ-TCMT về việc ban hành Hướng dẫn kỹ thuật tính toán và công bố chỉ số chất lượng không khí Việt Nam (VN_AQI). \n\nChỉ số chất lượng không khí BreezoMeter, BAQI, được phát triển dựa trên nghiên cứu nội bộ nhằm giải quyết sự không thống nhất trong khái niệm chất lượng không khí. Mục đích là cung cấp một cách rõ ràng và trực quan để đọc và tìm hiểu thông tin chất lượng không khí theo thời gian thực do sự không nhất quán về quy mô, chất gây ô nhiễm, phương thức tính toán chuẩn và nguồn số liệu. Để khắc phục tất cả những mâu thuẫn này, các kỹ sư môi trường và nhà khoa học dữ liệu của BreezoMeter đã phát triển BAQI. Chỉ số đo theo thang 100 với giá trị 0 (chất lượng không khí kém) đến giá trị 100 (chất lượng không khí tuyệt vời) với 5 mức, mỗi mức tương ứng một màu và chia theo khoảng bằng nhau. Chỉ số này dựa trên 6 chất gây ô nhiễm chính trên toàn thế giới và các chất gây ô nhiễm bổ sung sẽ được thêm vào theo thời gian \n\n\nCác trang web dưới đây hiển thị bản đồ chỉ số chất lượng không khí được cập nhật liên tục. Cũng có một số trang web ngừng hoạt động:\n\n"}
{"id": "14893016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893016", "title": "Howard Finkel", "text": "Howard Finkel\n\nHoward Finkel (7 tháng 6 năm 1950 - 16 tháng 4 năm 2020) là một xướng ngôn viên đấu vật chuyên nghiệp người Mỹ, được biết đến trong thời gian ông xuất hiện tại WWE. Ông bắt đầu làm việc cho World Wide Wrestling Federation (WWWF) của Vince McMahon Sr. vào năm 1975, trở thành người đầu tiên được tuyển dụng và là nhân viên tồn tại lâu nhất trong lịch sử tập đoàn (40 năm).\n\nBắt đầu công việc xướng ngôn viên từ năm 1977, Finkel nhanh chóng trở thành người chịu trách nhiệm chính trong những sự kiện lớn nhất của WWF (tên gọi sau này của WWWF, trước khi được thay đổi thành WWE). Trong suốt sự nghiệp của mình, giọng nói đặc biệt của Finkel đã được sử dụng trong những đoạn giới thiệu cho nhiều chương trình truyền hình khác nhau của công ty. Lời thông báo đặc trưng của Finkel là khi tuyên bố về một nhà vô địch mới sau khi một danh hiệu đã được thay đổi chủ nhân, trong đó ông sẽ nhấn mạnh vào từ \"new\", để thu hút sự phấn khởi từ ​​đám đông.\n\nNgoài vai trò của một xướng ngôn viên, Finkel cũng tham gia vào công tác phát triển tài năng và bộ phận sáng tạo trong những năm đầu của WWF, bao gồm việc đóng góp ý tưởng cho tên gọi của sự kiện lớn nhất năm của công ty WrestleMania, và tiếp tục công việc hậu trường cho WWE trong những năm về sau. Ngoài ra, ông còn thỉnh thoảng tham gia vào một số cốt truyện liên quan đến những đấu vật cũng như những xướng ngôn viên khác trên sàn đấu. Kể từ thập niên 2000, Finkel hạn chế công việc xướng ngôn viên, mặc dù vẫn xuất hiện và tham gia vào những sự kiện lớn hoặc kỷ niệm quan trọng của WWE. Năm 2009, ông đã được vinh danh vào WWE Hall of Fame.\n\nFinkel là người gốc New Wark, New Jersey và lớn lên là người Do Thái.\n\nFinkel, ra mắt là xướng ngôn viên võ đài tại Madison Square Garden vào ngày 17 tháng 1 năm 1977. Đến năm 1979, ông là thành viên chính của World Wide Wrestling Federation cho các sự kiện lớn nhất của công ty. Ông trở thành nhân viên của Titan Sports lần đầu vào ngày 1 tháng 4 năm 1980 và phục vụ công ty này lâu nhất. Trong suốt sự nghiệp của mình, giọng nói truyền cảm của ông đôi khi được sử dụng trong chuỗi danh hiệu cho các chương trình truyền hình khác nhau. Lời nói đặc trưng của ông là thông báo của mình về một nhà vô địch mới sau khi giành được danh hiệu, trong đó ông sẽ nhấn mạnh vào từ \"new\" để thu hút sự chú ý của khán giả. Ông cũng là người tham gia đặt tên cho sự kiện \"WrestleMania\" cũng như biệt danh \"Dragon\" của Ricky Steamboat. Năm 1984, ông trở thành xướng ngôn viên chính của WWF, thay thế Joe McHugh vừa nghỉ hưu. Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2011, ông nói rằng ông và kiến thức lịch sử của mình đã đóng một phần trong các quan hệ tài năng và các bộ phận sáng tạo trong những ngày đầu của WWF.\n\nVào ngày 19 tháng 1 năm 1987, Finkel được trình bày một phần bởi Gene Okerlund, kỷ niệm 10 năm làm xướng ngôn viên tại Madison Square Garden. Vào năm 1993, tại \"Roman\" - theo chủ đề WrestleMania IX, ông được giới thiệu vào toga là Finkus Maximus.\n\nNăm 1995, Finkel mất bảy tháng từ xướng ngôn viên võ đài tại xem-trả-tiền và truyền hình trực tiếp (nhưng không phải là house shows) và được thay thế bởi Manny Garcia. Ông trở lại làm xướng ngôn viên toàn-thời gian tại Royal Rumble 1996.\nLà một xướng ngôn viên, Finkel thường không liên quan tới kịch bản, nhưng đôi khi ông trở thành một phần trong cốt truyện của công ty. Vào tháng 11 năm 1990, Finkel đã đóng vai trò tiền tuyến trong việc Curt Hennig đánh bại Kerry Von Erick để giành đai WWF Intercontinental Championship sau khi ông nhận hối lộ từ Ted DiBiase (người mà Von Erick đã tấn công trong \"The Brother Love Show\") để cho ông ta tiếp quản xướng ngôn viên võ đài cho trận đấu. DiBiase cuối cùng đã giúp Hennig giành được đai bằng cách đánh Von Erick bằng đai vô địch và chế nhạo anh ta về thất bại của mình. \n\nNăm 1992 chứng kiến sự khởi đầu của mối thù với người quản lý Dr. Harvey Wippleman, người thường xuyên phàn nàn về phát ngôn của Finkel. Năm 1992, Finkel bị tấn công bởi đô vật Kamala của Wippleman. Tại WrestleMania X, Wippleman đá mắng Finkel và xé một phần bộ tuxedo của ông, và khiến ông đẩy người quản lý xuống đất. Điều này dẫn đến trận đấu đầu tiên của Finkel vào ngày 9 tháng 1 năm 1995, trong \"Monday Night Raw\", ông thắng trong trận texudo, bằng cách lột quần lót của đối thủ. \n\nFinkel dính vào mối thù giữa X-Pac và Jeff Jarret, khi Jarret cạo đầu Finkel gần như hói. Mối thù lên đến đỉnh điểm trong trận đấu Tóc với Tóc tại SummerSlam 1998, với Finkel ở phía X-Pac. X-Pac đã thắng trận đấu và Finkel hỗ trợ anh ta cắt tóc Jarret.\n\nVào tháng 8 năm 1999, Finkel trở thành tay sai của Chris Jericho mới ra mắt gần đây. Vào ngày 26 tháng 8 trong tập đầu tiên của \"WWF SmackDown\", Jericho khuyến khích Finkel tấn công xướng ngôn viên SmackDown Tony Chimel và lấy lại vị trí xướng ngôn viên của mình. Finkel chạy xuống lối đi, đẩy Chimel và ra lệnh ông ta đứng sang một bên. Khi Finkel bắt đầu thông báo, Chimel đã ném Finkel ra khỏi võ đài. Trong khi Jericho giúp Finkel ở phía sau, họ băng qua những con đường với Ken Shamrock, người chen lấn với Jericho. Jericho thuyết phục Finkel đánh lạc hướng Shamrock trong trận đấu của mình. Sau khi Finkel mắng Shamrock, Shamrock bắt đầu vặn ngón tay của Finkel, giúp Jericho đánh Shamrock từ đằng sau với một chiếc ghế thép. Vài tuần sau, Finkel giờ là El Dopo, trở thành một trọng tài đeo mặt nạ, người điều hành không công bằng trong trận đấu của Shamrock, và khiến Curtis Hughes thắng. \"SmackDown!\" ngày 14 tháng 10, Jericho đánh bại Hughes với sự giúp đỡ từ Finkel, nhưng để Finkel bị đánh bởi Hughes sau trận đấu. Bốn ngày sau trong \"Monday Night Raw\", Hughes đặt cược và thua Finkel trong một ván bài, vào The Acolytes.\n\nTrong \"Raw\" tháng 8 năm 2002, Finkel quay gót và bắt đầu mối thù ngắn với xướng ngôn viên Raw Lilian Garcia qua vị trí dẫn đầu, trước khi bị tấn công bởi 3-Minute Warning. Tuần sau, Garcia đánh bại Finkel trong một bộ váy dạ hội/tuxedo với sự trợ giúp từ Trish Status và Stacy Keibler, những người bị Finkel xúc phạm. \nĐến năm 2000, công việc của Howard Finkel nhẹ hơn, với việc bổ sung các xướng ngôn viên Lilian Garcia và Tony Chimel vào Raw và SmackDown, nhưng ông vẫn thông báo một số sự kiện pay-per-view cho WWF/E. \n\nNăm 2006, Finkel hiếm khi xuất hiện tại sự kiện đấu vật chuyên nghiệp pay-per-view. Tuy nhiên, ông thường xuyên xướng ngôn tại các chương trình gia đình và giới thiệu WWE Hall of Fame tại WrestleMania. Bản thân Finkel được giới thiệu vào ngày 4 tháng 4 năm 2009 bởi \"Mean\" Gene Okerlund. Bởi vì Finkel là một trong những người được giới thiệu năm đó, xướng ngôn viên SmackDown Justin Roberts thay thế ông trong việc giới thiệu tại WrestleMania XXV. Sự xuất hiện trên truyền hình của ông ít hơn, với mức chi trả cho pay-per-view và các tập thường xuyên của Raw và SmackDown. Finkel xuất hiện tại mọi WrestleMania từ 1985 đến 2016.\n\nFinkel lồng tiếng trong phần giới thiệu cho chương trình video WWE.com, \"The Dirt Sheet\", và cũng thực hiện các cuộc phỏng vấn cho các chương trình WWE.com khác nhau. Ông là thống kê trưởng của WWE. Vào ngày 7 tháng 9 năm 2009, ông xướng ngôn trong chương trình khách mời đặc biệt của Bob Barker, \"The Price is Rightpinsired\". Ông trong bối cảnh của lễ kỷ niệm \"Thập kỷ SmackDown\" vào ngày 2 tháng 10.\n\nFinkel trở lại xướng ngôn (chỉ trong một đêm) vào ngày 15 tháng 11 năm 2010 trong \"Old School\" của Raw. Ông xuất hiện một lần trên \"NXT\" trong cuộc phỏng vấn \"Outthink the Fink\". Trong một cuộc phỏng vấn vào ngày 28 tháng 3 năm 2011, Finkel tuyên bố thành tích yêu thích công bố tại WrestleMania III trước hơn 93,000 fans.\n\nVào ngày 20 tháng 11, tại Survivor Series ở Madison Square Garden, Finkel là xướng ngôn viên đặc biệt cho CM Punk trong trận WWE Championship với Alberto Del Rio.\n\nVào ngày 10 tháng 4 năm 2012, Finkel xuất hiện trong \"Vụ nổ quá khứ\" của SmackDown. \n\nVào ngày 23 tháng 7 năm 2012, Finkel là xướng ngôn viên võ đài đặc biệt trong tập 1000 của Raw. \n\nVào năm 2014, Finkel là một thành viên trong chương trình thực tế ban đầu của WWE Network Legend 'House. Ông cũng từng là xướng ngôn viên qua màn ảnh cho loạt phim hài The Edge and Christian Show. Finkel thương xuất hiện trong trang web WWE \"The JBL và Cole Show\" cho đến khi chương trình bị hủy năm 2015.\n\nVai trò của ông trong việc xướng ngôn Hall of Fame tại WrestleMania chuyển cho xướng ngôn viên khác trong WWE bắt đầu từ 2017.\n\nVào ngày 22 tháng 1 năm 2018, tại lễ kỷ niệm 25 năm của Monday Night Raw, Finkel là xướng ngôn viên giới thiệu The Undertaker, mặc dù đó là một bản ghi âm do ông không thể tham dự sự kiện. \n\nTrong những năm cuối đời, Finkel làm việc trong hậu trường cho WWE.\n\nFinkel qua đời vào ngày 16 tháng 4 năm 2020, ở tuổi 69. Ông đã không được khỏe kể từ lần đột quỵ vào tháng 2 năm 2019. Trên podcast Something to Wrestle with Bruce Prichard, Prichard đề cập rằng Finkel là cư dân của một cơ sở sống một thời gian trước khi qua đời.\n\n\n"}
{"id": "14893061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893061", "title": "S.S.C. Bari", "text": "S.S.C. Bari\n\nSocietà Sportiva Calcio Bari, thường được gọi là Bari, là một câu lạc bộ bóng đá Ý được thành lập vào năm 1908 và có trụ sở tại Bari, Apulia. Câu lạc bộ đã trải qua nhiều mùa bóng lên xuống giữa hai bộ phận hàng đầu của bóng đá Ý, Serie A và Serie B. Câu lạc bộ trước đây được biết đến với cái tên AS Bari hoặc FC Bari 1908 cũng như các tên khác, do được thành lập lại.\n\nTrong năm 1927, câu lạc bộ bóng đá ban đầu đại diện cho thành phố đã được sáp nhập với một đội có tên Liberty Bari, một năm sau đó, câu lạc bộ mới cũng được sáp nhập, lần này là US Ideale; do đó ngày thành lập đôi khi được đưa ra là vào năm 1928.\n\nTheo thống kê, Bari là câu lạc bộ thành công nhất từ khu vực Apulia, xét về các kỷ lục mọi thời đại của Serie A. Họ là một trong những đội ưu tú trong bóng đá miền Nam Ý và được xếp hạng 17 trong các kỷ lục Serie A mọi thời đại trên tất cả nước Ý. Đáng chú ý là họ đã giành được Cup Mitropa vào năm 1990. Bari cũng giữ kỷ lục chuyển nhượng bóng đá Anh, khi trả 5.500.000 bảng cho David Platt vào năm 1991. Đó là khoản phí đắt nhất mà một câu lạc bộ nước ngoài phải trả cho một cầu thủ người Anh trong bốn năm.\n\nMột trong những thành tích đáng chú ý nhất trong lịch sử của câu lạc bộ là ở mùa giải 1996, khi tiền đạo của họ, Igor Protti trở thành cầu thủ ghi bàn hàng đầu tại Serie A với 24 bàn thắng. Câu lạc bộ được biết đến trong thế giới bóng đá rộng lớn hơn vì đã sản sinh ra Antonio Cassano, người sinh ra ở Bari, anh tỏa sáng tại câu lạc bộ khi còn trẻ.\n\nFoot-Ball Club Bari được thành lập tại thành phố vào ngày 15 tháng 1 năm 1908. Giống như phần lớn các câu lạc bộ bóng đá Ý đầu tiên, người nước ngoài đã tham gia vào quá trình thành lập của câu lạc bộ. Trong số những người sáng lập chính là Floriano Ludwig người Đức, Gustavo Kuhn người Thụy Sĩ và một thương nhân bản địa của thành phố tên là Giovanni Tiberini.\n\nNhững cầu thủ đầu tiên bao gồm nhiều người Ý, bao gồm cả bản gốc F.B.C Bari; người sáng lập Ludwig, cùng với Barther (Anh), Bach (Thụy Sĩ), Attoma, Roth (Thụy Sĩ), Labourdette (Tây Ban Nha), Jovinet (Pháp), Giordano, Gazagne (Pháp), Randi và Ziegler. Ban đầu câu lạc bộ mặc áo đỏ với quần soóc trắng, từ sớm họ đã thi đấu với các thủy thủ người Anh tại sân San Lorenzo ở khu vực San Pasquale của thành phố Bari.\n\nMặc dù câu lạc bộ được thành lập từ rất sớm, nhưng các câu lạc bộ từ Mezzogiorno không được thể hiện tốt trong các giải vô địch bóng đá Ý đầu tiên và do đó, Bari đã không tham gia vào các mùa giải. Trên thực tế, chỉ có Campania là một khu vực có giải đấu dành cho khu vực đó trước Thế chiến thứ nhất. Chiến tranh chứng kiến câu lạc bộ ban đầu trở nên không còn tồn tại, trước khi được tổ chức lại dưới cùng tên.\n\nĐến lúc này các câu lạc bộ khác trong thành phố cũng đã bắt đầu tham gia, bao gồm; \"Câu lạc bộ Foot-Ball Liberty\" ban đầu mặc sọc xanh và trắng, họ được thành lập như một câu lạc bộ bất đồng chính kiến ban đầu tách ra khỏi Bari vào năm 1909 và đối thủ của họ \"Unione Sportiva Ideale\" mặc sọc xanh và đen. Trên thực tế, chính F.B.C Liberty mới là đội bóng đầu tiên từ Tỉnh Bari tham dự Giải vô địch bóng đá Ý, đó là trong mùa giải 1921-22 CCI, khi các câu lạc bộ chính ở nước thuộc FIGC.\n\nMùa giải tiếp theo Ideale trở thành đội đầu tiên từ Bari tiến vào vòng bán kết miền Nam nước Ý, nhưng đã thua trước Lazio. Cả ba câu lạc bộ lần đầu tiên tham dự giải vô địch lần đầu tiên vào năm 1924, tuy nhiên F.B.C Bari đã bị xuống hạng, mặt khác, Liberty đã lọt vào bán kết miền Nam trước khi thua trận trước Alba Roma.\n\nMột loạt các vụ sáp nhập câu lạc bộ đã diễn ra trong thành phố trong suốt hai năm, điều này sẽ tạo ra một câu lạc bộ thống nhất để đại diện cho Bari. Vụ sáp nhập đầu tiên diễn ra giữa FBC Bari và FBC Liberty, họ đã chọn giữ tên Bari và lần đầu tiên sử dụng nó vào ngày 6 tháng 2 năm 1927 trong trận đấu với Audace Taranto.\n\nToàn bộ bóng đá Ý đã thay đổi trong thời kỳ này và bắt đầu trở nên có tổ chức hơn, các vụ sáp nhập tương tự đã diễn ra tại Naples, Florence và Rome cùng một lúc. Phần thứ hai của việc sáp nhập Bari đã được thi đấu vào ngày 27 tháng 2 năm 1928 khi FBC Bari sáp nhập với Ideale của Hoa Kỳ để tạo ra Unione Sportiva Bari. Những chiếc áo US Bari nguyên bản kết hợp các sọc của Ideale, với màu đỏ và trắng của FBC Bari.\n\nSau giải vô địch Ý năm 1928-29, hệ thống giải đấu được tổ chức lại và Bari được chỉ định thi đấu tại Serie B. Một trong những cầu thủ của họ đã được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Ý lần đầu tiên, Raffaele Costantino, điều này đã biến Bari trở thành câu lạc bộ Serie B đầu tiên đóng góp một cầu thủ và một cầu thủ ghi bàn cho đội tuyển quốc gia.\n\nNhững năm 1930 và 1940 là thời kỳ hoàng kim của Bari, dành phần lớn thời gian ở Serie A với kết thúc vị trí thứ bảy vào năm 1947 là thành tích tốt nhất mà họ đạt được.\n\nTrong những năm 1950, Bari đã đi vào một sự suy giảm mạnh mẽ và một sự hồi sinh nhanh chóng không kém vào cuối thập kỷ này để dành ba năm nữa ở Serie A (1958-61). Các ngôi sao của đội trong giai đoạn này bao gồm Biagio Catalano và Raúl Conti. Câu lạc bộ đã trở lại Serie A hai lần nữa trong giai đoạn này (1963-64 và 1969-70) và sau đó có một phong độ thất vọn với chỉ 11 bàn thắng được ghi trong cả mùa, thấp nhất trong số các câu lạc bộ hàng đầu. Năm 1974, Bari xuống Serie C, kết thúc mùa giải đó với chỉ 12 bàn thắng được ghi và 26 trận thủng lưới sau 38 trận.\n\nVào cuối những năm 1970, Bari đã trở lại Serie B, suýt thăng hạng vào năm 1982. Họ đã thăng hạng lên Serie A vào năm 1985 và có được các cầu thủ người Anh Gordon Cowans và Paul Rideout, nhưng họ không thể ngăn cản sự trở lại ngay lập tức về Serie B. Sự trở lại Serie A vào năm 1989 với các ngôi sao bao gồm hậu vệ tầm cỡ Giovanni Loseto, tiền vệ Pietro Maiellaro và tiền đạo người Brazil João Paulo đã chứng kiến một vị trí thứ 10 vào năm 1990, mùa giải cuối cùng của họ tại Della Vittoria. Mùa giải tiếp theo chứng kiến Bari chuyển đến sân vận động San Nicola, được xây dựng cho World Cup 1990, nhưng đến năm 1992, mặc dù đã ký hợp đồng với David Platt, họ sẽ bị xuống hạng một lần nữa. \n\nSự thăng hạng vào năm 1994 đã chứng kiến một hai năm ở Serie A với Igor Protti là một cầu thủ ghi bàn thường xuyên, và một lần thăng hạng khác vào năm 1997 đã chứng kiến sự xuất hiện của những cầu thủ trẻ đầy triển vọng như Nicola Ventola, Gianluca Zambrotta, Antonio Cassano và Diego De Ascentis. Lần này, họ đã xoay xở được bốn năm ở Serie A dưới sự dẫn dắt của Eugenio Fascetti, mặc dù mối quan hệ không thoải mái của ông với nhiều bộ phận hỗ trợ của câu lạc bộ. Câu lạc bộ kể từ đó có nhiều mùa thi đấu không để lại ấn tượng ở Serie B. Tuy nhiên, khi đã ở gần đầu bảng Serie B trong phần lớn mùa giải 2008-09, họ đã thăng hạng lên Serie A vào ngày 8 tháng 5 năm 2009, dưới sự dẫn dắt của Antonio Conte.\n\nVào tháng 11 năm 2009, một giá thầu tiếp quản đã bị từ chối. Một công ty có trụ sở tại Texas, JMJ Holdings cũng đã có ý định tiếp quản vào tháng 8 năm 2009.\n\nVới Leonardo Bonucci và Andrea Ranocchia ở vị trí trung vệ và Barreto là tiền đạo, Bari đã thể hiện tốt trong nửa đầu mùa giải. Cuối cùng, Bari đã hoàn thành ở vị trí thứ 10. Tuy nhiên, Bari đã mất 19 triệu euro trong năm tài chính 2009, điều đó có nghĩa là Bari im lặng trong cửa sổ mùa hè 2010 (chỉ có Almirón và Ghezzal là những bản hợp đồng quan trọng mới cộng với việc mua Barreto sau khi hết hạn cho vay giữa mùa giải) và trong kỳ chuyển nhượng tháng 1 năm 2011, họ đã không tìm được người thay thế Bonucci và Ranocchia. Công ty đã phục hồi từ vốn chủ sở hữu âm do thu nhập TV tăng cũng như việc bán Bonucci (lợi nhuận 6,45 triệu euro). Bari có vốn chủ sở hữu dương là € 870,653 vào ngày 31 tháng 12 năm 2010 và thu nhập ròng là 14 triệu trong năm tài chính 2010, do thu nhập bất thường từ việc bán thương hiệu.\n\nBari đã được chuyển xuống Serie B sau khi mùa giải 2010-11 kết thúc kém 17 điểm so với vị trí thứ 17 của Lecce. Trong mùa giải, HLV Giampiero Ventura đã được thay thế bởi Bortolo Mutti trong một nỗ lực thất bại để cứu câu lạc bộ khỏi sự xuống hạng. Vào ngày 4 tháng 3 năm 2011, Bari đã chơi trận thứ 1.000 tại Serie A.\n\nVào ngày 13 tháng 6 năm 2011, Chủ tịch Vincenzo Matarrese và phần còn lại của ban giám đốc đã từ chức sau 28 năm kiểm soát câu lạc bộ. Vincenzo Torrente được đưa vào để quản lý đội bóng vào mùa hè năm 2011 và phần lớn đội hình chơi đã bị loại bỏ do những khó khăn tài chính tại câu lạc bộ và được thay thế bởi các cầu thủ trẻ. Mặc dù bị trừ sáu và bảy điểm phạt trong hai mùa giải tiếp theo, nhưng dưới thời Torrente đã có thể đạt được thành tích ở giữa bảng Serie B, tuy nhiên, một cách khó tin phong độ vẫn tiếp tục giảm. Vào mùa hè năm 2013, Torrente đã từ chức và được thay thế bởi Carmine Gautieri, người cũng đã từ chức sau hai tuần. Công việc sau đó được giao cho Roberto Alberti Mazzaferro.\n\nTình hình tài chính của câu lạc bộ tiếp tục suy giảm và gia đình Mattarese đã giảm số tiền họ đưa vào câu lạc bộ. Khoản nợ của câu lạc bộ đạt 30 triệu euro vào tháng 2 năm 2014. Câu lạc bộ đã bị tuyên bố phá sản vào ngày 10 tháng 3 năm 2014. Phiên đấu giá phá sản đầu tiên, vào ngày 18 tháng 4 năm 2014, đã bị tuyên bố bỏ hoang do thiếu một giá thầu đáp ứng tất cả các tiêu chí. Phiên đấu giá thứ hai, vào ngày 12 tháng 5 năm 2014, cũng không tìm được người trả giá thành công. Câu lạc bộ có nguy cơ thực sự biến mất.\n\nPhiên đấu giá phá sản lần thứ ba được tổ chức vào ngày 20 tháng 5 năm 2014 với giá chào bán cho câu lạc bộ chỉ 2 triệu euro. Một tập đoàn FC Bari 1908 Sp A. được dẫn dắt bởi cựu trọng tài Serie A Gianluca Paparesta mua thành công tài sản của câu lạc bộ và danh hiệu thể thao. Một phong độ mạnh mẽ về hình thức vào cuối mùa giải, nơi câu lạc bộ chỉ thua hai trong số 15 trận đấu cuối cùng của Serie B, có nghĩa là Bari đủ điều kiện cho trận play-off 2013-14 Serie B. Bari gặp Crotone trong trận tứ kết và giành chiến thắng 3-0, và đụng độ với Latina, đội đã hoàn thành ở vị trí thứ 3. Trận đấu đầu tiên của trận bán kết là một cuộc bán đấu giá với hơn 50.000 người tham dự trận đấu, một thành tích đáng kinh ngạc khi câu lạc bộ ghi nhận số người tham dự ít hơn 1.000 chỉ vài tháng trước đó. Bari đã bị loại vì hai trận hòa (2-2 và 2-2).\n\nVào năm 2014-15 đã kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 10. Vào năm 2015-16 giành được vị trí thứ 5 trong giải đấu và sau đó thi đấu 2 trận đấu play-off với Novara nhưng đã thua 4-5 sau hiệp phụ tại Stadio San Nicola.\n\nVào tháng 12 năm 2015, Cosmo Giancaspro đã mua 5% cổ phần của Bari của câu lạc bộ. Vào tháng 4 năm 2016, Noordin Ahmad đã ký một thỏa thuận sơ bộ để mua 50% cổ phần của câu lạc bộ nhưng thỏa thuận đã sụp đổ; Vào tháng 6 năm 2016 Cosmo Giancaspro trở thành giám đốc duy nhất () của câu lạc bộ, sau khi toàn bộ vốn cổ phần được mua lại bởi một công ty Ý Kreare Imeaway Srl. Theo \"La Repubblica\", Kreare Imeaway thuộc sở hữu của Giancaspro, nhưng cả Giancaspro và công ty của ông đều tham gia vào một cuộc điều tra rửa tiền.\n\nVào ngày 16 tháng 7 năm 2018, Bari đã bị loại trừ bởi Co.Vi.Soc. từ việc tham gia 2018-19 Serie B vì lý do tài chính. Các cổ đông cũng đã cố gắng tái cấp vốn cho câu lạc bộ và kháng cáo việc loại trừ Collegio di Garanzia của Ủy ban Olympic quốc gia Ý (CONI), tuy nhiên, nó đã bị từ chối.\n\nNhờ vào Điều 52 của NOIF, đã có báo cáo rằng Aurelio De Laurentiis, chủ sở hữu câu lạc bộ bóng đá Napoli và công ty điện ảnh Filmauro, đã giành được quyền thành lập một câu lạc bộ thay thế của Bari và bắt đầu lại vào năm 2018-19 Serie D. Ông cũng tái lập Napoli hiện tại vào năm 2004. Câu lạc bộ mới sẽ được đặt tên là \"SSC Bari\", với De Laurentiis nói rõ ý định đưa nó trở lại Serie A nhanh nhất có thể. Câu lạc bộ sau đó đã được chỉ định vào Nhóm I năm 2018-19 Serie D, theo truyền thống được dành cho các đội từ Sicily và Calabria.\n\nVào ngày 23 tháng 8 năm 2018, như một phần của cuộc họp báo, Aurelio De Laurentiis đã công bố con trai cả của mình, nhà sản xuất phim Luigi De Laurentiis Jr., với tư cách là chủ tịch mới của Bari.\n\n\nCup Mitropa: 1\n\n\n\n"}
{"id": "14893062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893062", "title": "A.S.D. Cecina", "text": "A.S.D. Cecina\n\nAssociazione Sportiva Dilettante Cecina là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Cecina, Tuscany. Câu lạc bộ hiện tại thi đấu ở Serie D. Màu sắc của đội là đỏ và xanh.\n\n"}
{"id": "14893063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893063", "title": "A.C. Cattolica Calcio", "text": "A.C. Cattolica Calcio\n\nAssociazione Calcio Cattolica Calcio là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Cattolica, Emilia-Romagna. Màu sắc của nó là sọc đỏ vàng.\n\n"}
{"id": "14893064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893064", "title": "A.S.D. Arenzano F.C.", "text": "A.S.D. Arenzano F.C.\n\nASD Arenzano FC là một câu lạc bộ bóng đá Ý, có trụ sở tại Arenzano, Liguria.\n\nTrong mùa giải \"2010-11\", \"Borgorosso Arenzano PD\" đã bị rớt xuống Eccellenza từ Serie D nhóm A.\n\nVào mùa hè năm 2011, câu lạc bộ đã đổi tên thành tên hiện tại trước khi tham gia năm 2011-12 Eccellenza Liguria.\n\nTrong mùa giải \"2011-12\", \"Arenzano\" đã xuống hạng Promozione Liguria từ Eccellenza Liguria.\n\nMàu sắc của đội là trắng, đỏ và đen.\n\n\"Để xem các cầu thủ của đội hiện tại bấm vào đây.\"\n\n\n"}
{"id": "14893066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893066", "title": "U.S. Dro", "text": "U.S. Dro\n\nUnione Sportiva Dro là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Dro, Trentino-Alto Adige. Đội bóng hiện tại thi đấu ở Serie D.\n\nTrong mùa giải 2012-13, đội đã được thăng hạng lần đầu tiên, từ Eccellenza Trentino-Alto Adige đến Serie D.\n\nMàu của đội là màu xanh.\n\n\n"}
{"id": "14893068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893068", "title": "U.S. Agropoli 1921", "text": "U.S. Agropoli 1921\n\nMàu sắc của đội là trắng và xanh nhạt.\n\n"}
{"id": "14893070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893070", "title": "S.S. Milazzo", "text": "S.S. Milazzo\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1937 và được thành lập lại vào năm 2006 và 2014.\n\nSau một thời gian dài ở các bộ phận thấp hơn của bóng đá Ý, Milazzo, nhờ ba lần thăng hạng liên tiếp, đã thi đấu thành công khi tham gia bóng đá chuyên nghiệp bằng cách tham gia Lega Pro Seconda Divisione trong mùa giải 2009-10 sau khi thăng hoa bắt đầu ở Promozione Sicily ở Mùa 2007-08.\n\nMùa giải đầu tiên trong Lega Pro Seconda Divisione vào năm 2010-11 đã thành công, nhờ thành tích tuyệt vời ở vòng hai, đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng. Milazzo đã chơi trong trận playoffs với Avellino, nhưng thua cả hai trận đấu, do đó vẫn ở Lega Pro Seconda Divisione cho mùa giải tới. Trong năm nay, bắt đầu một sự hợp tác với Liverpool FC: trên thực tế hầu hết các cầu thủ đến từ đội trẻ của Liverpool.\n\nTrong mùa thứ hai ở Lega Pro Seconda Divisione Milazzo đã phải đối mặt với sự xuống hạng nhiều lần, nhưng cuối cùng đã trụ hạng. Năm 2013 nó đã bị loại khỏi tất cả các hạng đấu nhưng năm 2014 đã được nhận vào Eccellenza Sicily.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh dương.\n\n"}
{"id": "14893072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893072", "title": "Trapani Calcio", "text": "Trapani Calcio\n\nChúng có biệt danh là \"Granata\" (Maroons), giống như trang phục thi đấu của đội.\n\nTrong lịch sử của câu lạc bộ, họ đã chơi chủ yếu ở các giải đấu Serie C và D. Trong mùa giải 2013, họ đã chơi ở Serie B lần đầu tiên trong lịch sử của câu lạc bộ.\n\nĐến nay, vị trí cao nhất giải đấu mà câu lạc bộ đã kết thúc sau mùa giải 1929-30 là thứ 2 trong cấp độ cao thứ ba của bóng đá Ý, một vị trí mà câu lạc bộ đạt được 3 lần, Prima Divisione trong mùa giải 1934-35, Serie C trong mùa 1960-61 và một lần nữa trong mùa 1962-63.\n\nTrước khi mùa giải 1929-1930, câu lạc bộ chơi trong một mùa giải tại bộ phận bóng đá cấp độ cao nhất trong mùa giải 1921-1922, nhưng đã bỏ giải, bị mất 6 trận.\n\nTrong những năm gần đây, vị trí cao nhất mà câu lạc bộ đạt được là thứ 4 trong cấp độ cao thứ ba của bóng đá Ý, sau đó được gọi là Serie C1, trong mùa giải 1994-95, kết quả tốt hơn trong mùa giải 2011-12 khi Trapani đạt được vị trí thứ hai trong cùng một bộ phận. Trong suốt lịch sử lâu dài của họ, Trapani đã giành được ít nhất sáu chức vô địch giải đấu được ghi nhận ở nhiều bộ phận khác nhau.\n\nNguồn gốc của câu lạc bộ có thể được bắt nguồn từ năm 1905; vào ngày 2 tháng 4 năm đó, tờ báo địa phương Gazzetta di Trapani đã chạy một quảng cáo yêu cầu những người trẻ tuổi thành lập một hiệp hội bóng đá cho Trapani. Câu lạc bộ được thành lập, bởi giáo sư Ugolino Montagna và Abele Mazzarese bản địa trẻ để đại diện cho thị trấn Tây-Sicilia được đặt tên là Unione Sportiva Trapanese. Đây là một trong những đội lâu đời nhất trên đảo, sau Palermo và Messina.\n\nChủ tịch đầu tiên của US Trapanese là Giuseppe Platamone và câu lạc bộ đã chơi các trò chơi của họ tại Via Spalti. Trận đấu chính thức đầu tiên của câu lạc bộ diễn ra với Palermo vào tháng 10 năm 1908, đội Palermitan giàu kinh nghiệm hơn đã giành chiến thắng khi ghi được 12 bàn thắng. Tuy nhiên, Trapanese đã bị trả về, chơi những trận derby địa phương đối đầu với các đội từ Marsala và Erice. Năm 1915 dừng lại vì Thế chiến thứ nhất.\n\nSau chiến tranh, năm 1921, ba đội đã trỗi dậy; Vigor, Bencivegna và Drepanum. Trong mùa giải 1921-22, Vigor đã hoàn thành thứ 6 trong bộ phận Sicilia của giải vô địch quốc gia CCI (Confederazione Calcistica Italiana). Vào ngày 22 tháng 1 năm 1923, một vụ sáp nhập đã diễn ra giữa Vigor và Drepanum, câu lạc bộ đã quyết định hồi sinh tên trước đó là US Trapanese.\n\nVào tháng 6 năm 1926, tên của câu lạc bộ đã được đổi thành AS Trapani. Trong mùa giải 1930-31, dưới cái tên Juventus Trapani, câu lạc bộ đã giành được sự thăng hạng từ III Divisione lên II Divisione, mùa giải tiếp theo họ đã được thăng hạng lần nữa vào đầu những năm 1930 tương đương với Serie C. Họ đã hoàn thành ở vị trí thứ 8 tại Serie C trong mùa giải 1942-43, nhưng sau đó bóng đá ở Ý đã bị hoãn lại trong Thế chiến thứ hai.\n\nNgay sau Thế chiến II, câu lạc bộ đã sử dụng tên AS Trapani trong một mùa, trước khi đổi tên thành AS Drepanum. Họ được đưa vào Serie C, vào thời điểm đó, được chia thành nhiều nhóm khu vực. Đối với mùa giải 1947-1948, họ đủ điều kiện tham gia Serie C mới, nhỏ hơn; thậm chí còn xếp trên Messina. Thật không may cho câu lạc bộ, họ đã xuống hạng Serie D, trong mùa giải 1949 1950 sau khi kết thúc vị trí thứ hai từ dưới lên.\n\nVới cựu cầu thủ Serie A Ignazio Arcoleo làm huấn luyện viên trưởng, Trapani đã trải qua hai lần thăng hạng liên tiếp từ Serie D đến Serie C1 vào đầu những năm 1990.\n\nNăm 1995, một đội bóng mạnh và có trình độ bao gồm hầu hết các cầu thủ trẻ đầy triển vọng như Marco Materazzi và những cầu thủ bóng đá địa phương giàu kinh nghiệm hơn như Francesco Galeoto đủ điều kiện tham dự vòng play-off thăng hạng, nhưng cuối cùng thua Gualdo của Walter Novellino ở bán kết với một bàn thắng muộn ghi vào thời điểm cuối trận đấu. Sau đó, Trapani trải qua một sự suy giảm chậm nhưng liên tục, mặc dù đã cố gắng lặp lại những thành công trong quá khứ: Arcoleo rời Trapani để huấn luyện cho Palermo cùng với một số cầu thủ giỏi nhất, bao gồm cả Galeoto. Câu lạc bộ sau đó đã xuống hạng Serie C2 vào năm 1997, Serie D vào năm 2000 và thậm chí cả Eccellenza trong mùa giải 2005-06, bất chấp nỗ lực muộn của Arcoleo và cựu ngôi sao Gaetano Vasari để cứu đội bóng khỏi sự xuống hạng. Ngoài ra, câu lạc bộ cũng bị trừ 12 điểm cho mùa giải 2006-07 vì dàn xếp tỷ số được Liên đoàn bóng đá phạt. Trong chiến dịch Eccellenza năm 2006, Trapani, được huấn luyện bởi cựu tiền vệ Parma Tarcisio Catanan, đã kết thúc giai đoạn mùa giải ở vị trí thứ mười một, và cứu khỏi sự xuống hạng sau khi giành chiến thắng trong trận play-off xuống hạng với Terrasini với chiến thắng 5-0. Từ năm 2007 trở đi, Trapani thi đấu ở Serie D với rất ít thành công.\n\nNăm 2009, chủ tịch Vittorio Morace đã bổ nhiệm Roberto Boscaglia làm huấn luyện viên trưởng mới, với mục đích đưa câu lạc bộ trở lại chuyên nghiệp; trong mùa giải đầu tiên của mình, Trapani đã kết thúc với vị trí á quân sau Milazzo. Tuy nhiên, sau đó vào tháng 8, do số lượng các câu lạc bộ giải thể ở các hạng đấu cao hơn, Trapani đã được nhận vào 2010-11 Lega Pro Seconda Divisione (trước đây là Serie C2), do đó chấm dứt sự vắng mặt 13 năm của câu lạc bộ khỏi hàng ngũ chuyên nghiệp.\n\nTrong năm 2010-11, Trapani kết thúc với vị trí á quân tại Lega Pro Seconda Divisione nhóm C, và liên tiếp giành chiến thắng trong trận play-off thăng hạng cho Lega Pro Prima Divisione. Trong mùa giải đầu tiên ở giải hạng ba, Trapani đã làm mọi người ngạc nhiên khi đứng đầu giải đấu chống lại tất cả các tỷ lệ cược; tuy nhiên, một cuộc khủng hoảng cuối mùa đã dẫn đến việc người Sicilia bị Spezia vượt qua trong tuần áp chót của mùa giải và mất suất thăng hạng trực tiếp. Trong các trận play-off thăng hạng tiếp theo, Trapani đã đánh bại Cremonese ở bán kết, nhưng sau đó thua một trận chung kết hai chân trước đội hạng tư Lanciano. Tuy nhiên, trong mùa giải tiếp theo, Trapani đã lên ngôi vô địch (lần này ở bảng A) và cuối cùng được thăng hạng Serie B lần đầu tiên. Trong 2015-16, với Serse Cosmi là huấn luyện viên của họ, họ đã kết thúc ở vị trí thứ 3, thua Pescara trong trận chung kết. Tuy nhiên, họ đã khởi đầu mùa giải tồi tệ sau đó, sa thải Cosmi vào ngày 30 tháng 11 với câu lạc bộ ở vị trí cuối cùng. Việc bổ nhiệm Alessandro Calori đã chứng kiến sự cải thiện về phong độ, và kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 19, trong nhóm play-off xuống hạng. Thật không may, vị trí thứ 18 Ternana đã hoàn thành năm điểm trên Granata, có nghĩa là câu lạc bộ đã xuống hạng Serie C cho mùa giải 2017-18.\n\nMùa giải đầu tiên của Trapani trở lại tầng thứ ba, với Calori vẫn đang nắm quyền, đã chứng kiến \"Granata\" kết thúc ở vị trí thứ ba (sau US Lecce và Catania) và sau đó bị loại ở vòng playoff bởi những người chiến thắng cuối cùng là Cosenza.\n\nTrong mùa hè năm 2018, quyền sở hữu của Trapani đã thông báo ý định bán câu lạc bộ và giảm ngân sách do các vấn đề tài chính và pháp lý xung quanh công ty mẹ Ustica Lines. Vincenzo Italiano được thuê làm huấn luyện viên trưởng mới thay cho Calori, với Raffaele Rubino làm giám đốc bóng đá, cho mùa giải mới.\n\nCác đối thủ chính của Trapani là Marsala 1912 và Mazara, tương ứng từ các thành phố lân cận Marsala và Mazara del Vallo. Một cuộc ganh đua với Palermo cũng tồn tại, nhưng hiếm khi được tranh cãi: Palermo và Trapani chỉ vài lần gặp nhau ở Serie C1, và làm mới cuộc cạnh tranh của họ trong chiến dịch 2013-14 Serie B.\n\nLega Pro Prima Divisione:\n\n\nSerie C2:\n\n\nSerie D:\n\n\nDivision II:\n\n\nDivision III:\n\n\nLiên vùng:\n\n\n\n"}
{"id": "14893073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893073", "title": "S.S.D. Unione Sanremo", "text": "S.S.D. Unione Sanremo\n\nĐội bóng trong lịch sử US Sanremese Calcio 1904 sau vị trí thứ 16 trong mùa giải 2010-11 trong Lega Pro Seconda Divisione nhóm A đã bị giải thể. Vào mùa hè 2012, câu lạc bộ đã được giới thiệu lại với tên hiện tại khởi động lại từ Terza Cargetoria Savona / Imperia.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1904 với tên \"US Sanremese 1904\", nhưng đội bóng chỉ được thành lập vào năm 1911. US Sanremese Calcio 1904 được sinh ra bởi sự hợp nhất của hai đội địa phương đầu tiên: \"Ausonia\" và \"Speranza\".\n\nĐội đã chơi ba mùa ở Serie B từ 1937-38 đến 1939-40 trước khi họ xuống hạng ở Serie C. Trong mùa giải 1937-38, đội bóng giành được vị trí thứ 9 tại Serie B, đó là kết quả tốt nhất từng có trong lịch sử câu lạc bộ.\n\nĐây là đội Ý duy nhất đã chơi trong mọi mùa giải Serie C quốc gia thống nhất từ 1952-53 đến 1957-58. \n\nCâu lạc bộ từ 1977-78 đến 1978-79 thăng hạng từ Serie D đến Serie C1. Câu lạc bộ đã chơi bảy mùa giải liên tiếp ở Serie C1 từ năm 1979-80, khi đạt được vị trí thứ 4 lịch sử, đến 1985-86 khi họ rút lui ở Serie C2 và năm tiếp theo ở Serie D.\n\nTrong mùa 1980 198081, nó đã chơi Cup Anh-Ý, được gọi là Talbot Challenge Cup năm nay. Đội giành được các chiến thắng 3-1 với Hungerford Town và 2-1 với Bridgend Town, hòa 2-2 với Oxford City và thua 1-0 với Poole Town. Đội đứng thứ ba trong nhóm với 7 điểm, do Modena thống trị sau đó giành chiến thắng trong cuộc thi.\n\nVào mùa hè năm 1987, công ty đã sụp đổ sau 83 năm tồn tại vì những khoản nợ lớn.\n\nCâu lạc bộ đã được tổ chức lại vào năm 1987 thi đấu tại Terza Categoria với tên gọi \"Câu lạc bộ bóng đá Sanremese 1904\"\n\nVào năm 1992 với việc sáp nhập với \"Sanremo 80\", trở lại tên lịch sử của US Sanremese Calcio 1904.\n\nTrong mùa giải 1991-92 và 1995-96, câu lạc bộ đã giành được danh hiệu Eccellenza Liguria trong khu vực để thăng hạng lên Serie D và 1995-96 Coppa Italia Liguria:.\n\nTrong mùa giải 1997, đội bóng đã giành dược danh hiệu Serie D và thua trong trận đấu cuối cùng với Giugliano. Đội đã chơi hai mùa ở Serie C2 từ 1998-99 đến 1999-2000 trước khi trở về Serie D.\n\nCâu lạc bộ đã chơi bốn mùa ở Serie D từ năm 2000-01 đến 2003-04, trước khi thăng hạng Serie C2.\n\nĐội đã chơi ba mùa ở Serie C2 từ 2004-05 đến 2006-07 trước khi trở về Serie D.\n\nVào mùa giải 2005-06 đội đã thua Coppa Italia Serie C trong trận cuối cùng với Gallipoli, thua 1-0 trên sân khách và trên sân nhà thắng 2-1.\n\nTừ tháng 11 năm 2007, hầu hết các cầu thủ rời đội, trở thành \"USD Sanremese 1904\", trong thời gian khủng hoảng thanh khoản mạnh mẽ, vì không thanh toán tiền lương, do đó dẫn đến việc xuống hạng từ Serie D.\n\nVào ngày 10 tháng 7 năm 2008, câu lạc bộ đã bị tuyên bố không hoạt động với FIGC sau khi bị từ chối gia nhập Liên đoàn Eccellenza, vì các khoản nợ lớn.\n\nVào mùa hè năm 2008, vị chủ tịch cuối cùng \"Carlo Barillà đã giới thiệu\" lại đội bóng có cùng tên là \"USD Sanremese 1904\", được chơi trong mùa giải 2008-09 trong Seconda Categoria.\n\nVào ngày 4 tháng 8 năm 2009, Ospedaletti-Sanremo, vừa được thăng hạng từ Promozione Ligure girone A, sau khi thỏa thuận với \"Carlo Barillà\" về việc chấm dứt đội mà ông ta thành lập, đổi tên thành \"USD Sanremese Calcio 1904\": vì vậy gia đình của công ty Del Gratta là người thừa kế hợp pháp duy nhất của đội bóng cũ.\n\nTrong mùa giải 2009-10, được huấn luyện bởi Giancarlo \"Carlo\" Calabria Sanremese giành chiến thắng trong việc thăng hạng Eccellenza Liguria lên Serie D. và Coppa Italia Liguria. Đội đã bị loại ở Coppa Italia Dilettanti 2009-2010 trước Bolzano, trong trận tứ kết thua 1-2 trên sân nhà và hòa 0-0 trân sân khách.\n\nVào ngày 4 tháng 8 năm 2010 trở thành US Sanremese Calcio 1904, đội đã được nhận vào Lega Pro Seconda Divisione nhóm A cho mùa giải 2010-11. Câu lạc bộ ban đầu sống sót trụ hạng sau chiến thắng chung cuộc 3-2 trước Sacilese Calcio ở vòng playoff.\n\nSau khi bị bắt, ngày 15 tháng 3 năm 2011, Marco và cha Riccardo Del Gratta, lần lượt là Chủ tịch và Tổng giám đốc, công ty tạm thời được quản lý bởi \"Giancarlo Lupi\", anh rể của Chủ tịch Marco Del Gratta.\n\nHọ bị buộc tội là người hưởng lợi từ các mối đe dọa và tống tiền đối với cầu thủ ở Sanremese, do đó, sau đó đã hủy bỏ các hợp đồng đã ký vào mùa hè.\n\nKể từ ngày 16 tháng 3 năm 2011, sau khi từ chức của chủ sở hữu \"Marco\" và \"Riccardo Del Gratta\", CEO mới là Giuseppe Fava, người trước đây chịu trách nhiệm về đội trẻ.\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 2011, câu lạc bộ đã không thể tham gia 2011-12 Lega Pro Seconda Divisione vì đã không gửi được thỏa thuận bảo lãnh chắc chắn và sau đó đã bị thanh lý.\n\nSau một năm không hoạt động, vào mùa hè 2012, câu lạc bộ đã được giới thiệu là ASD Sanremese bởi doanh nhân Luca Colangelo và hiện là chủ tịch, khởi động lại từ Terza Cargetoria Savona / Imperia. Vào mùa hè 2013, câu lạc bộ được xếp hạng 2 đã và thăng hạng Seconda Categoria.\n\nSân nhà là \"Campo Sportivo Pian di Poma\" ở Sanremo.\n\nCâu lạc bộ vào ngày 6 tháng 10 năm 2013, sau khởi đầu thảm hại ở nhóm AB của Seconda Cateoria Liguria, đội đã sa thải \"Mattia Moraglia\", huấn luyện viên của mùa giải trước, thay thế cho đến khi từ chức vào ngày 21 tháng 10 bởi \"Marco Pinto\" và sau đó là Fabrizio Gatti. Câu lạc bộ đã được thăng hạng lên Prima Categoria sau vòng đấu play-off.\n\nKể từ mùa hè 2014, tân chủ tịch là \"Alessio Graglia\" và huấn luyện viên là \"Andrea Caverzan\".\n\nĐội chơi trong nhóm A của Prima Cargetoria Liguria.\n\nSân vận động của đội là Stadio Comunale ở Sanremo.\n\nMàu của đội là xanh nhạt và trắng, áo thứ hai là đỏ.\n\nASD Sanremese hay US Sanremese Calcio 1904 lịch sử đã chơi tại Stadio Comunale của Sanremo, địa điểm tại Corso Mazzini 15.\n\nTrong mùa giải 2012-13 đã chơi ở đây trong Promozione Liguria girone A the ASD Carlin's Boys, đội được thành lập năm 1947 bởi người đồng sáng lập Carlo Carcano và hiện là đội chính của thành phố.\n\nSân vận động có sân cỏ và sức chứa khoảng 4.000 chỗ ngồi:\n\n\n"}
{"id": "14893076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893076", "title": "Concepción Cabrera de Armida", "text": "Concepción Cabrera de Armida\n\nConcepción Cabrera de Armida (8 tháng 12 năm 1862-3 tháng 3 năm 1937) là một nhà văn Công giáo người Mexico. Ngày 4 tháng 5 năm 2019 tại Mexico City, bà đã được phong Chân phước của Giáo hội Công giáo Rôma. Bà là người phụ nữ Công giáo thế tục người Mexico đầu tiên được tôn phong Chân phước.\nConcepción Cabrera de Armida còn được gọi là \"María Concepción Cabrera Arias de Armida\" hay \"Conchita Cabrera de Armida\" hoặc \"Conchita Cabrera Arias de Armida\" và tên ngắn gọn là \"Conchita\". Concepción Cabrera de Armida sinh ngày 8 tháng 12 năm 1862 tại San Luis Potosí, Mexico.\n\nCha và mẹ của bà là Octaviano Cabrera Lacaveux và Clara Arias Rivera, ông bà có một cuộc sống gia đình tốt mà không xa hoa. Conchita nhớ lại tuổi thơ của mình mặc dù có đôi lúc đã không vâng lời cha mẹ, nhưng bà luôn thể hiện một tình yêu đặc biệt dành cho Bí tích Thánh Thể.\n\nNăm 1884, Concepción Cabrera de Armida kết hôn với Francisco Armida, hai người đã có chín người con từ năm 1885 đến 1899. Năm 1901, khi Conchita 39 tuổi cũng là lúc chồng bà qua đời và một mình bà phải chăm sóc con cái. Khi đó, người con út của bà chỉ mới hai tuổi. Cuộc sống làm góa phụ của cô không hề dễ dàng lúc đó vì cuộc Cách mạng México đã nổ ra từ năm 1910 đến 1921 và đã cướp đi sinh mạng của 900.000 người Mexico (vào thời điểm đó dân số của Mexico vào khoảng 15 triệu dân). Tuy nhiên, các tác phẩm của Conchita lại phản ánh một sự yên tĩnh đáng kinh ngạc giữa các sự hỗn loạn bao quanh bà.\n\nHầu hết các tác phẩm của María Concepción Cabrera Arias de Armida đã được Giáo hội Công giáo ở Mexico kiểm tra. Trong một cuộc hành hương của Conchita đến Rome vào năm 1913, tại đó bà đã gặp một đọc giả đặc biệt đó là Giáo hoàng Piô X. Giáo quyền khi đó ưa chuộng các tác phẩm của María Concepción Cabrera Arias de Armida.\nCác con của Conchita Cabrera de Armida cho biết, họ hầu như rất ít khi thấy bà viết. Nhưng các bài viết và thiền định tôn giáo của María Concepción Cabrera Arias de Armida được thống kê thì có tổng cộng hơn 60.000 trang viết tay. Conchita xác tín mình là một Giáo dân nên bà thường nhắm đến mục đích luôn tạo cho đọc giả cảm thấy yêu mến Giáo hội Công giáo hơn. Bà viết:\n\n\n\nConchita Cabrera de Armida qua đời vào ngày 3 tháng 3 năm 1937, hưởng thọ 74 tuổi. Bà được chôn cất tại Nhà thờ San José del Altillo ở Mexico City. Conchita đã sống một cuộc đời đa diện, bà vừa làm một người mẹ góa phụ vừa là một nhà huyền môn (a mystic) và nhà văn.\n\nQuá trình Tuyên thánh của María Concepción Cabrera Arias de Armida được bắt đầu vào năm 1959 bởi Tổng Giám mục Thành phố Mexico. Tại thời điểm đó, khoảng 200 tập viết của bà đã được gửi đến Thánh bộ Phong Thánh. Giáo hoàng Gioan Phaolô II tuyên bố Concepción Cabrera de Armida là Đấng đáng kính vào ngày 20 tháng 12 năm 1999 để bắt đầu quá trình phong Chân phước cho bà.\n\nGiáo hoàng Phanxicô đã xác nhận một phép lạ do sự can thiệp của María Concepción Cabrera Arias de Armida vào ngày 8 tháng 6 năm 2018 (mở đường cho việc bà sẽ được chính thức phong Chân phước). Concepción Cabrera de Armida đã được phong Chân phước vào ngày 4 tháng 5 năm 2019 trong một buổi lễ được tổ chức tại Vương cung thánh đường Đức mẹ Guadalupe, Thành phố Mexico. Conchita là phụ nữ giáo dân Mexico đầu tiên được phong Chân phước.\n\n\n"}
{"id": "14893081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893081", "title": "Lotay Tshering", "text": "Lotay Tshering\n\nLotay Tshering (; sinh năm 1968) là một chính trị gia, bác sĩ người Bhutan. Ông hiện là Thủ tướng đương nhiệm của Bhutan. Ông nhậm chức Thủ tướng Bhutan từ ngày 7 tháng 11 năm 2018. Ông cũng là chủ tịch của Đảng Druk Nyamrup Tshogpa, đảng phái đang nắm quyền kiểm soát chính phủ Bhutan, kể từ ngày 14 tháng 5 năm 2018.\nLotay Tshering sinh ngày 10 tháng 5 năm 1968, trong một gia đình bình dân, tại làng Dalukha, Mewang Gewog, quận Thimpu.\n\nLotay Tshering theo học tại trường trung học Punakha và tốt nghiệp Trường cao đẳng Sherubtse. Ông sau đó tốt nghiệp Cao đẳng Y tế Mymensingh thuộc Đại học Dhaka, Bangladesh và nhận bằng Cử nhân Y khoa ngành phẫu thuật vào năm 2001. Lotay Tshering đã hoàn thành tốt nghiệp tại Đại học Y khoa Bangabandhu Sheikh Mujib ở Dhaka, Bangladesh. Năm 2007, ông theo học Khoa Tiết niệu tại Medical College of Wisconsin, Hoa Kỳ, sau khi nhận học bổng từ Tổ chức Y tế Thế giới. Khi quay trở lại Bhutan, Lotay Tshering khi ấy là bác sĩ tiết niệu được đào tạo duy nhất hành nghề tại đất nước của ông. Năm 2010, ông nhận được học bổng nghiên cứu sinh tại Bệnh viện Đa khoa Singapore, ở Singapore và Đại học Okayama, Nhật Bản. Lotay Tshering tiếp tục học và nhận được bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh từ Đại học Canberra, Úc vào năm 2014.\n\nLotay Tshering từng là bác sĩ phẫu thuật tư vấn tại Bệnh viện quốc gia Jigme Dorji Wangchuck (JDWNRH), bệnh viện chính ở Bhutan và Bệnh viện khu vực Mongar, và cũng là chuyên gia tư vấn tiết niệu tại JDWNRH trong 11 năm.\n\nNăm 2013, sau khi thanh toán khoảng 6,2 triệu ngultrum Bhutan cho Ủy ban Dịch vụ Dân sự Hoàng gia Bhutan, Lotay Tshering xin nghỉ công việc bác sĩ tiết niệu tại Bệnh viện quốc gia Jigme Dorji Wangchuck để tham gia vào lĩnh vực chính trị. \nLotay Tshering tranh cử tại Cuộc bầu cử Quốc hội năm 2013 nhưng đảng của ông đã bị loại ở vòng sơ bộ.\n\nNgày 14 tháng 5 năm 2018, Tshering đã nhận được 1.155 phiếu bầu và được bầu làm chủ tịch của Đảng Druk Nyamrup Tshogpa (DNT) chỉ năm tháng trước cuộc bầu cử Quốc hội Bhutan lần thứ ba.\n\nÔng được bầu vào Quốc hội Bhutan với tư cách là ứng cử viên của Đảng DNT tại khu vực bầu cử Nam Thimphu trong cuộc bầu cử Quốc hội Bhutan vào năm 2018. Lotay Tshering nhận được 3.662 phiếu bầu, đánh bại Kinley Tshering, một ứng cử viên của DPT. Đảng của ông đã giành được số ghế lớn nhất trong Cuộc bầu cử Quốc hội năm 2018, đưa Tshering lên vị trí thủ tướng và đây cũng là lần đầu tiên mà Đảng Druk Nyamrup Tshogpa lên nắm quyền kiểm soát chính phủ kể từ khi được thành lập.\n\nNgày 7 tháng 11 năm 2018, Lotay Tshering thay thế Tshering Tobgay và tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng Bhutan.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 2018, Thủ tướng Bhutan Lotay Tshering đến Ấn Độ trong chuyến thăm ba ngày, để thực hiện chuyến công du nước ngoài đầu tiên sau khi nhậm chức.\n\nNgày 3 tháng 11 năm 2018, Thủ tướng Bhutan Lotay Tshering công bố 10 bộ trưởng trong nội các của chính phủ mình.\n\nDù bận rộn với công việc Thủ tướng của Bhutan nhưng Lotay Tshering vẫn dành mỗi buổi sáng thứ năm để đào tạo cho các bác sĩ trẻ hay thuyết trình về kiến thức y khoa; và cuối tuần thứ bảy đến bệnh viện để khám cho các bệnh nhân. Ngày chủ nhật Lotay Tshering dành riêng thời gian cho gia đình. Ông vẫn tự lái xe hơi đi làm mỗi ngày mà không cần dùng tài xế riêng.\n\n\nLotay Tshering kết hôn với Ugyen Dema, là một bác sĩ. Hai ông bà có một con gái. Trong thời gian làm việc tại Bệnh viện khu vực Mongar, ông Lotay Tshering đã nhận nuôi một bé gái và một bé trai. Lotay Tshering nói tốt một số ngôn ngữ như Dzongkha, Lotshamkha, Bengali và tiếng Anh.\n"}
{"id": "14893083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893083", "title": "Kamen Rider Zero-One", "text": "Kamen Rider Zero-One\n\nCâu khẩu hiệu của phim là: \n\nXã hội Nhật Bản bước sang một thời kì mới, thời kì xã hội ứng dụng trí thông minh nhân tạo (AI) trong mọi mặt đời sống. Đặc biệt là thế hệ robo AI tên gọi , do tập đoàn công nghệ phát triển.\n\nTuy nhiên, có một tổ chức khủng bố không muốn HumaGear phục vụ xã hội loài người tốt hơn nên đã hack vào hệ thống HumaGear hòng lợi dụng tiêu diệt nhân loại. Tổ chức đó gọi là .\n\nChính phủ Nhật Bản đánh hơi được tổ chức này nên đã thành lập cơ quan đặc biệt chống AI gọi tắt là , trực tiếp báo cáo cho chính phủ. A.I.M.S có nhiệm vụ săn lùng các HumaGear đã bị hack và duy trì an ninh sự vụ liên quan AI.\n\nNhân vật chính là Hiden Aruto, một chàng trai có mơ ước trở thành diễn viên hài kịch, mặc dù nghề này đã bị thay thế bởi HumaGear. Khi ông nội của Aruto là Hiden Korenosuke, nhà sáng lập kiêm chủ tịch Hiden Inteligence qua đời, Aruto được ông nội chỉ định làm tân chủ tịch của Hiden Inteligence theo như di chúc.\n\nAruto không hứng thú với chức chủ tịch tập đoàn lớn, nhưng tận mắt chứng kiến tình cảnh thảm thương của HumaGear do MetsubouJinrai.net hack nên cậu quyết định nhậm chức và sử dụng Zero-One Driver (chỉ có chủ tịch Hiden Inteligence mới kích hoạt được) và biến thân thành Kamen Rider Zero-One.\n\nAruto chính thức bước vào trận chiến vì các HumaGear. Không chỉ chống lại MetsubouJinrai.NET và còn cả A.I.M.S, nơi không mấy thân thiện với AI và HumaGear.\n\nTên tập phim có một từ tiếng Nhật (đại từ chỉ nhân xưng, sở hữu, tính chất) thường được viết bằng hiragana hay kanji, sẽ viết bằng katakana.\n\nDo ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, Kamen Rider Zero-One tạm ngừng phát sóng từ 17/05/2020 đến 21/06/2020, thay vào đó là tập đặc biệt ôn lại các tập trước.\n\n\n\n\nNhạc mở đầu\n\nREAL×EYEZ (thể hiện bởi J ft. Nishikawa Takanori)\n\n\n\n\n"}
{"id": "14893084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893084", "title": "Leonard P. Zakim", "text": "Leonard P. Zakim\n\nLeonard Paul \"Lenny\" Zakim (17 tháng 11 năm 1953 - 2 tháng 12 năm 1999) là một nhà lãnh đạo tôn giáo và dân quyền người Mỹ gốc Do Thái ở Boston. Zakim qua đời năm 1999 sau cuộc chiến kéo dài năm năm với căn bệnh ung thư tủy xương. Cầu Leonard P. Zakim Bunker Hill được đặt tên vinh danh ông.\n\nZakim được sinh ra tại Clifton, New Jersey và bắt đầu quan tâm đến các quyền dân sự và hoạt động sau khi anh gặp chống chủ nghĩa ngữ nghĩa khi còn là một cậu bé. Ông đã lấy bằng cử nhân từ Đại học American ở Washington, DC và bằng tiến sĩ luật từ Trường luật New England vào năm 1978. Ông định cư ở khu vực Boston sau khi học luật và sống ở đó cho đến cuối đời. Năm 1978, ông làm giám đốc lĩnh vực phía đông nam Massachusetts cho chiến dịch tái tranh cử của Thống đốc Massachusetts Michael Dukakis. Trả 50 đô la một tuần để thực hiện chiến dịch cuối cùng không thành công, tuy nhiên kinh nghiệm này đã tạo thành nền tảng cho sự tham gia chính trị sau này của ông. \"Chiến dịch này là sự khởi đầu của một hiệp hội với Dukakis và vợ của ông, Kitty, đưa Zakim đến cấp độ hoạch định chính sách của [Đảng Dân chủ (Hoa Kỳ) | Đảng Dân chủ]] , một lập trường mà ông giữ lại sau khi sự nghiệp chính trị của Dukakis mờ dần, \"Boston Globe\" đã viết trong cáo phó của nó về Zakim.\n\nNăm 1979, ông được Liên đoàn chống phỉ báng (ADL) thuê làm giám đốc dân quyền New England và năm 1984, ông được bổ nhiệm làm giám đốc New England cho tổ chức.\n\nÔng và vợ Joyce có ba đứa con - Josh, Deena và Shari.\n"}
{"id": "14893090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893090", "title": "Cissy Kityo", "text": "Cissy Kityo\n\nCissy Kityo Mutuluuza, (nhũ danh Cissy Kityo), là một bác sĩ, nhà dịch tễ học, và nghiên cứu y tế người Uganda. Bà là Phó Giám đốc Điều hành của Trung tâm Nghiên cứu Lâm sàng Chung, một tổ chức nghiên cứu y tế thuộc sở hữu của chính phủ ở Uganda, chuyên về điều trị và quản lý HIV / AIDS.\n\nTiến sĩ Kityo đến từ quận Mpigi, ở khu vực miền trung của Uganda. Bà đã theo học tại các trường học ở U-crai-na cho giáo dục tiền đại học. Cô học tại Trường Y khoa Đại học Makerere, đầu tiên tốt nghiệp với bằng Cử nhân Y khoa và Cử nhân Phẫu thuật (MBChB). Bà theo học với bằng Thạc sĩ Y khoa (MMed), cũng từ Đại học Makerere. Sau đó, cô đã lấy bằng Thạc sĩ về Sức khỏe Cộng đồng (MPH) từ Trường Y tế Công cộng Johns Hopkins Bloomberg, ở Baltimore, Maryland, Hoa Kỳ.\n\nKityo có hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực chẩn đoán, điều trị, phòng ngừa và nghiên cứu HIV / AIDS. Bắt đầu từ khoảng năm 1992, cô là một trong những người tiên phong sử dụng liệu pháp kháng vi-rút (ART) ở châu Phi cận Sahara. Bà đã là một trong những người đề xướng và động lực điều trị mở rộng ở Uganda. Bà là thành viên của nhóm lập kế hoạch và viết kế hoạch chiến lược đầu tiên của Uganda cho chính sách và chương trình ARV quốc gia nhằm tăng khả năng tiếp cận chăm sóc và ARV.\n\nTiến sĩ Kityo đã từng là Nhà nghiên cứu chính (PR), (Co-RP) hoặc nhà nghiên cứu trong nhiều thử nghiệm lâm sàng, dịch tễ học và điều trị HIV và các bệnh nhiễm trùng liên quan bao gồm cả bệnh lao. Cô cũng đã được tham gia chặt chẽ trong nghiên cứu phòng chống lây truyền HIV và chuẩn bị vắc-xin HIV. Cô đặc biệt quan tâm đến các thử nghiệm lâm sàng, thực hiện ART, tiến hóa kháng thuốc HIV, kho nuôi cấy HIV và trong nghiên cứu hoạt động.\n\nBà đã từng là thành viên của \"Lực lượng đặc nhiệm AIDS (ATF)\" ở Uganda và là Chủ tịch của \"Tiểu ban chăm sóc lâm sàng về AIDS\" của ATF. Tiến sĩ Kityo đã xuất bản rộng rãi trong các ấn phẩm ngang hàng, và các cuốn sách liên quan về chủ đề này.\n"}
{"id": "14893116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893116", "title": "Vườn quốc gia Tunku Abdul Rahman", "text": "Vườn quốc gia Tunku Abdul Rahman\n\nVườn quốc gia Tunku Abdul Rahman () là một vườn quốc gia nằm ở bang Sabah, Malaysia. Trải rộng trên 4.929 hecta, với hai phần ba diện tích là bề mặt biển. Phần còn lại là diện tích của 5 đảo nhỏ. Trước kỷ băng hà, nó là một phần của khối đá sa thạch và trầm tích của dãy Crocker trên đất liền. Tuy nhiên, khoảng một triệu năm trước, băng tan tạo ra sự thay đổi mực nước biển và một phần của đất liền bị cắt đứt bởi biển hình thành lên các đảo Gaya, Sapi, Manukan, Mamutik và Sulug. Bằng chứng về điều này có thể được nhìn thấy từ đá sa thạch nhô ra ngoài bờ biển tạo thành các vách đá, hang động, và các khe đá sâu. Tên của vườn quốc gia được đặt theo tên của Tunku Abdul Rahman, thủ tướng đầu tiên của Malaysia.\nNhiệt độ hòn đảo dao động từ 23.8–29.4 độ C và độ ẩm cao trong suốt cả năm.\nCác hòn đảo có những lớp đá sa thạch và đá trầm tích là một phần của hình thành đá dãy Crocker ở bờ biển phía tây Sabah. Cuối kỷ băng hà khoảng một triệu năm trước, mực nước biển thay đổi khiến đất liền bị cắt đứt bởi bờ biển hình thành các đảo như ngày nay. Các mỏm đá sa thạch lộ ra tại bờ biển ở hầu hết các hòn đảo này tạo thành các vách đá, hang động, tầng ong và các khe đá sâu dọc theo bờ biển.\nHai phần ba diện tích của vườn quốc gia là diện tích mặt biển. Phần còn lại là diện tích của 5 đảo nhỏ là Gaya, Sapi, Manukan, Mamutik và Sulug\nĐây là hòn đảo lớn nhất trong vườn quốc gia với diện tích 15 km với độ cao lên tới 300 mét so với mực nước biển. Dọc theo xương sống của đảo có những rặng núi cao đến 180 mét. Phần lớn bề mặt được bao phủ bởi rừng rậm nhiệt đới. Nó từng là một khu bảo tồn rừng được thành lập vào năm 1923. Trên đảo có tới 20 km đường mòn cùng hai khu nghỉ dưỡng và một trung tâm nghiên cứu sinh thái biển.\n\nDọc theo toàn bộ bờ biển của hòn đảo là rạn san hô được bảo tồn tốt khiến nó trở thành một địa điểm lặn tốt gần Kota Kinabalu. Một bãi cát trắng dài 400 mét được gọi là Police Bay là một địa điểm tắm biển lý tưởng cho nhiều du khách tới đây.\n"}
{"id": "14893194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893194", "title": "Thủ tục lập pháp Liên minh Châu Âu", "text": "Thủ tục lập pháp Liên minh Châu Âu\n\nThủ tục lập pháp Liên minh châu Âu là những cách thức mà Liên minh châu Âu thông qua pháp luật. Thủ tục được sử dụng cho một đề xuất lập pháp nhất định phụ thuộc vào lĩnh vực chính sách liên quan. Các quy tắc điều chỉnh thủ tục áp dụng cho khu vực chính sách được xác định trong các Hiệp ước của Liên minh châu Âu.\n\nThủ tục lập pháp thông thường bao gồm việc thông qua một quy định, một chỉ thị hoặc quyết định chung của Nghị viện và Hội đồng châu Âu, về một đề xuất của Uỷ ban (Điều 289 TFEU - Hiệp ước về chức năng của Liên minh châu Âu) và thủ tục tại Điều 294 TFEU.\n\nThủ tục lập pháp đặc biệt bao gồm các trường hợp cụ thể được quy định bởi các Hiệp ước, thông qua quy định, chỉ thị hoặc quyết định của Nghị viện châu Âu, có hoặc không có sự tham gia của Hội đồng, với sự tham gia của Nghị viện châu Âu - Điều 289 TFEU.\n\n\n"}
{"id": "14893195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893195", "title": "Grania Rubomboras", "text": "Grania Rubomboras\n\nGrania Rosette Makatu Rubomboras (nhũ danh Grania Makatu) là một kỹ sư điện và người điều hành doanh nghiệp người Uganda. Cô là giám đốc dự án khu vực của Chương trình hành động công ty con sông Nile Equatorial Lakes, Dự án kết nối lưới điện, có trụ sở tại Kigali, Rwanda.\n\nRubomboras được sinh ra ở Uganda và theo học các trường địa phương cho giáo dục tiểu học của mình. Cô học trường trung học Gayaza, chuyên ngành Vật lý, Hóa học và Toán học. Cô học ngành kỹ thuật tại Đại học Makerere, tốt nghiệp Cử nhân Khoa học về kỹ thuật điện năm 1978. Sau đó, cô lấy bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh, từ Trường Kinh doanh Đại học Makerere. Cô cũng có bằng Thạc sĩ Khoa học về quản lý dự án, được trao bởi một trường đại học không được tiết lộ.\n\nSau một thời gian vắng mặt ở Uganda, Rubomboras đã gia nhập \"Hội đồng Điện lực ở Ucraina\" năm 1992. Cô đã thăng hạng lên vị trí Giám đốc điều hành, đến năm 2003. Khi UEB bị giải thể năm 2004, Rubomboras đã dành vài năm làm nhân viên chương trình tại \" Cơ quan điện khí hóa nông thôn \".\n\nVới vai trò là người quản lý dự án khu vực của Chương trình hành động công ty con sông Nile Equatorial Lakes, Interconnection of Electric Grids Project, cô là người đứng đầu bộ phận điện. Bộ phận của cô chịu trách nhiệm cho năm sáng kiến chính: 1. Sự kết nối của các lưới điện của Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Kenya, Rwanda và Uganda. 2. Sự phát triển của nhà máy thủy điện Rusumo 3. Các nghiên cứu khả thi để đánh giá mối liên kết được đề xuất của lưới Tanzania với Zambia. 4. Phát triển mối liên kết giữa các lưới điện của Uganda và Cộng hòa Dân chủ Congo và 5. Sự phát triển của kết nối điện Uganda - Nam Sudan.\n\nRubomboras là một bà mẹ có hai con - một cô con gái tên Emily và một cậu con trai tên Albert.\n\nVào tháng 5 năm 2017, Rubomboras đã được ghi nhận công sức đã tích hợp mạng lưới điện quốc gia của năm quốc gia thành viên của Sáng kiến lưu vực sông Nile, cụ thể là: Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Kenya, Rwanda và Uganda. Sự công nhận là tại \"Giải thưởng Công nghiệp Năng lượng Tuần Châu Phi\" hàng năm được tổ chức tại Cape Town, Nam Phi, vào ngày 17 tháng 5 năm 2017.\n"}
{"id": "14893198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893198", "title": "Judith Tukahirwa", "text": "Judith Tukahirwa\n\nJudith Tukahirwa Tumusiime (nhũ danh Judith Tukahirwa) là một Uganda nhà khoa học môi trường, nước và vệ sinh môi trường tư vấn, và cựu giám đốc điều hành quản lý. Bà là phó giám đốc điều hành trước đây của Cơ quan Thành phố Thủ đô Kampala (KCCA). Bà được bổ nhiệm vào vị trí đó vào tháng 12 năm 2012. Bà đã từ chức vào ngày 31 tháng 10 năm 2016, với lý do can thiệp từ các chính trị gia và cơ quan an ninh.\n\nBà được sinh ra ở Uganda vào khoảng năm 1970. Tuhakirwa đã tham dự Trường tiểu học Shimoni ở trung tâm thành phố vào thời điểm đó và Trinity College Nabbingo cho các nghiên cứu O-Level và A-Level của cô. Bà học tại Đại học Makerere, nơi cô có bằng Cử nhân Khoa học Giáo dục về sinh học và hóa học. Sau đó, bà có bằng Thạc sĩ Khoa học về môi trường và tài nguyên thiên nhiên, cũng từ Makerere. Bằng tiến sĩ về vệ sinh đô thị và quản lý chất thải rắn của bà được lấy từ Đại học Wageningen ở Hà Lan. Sau đó, bà được đào tạo về điều hành tại Trường Chính phủ John F. Kennedy trong Đại học Harvard.\n\nNăm 1998, bà bắt đầu giảng dạy sinh học và hóa học tại St. Mary's College Kisubi. Sau khi học tiến sĩ, cô làm nghiên cứu viên cho \"Dự án Môi trường Hồ Victoria\" thuộc Bộ Phát triển Đô thị và Đất đai ở Uganda, do Ngân hàng Thế giới tài trợ. Sự tham gia ban đầu của bà ở KCCA là khi bà được thuê làm tư vấn về quản lý chất thải rắn. Sau đó, bà được bổ nhiệm làm quyền giám đốc của y tế công cộng và môi trường. Vào tháng 12 năm 2012, Chủ tịch Yoweri Museveni đã bổ nhiệm bà làm phó giám đốc điều hành của KCCA. Vào tháng 10 năm 2016, bà đã từ chức.\n"}
{"id": "14893200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893200", "title": "Lats Litva", "text": "Lats Litva\n\nLats Litva (mã ISO tiền tệ LTL, biểu tượng là Lt; số nhiều \"litai\" (sử dụng nhiều) hoặc \"litų\" (sử dụng ít) là tiền tệ của Litva, cho đến ngày 1 tháng 1 năm 2015, khi nó được thay thế bằng đồng euro. Nó được chia thành 100 centų (trường hợp di truyền; centas số ít, centai số nhiều đề cử). Litas được giới thiệu lần đầu tiên vào ngày 2 tháng 10 năm 1922 sau Thế chiến I, khi Litva tuyên bố độc lập và được giới thiệu lại vào ngày 25 tháng 6 năm 1993, sau một thời gian trao đổi tiền tệ từ đồng rúp sang litas với bùa tạm thời sau đó. Tên được mô phỏng theo tên của đất nước (tương tự như Latvia và các quốc gia của nó). Từ năm 1994 đến 2002, đồng litas được chốt bằng đô la Mỹ theo tỷ lệ 4 đến 1. Đồng tiền được chốt bằng đồng euro với tỷ lệ 3,4528 đến 1 kể từ năm 2002. Đồng euro dự kiến sẽ thay thế đồng litas vào ngày 1 tháng 1 năm 2007, nhưng lạm phát cao kéo dài và khủng hoảng kinh tế đã trì hoãn việc chuyển đổi. Vào ngày 1 tháng 1 năm 2015, đồng litas đã được chuyển sang đồng euro với tỷ lệ 3,4528 thành 1.\n\n"}
{"id": "14893201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893201", "title": "Lats Latvia", "text": "Lats Latvia\n\nLats Latvia (số nhiều: \"lati\" (2–9) latu (10 trở lên)), mã tiền tệ ISO 4217: LVL hoặc 428) là tiền tệ của Latvia từ năm 1922 cho đến khi được thay thế bằng đồng euro vào ngày 1 tháng 1 năm 2014. Chuyển đổi hai tuần khoảng thời gian mà các đồng tiền được lưu hành cùng với đồng euro kết thúc vào ngày 14 tháng 1 năm 2014. Nó được viết tắt là Ls và được chia thành 100 santīmi (số ít: santīms; từ centime của tiếng Pháp).\n\nLatvia gia nhập Liên minh châu Âu vào ngày 1 tháng 5 năm 2004 nhưng chưa gia nhập khu vực đồng Euro. Ban đầu dự kiến ​​sẽ gia nhập Eurozone vào ngày 1 tháng 1 năm 2008, nhưng giai đoạn thứ ba của việc khóa liên minh kinh tế và tiền tệ vẫn chưa được hoàn thành. Ủy ban châu Âu đã chấp thuận Latvia tham gia khu vực đồng euro vào năm 2014, trở thành thành viên thứ 18 của khu vực đồng euro.\n\n\n"}
{"id": "14893212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893212", "title": "Melichthys", "text": "Melichthys\n\nMelichthys là một chi cá biển thuộc họ Cá nóc gai (gọi chung các thành viên thuộc họ này là cá bò). \"Melichthys indicus\" có kích thước nhỏ hơn so với 2 loài còn lại trong chi, và rất dễ nhầm lẫn với \"Melichthys niger\" về màu sắc nâu đen. Chúng được phân biệt qua vây đuôi;đuôi của \"M. niger\" có thùy nhọn, còn \"M. indicus\" được bo tròn.\n\nCó 3 loài trong chi này, bao gồm:\n\n"}
{"id": "14893215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893215", "title": "F.C. Bolzano 1996", "text": "F.C. Bolzano 1996\n\nĐược thành lập vào năm 1931 với tên \"AC Bolzano\", năm 2015 đội sáp nhập với \"AC Virtus Don Bosco\", tạo ra một câu lạc bộ mới có tên AC Virtus Bolzano.\n\n"}
{"id": "14893216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893216", "title": "G.S.F. Giovanni Grion Pola", "text": "G.S.F. Giovanni Grion Pola\n\nCâu lạc bộ đã tham gia tới 2 mùa giải Serie B vào những năm 1930 và không thể quay trở lại trong lần thứ ba.\n\nBên được đặt theo tên của một người lính Istrian đã chết trong Thế chiến thứ nhất và màu sắc của họ giống như của Casale, để tôn vinh \"scudetto\" của họ, đã giành chiến thắng vào năm 1914.\n\n"}
{"id": "14893218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893218", "title": "A.C. Ponte San Pietro Isola S.S.D.", "text": "A.C. Ponte San Pietro Isola S.S.D.\n\nPontisola được thành lập vào năm 1910 tại thị trấn Ponte San Pietro với tên là Socà Sportiva Vita Nota và đổi tên của nó thành Unione Sportiva Ponte San Pietro vào năm 1950. Đội bóng đã trải qua mùa giải 1947 trận48 tại Serie B.\n\nNăm 2007, câu lạc bộ, sau khi sáp nhập với FC Isola (đại diện cho các thị trấn lân cận Terno d'Isola và Chignolo d'Isola), được đổi tên thành Unione Sportiva Ponte San Pietro Isola và sau đó trở thành đội bóng như hiện tại.\n\nMàu sắc của đội là xanh và trắng.\n\n"}
{"id": "14893221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893221", "title": "U.S. Centese A.S.D. 1986", "text": "U.S. Centese A.S.D. 1986\n\nCâu lạc bộ hiện tại đã thay thế Associazione Calcio Centese đã phá sản vào năm 2007. Câu lạc bộ trước đây được gọi là Unione Sportiva Athletic Cento.\n\nCentese đã trải qua mùa giải 1947-48 tại Serie B.\n\n\n"}
{"id": "14893222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893222", "title": "Atletico Piombino", "text": "Atletico Piombino\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1921 với tên gọi U.S. Piombino Calcio và trải qua ba mùa giải ở Serie B, trong đó nó đã đánh bại các đội nổi tiếng hơn như AS Roma và Calcio Catania. Đội đã tan rã vào năm 1996 và được gọi là AS Piombino. Nó đã thay đổi tên của nó thành hiện tại vào năm 2004.\n\n"}
{"id": "14893224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893224", "title": "A.S. Pro Gorizia", "text": "A.S. Pro Gorizia\n\nAssociazione Sportiva Pro Gorizia là một câu lạc bộ bóng đá Ý đến từ Gorizia, Friuli-Venezia Giulia. Đội bóng hiện tại thi đấu ở Promozione. Màu sắc của đội là xanh và trắng.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1919 và trải qua 2 mùa giải ở Serie B.\n\n"}
{"id": "14893227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893227", "title": "A.S.D. Boca Ascesa Val Liona", "text": "A.S.D. Boca Ascesa Val Liona\n\nNguồn gốc của bóng đá ở Grancona trở lại năm 1969 khi được thành lập AC Grancona Calcio, được tái lập vào năm 2005 với tên ASD Nuovo Calcio Grancona.\n\nVào mùa hè 2012 sau khi mua lại danh hiệu thể thao của câu lạc bộ Eccellenza Nuova Valdagno, có trụ sở tại Valdagno, câu lạc bộ đổi tên thành Boca Ascesa Val Liona.\n\nMàu sắc của đội là đen và cam.\n"}
{"id": "14893229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893229", "title": "A.C.D. Trissino-Valdagno", "text": "A.C.D. Trissino-Valdagno\n\nAssociazione Calcio Dilettantistica Trissino-Valdagno là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Trissino và Valdagno, Veneto.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 2012 sau khi sáp nhập giữa ACD Trissino và AC Nuova Valdagno.\n\nCâu lạc bộ đã bị giải thể vào năm 2014 sau khi sáp nhập với SSD Calcio Marano, thành lập FCD Altovicentino.\n\n\"AC Trissino\" được thành lập vào năm 1924, sau đó đổi tên thành \"ACD Trissino\", với tên này trong mùa 2011-12 đã giành được danh hiệu Eccellenza Veneto / A và do đó được thăng hạng lên Serie D.\n\n\"Dopolavoro Aziendale Marzotto (DAM) Valdagno\" được thành lập vào năm 1926, sau đó đổi tên thành \"AC Marzotto\" (sau công ty Marzotto, chủ sở hữu của đội vào thời điểm đó) và với tên này đã trải qua 10 mùa giải ở Serie B. Câu lạc bộ sau đó được đổi tên thành \"AC Valdagno\".\n\nPhía được giới thiệu là \"AC Nuova Valdagno\" vào năm 1998. Trong mùa giải trước, đội đã giành được Promozione và được thăng hạng Eccellenza Veneto. Vào mùa hè 2012, họ đã bán suất tham dự Eccellenza cho câu lạc bộ ASD Nuovo Calcio Grancona, sau đó được đổi tên thành ASD Boca Ascesa Val Liona.\n\nMàu sắc của đội là trắng, đỏ và xanh nhạt.\n\n"}
{"id": "14893231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893231", "title": "Canthidermis", "text": "Canthidermis\n\nCanthidermis là một chi cá biển thuộc họ Cá nóc gai (gọi chung các thành viên thuộc họ này là cá bò).\n\nCó 3 loài trong chi này, bao gồm:\n\n"}
{"id": "14893232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893232", "title": "F.C.D. Altovicentino", "text": "F.C.D. Altovicentino\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 2014 sau khi thực hiện sáp nhập giữa các câu lạc bộ Serie D: SSD Calcio Marano và ACD Trissino-Valdagno.\n\nMàu sắc của đội là đỏ, trắng xanh nhạt và đen.\n"}
{"id": "14893233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893233", "title": "Hải Lan Sát", "text": "Hải Lan Sát\n\nHải Lan Sát (chữ Hán: 海蘭察; ,? - 1793) là tướng lĩnh nhà Thanh dưới thời của Thanh Cao Tông Càn Long.\n\nHải Lan Sát xuất thân trong gia tộc Đa Lạp Nhĩ, thuộc Mãn Châu Tương Hoàng kỳ. Tổ tiên Hải Lan Sát là người dân tộc thiểu số Ngạc Ôn Khắc, nhiều đời định cư ở vùng Hắc Long Giang. Dân tộc còn được gọi là Tác Luân, cực kì mạnh mẽ, dũng cảm và thiện chiến.\n\nÔng một vị tướng tài dưới triều đại Càn Long, có công chinh phạt bộ tộc Chuẩn Cát Nhĩ và bình định thế lực Lâm Sảng Văn.\n\nNăm Càn Long thứ 20 (1755), Hải Lan Sát tòng quân, trở thành một ‘mã giáp’ - binh sĩ của kiêu kỵ doanh Bát Kỳ. Trong cuộc bình định Chuẩn Cát Nhĩ, ông là người bắn bị thương và bắt sống thủ lĩnh Ba Nhã Nhĩ của Huy Đặc bộ, lập đại công nên được ban hiệu Ngạch Nhĩ Khắc Ba Đồ Lỗ.\n\nNăm thứ 23 (1758), khi theo Càn Long đến trường săn Mộc Lan, Hải Lan Sát bắn hạ 2 mãnh hổ, kịp thời hộ giá, thăng làm Đầu đẳng Thị vệ, ban chức Kỵ đô úy kiêm Vân kỵ úy truyền đời.\n\nNăm thứ 32 (1767) đến 33 (1768), ông 2 lần tham gia chiến tranh giữa nhà Thanh và Miến Điện, là tiên phong đội khinh kỵ, có nhiều chiến tích.\n\nNăm thứ 34 (1769), Hải Lan Sát được phong làm Phó Đô thống Mông Cổ Tương Lam kỳ. 2 năm sau tiếp tục đảm nhận chức Phó Đô thống Mông Cổ Tương Bạch kỳ.\n\nSuốt 5 năm, từ Vân Nam đến Tứ Xuyên, có mặt tại vô số trận đánh lớn nhỏ trong chiến dịch bình định Kim Xuyên, Hải Lan Sát được thăng làm Đô thống Mông Cổ Chính Hồng kỳ, Nội đại thần, Lĩnh thị vệ Nội đại thần, Ngự tiền Thị vệ Hành tẩu. Được ban hiệu Xước Nhĩ Hòa La Khoa Ba Đồ Lỗ.\n\nNăm thứ 46 (1781) và thứ 49 (1784), ông 2 lần được điều làm Tham tán đại thần, dẫn binh trấn áp khởi nghĩa của dân tộc Hồi ở Cam Túc.\n\nNăm thứ 52 (1787) lại tháp tùng Phúc Khang An giám sát quân đội đàn áp khởi nghĩa Lâm Sảng Văn ở Đài Loan.\n\nNăm thứ 56 (1791), Hải Lan Sát tiếp tục tháp tùng Phúc Khang An dẫn binh đi Tây Tạng tham gia chiến tranh với tộc người Gurkha ở Nepal, trèo núi cao, vượt sông sâu, thắng nhiều trận lớn nên được phong Nhất đẳng công.\n\nTháng 3 năm Càn Long thứ 58 (1793), ông bệnh nặng qua đời, được ban thụy hiệu là Vũ Tráng, được họa chân dung treo ở Tử Quang các (nơi Hoàng đế tỉ thí võ nghệ, kiểm định võ công, tuyển ngự tiền thị vệ, khen tưởng tướng sĩ). Càn Long tiếc thương, hạ chỉ: “Hải Lan Sát mất vì bệnh, theo quy định không được thờ cúng tại Chiêu Trung từ nhưng niệm tình có cống hiến lớn với quân đội, từng nhiều lần trọng thương nên đặc cách cho hưởng vinh dự này”.\n\nHải Lan Sát có một con trai tên An Lộc được thừa hưởng công tước, phong làm Nhất đẳng Thị vệ.\n\nSau khi nhà Minh sụp đổ, nhà Thanh chiếm đóng vùng Trung Nguyên, một thủ lĩnh quân sự người Hán là Trịnh Thành Công đã tập hợp lực lượng trung thành với nhà Minh ở miền nam Phúc Kiến đã đánh bại người Hà Lan vào năm 1662, sau đó đã đuổi quân Hà Lan ra khỏi hòn đảo Đài Loan. Ông xây dựng nơi đây thành một lãnh địa riêng không chịu quyền kiểm soát của nhà Thanh, sử dụng như một căn cứ để tiến hành các cuộc thâm nhập vào vùng bờ biển đông nam Trung Quốc đại lục nằm lật đổ nhà Thanh.\n\nDù vậy, Đài Loan cuối cùng cũng bị nhà Thanh chinh phục và sáp nhập vào năm 1683. Tuy nhiên, Đài Loan không hề yên ả. Có hơn một trăm cuộc nổi loạn trong triều đại đầu triều đại nhà Thanh, nhiều đến nỗi có cả một thành ngữ \"\"Ba năm tạo phản, năm năm loạn\"\".\n\nNăm 1786, nhân việc Tri phủ Đài Loan Tôn Cảnh Toại truy quét, đàn áp Thiên Địa Hội, một thủ lĩnh Thiên Địa Hội Lâm Sảng Văn tập hợp đồng chí, tuyên bố phản Thanh, tự xưng \"Minh chủ Đại nguyên soái\", xưng \"Bắc Lộ vương\", đặt niên hiệu riêng. Thanh thế quân khởi nghĩa lên nhanh đến 50 vạn người, chưa đầy 1 năm đã chiếm cứ hầu hết toàn bộ Đài Loan ngoại trừ phía nam Phủ Đài Loan, Chư La, cảng biển miền trung Lộc Cảng.\n\nNghe tin quân nổi dậy đã chiếm gần hết Đài Loan, Thanh triều vội phái quân đi trấn áp. Quân khởi nghĩa tuy đông, nhưng tổ chức kém và rơi vào thế phải chống đỡ nhiều kẻ thù, vì thế không đủ sức phản kích quân triều với số lượng ít hơn nhiều. Sau cùng triều đình nhà Thanh lại phái Tổng đốc Thiểm Cam Đại học sĩ Phúc Khang An, Tham tán Đại thần Hải Lan Sát cùng điều động binh Thanh khoảng gần 3 vạn người, đánh lại quân khởi nghĩa. Quân Thanh được trang bị tốt, có kỷ luật, lại có kinh nghiệm tác chiến nên đã đánh tan nghĩa quân, trước sau lần lượt thu hồi lại được Chương Hóa, Chư La. Lâm Sảng Văn thua trận, lẩn trốn các nơi trước khi bị dân địa phương tại Lão Cù Kỳ (nay là khu làng Kỳ Đỉnh thuộc thị trấn Trúc Nam huyện Miêu Lật) bắt sống giao nộp cho triều đình, ít lâu sau thì bị giải về Bắc Kinh xử tử lăng trì.\n\nCuộc nổi dậy của Lâm Sảng Văn tuy bất thành, nhưng cũng buộc Càn Long phải xem xét lại chính sách của triều đình đối với Đài Loan.\n\n"}
{"id": "14893235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893235", "title": "F.S. Sestrese Calcio 1919", "text": "F.S. Sestrese Calcio 1919\n\nFratellanza Sportiva Sestrese Calcio 1919 (theo tiếng Anh \"Fratellanza\" có nghĩa là \"Brotherhood\") là một câu lạc bộ bóng đá Ý đến từ Sestri Ponente, một vùng ngoại ô của Genova, Liguria. Lần cuối cùng đội tham gia ở Serie B vào năm 1947.\n\nMàu sắc của đội là xanh lá cây và trắng.\n\nNăm 1991, Sestrese đã giành được Coppa Italia Dilettanti di Eccellenza.\n\nTrong nửa đầu thế kỷ 20, Fratellanza Sportiva cũng có một đội Tamburello, đã giành được danh hiệu quốc gia (\" \"Campione d'Italia\" \") vào năm 1927, 1928, 1929, 1948 và 1949.\n\n\n"}
{"id": "14893238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893238", "title": "A. C. Sangiustese", "text": "A. C. Sangiustese\n\nĐội được thành lập vào năm 1956 và chơi trong 2008-09 Lega Pro Seconda Divisione, sau khi đã được trao danh hiệu vô địchSerie D / F trong mùa giải 2007-08.\n\nVào tháng 7 năm 2010, vì câu lạc bộ không đáp ứng yêu cầu tài chính, nó đã bị trục xuất khỏi giải đấu chuyên nghiệp và khởi động lại từ Eccellenza.\n\nTrong mùa giải tiếp theo ở Eccellenza Marche, câu lạc bộ đã bị xuống hạng ở Promozione và giải thể vào mùa hè năm 2011.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh.\n\n"}
{"id": "14893239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893239", "title": "S.S. Real Montecchio", "text": "S.S. Real Montecchio\n\nReal Montecchio phải đối mặt với sự xuống hạng liên tiếp vào năm 2012, 2013 và 2014, từ đó đã xuống hạng từ Eccellenza Marche, Promozione, Prima Cargetoria sang Seconda Cargetoria. Real Montecchio xuống hạng từ Serie D năm 2010.\n"}
{"id": "14893242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893242", "title": "Team WE", "text": "Team WE\n\nTeam WE, trước đây được biết đến như là World Elite, là đội tuyển thể thao điện tử chuyên nghiệp của Trung Quốc có trụ sở tại Thượng Hải. Đây là một trong những đội tuyển thể thao điện tử chuyên nghiệp lâu đời nhất ở Trung Quốc.\n\nVào tháng 8 năm 2014, WeiXiao đã từ giã sự nghiệp của mình, anh được biết đến như một trong những tuyển thủ cầm AD tốt nhất và là nhân tố chính trong chiến thắng của Team WE tại IGN ProLeague mùa 5. Vào ngày 21 tháng 9 năm 2015, Noh \"Ninja\" Geon-woo rời khỏi đội và gia nhập Team Dragon Knights.\n\n"}
{"id": "14893243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893243", "title": "A.S. Livorno Calcio", "text": "A.S. Livorno Calcio\n\nAssociazione Sportiva Livorno Calcio, thường được gọi là Livorno, là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Livorno, Tuscany. Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1915.\n\nMàu sắc của đội là màu đỏ sẫm hoặc màu hạt dẻ (\"rau dền\" trong tiếng Ý, từ đó biệt danh của đội bắt nguồn).\n\nVị trí tốt nhất tại Serie A của Ý là vị trí thứ hai trong mùa giải \"1942-43\", trong thời gian đó, \"rau dền\" đã chiến đấu cho cuộc cạnh tranh trực tiếp với Torino.\n\nLivorno Calcio chơi trận đấu trên sân nhà của họ tại sân vận động 19.238 chỗ ngồi Stadio Armando Picchi.\n\nĐược thành lập vào ngày 15 tháng 2 năm 1915 với tên US Livorno, câu lạc bộ đã kết thúc Giải vô địch bóng đá Ý 1919-20 ở vị trí thứ hai, thua trận chung kết trước Internazionale. Một năm sau, họ bị đánh bại trong trận bán kết bởi đối thủ truyền kiếp Pisa. Năm 1933, câu lạc bộ chuyển đến sân vận động hiện tại, ban đầu được đặt theo tên của Edda Ciano Mussolini, con gái của nhà độc tài phát xít Benito Mussolini. Livorno là một trong những đội bóng Serie A gốc. Họ chơi ở cấp cao nhất trong các giai đoạn 1929-31, 1933-35 và 1937-39. Kế tiếp, Livorno kết thúc với vị trí á quân Serie A ở mùa giải 1942-43. Livorno rời Serie A năm 1949 sau bảy mùa liên tiếp. Họ xuống hạng Serie C ngay sau đó (mùa 1951-1952), trở lại Serie B vào năm 1955 cho một mùa duy nhất và một lần nữa từ 1964 đến 1972. Họ xuống hạng Serie C2 vào năm 1982-83 và chơi lại ở cấp độ thứ ba từ năm 1984 đến 1989. Câu lạc bộ sau đó đã bị giải thể vào năm 1991, bị buộc phải bắt đầu từ Eccellenza; Hai lần thăng hạng liên tiếp đã dẫn dắt đội trở lại Serie C2. Câu lạc bộ được thăng hạng Serie C1 vào năm 1997 và được Aldo Spinelli mua lại hai năm sau đó. Theo tài sản mới, Livorno trở lại Serie B vào năm 2001.\n\nLivorno được thăng hạng lên Serie A sau khi kết thúc vị trí hạng ba tại Serie B 2003-04, một trong sáu câu lạc bộ được thăng hạng mùa giải đó. Đã 55 năm kể từ mùa giải trước của Livorno tại giải đấu cao nhất, và kết quả của việc này, hầu hết đều dự đoán là sự trở lại ngay lập tức của Serie B cho câu lạc bộ. Trận đấu đầu tiên trong giải đấu lớn có sự tham dự của Tổng thống Ý Carlo Azeglio Ciampi, một công dân và người ủng hộ đội bóng của Livorno trong thời thơ ấu của ông. Có những điều kì diệu trong mùa giải, với màn trình diễn tốt hơn mong đợi, và Livorno bất ngờ xếp thứ chín trong các giải đấu Serie A 2004-05, cũng nhờ bàn thắng của tiền đạo Cristiano Lucarelli, người đoạt Giải thưởng Vua phá lưới Serie A mùa đó, vượt qua cả những người như của Andriy Shevchenko và Adriano.\n\nSerie A 2005-06, bóng đá đã chứng kiến Livorno ở vị trí thứ sáu sau nửa đầu mùa giải của đội, được tham gia vòng loại cho UEFA Cup tiếp theo. Tuy nhiên, ngay sau khi Roberto Donadoni tuyên bố từ chức sau khi bị chủ tịch câu lạc bộ Aldo Spinelli chỉ trích. Donadoni được thay thế bởi huấn luyện viên kỳ cựu Carlo Mazzone, người chỉ có thể cứu một vị trí UEFA Cup do trục xuất ba đội khỏi châu Âu trong vụ bê bối sửa chữa trận đấu Serie A năm 2006. Mazzone sau đó chứng kiến đội của mình phải chịu 7 trận thua liên tiếp. Vào tháng 5 năm 2006, Daniele Arrigoni được bổ nhiệm làm huấn luyện viên mới cho mùa giải tiếp theo.\n\nTrong mùa giải Serie A 2006-07, Livorno lần đầu tiên tham dự UEFA Cup lần đầu tiên. Đội bóng Tuscan đã loại đội đến từ Áo SV Pasching ở vòng đầu tiên, đánh bại họ chung cuộc 3-0. Do đó, họ đủ điều kiện tham dự vòng bảng và được xếp vào bảng A, cùng với Rangers, Auxerre, FK Partizan và Maccabi Haifa. Sau trận thua trên sân nhà trước Rangers (2-3) và hai trận hòa 1-1 với Partizan ở Belgrade (nơi thủ môn Marco Amelia ghi bàn ở phút 87) và Maccabi (ở Livorno), đội bóng Tuscan đã giành chiến thắng 1-0 trong trận đấu cuối cùng được chơi ở Pháp, do đó giành được một vị trí trong Vòng 32. Tuy nhiên, đội bóng Tây Ban Nha Espanyol đã loại Livorno khỏi UEFA Cup bằng chiến thắng 4-1 chung cuộc.\n\nSau vòng 19 của Serie A Ý, Arrigoni đã bị chủ tịch Spinelli sa thải, nhưng vị trí của ông đã được giữ lại do sự phản đối mạnh mẽ của đội. Việc sa thải của ông, tuy nhiên, chỉ bị trì hoãn, vì Arrigoni cuối cùng đã bị sa thải vào ngày 21 tháng 3 năm 2007, và được thay thế bởi Fernando Orsi, người đã cố gắng giữ đội khỏi cuộc chiến trụ hạng. Đối với mùa giải 2007-08, Orsi được xác nhận là huấn luyện viên trưởng và một số bản hợp đồng đáng chú ý như Francesco Tavano, Diego Tristan và Vikash Dhorasoo đã được hoàn thiện, nhưng cũng chuyển nhượng Lucarelli cho câu lạc bộ Ukraine Shakhtar Donetsk. Câu lạc bộ, tuy nhiên, đã không khởi đầu tốt, chỉ kiếm được hai điểm trong bảy trận đấu đầu tiên, và Orsi đã bị sa thải vào ngày 9 tháng 10 và được thay thế bởi Giancarlo Camolese. Mặc dù cho thấy một số tín hiệu tích cực ngay từ đầu, Livorno đã đánh mất chính mình một lần nữa ở cuối bảng xếp hạng. Vào ngày 28 tháng 4 năm 2008, Camolese bị sa thải khi Orsi được bổ nhiệm lại, nhưng vào ngày áp chót của mùa giải, đội không thể tránh khỏi việc xuống hạng, do trận thua trên sân nhà 1-0 trước Torino. Họ đã hoàn thành ở vị trí cuối cùng trong bảng xếp hạng Serie A của mùa 2007-08. Do đó, bị xuống hạng ở Serie B. Họ kết thúc Serie B với tư cách là đội đứng thứ ba trong mùa giải 2008-09 và trở lại Serie A sau khi giành chiến thắng trong trận play-off sau khi đánh bại Grosseto với tổng tỷ số 4-3 và Brescia với 5-2 chung cuộc. Tuy nhiên, sự trở lại này chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn và một mùa sau đó họ lại xuống hạng một lần nữa sau khi kết thúc. Livorno được thăng hạng một lần nữa sau khi họ đánh bại Empoli 2-1 chung cuộc để trở lại Serie A.\n\nNăm 2014, Livorno xuống hạng trở lại Serie B. Câu lạc bộ cũng đã bán tiền đạo hàng đầu Paulinho với mức phí 8 triệu euro, để bù lỗ. Vào năm 2016, Livorno đã xuống hạng một lần nữa, đếnLega Pro, nhưng hai năm sau, đội đã quay trở lại Serie B.\n\nNhững người ủng hộ của Livorno nổi tiếng với chính trị cánh tả của họ, những người thường xuyên châm ngòi cho những cuộc đụng độ dữ dội với các nhóm ủng hộ cánh hữu, đặc biệt là những người của Lazio, Inter Milan và Verona. Tiền đạo cánh phải khét tiếng của Lazio, Paolo Di Canio, đã từng gửi lời chào phát xít tới người hâm mộ của mình trong trận đấu với Livorno, khi căng thẳng đang tăng cao giữa hai nhóm \"cực đoan\" của hai câu lạc bộ.\n\nKể từ năm 2005, một nhóm những người ủng hộ Livorno di cư ở phía bắc châu Âu đã tự phong mình là \"Partigiani Livornesi Scandinavia\" (Livornian partisans of Scandinavia). Cái gọi là \"tam giác anh em\" đã được phát triển giữa các câu lạc bộ fan hâm mộ cánh tả được hỗ trợ nhiều nhất gồm Marseille, Livorno và AEK Athens, cụ thể là giữa Commando Ultras 84, Brigate Autonome Livornesi 99 và Original 21. Họ cũng có mối liên hệ với Adana Demirspor (imşekler), Celtic và Omonoia của Nicosia. Trận giao hữu của đội vào tháng 9 năm 2009 với Adana Demirspor đã tạo ra một cuộc biểu tình cánh tả ở thành phố Adana, Thổ Nhĩ Kỳ. \n\n"}
{"id": "14893246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893246", "title": "Scarus koputea", "text": "Scarus koputea\n\nScarus koputea, thường gọi là cá mó Marquises, là một loài cá biển thuộc chi \"Scarus\" trong họ Cá mó. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1980.\n\n\"S.\" \"koputea\" là loài đặc hữu của quần đảo Marquises. Loài này sinh sống xung quanh các rạn san hô xa bờ ở độ sâu 1 - 20 m. Chúng ăn tảo đáy. Chiều dài tối đa của \"S.\" \"koputea\" là khoảng 31 cm.\n\n\"S.\" \"koputea\" có thể được đánh bắt để làm thực phẩm.\n"}
{"id": "14893249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893249", "title": "S.S.D. Correggese Calcio 1948", "text": "S.S.D. Correggese Calcio 1948\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1948.\n\nTrong mùa 2012-13, đội lần đầu tiên được thăng hạng, từ Eccellenza Emilia-Romagna / A đến Serie D nhờ vào sự tái đấu. Trong mùa giải 2013-14, đội đã giành chiến thắng trong trận play-off của Serie D, tuy nhiên đội vẫn ở lại 2014-15 Serie D cho một mùa giải khác, do đội chiến thắng không tự động thăng hạng.\n\nMàu của đội là màu đỏ.\n\n"}
{"id": "14893256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893256", "title": "Amina Lemrini", "text": "Amina Lemrini\n\nAmina Lemrini El Ouahabi là một nhà hoạt động nhân quyền người Ma-rốc, và cũng đồng thời là Chủ tịch \"Haute Autorité de la giao audiovisuelle\" Ma-rốc (Hội đồng Truyền thông nghe nhìn cao cấp).\n\nLamrini có bằng tiến sĩ (Doctorat d'État) về khoa học giáo dục.\n\nLamrini là người đồng sáng lập và là cựu chủ tịch Hiệp hội Phụ nữ Ma-rốc Dân chủ (Hiệp hội Démocratique des Femmes Marocaines).\n\nLamrini là thành viên sáng lập của Tổ chức Nhân quyền Ma-rốc (OMDH).\n\nVào tháng 5 năm 2012, Quốc vương Mohammed VI đã bổ nhiệm Lamrini làm Chủ tịch Hội đồng Truyền thông nghe nhìn cao cấp, tại Cung điện Hoàng gia ở Rabat. Bà đã kế nhiệm Ahmed Ghazali với tư cách là người nắm giữ vị trí này, sau khi ông bị sa thải bất ngờ. Bà đã được gọi là \"un choix emblématique\" (một lựa chọn mang tính biểu tượng), và là cánh tay trái trong các hoạt động cam kết vì nhân quyền và dân chủ.\n\nLamrini đã xuất bản một cuốn sách hướng dẫn sư phạm về giáo dục và quyền trẻ em, và đã viết các bài báo và ấn phẩm về các vấn đề xung quanh việc giải phóng phụ nữ bao gồm, \"L'image de la sen dans le disours scolaire\" và \"Femmes et développement humain: cas du Maroc\".\n\nBà là mẹ của hai đứa trẻ.\n"}
{"id": "14893259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893259", "title": "Maguy Kakon", "text": "Maguy Kakon\n\nMaguy Kakon (sinh năm 1953 tại Casablanca) là một tác giả, chính trị gia và nhà tư vấn bất động sản người Morocco.\n\nMaguy (Marie-Yvonne) Kakon được sinh ra trong một gia đình Do Thái ở Marrakech. Cha mẹ bà, David và Dina Gabay, là một trong những cặp vợ chồng giàu có nhất trong thành phố. Cha bà là một nhà hoạt động công nghiệp. Gia đình bà chuyển đến Paris năm 1971. Sau khi kết hôn, bà định cư ở Casablanca.\n\nNăm 2007, Kakon trở thành người phụ nữ Do Thái đầu tiên ra tranh cử tại văn phòng công cộng ở Morocco. Là người đứng đầu Đảng Trung tâm Xã hội (\"trung tâm xã hội Parti\"), bà đã tham gia cuộc bầu cử quốc hội Ma-rốc năm 2007, nhưng không giành được ghế khi đảng của bà không vượt qua ngưỡng bầu cử tối thiểu. Năm 2009, bà tham gia cuộc bầu cử thành phố Casablanca. Năm 2011, bà tuyên bố sẽ tham gia cuộc bầu cử quốc hội Ma-rốc 2011.\n\nMaguy Kakon đã kết hôn với Aime Kakon, một trong những kiến trúc sư hàng đầu của Morocco. Họ có bốn đứa con. Mẹ và em gái của Kakon sống ở Holon, Israel.\n\nKakon bắt đầu công việc vận động của mình dưới sự bảo trợ của Câu lạc bộ Phụ nữ Hoa Kỳ, tổ chức quyền phụ nữ chính ở Ma-rốc. Bà ấy tích cực trong việc thúc đẩy giáo dục cho phụ nữ. Bà tin rằng giáo dục phụ nữ sẽ thay đổi bộ mặt của xã hội Ma-rốc.\n\n"}
{"id": "14893263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893263", "title": "Amina Bouayach", "text": "Amina Bouayach\n\nAmina Bouayach (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1957) là một nhà hoạt động nhân quyền người Ma-rốc. Kể từ tháng 12 năm 2018, Bouayach đã từng là chủ tịch của Hội đồng Nhân quyền Quốc gia Ma-rốc.\n\nBà lần đầu tiên được chú ý khi vào năm 2006, bà trở thành người phụ nữ đầu tiên được bầu làm chủ tịch của một tổ chức phi chính phủ lớn ở Morocco.\n\nLà chủ tịch của Tổ chức Nhân quyền Ma-rốc, Bouayach làm việc về các vấn đề Nhân quyền lớn ở quê hương của mình như Tra tấn, Quyền tị nạn, Quyền Phụ nữ và Xóa bỏ án tử hình.\n\nBà được bầu làm phó chủ tịch sau đó là tổng thư ký của Liên đoàn Nhân quyền Quốc tế năm 2010 và 2013. Sau đó, vào năm 2016, Bouayach từng là Đại sứ Ma-rốc ở Thụy Điển và Latvia.\n\nVào năm 2015, bà đã được trao tặng Quân đoàn danh dự của Pháp tại Rabat vì sự liêm chính và liên quan đến Nhân quyền.\n\nBouayach sinh ra ở Tetouan vào ngày 10 tháng 12 năm 1957 trong một gia đình Riffian.\n\nBà có bằng thạc sĩ kinh tế tại \"Đại học Mohammed V\" ở Rabat.\n\nBouayach bắt đầu sự nghiệp Nhân quyền từ khi còn trẻ, làm việc với gia đình của các tù nhân chính trị trong những năm lãnh đạo ở Morocco. Bà đã dành hai năm làm việc với nhà xã hội học khét tiếng FHRa Mernissi về Quyền phụ nữ, đặc biệt là Phụ nữ Hồi giáo; và đã xuất bản nhiều bài viết về chủ đề này bằng tiếng Ả Rập, tiếng Pháp, tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha.\n\nVề chuyên môn, bà đã nắm giữ nhiều vị trí chính trị, đáng chú ý nhất là thành viên trong nội các của cựu Thủ tướng \"Abderrahmane Youssoufi\" từ năm 1998 đến 2002, và là thành viên của \"Ủy ban Tư vấn\" về \"Cải cách Hiến pháp\" do Vua Mohammed VI bổ nhiệm, trong mùa xuân Ả Rập. Với những đóng góp đáng chú ý của mình cho Hiến pháp Ma-rốc, bà đã được Vua Mohammed VI trao tặng Huân chương ngai vàng.\n\nBà đã làm việc chặt chẽ với Liên Hợp Quốc, Liên minh châu Phi và Diễn đàn Euro-Địa Trung Hải về quyền của người bảo vệ và quyền tự do lập hội.\n\nBà là một trong những nhân vật nhân quyền đầu tiên đến thăm Tunisia sau sự thoái vị của cựu tổng thống Tunisia Zine El Abidine Ben Ali, và tới Libya sau khi cựu tổng thống Libya Muammar Gaddafi mất tích. Bà đã và vẫn rất tích cực trong nhóm khu vực để cải tổ Liên đoàn các quốc gia Ả Rập.\n\n"}
{"id": "14893265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893265", "title": "Sheila Camerer", "text": "Sheila Camerer\n\nSheila Margaret Camerer là một chính trị gia Nam Phi đã nghỉ hưu, từng là thành viên của Nghị viện của đảng đối lập chính, Liên minh Dân chủ (DA).\n\nCamerer là con gái của Bob Badenhorst Durrant và vợ Diana. Bản thân Durrant đã từng là một đại biểu quốc hội Uganda đại diện cho Turffontein.\n\nCamerer tốt nghiệp Đại học Cape Town, nơi cô là Nữ hoàng Rag.\n\nGiống như cha mình, Camerer có bản năng chính trị và bà gia nhập Đảng Quốc gia, năm 1982, cô được bầu làm thành viên NP của Hội đồng thành phố Johannesburg. Năm 1987, bà được bầu làm Nghị viên Quốc hội tại khu vực bầu cử của Rosettenville và hai năm sau đó được bổ nhiệm làm phó bộ trưởng tư pháp trong chính phủ của nhà lãnh đạo NP cải cách và tổng thống Nam Phi FW de Klerk. Năm 1989 khi Camerer là một thành viên của Quốc hội, bà nói: \nTrong các cuộc đàm phán hiến pháp về một quốc gia Nam Phi dân chủ, Camerer đã được tuyển dụng để lãnh đạo NP trong việc soạn thảo Dự luật về Quyền. Sau đó, bà trở thành người phát ngôn nổi bật cho đảng trong quốc hội, và giữ chức phó bộ trưởng tư pháp sau năm 1994 cho đến khi De Klerk quyết định đình chỉ sự tham gia của đảng vào Chính phủ Thống nhất Quốc gia (GNU). Năm 1997, bà trở thành lãnh đạo của Đảng Quốc gia Mới (NNP) đã được đổi thương hiệu (là một phần của Liên minh Dân chủ (DA)) trong Quốc hội, người phụ nữ đầu tiên và là người nói tiếng Anh trong lịch sử của NP hoặc của nó người kế nhiệm, NNP, giữ vị trí đó.  \n\nĐảng Quốc gia mới đã rút khỏi DA năm 2001, Camera vẫn là thành viên NNP cho đến năm 2003 khi luật mới được ban hành cho phép cô đào thoát khỏi DA mà không mất ghế quốc hội.\n\nSau cuộc tổng tuyển cử ở Nam Phi năm 2009 Camerer được bổ nhiệm làm Đại sứ tại Bulgaria. Vào tháng 3 năm 2013, bà đã hoàn thành nhiệm kỳ của mình với tư cách là đại sứ và hiện đã nghỉ hưu.\n"}
{"id": "14893268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893268", "title": "Nabila Mounib", "text": "Nabila Mounib\n\nMounib là con gái của Ahmed Mounib, một nhà ngoại giao, từng là lãnh sự Ma-rốc ở Oran trong những năm 1970, nơi bà sống một phần thời thơ ấu, tốt nghiệp trung học ở Algeria vào năm 1977. Mẹ bà, Khadija Belmekki xuất thân từ một gia đình giàu có của Fez. Sau đó, bà học tại Đại học Rabat và một thời gian ngắn tại Montpellier, nơi bà có bằng tiến sĩ về nội tiết học, sau đó bà đã được trao một vị trí giảng dạy tại Đại học Ain Chok Casablanca, nơi bà dạy môn sinh học (khoa nội tiết) kể từ đó.\n\nNăm 1985, khi bà đang chuẩn bị luận án tiến sĩ ở Pháp, bà đã hoạt động trong tổ chức Thanh niên của sinh viên dân chủ, sau đó gia nhập Tổ chức tự do thông tin và biểu hiện (OLIE) và Tổ chức hành động dân chủ phổ biến (OADP), sau khi sáp nhập với các tổ chức khác của phe cánh tả, Đảng Xã hội Thống nhất.\n\nMounib đã liên kết với Đảng Thống nhất Xã hội Chủ nghĩa với nhiều tên gọi khác nhau từ đầu năm 2000, nhưng chỉ bắt đầu tích cực tham gia vào các phương tiện truyền thông kể từ làn sóng phản đối Mùa xuân Ả Rập năm 2011. Vào ngày 16 tháng 1 năm 2012, bà được bầu, với tư cách là ứng cử viên đơn độc cho vị trí Tổng Bí thư của đảng của bà và đã được bầu là người phụ nữ Ma-rốc đầu tiên được bầu làm người đứng đầu một đảng chính trị.\n\nTrong cuộc trưng cầu dân ý về hiến pháp năm 2011, bà đã kêu gọi phong trào chính trị của mình và Liên minh cánh tả dân chủ tẩy chay, nói rằng hiến pháp không dân chủ vì nó duy trì hầu hết các quyền lực trong tay người có vị trí cao nhất và không đảm bảo một sự tách biệt thực sự quyền hạn.\n\nTrả lời câu hỏi của tạp chí Ma-rốc \"TelQuel\" vào tháng 11 năm 2012, bà nói rằng dự án ngắn hạn của bà là hợp nhất các lực lượng cánh trái thành một liên bang dân chủ tiến bộ. Vào tháng 8 năm 2013, khi vụ bê bối Daniel Galván bùng phát, bà là một trong những người đầu tiên phản ứng bằng cách công khai chỉ trích ân sủng hoàng gia và cho rằng \"quyết định trao nó (ân sủng hoàng gia) cho kẻ ấu dâm Daniel Galvan là không thể chấp nhận được và nên bị thu hồi sớm nhất có thể\". Trong cuộc khủng hoảng chính trị giữa Ma-rốc và Thụy Điển, sau một dự luật của Thụy Điển để công nhận Cộng hòa Sahrawi, Nabila Mounib đã chủ trì một phái đoàn Ma-rốc ở Stockholm, bao gồm các đảng cánh tả (PSU, PPS, USFP..), từ ngày 4 đến 7 tháng 11 năm 2015, với mục đích tìm ra giải pháp cho cuộc khủng hoảng. Vào tháng 1 năm 2016, đài truyền hình công cộng Thụy Điển SVT tuyên bố rằng chính phủ Thụy Điển đã từ bỏ kế hoạch công nhận Sahara độc lập.\n\n"}
{"id": "14893270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893270", "title": "Faryl Smith", "text": "Faryl Smith\n\nFaryl Smith (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1995) là một giọng nữ cao người Anh đã nổi tiếng sau khi xuất hiện trong loạt phim thứ hai của chương trình tài năng truyền hình ITV Britain's Got Talent năm 2008. Vòng đấu, cô đã hoàn thành ngoài ba người đứng đầu trong trận chung kết trực tiếp vào ngày 31 tháng 5. Trong cuộc thi, cô được huấn luyện viên hát Yvie Burnett dạy kèm và nhận được lời đề nghị từ nhiều hãng thu âm khác nhau. Sau chương trình, không giống như những người vào chung kết khác, cô đã không ký hợp đồng với hãng thu âm Simon Cowell của Syco, mặc dù cô ấy đã xuất hiện trong album đầu tay của người vào chung kết Andrew Johnston có tựa, \"One Voice\".\n\nSmith đã ký hợp đồng với Universal Classics và Jazz với số tiền tạm ứng 2,3 triệu bảng vào tháng 12 năm 2008, khoản tiền lớn nhất từng được cấp cho một nữ sinh. Album đầu tay của cô, Faryl, được thu âm từ tháng 12 năm 2008 đến tháng 1 năm 2009 và phát hành vào tháng 3 năm 2009. Faryl trở thành album solo cổ điển bán chạy nhất trong lịch sử bảng xếp hạng của Anh, bán được 29.200 bản trong tuần đầu tiên. Nó xuất hiện ở vị trí thứ sáu và tăng lên vị trí thứ tư vào tuần sau, đưa Smith trở thành thí sinh Anh tài năng thứ ba để có một album hàng đầu. Năm 2010, trên tài khoản của Faryl, Smith đã được đề cử hai giải thưởng BRIT cổ điển và trở thành nghệ sĩ trẻ nhất từng nhận được một đề cử kép.\n\nAlbum thứ hai của Smith, \"Wonderland\", được phát hành vào tháng 11 năm 2009. Một album khái niệm dựa trên Alice in Wonderland, album được các nhà phê bình đón nhận, nhưng không thành công trong bảng xếp hạng. Sau khi phát hành Wonderland, hợp đồng của Smith với Universal đã kết thúc. Ngoài việc phát hành album của mình, cô ấy còn xuất hiện trên trang bìa từ thiện \"The Prayer\", phát hành vào tháng 3 năm 2010, cung cấp giọng hát cho album 2012 The Magic of a Thousand String của International Harp Consemble, và đã biểu diễn tại nhiều sự kiện, bao gồm Hiệu suất giống Hoàng gia năm 2009. Năm 2015, Smith bắt đầu học âm nhạc tại Trường Âm nhạc và Kịch nghệ Guildhall ở London. Cô tiếp tục biểu diễn thường xuyên, kể cả tại các sự kiện thể thao lớn.\n\nTrước khi xuất hiện trên truyền hình, Smith đã biểu diễn thi trong Kettering, Northamptonshire Eisteddfod, Llangollen International Musical Eisteddfod, Pontins Junior Starquest competition, và Festival 4 Stars. Cô đã thử giọng cho series thứ nhì của chương trình truyền hình thự tế ITV \"Britain's Got Talent\", diễn xuất đến mức Jon O'Brien, của Allmusic, gọi là một sự trình diễn \"chín chắn\" của \"Ave Maria\", và được đưa vào các chương trình trực tiếp. Simon Cowell đã mô tả buổi thử giọng của cô là \"buổi thử giọng hay nhất [anh] đã nghe trong nhiều năm\". Trước khi biểu diễn trực tiếp, cô và Andrew Johnston được yêu thích để giành chiến thắng. Cô đã giành chiến thắng trong trận bán kết của mình bằng phiếu bầu công khai, thực hiện một bản hát lại của Sarah McLachlan có tựa \"Angel\". Bài hát đã đưa cô vào chung kết, và khiến cô trở thành người ưa thích để giành chiến thắng.\n"}
{"id": "14893272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893272", "title": "Philippa Ngaju Makobore", "text": "Philippa Ngaju Makobore\n\nPhilippa Ngaju Makobore là một kỹ sư điện người Uganda. Cô là người đứng đầu bộ phận thiết bị tại Viện nghiên cứu công nghiệp Uganda (UIRI).\n\nMakobore học tại trường trung học Gayaza nhưng tốt nghiệp một trường trung học ở Canada. Năm 2008, cô có bằng Cử nhân Khoa học về kỹ thuật điện của Khoa Kỹ thuật thuộc Đại học Alberta ở Edmonton, Canada. Cô cũng đã có được chứng chỉ chuyên nghiệp về kỹ thuật hệ thống nhúng từ Đại học California, Irvine, Hoa Kỳ.\n\nTừ năm 2009 đến 2010, Makobore là kỹ sư viễn thông thực tập tại Tập đoàn MTN. Sau đó cô làm kỹ sư bán hàng.\n\nĐầu năm 2011, cô gia nhập UIRI và sau đó trở thành người đứng đầu bộ phận thiết bị của công ty. Bộ phận này thường xuyên được mời thuyết trình bằng miệng tại các hội nghị kỹ thuật y tế, bao gồm Hội nghị Kỹ thuật Y học và Sinh học Canada, Hội nghị Kỹ thuật Y sinh và Vật lý Y tế Thế giới, và Viện Kỹ sư Điện và Điện tử. Cô từng là chủ tịch phiên theo dõi các thiết bị y tế tại Đại hội Thế giới. Tại UIRI, Makobore tập trung vào thiết kế và phát triển các ứng dụng điện tử. Nhóm của cô làm việc về các dự án chăm sóc sức khỏe, nông nghiệp và năng lượng. Một số dự án này đã giành được giải thưởng trong nước và quốc tế. Tại UIRI, cô cũng đã xây dựng mối quan hệ đối tác với Đại học Columbia ở thành phố New York, Đại học Makerere ở Kampala, Đại học Addis Ababa và Đại học Khoa học và Công nghệ Mbarara.\n\nNăm 2017, Makobore đã tham gia Giải thưởng sáng tạo dành cho châu Phi với bộ truyền thức ăn hấp dẫn được điều khiển bằng điện tử (ECGF). ECGF đã giành giải nhì (25.000 đô la Mỹ) trong cuộc thi này. Ở Đông Phi, hơn 10 phần trăm trẻ em nhập viện cần điều trị truyền tĩnh mạch. Truyền dịch quá mức ở trẻ em làm tăng nguy cơ tử vong tuyệt đối thêm 3,3% sau 48 giờ. ECGF kiểm soát tốc độ dòng chảy của dịch truyền tĩnh mạch để hạn chế việc trên.\n\n"}
{"id": "14893274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893274", "title": "Nhà máy đường cổ Koloa", "text": "Nhà máy đường cổ Koloa\n\nNhà máy đường cổ Koloa là một phần của đồn điền trồng mía công nghiệp thành công về mặt thương mại đầu tiên ở Hawaii, mà được Ladd & Company thành lập tại Koloa trên đảo Kauai năm 1835. Đây là sự khởi đầu của những gì sẽ trở thành ngành công nghiệp lớn nhất của Hawaii. Tòa nhà này được chỉ định là Di tích lịch sử quốc gia vào ngày 29 tháng 12 năm 1962. Một ống khói đá và nền móng vẫn còn được giữ nguyên từ năm 1840.\n\nMặc dù cây mía đã được người Hawaii cổ đại nuôi trên những mảnh đất cá nhân nhỏ, đây là sản phẩm thương mại quy mô lớn đầu tiên ở Hawaii. Joseph Goodrich của nhiệm vụ Hilo và Samuel Ruggles của Kona Mission đã thử nghiệm sử dụng nông nghiệp để hỗ trợ các nhiệm vụ của họ cũng như tạo việc làm cho sinh viên của mình. Sau khi không thành công để thuyết phục Rev. Goodrich, Hooper chuyển đến vùng đất này để làm người quản lý, mặc dù ông không được đào tạo về kỹ thuật cũng như nông nghiệp.\n\nĐồn điền được thành lập ở đây do độ phì nhiêu của đất, gần một cảng tốt và vị trí gần hồ Maulili cho phép họ sử dụng thác nước để có năng lượng xử lý. Hợp đồng thuê đất đầu tiên này không dễ dàng có được và các kết nối với các nhà truyền giáo đã đóng một phần lớn trong việc mua lại vùng đất. Mật mía trước đây cuối cùng sẽ được chưng cất thành rượu rum, thứ mà các nhà truyền giáo bảo thủ không ngừng chiến đấu.\n\nNhững người sáng lập Ladd <nowiki>&</nowiki>amp; Co. là William Ladd (1807 Tiết1863), Peter A. BrinsADE (1804-1859) và William Northey Hooper (1809-1878). Thổ dân Hawaii chống lại việc cho thuê đất và ban đầu cấm bán đất đai cho các nhà quản lý đồn điền. Hai nhóm này cuối cùng đã hợp tác với quan hệ đối tác không thoải mái dẫn đến nhiều xung đột khi thời gian tiến triển.\n\nMặc dù được cho thuê từ vua Kamehameha III, chỉ được trồng vào tháng 9 năm 1835. Một nhà máy nhỏ chạy bằng nước từ hồ Maulili đã sản xuất một lượng mật rỉ đường nhỏ vào năm 1836. Các con lăn bằng gỗ trong nhà máy nhanh chóng bị hao mòn, vì vậy đã được thay thế bằng những con lăn sắt để tăng sản lượng. Đến năm 1837, nhà máy đã sản xuất hơn đường và mật rỉ. Một nhà máy tiếp theo, có ống khói và nền đất vẫn còn lại cho đến ngày nay, được xây dựng từ năm 1839 đến 1841 trên suối Waihohonu. Chi phí xây dựng của nó có giá gần 16.000 đô la Mỹ.\n"}
{"id": "14893300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893300", "title": "Củi", "text": "Củi\n\nCủi là bất kỳ vật liệu bằng gỗ được thu thập và sử dụng làm nhiên liệu. Nói chung, củi không được xử lý cao và ở dạng nhật ký hoặc nhánh có thể nhận biết được, so với các dạng nhiên liệu gỗ khác như viên hoặc dăm. Củi có thể ở trạng thái khô hoặc tươi / ướt. Nó thường được phân loại là gỗ cứng hoặc gỗ mềm.\n\nCủi là một nguồn tài nguyên tái tạo. Tuy nhiên, nhu cầu đối với nhiên liệu này có thể vượt quá khả năng tái sinh ở cấp địa phương hoặc khu vực. Thực hành lâm nghiệp tốt và cải tiến trong các thiết bị sử dụng củi có thể cải thiện nguồn cung cấp gỗ địa phương.\n\nThu hoạch hoặc kiếm củi thay đổi theo vùng và văn hóa. Một số nơi có khu vực cụ thể để kiếm củi. Những nơi khác có thể tích hợp việc kiếm củi vào trong một chu trình chuẩn bị cho một lô đất để trồng thức ăn như một phần của quy trình luân canh đồng ruộng. Việc kiếm củi có thể là do một nhóm, gia đình hoặc một hoạt động cá nhân. Các công cụ và phương pháp để khai thác củi rất đa dạng.\n\nCủi ở Úc thường được khai thác từ cây bạch đàn hoặc cây thông (cả hai đều được trồng với số lượng lớn). Cành chết vẫn còn trên mặt đất thường xuyên thu hút mối, do đó để giảm thối rữa và dẫn đến phân hủy.\n\nMột số củi được khai thác trong \" rừng củi \" được quản lý cho mục đích đó, nhưng ở những khu vực nhiều cây cối, nó thường được khai thác như một sản phẩm phụ của rừng tự nhiên. Cây chết chưa bắt đầu thối rữa được ưa chuộng, vì nó đã được khô một phần. Gỗ chết đứng được coi là tốt hơn, vì nó có ít chất hữu cơ ẩm hơn trên thân cây, cho phép các công cụ giữ được sắc nét lâu hơn, cũng như vừa dày dạn vừa ít mục nát. Thu hoạch dạng gỗ này làm giảm tốc độ và cường độ của các vụ cháy rừng, nhưng nó cũng làm giảm môi trường sống của các loài động vật làm tổ như rắn và một số loài gặm nhấm.\n\nKhai thác gỗ để làm củi thường được thực hiện bằng tay với cưa máy. Do đó, các mảnh dài hơn - đòi hỏi ít lao động thủ công và ít nhiên liệu cưa hơn - ít tốn kém hơn và chỉ bị giới hạn bởi kích thước của hộp lửa. Ở hầu hết Hoa Kỳ, thước đo tiêu chuẩn của củi là một sợi dây hoặc , tuy nhiên, củi cũng có thể được bán theo trọng lượng. Giá trị BTU có thể ảnh hưởng đến giá cả. Giá cả cũng thay đổi đáng kể với khoảng cách từ lô gỗ và chất lượng gỗ.\n\nViệc mua và đốt củi mà vừa bị khai thác hoặc ở khoảng cách gần khi chuyên chở củi sẽ ngăn chặn sự lây lan vô tình của côn trùng và bệnh tật xâm lấn trên cây.\n\n Ở hầu hết các nơi trên thế giới, củi chỉ được xử lý để vận chuyển tại thời điểm nó được khai thác. Sau đó, nó được di chuyển đến gần nơi nó sẽ được sử dụng làm nhiên liệu và được xử lý ở đó. Quá trình làm than từ củi có thể diễn ra tại nơi củi được khai thác.\n\nHầu hết củi cũng yêu cầu tách nhỏ, điều này cũng cho phép làm khô nhanh hơn bằng cách để lộ diện tích bề mặt nhiều hơn. Ngày nay hầu hết việc chia tách củi được thực hiện với một máy tách thủy lực, nhưng nó cũng có thể được phân tách bằng một maul tách. Bất thường hơn, và nguy hiểm, là một thiết kế vít kiểu hình nón, mà sẽ được khoan vào gỗ, tách nó ra, và có thể được cung cấp lực tách bằng một động cơ khởi động, một động cơ đốt trong chuyên dụng, hoặc một động cơ điện thô, vốn an toàn hơn các nguồn năng lượng khác vì nguồn điện có thể được tắt dễ dàng hơn nếu cần thiết. Một phương pháp khác là sử dụng máy cắt gỗ động học, sử dụng hệ thống giá đỡ và bánh răng được cung cấp bởi một động cơ nhỏ và một bánh đà lớn được sử dụng để lưu trữ năng lượng.\n\nCó nhiều cách để lưu trữ củi. Chúng bao gồm từ các cọc đơn giản đến các ngăn đứng tự do, đến các cấu trúc chuyên dụng. Thông thường mục tiêu của việc lưu trữ củi là tránh xa nước và tiếp tục quá trình sấy khô.\n\nKho: xếp lớp đơn giản nhất là nơi các thanh củi được đặt cạnh và trên cùng của nhau, tạo thành một dãy theo chiều rộng của các thanh củi. Chiều cao của lớp có thể thay đổi, thường phụ thuộc vào cách kết thúc được xây dựng. Không có kết thúc, chiều dài của thanh củi và chiều dài của lớp giúp xác định chiều cao của một dãy củi đứng tự do.\n\nCó tranh luận về việc gỗ sẽ khô nhanh hơn khi được phủ bạt hay không. Có một sự đánh đổi giữa bề mặt gỗ bị ướt so với cho phép càng nhiều gió và mặt trời càng tốt để truy cập vào kho củi. Một tấm phủ có thể là hầu hết mọi vật liệu làm đổ nước - một miếng gỗ dán lớn, kim loại tấm, gạch đất nung hoặc vải canvas có dầu, thậm chí tấm nhựa rẻ tiền cũng có thể được sử dụng. Gỗ sẽ không khô khi bị lấp kín \"hoàn toàn\". Tốt nhất nên sử dụng pallet hoặc gỗ phế liệu để nâng gỗ lên khỏi mặt đất, giảm thối rữa và tăng lưu lượng không khí.\n"}
{"id": "14893313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893313", "title": "Las amazonas (phim truyền hình México)", "text": "Las amazonas (phim truyền hình México)\n\nLas amazonas là một telenovela của México được sản xuất bởi Salvador Mejía Alejandre cho Televisa. Đó là một câu chuyện nguyên bản dựa trên một số lập luận của Telenovela của Venezuela năm 1985, Las Amazonas được tạo bởi César Miguel Rondón. Bộ phim ban đầu được phát sóng từ ngày 16 tháng 5 đến ngày 7 tháng 8 năm 2016.\n\nBộ phim có sự tham gia của Victoria Ruffo trong vai Inés, Danna García trong vai Diana, César Évora trong vai Victoriano, Grettell Valdez trong vai Casandra, René Casados trong vai Eduardo, Natalia Guerrero trong vai Lisete, Mariluz Bermúdez trong vai Constanza, Guillermo García Cantú trong vai Loreto và Andrés Palacios trong vai Alejandro.\n\nKể câu chuyện về Victoriano, một chủ đất và doanh nhân, cha của ba cô con gái (Diana, Casandra và Constanza), nạn nhân của những lời nói dối và đau khổ ngăn cản, anh ta ở với tình yêu của đời mình. Cô cũng đã hy sinh hạnh phúc của mình, khi cô trở thành nạn nhân của một hành động bạo lực lên án cô sống trong bóng tối của gia đình Santos.\n\nCon gái của Victoriano thời Victoria, mỗi người đấu tranh theo cách riêng của họ, để tìm thấy hạnh phúc tương ứng của họ rơi vào tình yêu với ba loại đàn ông khác nhau, không được họ thích. Điều này mang lại xung đột vào gia đình Santos. Diana, con gái lớn là người đến giống cha mình. hầu hết giống với Casandra là hợp lý và độc lập, quyết tâm đi một mình; Constanza là cô con gái trẻ, nổi loạn, luôn mong muốn được sống trọn vẹn. Phần còn lại của các nhân vật được sáng tác bởi bạn bè và kẻ thù của gia đình Santos, một trong số họ ẩn giấu một bí mật và phẫn nộ và khi được tiết lộ, nó sẽ làm rung chuyển cả gia đình đến tận cùng. Đây là nỗ lực thứ hai của Televisa trong việc sản xuất loạt phim này. Phiên bản 2003 bắt đầu sản xuất đủ kỳ lạ mà không được gọi là \"Las Amazonas\". Giữa chừng sản xuất, giám đốc điều hành quyết định thay đổi tiêu đề. Điều này tạo ra tất cả các loại nhầm lẫn vì ngay cả các diễn viên cũng không biết tên mới của sản phẩm. Các vấn đề không giúp được gì khi kịch bản kêu gọi nhân vật Victoriano gọi một cách trìu mến các cô con gái Amazons của mình, do khả năng cưỡi những con ngựa thuần chủng trong trang trại. Vở kịch cuối cùng đã xuất hiện một cái tên: \"Niña Amada Mía\" (\"Cô gái yêu dấu của tôi\") khi nhà sản xuất muốn tích hợp theo chiều dọc các bài hát nổi tiếng khiến anh công khai nhận dạng bài hát với bộ phim của họ. Bài hát chủ đề được hát bởi siêu sao người México Alejandro Fernandez.\n\n\n"}
{"id": "14893326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893326", "title": "FF", "text": "FF\n\nFF hay Ff hay ff có thể là:\n\n\n"}
{"id": "14893334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893334", "title": "Chủ tịch Hội đồng Liên minh châu Âu", "text": "Chủ tịch Hội đồng Liên minh châu Âu\n\nChủ tịch Hội đồng Liên minh Châu Âu chịu trách nhiệm về hoạt động của Hội đồng Liên minh Châu Âu, thượng viện của cơ quan lập pháp EU. Nó xoay vòng giữa các quốc gia thành viên của EU cứ sau sáu tháng. Chủ tịch không phải là một cá nhân, mà là vị trí được nắm giữ bởi một chính phủ quốc gia. Đôi khi nó được gọi không chính xác là \"chủ tịch của Liên minh châu Âu\". Chức năng của Chủ tịch là chủ trì các cuộc họp của Hội đồng, xác định chương trình nghị sự của nó, thiết lập một chương trình làm việc và tạo điều kiện đối thoại cả trong các cuộc họp của Hội đồng và với các tổ chức khác của EU. Chủ tịch hiện tại (kể từ tháng 2 năm 2019) do Romania tổ chức.\n\nBa nhiệm kỳ Chủ tịch liên tiếp được gọi là bộ ba lãnh đạo. Bộ ba hiện tại (2019-20) được tạo thành từ Romania (Jan-Jun 2019), Phần Lan (Jul-Dec 2019) và Croatia (Tháng 1-Tháng 5 năm 2020).\n\nKhi Hội đồng được thành lập, công việc của nó là tối thiểu và nhiệm kỳ Chủ tịch được luân chuyển giữa mỗi sáu thành viên sau đó sáu tháng một lần. Tuy nhiên, khi khối lượng công việc của Hội đồng tăng lên và số lượng thành viên tăng lên, việc thiếu sự phối hợp giữa mỗi nhiệm kỳ Chủ tịch sáu tháng liên tiếp đã cản trở sự phát triển của các ưu tiên dài hạn đối với EU.\n\nĐể khắc phục sự thiếu phối hợp, ý tưởng về các Chủ tịch của bộ ba đã được đưa ra khi các nhóm gồm ba Chủ tịch kế tiếp hợp tác trong một chương trình chính trị chung. Điều này đã được thực hiện vào năm 2007 và chính thức được quy định trong các hiệp ước EU năm 2009 bởi Hiệp ước Lisbon.\n\nCho đến năm 2009, Chủ tịch đã đảm nhận trách nhiệm chính trị trong tất cả các lĩnh vực hội nhập châu Âu và nó đóng một vai trò quan trọng trong việc môi giới các quyết định chính trị cấp cao.\n\nHiệp ước Lisbon đã giảm đáng kể tầm quan trọng của Chủ tịch bằng cách chính thức tách Hội đồng Châu Âu khỏi Hội đồng Liên minh Châu Âu. Đồng thời, nó tách cấu hình của Hội đồng đối ngoại khỏi cấu hình của Tổng cục và tạo ra vị trí Đại diện cao của Liên minh Chính sách đối ngoại và chính sách an ninh.\n\nSau cuộc bỏ phiếu Brexit của Vương quốc Anh vào năm 2016 và sau đó từ bỏ chức chủ tịch dự kiến ​​trong Hội đồng Liên minh châu Âu dự kiến ​​diễn ra từ tháng 7 đến tháng 12 năm 2017, việc luân chuyển các Chủ tịch đã được đưa ra sáu tháng. Thay vào đó, Estonia đã lên kế hoạch tiếp quản vị trí sáu tháng của Vương quốc Anh. Chủ tịch hiện tại (kể từ tháng 1 năm 2019) do Romania tổ chức.\n\nTrong các cuộc họp được tổ chức dưới nhiều hình thức khác nhau, thành phần của nó phụ thuộc vào chủ đề thảo luận, ví dụ, Hội đồng Nông nghiệp gồm các bộ trưởng chịu trách nhiệm về nông nghiệp.\n\nTrách nhiệm chính của Chủ tịch Hội đồng Liên minh Châu Âu là tổ chức và chủ trì tất cả các cuộc họp của Hội đồng, và sự điều hành của Ủy ban Đối ngoại EU do Đại diện cấp cao chủ trì, do đó, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp của Chủ tịch sẽ tổ chức Hội đồng Nông nghiệp. Chủ tịch cũng sẽ phải đề xuất thỏa hiệp cho một số vấn đề có thể giải quyết.\n\nĐiều 16 của Hiệp ước cơ bản của Liên minh châu Âu nêu rõ:\n\nMỗi trong ba điều khoản cấu thành một \"tổ hợp ba\". \"Kết hợp ba\" sẽ đạt được một mục làm việc chung trong vòng một năm rưỡi. Sau nhiệm kỳ Chủ tịch đầu tiên trong \"tổ hợp ba\", hội nghị Chủ tịch tiếp theo sẽ tiếp tục hoàn thành công việc của Chủ tịch. Điều này giúp cải thiện tính nhất quán so với thỏa thuận sáu tháng trước đó và danh mục đầu tư ba nhóm của Google bao gồm một quốc gia thành viên mới, đảm bảo rằng các quốc gia thành viên mới có thể trở thành chủ tịch nhanh hơn và các quốc gia thành viên cũ sẽ Kinh nghiệm được truyền lại cho các quốc gia thành viên mới.\n\n"}
{"id": "14893341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893341", "title": "Jeppe Tranholm-Mikkelsen", "text": "Jeppe Tranholm-Mikkelsen\n\nJeppe Tranholm-Mikkelsen (sinh ngày 30 tháng 10 năm 1962) là một nhà ngoại giao người Đan Mạch, giữ chức Tổng thư ký Hội đồng Liên minh châu Âu kể từ tháng 7 năm 2015.\n\nJeppe Tranholm-Mikkelsen sinh ngày 30 tháng 10 năm 1962 tại Aden, Thuộc địa Aden (nay là Yemen). Cha ông là một nhà truyền giáo Luther và mẹ ông là một giáo viên. Sau khi Nội chiến Bắc Yemen bùng nổ, gia đình trở về Đan Mạch. Họ định cư ở Bắc Jutland, nơi Tranholm-Mikkelsen lớn lên ở Đan Mạch trong một gia đình tự do, tiến bộ.\nÔng bắt học trong một trường Tin lành, sau đó lấy bằng Thạc sĩ Khoa học năm 1990 về quan hệ quốc tế từ Trường Kinh tế London. Hai năm sau, ông lấy bằng Thạc sĩ Khoa học về Khoa học Chính trị tại Đại học Aarhus ở Đan Mạch. Ông nói tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Pháp, một ít tiếng Tây Ban Nha, tiếng Hà Lan và tiếng Trung.\n\nTranholm-Mikkelsen bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình vào năm 1992 trong lĩnh vực công vụ Đan Mạch, làm việc trong Bộ Ngoại giao và tại Văn phòng Thủ tướng. Sau đó, ông gia nhập đại diện Đan Mạch tại Liên minh châu Âu và năm 2003 trở thành Phó đại diện thường trực tại Liên minh châu Âu, với chức danh đại sứ. Năm 2007, ông trở thành đại sứ tại Trung Quốc và năm 2010, ông được bổ nhiệm làm Đại diện thường trực tại Liên minh châu Âu, một vị trí mà ông giữ cho đến khi trở thành Tổng thư ký Hội đồng Liên minh châu Âu. Vào ngày 21 tháng 4 năm 2015, Hội đồng Liên minh châu Âu đã bổ nhiệm ông với nhiệm kỳ 5 năm hoạt động từ ngày 1 tháng 7 năm 2015 đến ngày 30 tháng 6 năm 2020. Đây là một thỏa thuận đã đạt được tại một cuộc họp của Hội đồng châu Âu vào ngày 19 tháng 3 năm 2015. Ông được bầu chức tổng thư ký Hội đồng thay vì đại sứ Đan Mạch tại Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "14893385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893385", "title": "Q-learning (học tăng cường)", "text": "Q-learning (học tăng cường)\n\n\"Q\" -learning là một thuật toán học tăng cường không mô hình. Mục tiêu của Q-learning là học một chính sách, chính sách cho biết máy sẽ thực hiện hành động nào trong hoàn cảnh nào. Nó không yêu cầu một mô hình (do đó hàm ý \"không mô hình\") của môi trường và nó có thể xử lý các vấn đề với chuyển đổi và phần thưởng ngẫu nhiên, mà không cần điều chỉnh.\"\n\nĐối với bất kỳ quá trình quyết định Markov hữu hạn (QTQDMKHH) nào, \"Q\" -learning tìm một chính sách tối ưu theo nghĩa là nó tối đa hóa giá trị mong đợi của tổng số phần thưởng trên bất kỳ và tất cả các bước tiếp theo, bắt đầu từ trạng thái hiện tại. \"Q\" -learning có thể xác định một chính sách lựa chọn hành động tối ưu cho bất kỳ QTQDMKHH cụ thể nào, với thời gian thăm dò vô hạn và chính sách một phần ngẫu nhiên. \"Q\" đặt tên theo tên hàm phần thưởng trả về, được sử dụng để cải thiện hoạt động và có thể nói là đại diện cho \"chất lượng\" của một hành động được thực hiện trong một trạng thái nhất định.\n\nHọc tăng cường liên quan đến một tác nhân, một tập hợp các \"trạng thái\" và một bộ các \"hành động\" trên mỗi trạng thái. Bằng cách thực hiện một hành động formula_1, các tác nhân chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác. Thực hiện một hành động trong một trạng thái cụ thể cung cấp cho tác nhân một \"phần thưởng\" (một số điểm). Mục tiêu của tác nhân là tối đa hóa phần thưởng (trong tương lai) của nó. Nó thực hiện điều này bằng cách thêm phần thưởng tối đa có thể đạt được trong tương lai vào phần thưởng để đạt được trạng thái hiện tại, do đó hiệu quả hoạt động của hành động hiện tại được đánh giá bằng phần thưởng tiềm năng trong tương lai. Phần thưởng tiềm năng này là tổng của các giá trị dự kiến của phần thưởng của tất cả các bước trong tương lai bắt đầu từ trạng thái hiện tại.Ví dụ, hãy xem xét quá trình lên tàu, trong đó phần thưởng được đo bằng mức âm của tổng thời gian lên tàu (nói cách khác, chi phí lên tàu bằng thời gian lên tàu). Một chiến lược là vào tàu ngay khi cửa mở, giảm thiểu thời gian chờ đợi ban đầu cho chính bạn. Tuy nhiên, nếu tàu đông đúc, thì bạn sẽ vào chậm hơn, sau hành động đầu tiên là bước vào cửa thì mọi người sẽ đẩy bạn ra để rời tàu khi bạn cố gắng lên tàu. Tổng thời gian lên tàu, hoặc chi phí là:\n\n\nVào ngày hôm sau, do tình cờ ngẫu nhiên (thử nghiệm), bạn quyết định chờ đợi và để người khác xuống tàu trước. Điều này ban đầu dẫn đến thời gian chờ đợi lâu hơn. Tuy nhiên, thời gian chiến đấu với các hành khách khác là ít hơn. Nhìn chung, con đường này có phần thưởng cao hơn so với ngày hôm trước, vì tổng thời gian lên máy bay là:\n\n\nThông qua thăm dò, mặc dù hành động ban đầu (chờ đợi) dẫn đến chi phí (hoặc phần thưởng âm) lớn hơn so với chiến lược lao vào tàu, chi phí chung là thấp hơn, do đó là một chiến lược bổ ích hơn.\n\nTheo lý thuyết, việc lựa chọn hành động tiếp theo là ngẫu nhiên, nhưng trên thực tế, để đẩy nhanh tốc độ hội tụ, giải pháp tham lam được áp dụng, hành động có phần thưởng tiềm năng cao hơn sẽ được chọn và có 1 tỉ lệ ngẫu nhiên chọn các hành động khác.\n\nChi phí cho một bước từ một trạng thái đến formula_2bước trong tương lai được tính là formula_3.Trong đó formula_4là hệ số \"chiết khấu\", một số từ 0 đến 1(formula_5) và có tác dụng định giá phần thưởng nhận được sớm hơn so với phần thưởng nhận được sau này (phản ánh giá trị của \"khởi đầu tốt\"). formula_6cũng có thể được hiểu là xác suất thành công (hoặc tồn tại) ở mọi bước formula_2. Do đó, thuật toán có hàm tính toán chất lượng của sự kết hợp hành động trạng thái:\n\nMột tập của thuật toán kết thúc khi trạng thái formula_12 là \"trạng thái\" cuối cùng hoặc trạng thái kết thúc. Tuy nhiên, \"Q\" -learning cũng có thể học trong các nhiệm vụ không có tình tiết. Nếu hệ số chiết khấu thấp hơn 1, các giá trị hành động là hữu hạn ngay cả khi sự cố có thể chứa các vòng lặp vô hạn.Đối với tất cả các trạng thái cuối cùng formula_22 không bao giờ được cập nhật, nhưng được đặt thành giá trị phần thưởng formula_23 cho trạng \"\"thái formula_24. Trong hầu hết các trường hợp, formula_25 có thể được đặt bằng không.\n\nTỷ lệ học hoặc \"kích thước bước\" xác định mức độ thông tin mới thu được sẽ ghi đè thông tin cũ. Hệ số 0 làm cho tác nhân không học được gì (chỉ khai thác kiến thức trước), trong khi hệ số 1 khiến tác nhân chỉ xem xét thông tin gần đây nhất (bỏ qua kiến thức trước để khám phá các khả năng). Trong môi trường hoàn toàn xác định, tỷ lệ học tập của formula_26 là tối ưu. Khi vấn đề là ngẫu nhiên, thuật toán hội tụ trong một số điều kiện kỹ thuật về tốc độ học tập yêu cầu nó giảm xuống không. Trong thực tế, thường sử dụng một tỷ lệ học tập liên tục, chẳng hạn như formula_27cho tất cả formula_9.\nHệ số chiết khấu xác định tầm quan trọng của phần thưởng trong tương lai. Hệ số 0 sẽ khiến tác nhân \"cận thị\" (hay thiển cận) bằng cách chỉ xem xét các phần thưởng hiện tại, tức là formula_11 (trong quy tắc cập nhật ở trên), trong khi một yếu tố tiếp cận 1 sẽ khiến nó phấn đấu để nhận phần thưởng cao dài hạn. Nếu hệ số chiết khấu bằng hoặc vượt quá 1, các giá trị hành động có thể phân kỳ. Dành cho , không có trạng thái cuối, hoặc nếu tác nhân không bao giờ đạt tới một, tất cả lịch sử môi trường trở nên dài vô tận và các tiện ích với phần thưởng phụ gia, không được tiết lộ thường trở thành vô hạn. Ngay cả với hệ số chiết khấu chỉ thấp hơn một chút, việc học theo chức năng \"Q\" dẫn đến việc lan truyền các lỗi và sự không ổn định khi hàm giá trị được xấp xỉ với mạng nơ ron nhân tạo. Trong trường hợp đó, bắt đầu với hệ số chiết khấu thấp hơn và tăng nó theo giá trị cuối cùng sẽ đẩy nhanh quá trình học tập.\nVì \"Q\" -learning là một thuật toán lặp, nó mặc nhiên thừa nhận một điều kiện ban đầu trước khi cập nhật đầu tiên xảy ra. Giá trị ban đầu cao, còn được gọi là \"điều kiện ban đầu lạc quan\", có thể khuyến khích thăm dò: bất kể hành động nào được chọn, quy tắc cập nhật sẽ khiến nó có giá trị thấp hơn so với phương án khác, do đó tăng xác suất lựa chọn của chúng. Phần thưởng đầu tiên formula_23có thể được sử dụng để thiết lập lại các điều kiện ban đầu. Theo ý tưởng này, lần đầu tiên một hành động được thực hiện phần thưởng được sử dụng để đặt giá trị của formula_14. Điều này cho phép học ngay lập tức trong trường hợp phần thưởng xác định cố định. Một mô hình kết hợp \"thiết lập lại các điều kiện ban đầu\" (RIC) dự kiến sẽ dự đoán hành vi của người tham gia tốt hơn một mô hình giả định bất kỳ \"điều kiện ban đầu tùy ý\" (AIC). RIC dường như phù hợp với hành vi của con người trong các thí nghiệm lựa chọn nhị phân lặp đi lặp lại.\n\"Q\" -learning tại đơn giản nhất lưu trữ dữ liệu trong bảng. Cách tiếp cận này chùn bước với số lượng trạng thái / hành động ngày càng tăng.\n\n\"Q\" -learning có thể được kết hợp với xấp xỉ hàm. Điều này cho phép áp dụng thuật toán cho các vấn đề lớn hơn, ngay cả khi không gian trạng thái liên tục.\n\nMột giải pháp là sử dụng một mạng nơ ron nhân tạo (thích nghi) như một hàm xấp xỉ hàm. Xấp xỉ hàm có thể tăng tốc độ học tập trong các vấn đề hữu hạn, do thực tế là thuật toán có thể khái quát hóa các kinh nghiệm trước đó cho các trạng thái chưa từng thấy trước đây.\n\nMột kỹ thuật khác để giảm không gian trạng thái / hành động định lượng các giá trị có thể. Hãy xem xét ví dụ về việc học cách cân bằng một cây gậy trên ngón tay. Để mô tả trạng thái tại một thời điểm nhất định liên quan đến vị trí của ngón tay trong không gian, vận tốc của nó, góc của thanh và vận tốc góc của thanh. Điều này mang lại một vectơ bốn phần tử mô tả một trạng thái, tức là ảnh chụp nhanh của một trạng thái được mã hóa thành bốn giá trị. Vấn đề là vô số trạng thái có thể có mặt. Để thu hẹp không gian có thể của các hành động hợp lệ, nhiều giá trị có thể được gán cho một nhóm. Khoảng cách chính xác của ngón tay từ vị trí bắt đầu của nó (- vô cực đến + vô cực) không được biết, mà là nó có ở xa hay không (Gần, Xa).\n\n\"Q\" -learning được giới thiệu bởi Watkins vào năm 1989. Một bằng chứng hội tụ đã được trình bày bởi Watkins và Dayan vào năm 1992. Một bằng chứng toán học chi tiết hơn bởi Tsitsiklis vào năm 1994, và bởi Bertsekas và Tsitsiklis trong cuốn sách \"Lập trình động học Neuro\" năm 1996 của họ.\n\nWatkins đã giải quyết vấn đề Học tập từ các phần thưởng bị trì hoãn, tiêu đề của Luận án tiến sĩ của ông. Tám năm trước đó vào năm 1981, cùng một vấn đề, dưới cái tên Căng thẳng học tăng cường học tập, đã được giải quyết bằng Mảng thích nghi Crossbar (CAA) của Bozinovski. Ma trận bộ nhớ W =|| w(a,s)|| cũng giống như tám năm sau Q-bảng của Q-learning. Các kiến trúc đã giới thiệu thuật ngữ \"đánh giá trạng thái\" trong học tăng cường. Thuật toán học thanh ngang, được viết bằng mã giả toán học trong bài báo, trong mỗi lần lặp lại thực hiện các tính toán sau:\n\n\nThuật ngữ \"tăng cường thứ cấp\", được sử dụng từ lý thuyết học tập động vật, để mô hình hóa các giá trị trạng thái thông qua backpropagation: giá trị trạng thái v(s') của tình huống hậu quả được đặt ngược lại cho các tình huống gặp phải trước đây. CAA tính toán các giá trị trạng thái theo chiều dọc và hành động theo chiều ngang (\"thanh ngang\"). Biểu đồ trình diễn cho thấy việc học tăng cường bị trì hoãn chứa các trạng thái (mong muốn, không mong muốn và trạng thái trung tính), được tính toán bởi hàm đánh giá trạng thái. Hệ thống học tập này là tiền thân của thuật toán Q-learning.\n\nVào năm 2014, Google DeepMind đã cấp bằng sáng chế một ứng dụng Q-learning để học sâu, có tiêu đề \"học tăng cường sâu\" hoặc \"Q-learning sâu\" có thể chơi các trò chơi Atari 2600 ở cấp độ chuyên gia.\n\nHệ thống DeepMind đã sử dụng một mạng lưới thần kinh tích chập sâu, với các lớp bộ lọc tích chập để mô phỏng các hiệu ứng của các lĩnh vực tiếp nhận. Học tăng cường không ổn định hoặc phân kỳ khi xấp xỉ hàm phi tuyến như mạng nơ ron được sử dụng để biểu diễn Q. Sự không ổn định này xuất phát từ các tương quan có trong chuỗi các quan sát, thực tế là các cập nhật nhỏ cho Q có thể thay đổi đáng kể chính sách và dữ liệu phân phối và mối tương quan giữa Q và các giá trị đích.\n\nKỹ thuật sử dụng \"phát lại kinh nghiệm,\" một cơ chế lấy cảm hứng từ sinh học sử dụng một mẫu ngẫu nhiên các hành động trước thay vì hành động gần đây nhất để tiến hành. Điều này loại bỏ các mối tương quan trong chuỗi quan sát và làm mịn các thay đổi trong phân phối dữ liệu. Cập nhật lặp điều chỉnh Q theo các giá trị đích chỉ được cập nhật định kỳ, giảm hơn nữa tương quan với mục tiêu.\n\nBởi vì giá trị hành động xấp xỉ tối đa trong tương lai trong Q-learning được đánh giá bằng cách sử dụng chức năng Q ở trong chính sách lựa chọn hành động hiện tại, trong môi trường nhiễu, Q-learning đôi khi có thể đánh giá quá cao các giá trị hành động, làm chậm quá trình học. Một biến thể được gọi là Double Q-learning đã được đề xuất để sửa lỗi này. Double Q-learning là một thuật toán học lại tăng cường ngoài chính sách, trong đó một chính sách khác được sử dụng để đánh giá giá trị so với chính sách được sử dụng để chọn hành động tiếp theo.\n\nTrong thực tế, hai hàm giá trị riêng biệt được đào tạo theo kiểu đối xứng lẫn nhau bằng cách sử dụng các trải nghiệm riêng biệt, formula_32 và formula_33. Bước cập nhật Q-learning đôi như sau: \n\nBây giờ giá trị ước tính của tương lai được đánh giá bằng cách sử dụng một chính sách khác, cái giải quyết vấn đề đánh giá quá cao.\n\nThuật toán này sau đó được kết hợp với học sâu, thành thuật toán DQN, dẫn đến Double DQN, vượt trội hơn thuật toán DQN ban đầu.\n\nQ-learning bị trì hoãn là một triển khai thay thế của thuật toán \"Q\" -learning trực tuyến, với việc \"học đúng xấp xỉ với xác suất cao\" (PAC).\n\nGQ tham lam là một biến thể của \"Q\" -learning để sử dụng kết hợp với xấp xỉ hàm (tuyến tính). Ưu điểm của GQ tham lam là sự hội tụ được đảm bảo ngay cả khi sử dụng xấp xỉ hàm để ước tính các giá trị hành động.\n\n\n"}
{"id": "14893419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893419", "title": "Peseta", "text": "Peseta\n\nPeseta có thể là:\n"}
{"id": "14893426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893426", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Nirvana", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Nirvana\n\nDanh sách đĩa nhạc của Nirvana, một ban nhạc rock người Mỹ có nguyên quán tại Aberdeen, Washington, gồm 3 album phòng thu, 21 đĩa đơn, 3 album trực tiếp, 4 album tổng hợp, 2 đĩa EP và 2 box set. Nirvana được thành lập vào năm 1987 bởi giọng ca chính kiêm nhạc công chơi guitar Kurt Cobain và nhạc công chơi bass Krist Novoselic, trong khi vị trí tay trống đã trải qua nhiều lần thay đổi nhân sự. Ban nhạc phát hành album phòng thu đầu tay có tựa \"Bleach\" vào năm 1989 thông qua hãng đĩa độc lập Sub Pop. Sau khi kết nạp thêm tay trống cuối cùng Dave Grohl và kí hợp đồng với hãng đĩa con của Geffen Records là DGC Records, ban nhạc phát hành album phòng thu thứ hai \"Nevermind\". Nhạc phẩm đã trở thành một trong những album nhạc alternative bán chạy nhất thập niên 1990, đồng thời giúp phong trào grunge ở Seatle và nhạc alternative trở nên phổ biến rộng rãi. Album phòng thu thứ ba của nhóm, \"In Utero\" cũng giành được thành công về mặt chuyên môn và thương mại, mặc dù nó không đạt doanh số bằng album tiền nhiệm \"Nevermind\" như các thành viên trong ban nhạc đã kỳ vọng. Nirvana tan rã vào năm 1994 sau cái chết của Cobain; kể từ đó ban nhạc đã phát hành một số sản phẩm sau khi Kurt qua đời. Tuy nhiên điều này từng dẫn đến một cuộc tranh chấp pháp lý giữa góa phụ của Cobain Courtney Love và các thành viên còn lại của nhóm thông qua việc phát hành \"You Know You're Right\". Năm 2006, Love đã nhượng lại trách nhiệm phân phối một lượng lớn tác quyền danh mục các bài hát của Cobain cho Primary Wave Music Publishing. Kể từ khi ra mắt nhạc phẩm đầu tay, Nirvana đã bán được 27,6 triệu album chỉ tính riêng tại thị trường Hoa Kỳ và hơn 75 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nGhi chú\nGhi chú\nGhi chú\n\nTháng 5 năm 2002, Courtney Love, goá phụ của Cobain, tuyên bố rằng bà sở hữu 109 băng đĩa chưa phát hành do Cobain thực hiện độc lập hoặc cùng các thành viên khác của Nirvana. Trong số này rất nhiều bài đã được phát hành trong box set \"With the Lights Out\" (2004) gồm 61 bài hát, cùng với ba ca khúc \"mới phát hiện\" góp mặt trong phần tổng hợp \"\" (2005). Nhiều sáng tác chưa phát hành của Nirvana đã xuất hiện trong các phiên bản cao cấp và siêu cao cấp kỉ niệm 20 năm ra đời các album \"Nevermind\" và \"In Utero\" lần lượt vào năm 2011 và 2013. Nhiều ca khúc chưa phát hành khác cũng góp mặt trong \"\" (2015) — album nhạc phim đi kèm với bộ phim \"\". Đạo diễn bộ phim Brett Morgen cho biết trong kho lưu trữ của Cobain anh đã phát hiện ra những đoạn âm thanh có thời lượng 200 giờ trên hơn 108 băng cassette và anh nghĩ album nhạc phim nói trên \"sẽ là chất liệu bổ sung tuyệt vời cho bộ phim\".\n\n"}
{"id": "14893432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893432", "title": "Triết học ngôn ngữ", "text": "Triết học ngôn ngữ\n\nTriết học ngôn ngữ, theo truyền thống phân tích, là việc tìm hiểu bản chất của ngôn ngữ, các mối liên quan giữa ngôn ngữ, người sử dụng ngôn ngữ và thế giới.\nGottlob Frege và Bertrand Russell là những nhân vật quan trọng trong môn này. Sau những nhà văn này là Wittgenstein (\"Tractatus Logico-Philosophicus\"), Vòng tròn Vienna cũng như các nhà thực chứng logic và Quine. Một tác phẩm nền tảng của môn này là \"Cours de linguistique générale\" của Ferdinand de Saussure, được xuất bản sau năm 1916.\n\nTriết học về ngôn ngữ có thể điều tra các mối quan hệ giữa ngôn ngữ, người sử dụng ngôn ngữ và thế giới. Phạm vi của Triết học ngôn ngữ có thể bao gồm yêu cầu về nguồn gốc của ngôn ngữ, bản chất của ý nghĩa, cách sử dụng và nhận thức của ngôn ngữ. Nó trùng lặp ở một mức độ nào đó với nghiên cứu về nhận thức luận, logic, triết học của tâm trí và các lĩnh vực khác (bao gồm ngôn ngữ học và tâm lý học).\n\nTheo nghĩa rộng hơn có thể nói rằng triết lý của ngôn ngữ khám phá mối quan hệ giữa ngôn ngữ và thực tế. Cụ thể, triết học về nghiên cứu ngôn ngữ không thể được giải quyết bởi các lĩnh vực khác, như ngôn ngữ học, hay tâm lý học. Các chủ đề chính trong triết học ngôn ngữ bao gồm bản chất của ý nghĩa, chủ ý, tài liệu tham khảo, sự tạo thành câu, khái niệm, học tập và suy nghĩ.\n"}
{"id": "14893439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893439", "title": "Tâm lý học nhận thức", "text": "Tâm lý học nhận thức\n\nTâm lý học nhận thức là nghiên cứu khoa học về các quá trình tinh thần như \" chú ý, việc sử dụng ngôn ngữ, trí nhớ, nhận thức, giải quyết vấn đề, sáng tạo và tư duy \". Phần lớn các tác phẩm xuất phát từ tâm lý học nhận thức đã được tích hợp vào nhiều ngành hiện đại khác như Khoa học nhận thức và nghiên cứu tâm lý học, bao gồm tâm lý học giáo dục, tâm lý học xã hội, tâm lý học nhân cách, tâm lý học bất thường, tâm lý học phát triển, ngôn ngữ học và kinh tế học.\n\nVề mặt triết học, những suy ngẫm về tâm trí con người và các quá trình của nó đã có từ thời Hy Lạp cổ đại. Vào năm 387 TCN, Plato đã gợi ý rằng bộ não là nơi chứa các quá trình tinh thần. Năm 1637, René Descartes đã khẳng định rằng con người được sinh ra với những ý tưởng bẩm sinh, và đã chuyển tiếp ý tưởng về thuyết nhị nguyên thân - tâm, được gọi là thuyết nhị nguyên chất (về cơ bản là ý tưởng rằng trí tuệ và cơ thể là hai chất riêng biệt). Từ thời điểm đó, các cuộc tranh luận lớn xảy ra trong suốt thế kỷ 19 liên quan đến việc liệu suy nghĩ của con người chỉ mang tính kinh nghiệm (chủ nghĩa kinh nghiệm) hay bao gồm kiến thức bẩm sinh (chủ nghĩa tự nhiên). Một số trong những người tham gia vào cuộc tranh luận này bao gồm George Berkeley và John Locke đứng về phía chủ nghĩa kinh nghiệm và Immanuel Kant đứng về phía chủ nghĩa tự nhiên.\n\nVới các cuộc tranh luận triết học vẫn đang tiếp diễn, từ giữa đến cuối thế kỷ 19 là thời điểm quan trọng trong sự phát triển của tâm lý học như một môn khoa học. Hai khám phá mà sau này đóng vai trò quan trọng trong tâm lý học nhận thức là phát hiện của Paul Broca về vùng não chịu trách nhiệm chính trong việc sản xuất ngôn ngữ, và khám phá của Carl Wernicke về một lĩnh vực được cho là chủ yếu để hiểu ngôn ngữ. Cả hai khu vực này sau đó được đặt tên chính thức cho những người sáng lập và làm gián đoạn quá trình sản xuất hoặc hiểu ngôn ngữ của một cá nhân do chấn thương hoặc dị tật ở những khu vực này thường được gọi là chứng mất ngôn ngữ của Broca và chứng mất ngôn ngữ của Wernicke.\n\nTừ những năm 1920 đến những năm 1950, cách tiếp cận chính đối với tâm lý học là chủ nghĩa hành vi. Ban đầu, các tín đồ của nó đã xem các sự kiện tinh thần như suy nghĩ, ý tưởng, sự chú ý và ý thức là không thể quan sát được, do đó nằm ngoài lãnh vực của một khoa học tâm lý học. Một người tiên phong của tâm lý học nhận thức, người đã làm việc bên ngoài ranh giới (cả trí tuệ và địa lý) của chủ nghĩa hành vi là Jean Piaget. Từ năm 1926 đến những năm 1950 và đến những năm 1980, ông đã nghiên cứu những suy nghĩ, ngôn ngữ và trí thông minh của trẻ em và người lớn.\n"}
{"id": "14893453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893453", "title": "Thành công sinh sản", "text": "Thành công sinh sản\n\nThành công sinh sản (\"Reproductive success\") hay sinh sản thành công là định nghĩa chỉ về sự sinh đẻ con cái của mỗi cá thể trong mỗi sự kiện sinh sản hoặc suốt đời, tạo ra nhiều thế hệ kế tiếp trong mỗi giống loài hoặc dòng, giống, nòi (con đàn cháu đống). Điều này không bị giới hạn bởi số lượng con được tạo ra bởi một cá thể (sự mắn đẻ), mà còn là thành công sinh sản của chính những con cái này. Thành công sinh sản có khái niệm rộng hơn chuyển dạ thành công (sự thuận lợi trong một ca sinh nở cụ thể), nó khác với sức sinh sản (sức đẻ) ở chỗ thành công của cá thể không nhất thiết là yếu tố quyết định sức mạnh thích nghi của kiểu gen vì ảnh hưởng của cơ hội và môi trường không có ảnh hưởng đến các gen cụ thể đó. \nThành công sinh sản biến thành một phần của sức khỏe giống nòi khi con cái thực sự được gia nhập vào quần thể sinh sản. Nếu số lượng con không tương quan với chất lượng thì điều này sẽ tăng lên, nhưng nếu không vượt quá thành công sinh sản phải được điều chỉnh bằng các đặc điểm dự đoán tỷ lệ sống sót của con non để được đo lường hiệu quả. Chất lượng và số lượng là tìm kiếm sự cân bằng giữa sinh sản và sự bảo toàn và lý thuyết lão hóa dùng một lần cho chúng ta biết rằng tuổi thọ dài hơn sẽ phải trả giá bằng sinh sản và do đó tuổi thọ không phải lúc nào cũng tương quan với mức sinh cao.\n\nCông sức chăm sóc, nuôi dưỡng của cha mẹ là một yếu tố quan trọng trong thành công sinh sản vì chăm sóc con cái tốt hơn là điều thường sẽ mang lại cho chúng lợi thế về sự khỏe mạnh sau này trong cuộc sống. Điều này bao gồm lựa chọn bạn đời và chọn lọc giới tính là một yếu tố quan trọng trong thành công sinh sản, đó là một lý do khác khiến thành công sinh sản khác với sức sinh sản vì sự lựa chọn và kết quả cá nhân quan trọng hơn sự khác biệt di truyền. Khi thành công sinh sản được đo lường qua nhiều thế hệ, các nghiên cứu theo chiều dọc là loại nghiên cứu được ưa thích khi chúng theo dõi một quần thể/dân số hoặc một cá thể trong một khoảng thời gian dài hơn để theo dõi sự tiến triển của cá thể/cá nhân. Những nghiên cứu dài hạn này được ưa thích hơn vì chúng phủ nhận những ảnh hưởng của sự thay đổi trong một năm hoặc mùa sinh sản.\n\nĐể bổ sung một sự hiểu biết đầy đủ về thành công sinh sản hoặc sức sinh sản, cần phải hiểu lý thuyết về chọn lọc tự nhiên. Lý thuyết chọn lọc tự nhiên của Darwin giải thích sự thay đổi biến đổi gen theo thời gian trong một loài cho phép một số cá thể phù hợp hơn với áp lực môi trường của chúng, tìm bạn tình phù hợp và/hoặc tìm nguồn thức ăn hơn những loài khác. Theo thời gian, những cá thể đó truyền lại gen di truyền cho con cái của họ và do đó tần số của tính trạng hoặc gen có lợi này tăng lên trong quần thể đó. Điều tương tự cũng có thể đúng cho điều ngược lại. Nếu một cá thể được sinh ra với cấu trúc di truyền khiến chúng không phù hợp với môi trường của chúng, chúng có thể ít có cơ hội sống sót và truyền gen và do đó có thể thấy những đặc điểm bất lợi này giảm tần số. Đây là một ví dụ về cách thành công sinh sản cũng như sức sinh sản là một thành phần chính của lý thuyết chọn lọc tự nhiên và tiến hóa.\n"}
{"id": "14893601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893601", "title": "Xuất bản", "text": "Xuất bản\n\nXuất bản là việc phổ biến văn học, âm nhạc, hoặc thông tin. Đây là hoạt động cung cấp thông tin cho công chúng. Trong một số trường hợp, các tác giả có thể là nhà xuất bản của riêng họ, nghĩa là người khởi tạo và phát triển nội dung đồng thời cũng là người cung cấp phương tiện để phân phối và hiển thị nội dung của họ. Ngoài ra, từ \"nhà xuất bản\" có thể đề cập đến cả một cá nhân lãnh đạo một công ty xuất bản hoặc một nhà xuất bản và một cá nhân sở hữu / đứng đầu một tạp chí.\n\nTheo truyền thống, thuật ngữ này đề cập đến việc phân phối các tác phẩm in, chẳng hạn như sách (\"buôn bán sách\") và báo chí. Với sự ra đời của hệ thống thông tin số và Internet, phạm vi xuất bản đã mở rộng để bao gồm các tài nguyên điện tử như phiên bản điện tử của sách và tạp chí, cũng như xuất bản vi mô, trang web, blog, nhà phát hành trò chơi video và những thứ tương tự.\n\nXuất bản cơ bản bao gồm các công đoạn sau: mua bản quyền (từ tác giả hoặc nhà xuất bản gốc), biên tập, dàn trang, thiết kế bìa, xin giấy phép xuất bản, in ấn (hoặc xuất bản dưới định dạng điện tử như pdf, epub, mobi...), tiếp thị và phân phối.\n\nXuất bản cũng quan trọng như là một khái niệm pháp lý:\n\n\nCó hai mô hình kinh doanh cơ bản trong xuất bản sách:\n\n\nXuất bản trở nên khả thi với việc phát minh ra chữ viết, và trở nên thiết thực hơn khi in ấn xuất hiện. Trước khi in, các tác phẩm phân tán đã được các thư lại sao chép bằng tay. Do in ấn, xuất bản tiến bộ song hành cùng với sự phát triển của sách.\n\nNhà phát minh người Trung Quốc Bi Sheng đã tạo ra chữ đất nung có thể di chuyển vào khoảng năm 1045, nhưng không có ví dụ nào còn tồn tại đến nay trong quá trình in ấn của ông. Khoảng năm 1450, trong những gì thường được coi là một phát minh độc lập, Johannes Gutenberg đã phát minh ra loại con chữ di động ở châu Âu, cùng với những đổi mới trong việc đúc loại dựa trên ma trận và khuôn tay. Phát minh này dần dần làm giảm giá thành sách in để sản xuất sách và phổ cập sách dễ dàng hơn.\n\nSách in, tờ giấy đơn và hình ảnh ban đầu được tạo ra trước năm 1501 ở châu Âu được gọi là incunables hoặc \"incunabula\". \"Một người đàn ông sinh năm 1453, năm Constantinople sụp đổ, có thể nhìn lại từ tuổi năm mươi của mình trong cuộc đời với khoảng tám triệu cuốn sách đã được in, có lẽ nhiều hơn tất cả các kinh điển của châu Âu đã được sản xuất kể từ khi Constantine thành lập thành phố của mình vào năm 330 sau Công nguyên. \" \n\nCuối cùng, việc in ấn cho phép các hình thức xuất bản khác ngoài xuất bản sách. Lịch sử xuất bản báo hiện đại bắt đầu ở Đức vào năm 1609, với việc xuất bản các tạp chí sau năm 1663.\n\nTrong lịch sử, xuất bản đã được các nhà xuất bản thực hiện, với lịch sử tự xuất bản tiến triển chậm chạp cho đến khi sự ra đời của máy tính mang lại cho chúng ta khả năng xuất bản điện tử, nó đã trở nên phổ biến từ thời thế giới trực tuyến với Internet. Việc thành lập World Wide Web vào năm 1989 đã sớm đẩy trang web thành một phương tiện xuất bản thống trị, vì các trang web dễ dàng được tạo ra bởi hầu hết mọi người có quyền truy cập Internet. Lịch sử của wiki bắt đầu ngay sau đó, theo sát lịch sử của blog. Xuất bản thương mại cũng tiến triển, khi các hình thức in trước đây được phát triển thành các hình thức xuất bản trực tuyến, phân phối sách trực tuyến, báo trực tuyến và tạp chí trực tuyến.\n\nKể từ khi bắt đầu, World Wide Web đã tạo điều kiện cho sự hội tụ công nghệ của nội dung thương mại và tự xuất bản, cũng như sự hội tụ của xuất bản và sản xuất thành sản xuất trực tuyến thông qua việc phát triển nội dung đa phương tiện.\n"}
{"id": "14893630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893630", "title": "Proscovia Margaret Njuki", "text": "Proscovia Margaret Njuki\n\nProscovia Margaret Njuki là một kỹ sư điện và công chức người Uganda. Bắt đầu từ ngày 24 tháng 11 năm 2016, bà là chủ tịch hội đồng quản trị của Công ty TNHH Phát điện (UEGCL). Bà đã thay thế Stephen Isabalija, người được bổ nhiệm làm thư ký thường trực tại Bộ Phát triển Năng lượng và Khoáng sản ở Uganda.\n\nBà sinh ngày 25 tháng 6 năm 1951 tại Reverend and Mrs. Benoni Kaggwa-Lwanga. Bà học tại trường trung học Gayaza cho giáo dục O-Level và A-Level. Sau đó bà học tại Đại học Nairobi, tốt nghiệp Cử nhân Khoa học về kỹ thuật điện vào năm 1974, nữ giới đầu tiên ở Ugandan tốt nghiệp kỹ sư.\n\nSau khi tốt nghiệp từ Nairobi, bà trở về Uganda và bắt đầu làm kỹ sư viễn thông tại đài truyền hình quốc gia lúc đó, Đài truyền hình Uganda (UTV). Bà vươn lên qua các cương vị và năm 1994, được bổ nhiệm làm người đứng đầu các dịch vụ kỹ thuật của UTV. Năm 1995, bà được bổ nhiệm làm Uỷ viên UTV. Trước khi đảm nhận chức chủ tịch tại UEGCL, bà từng là thành viên của cơ quan đó, do Tiến sĩ Stephen Isabalija chủ trì.\n\nNjuki là thành viên sáng lập của Hiệp hội Kỹ sư, Kỹ thuật viên và Nhà khoa học Phụ nữ ở Uganda, kể từ năm 1989. Bà cũng là thành viên của Viện Kỹ sư chuyên nghiệp ở Uganda và phục vụ trong hội đồng điều hành từ năm 1990 đến năm 1993.\n\nNăm 1977, bà kết hôn với Samwiri HK Nnjuki và họ là cha mẹ của hai cô con gái và một cậu con trai.\n"}
{"id": "14893729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893729", "title": "Lịch sử Châu Phi", "text": "Lịch sử Châu Phi\n\nLịch sử Châu Phi bắt đầu với sự xuất hiện của vượn nhân hình, người cổ xưa và cách đây ít nhất 200.000 năm trước con người hiện đại về mặt giải phẫu (\"Homo sapiens\") ở Đông Phi, và tiếp tục không ngừng cho đến hiện tại như một sự chắp vá của các quốc gia phát triển chính trị và đa dạng. Lịch sử được ghi nhận sớm nhất phát sinh ở Vương quốc Kush và ở Ai Cập cổ đại, Sahel, Maghreb và Sừng châu Phi.\n\nSau khi sa mạc hóa sa mạc Sahara, lịch sử Bắc Phi đã song hành cùng với Trung Đông và Nam Âu trong khi sự bành trướng của vùng Baltu quét từ Cameroon (Trung Phi) ngày nay qua phần lớn lục địa cận Sahara trong các đợt sóng từ năm 1000 TCN đến năm 0, tạo ra một điểm chung về ngôn ngữ trên hầu hết lục địa miền trung và miền nam.\n\nTrong thời trung cổ, Hồi giáo lan rộng từ phía tây đến Ả Rập đến Ai Cập, vượt qua Maghreb và Sahel. Một số quốc gia và xã hội tiền thực dân đáng chú ý ở Châu Phi bao gồm Đế quốc Ajuran, D'mt, Vương quốc Adal, Alodia, Vương quốc Warsangali, Vương quốc Nri, Văn hóa Nok, Đế quốc Mali, Đế quốc Songhai, Đế quốc Benin, Đế quốc Oyo, Đế quốc Ashanti, Đế quốc Ghana, Vương quốc Mossi, Đế quốc Mutapa, Vương quốc Mapungubwe, Vương quốc Sine, Vương quốc Sennar, Vương quốc Saloum, Vương quốc Baol, Vương quốc Cayor, Vương quốc Zimbabwe, Vương quốc Kongo, Vương quốc Kaabu, Vương quốc Ile Ife, Carthage Cổ đại, Numidia, Mauretania và Đế chế Aksumite. Vào thời kỳ đỉnh cao, trước thời kỳ chủ nghĩa thực dân châu Âu, người ta ước tính rằng châu Phi có tới 10.000 quốc gia và các nhóm tự trị khác nhau với các ngôn ngữ và phong tục riêng biệt.<ref name=\"http://newswatch.nationalgeographic.com/2013/10/31/getting-to-know-africa-50-facts/\">Africa Information</ref>\n\nTừ giữa thế kỷ thứ 7, việc buôn bán nô lệ Ả Rập đã chứng kiến người Ả Rập Hồi giáo nô lệ hóa người châu Phi. Sau một hiệp định đình chiến giữa Rashidun Caliphate và Vương quốc Makuria sau Trận Dongola lần thứ hai vào năm 652, nô lệ đã được vận chuyển, cùng với người châu Á và châu Âu, qua Biển Đỏ, Ấn Độ Dương và sa mạc Sahara.\n\nTừ cuối thế kỷ 15, người châu Âu bắt đầu tham gia buôn bán nô lệ. Người ta có thể nói người Bồ Đào Nha dẫn đầu trong quan hệ đối tác với những người châu Âu khác. Điều đó bao gồm việc buôn bán hình tam giác, với người Bồ Đào Nha ban đầu có được nô lệ thông qua buôn bán và sau đó bằng vũ lực như một phần của việc buôn bán nô lệ Đại Tây Dương. Họ vận chuyển nô lệ Tây, Trung và Nam Phi ra nước ngoài. Sau đó, thực dân châu Âu ở châu Phi đã phát triển nhanh chóng từ khoảng 10% (1870) đến hơn 90% (1914) trong Cuộc tranh giành châu Phi (1881-1914). Tuy nhiên, sau những cuộc đấu tranh giành độc lập ở nhiều nơi trên lục địa, cũng như một châu Âu suy yếu sau Chiến tranh thế giới thứ hai , việc phi thực dân hóa đã diễn ra trên khắp châu Phi, đỉnh điểm là vào năm 1960, năm của châu Phi.\n\nCác ngành như việc ghi lại lịch sử truyền miệng, ngôn ngữ học lịch sử, khảo cổ học và di truyền học là rất quan trọng trong việc tái khám phá các nền văn minh vĩ đại của châu Phi thời cổ đại.\n"}
{"id": "14893738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893738", "title": "Vườn quốc gia Cajas", "text": "Vườn quốc gia Cajas\n\nVườn quốc gia Cajas hay Vườn quốc gia El Cajas () là một vườn quốc gia nằm trên khu vực cao nguyên của Ecuador. Nó nằm cách 30 km về phía tây từ Cuenca, thủ phủ của tỉnh Azuay. Vườn quốc gia này có diện tích 285,44 km (28.544 ha) với địa hình dao động từ 3.100-4.450 mét so với mực nước biển. Tại đây có thảm thực vật điển hình của vùng lãnh nguyên và đồi núi, thung lũng lởm chởm. Nó được thành lập vào ngày 5 tháng 11 năm 1996 theo nghị quyết số 057.\n\nVườn quốc gia được công nhận là một vùng đất có tầm quan trọng quốc tế theo Công ước Ramsar, một vùng chim quan trọng và hiện là một Di sản dự kiến của UNESCO.\nCái tên Cajas bắt nguồn từ \"cassa\" trong tiếng Quechua có nghĩa là \"cửa ngõ của dãy núi tuyết\" hoặc \"caxa\" có nghĩa là \"lạnh\". Nó cũng được gắn kết với từ \"cajas\" trong tiếng Tây Ban Nha.\nĐiểm cao nhất trong vườn quốc gia là đỉnh Cerro Arquitectos cao 4.450 mét và độ cao của các con đường đạt đến 4.310 mét (13.550 ft). Vườn quốc gia có đến 270 hồ và đầm phá được tìm thấy trong hệ sinh thái Páramo của Cajas. Lớn nhất trong số đó là hồ Luspa rộng hơn 78 ha và độ sâu tối đa đạt 68 mét, chu vi 5.161 mét. Giống như nhiều hồ nước khác trong khu vực, nó có nguồn nước được cung cấp bởi những sông băng và quá trình băng hà đã định hình lên cảnh quan nơi đây tạo thành các thung lũng và khe núi sâu hình chữ U. Cajas cung cấp 60% lượng nước sinh hoạt cho khu vực Cuenca. Hai trên tổng số bốn con sông tại Cuenca có nguồn gốc từ Cajas là Tomebamba và Yanuncay sau đó đổ ra sông Amazon. Vườn quốc gia này nằm trên dải phân cách lục địa với hệ thống thoát nước phía tây của sông Balao và Cañar đổ ra Thái Bình Dương. Con đường hiện đại băng qua Phân chia lục địa châu Mỹ tại đèo Tres Cruces ở độ cao 4.255 mét, và nó là điểm cực tây của phân chia lục địa Nam Mỹ.\n\nNhiệt độ trung bình tại đây là 13,2 °C và lượng mưa trung bình hàng năm là 1.072 mm. Các đám mây thường được đưa vào từ Thái Bình Dương và lưu vực sông Paute (gần Cuenca) đem mưa cho khu vực.\nDo có độ ẩm không quá cao và độ cao lớn, cùng với áp suất khí quyển thấp khiến hệ sinh thái ở đây có khả năng giữ nước. Đồng cỏ núi cao có khả năng thích nghi với khí hậu trong đó có 19 loài đặc hữu của Cajas. Cỏ \"Calamagrostis continia\" là loài chiếm ưu thế hơn cả.\n\nTrên 3.300 mét là sự xuất hiện của chi \"Polylepis\". Và trong những khu rừng này là sự có mặt của loài cây bụi \"Fuchsia campii\" quý hiếm. Ở dưới độ cao này có những khu rừng sương mù và rừng núi cao lâu năm chủ yếu ở các khe sông, suối.\nVườn quốc gia Cajas là nơi sinh sống của nhiều loại động vật, một số trong đó là loài đặc hữu hoặc có nguy cơ tuyệt chủng cao. Nổi bật nhất trong số đó phải kể đến Thần ưng Andes với chỉ 80 cá thể còn lại trên khắp Ecuador và loài Chim ruồi khổng lồ. Tổng cộng tại vườn quốc gia có 157 loài chim khiến nó trở thành một địa điểm lôi cuốn khách du lịch tới để chiêm ngưỡng các loài chim.\n\nCajas cũng là nơi có mặt của 40 loài động vật có vú gồm Chồn Opossum, Báo sư tử, Gấu trúc châu Mỹ, Chồn, Chồn hôi, Cáo, Nhím và nhiều loài gặm nhấm khác. Một số loài đặc hữu đáng chú ý của vườn quốc gia là Chuột nước Las Cajas và Chuột chù Tate. Ngoài ra, tại Cajas còn có 17 loài lưỡng cư sống tại các đầm lầy và sự đa dạng của nhiều loài côn trùng.\nVườn quốc gia có những bằng chứng khảo cổ về sự hiện diện của con người từ thời kỳ Cañari. Đó là những con đường giao thông nối Guapondelig (sau này là Tumebamba và ngày nay là Cuenca) với các vùng đất thấp là Paredones, một nơi kiểm soát hoạt động thương mại giữa vùng núi cao và ven biển. Sau khi người Inca xâm chiếm khu vực này, họ đã cho xây dựng nhiều tuyến đường mới kết hợp với các tuyến đường cũ. Có tổng cộng 28 địa điểm khảo cổ trong vườn quốc gia đã được xác định tại vườn quốc gia và khu vực lân cận có từ thời kỳ tiền Inca và Inca. Thời kỳ thuộc địa, Cajas là nơi được sử dụng cho hoạt động chăn nuôi.\n\n"}
{"id": "14893745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893745", "title": "A.S.D. Cavenago Fanfulla", "text": "A.S.D. Cavenago Fanfulla\n\nNăm 1974, câu lạc bộ đã được trao giải Sao vàng vì thành tích thể thao.\n\nFanfulla, một trong những câu lạc bộ bóng đá và các môn thể thao lâu đời nhất tại Ý, được thành lập vào ngày 18 tháng 10 năm 1874 như một câu lạc bộ multisports dưới mệnh giá \"Società Lodigiana di Ginnastica e Scherma\" (Lodi câu lạc bộ thể dục dụng cụ và đấu kiếm), và bộ phận bóng đá của mình được thành lập vào năm 1908. Fanfulla đã chơi 13 mùa tại Serie B trong những năm 1940 và 1950. Màu sắc của đội là đen và trắng.\n\n"}
{"id": "14893749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893749", "title": "Vườn quốc gia Tuyết Bá", "text": "Vườn quốc gia Tuyết Bá\n\nVườn quốc gia Tuyết Bá là một vườn quốc gia tại Đài Loan. Vườn quốc gia này có diện tích 768,5 km2 (189.900,5 mẫu Anh) được thành lập năm 1992. Vườn quốc gia này nằm ở trung tâm phía bắc của đảo Đài Loan thuộc huyện Tân Trúc và Miêu Lật. Đây là nơi có đỉnh Tuyết Sơn và ngọn núi cao thứ hai của Đông Á, Dãy núi Đại Bá.\n\nSinh thái núi cao, địa chất, địa hình, sông, thung lũng lạch, động vật và thực vật quý hiếm, và nhiều loại rừng phong phú là một số tài nguyên quan trọng để bảo tồn. \nTrụ sở chính của công viên được thành lập vào ngày 1 tháng 7 năm 1992. Giám đốc trụ sở hiện tại là Lin Ching. Địa chỉ của Vườn quốc gia Shei-Pa là 100 Xueweiping, Làng Fuxing, thị trấn Dahu, huyện Miaoli, Đài Loan.\nVườn quốc gia Tuyết Bá nằm cách trung tâm ung thư khoảng 100 km về phía bắc. Công viên bao gồm một loạt các hệ sinh thái nằm giữa 760 mét tại điểm thấp nhất, Thung lũng sông Đại An và độ cao 3.886 mét tại điểm cao nhất, đỉnh Tuyết Sơn. Tuyết Sơn là ngọn núi cao thứ hai ở Đài Loan. Dãy Tuyết Sơn nằm dọc theo phía bắc của Phạm vi Trung tâm của Đài Loan. Giống như hầu hết các ngọn núi của Đài Loan, dãy núi Xueshan là một vành đai biến chất nâng cao tạo nên cột sống của đất nước. Các đặc điểm địa chất đáng chú ý của công viên bao gồm nếp gấp của Núi Phẩm Điền cũng như nhiều chỗ đất trũng băng hà.\n"}
{"id": "14893758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893758", "title": "Ishy Bilady", "text": "Ishy Bilady\n\n\"Ishy Bilady\" () Là quốc ca của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) (, ). Nó được chính thức chấp nhận làm quốc ca của UAE sau khi quốc gia này được thành lập vào năm 1971.\nSau khi UAE được thành lập vào năm 1971, Saʿad ʿAbdil Wahāb, một nhà soạn nhạc người Ả Rập, đồng thời là tác giả của những bài quốc ca của các nước Ả Rập khác, đã phổ nhạc cho \"ʿĪshī Bilādī\" trong cùng năm đó; tuy nhiên, bài quốc ca này không có lời cho đến năm 1986, khi phần lời được sáng tác bởi ʿĀrif al-Shaykh.\n\nVào tháng 11 năm 2018, một dàn xướng hợp gồm 190 ca sĩ đến từ nhiều nơi khác nhau trong UAE đã hát \"ʿĪshī Bilādī\" như một phần trong Triển lãm thế giới năm 2020 sẽ được tổ chức tại Dubai, đánh dấu 47 năm ngày Quốc khánh vào ngày 2 tháng 12. Buổi biểu diễn được quay bởi Nāyla al-Khāja, nữ đạo diễn và nhà sản xuất phim đầu tiên của đất nước.\n\n"}
{"id": "14893773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893773", "title": "Nkosazana Dlamini-Zuma", "text": "Nkosazana Dlamini-Zuma\n\nNkosazana Dlamini-Zuma Clarice (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1949), đôi khi được gọi bằng từ viết tắt NDZ, là một chính trị gia và nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc người Nam Phi, hiện đang phục vụ như là Bộ trưởng trong cương vị Chủ tịch cho Ủy ban Kế hoạch Quốc gia về Chính sách và đánh giá. Bà là Bộ trưởng Bộ Y tế của Nam Phi từ năm 1994-1999 dưới thời Tổng thống Nelson Mandela, và sau đó là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, dưới thời các tổng thống Thabo Mbeki và Kgalema Motlanthe. Bà đã được chuyển đến vị trí Bộ trưởng Bộ Nội vụ trong nhiệm kỳ đầu tiên của cựu Tổng thống Jacob Zuma, người mà trước đây bà đã kết hôn được 16 năm.\n\nVào ngày 15 tháng 7 năm 2012, Dlamini-Zuma được Ủy ban Liên minh châu Phi bầu làm chủ tịch, biến cô thành người phụ nữ đầu tiên lãnh đạo tổ chức (bao gồm người tiền nhiệm là Tổ chức Thống nhất Châu Phi); bà nhậm chức vào ngày 15 tháng 10 năm 2012. Vào ngày 30 tháng 1 năm 2017, bà được Bộ trưởng Ngoại giao Chadian Moussa Faki thay thế làm Chủ tịch Ủy ban AU.\n\nBà đã ứng cử vào vị trí Chủ tịch Đại hội Dân tộc Phi năm 2017, nhưng đã bị Cyril Ramaphosa đánh bại trong Hội nghị Quốc gia lần thứ 54.\n\nNkosazana Clarice Dlamini, người Zulu, được sinh ra ở Natal, con cả trong tám người con. Bà đã hoàn thành trung học tại Trường Cao đẳng Đào tạo Amanzimtoti vào năm 1967.\n\nNăm 1971, bà bắt đầu nghiên cứu về động vật học và thực vật học tại Đại học Zululand, nơi bà có bằng Cử nhân Khoa học (BSc). Sau đó, bà bắt đầu nghiên cứu y khoa tại Đại học Natal, nơi bà trở thành một thành viên hoạt động ngầm của Tổ chức Sinh viên Nam Phi, và được bầu làm phó chủ tịch vào năm 1976. Bà bị lưu đày cùng năm và hoàn thành việc học ở nước ngoài tại Đại học Bristol ở Anh vào năm 1978.\n\nSau đó, bà làm bác sĩ y khoa tại Bệnh viện Chính phủ Mbabane ở Swaziland, nơi cô gặp người chồng tương lai của mình, chủ tịch đảng ANC trước đây Jacob Zuma.\n\nNăm 1985, Dlamini-Zuma trở về Vương quốc Anh để hoàn thành bằng tốt nghiệp về sức khỏe trẻ em nhiệt đới từ Trường Y học Nhiệt đới của Đại học Liverpool. Sau khi nhận bằng tốt nghiệp, bà làm việc cho Ủy ban Y tế Khu vực ANC trước khi nhận chức giám đốc của Ủy ban Y tế và Tị nạn, một tổ chức phi chính phủ của Anh. Trong Công ước đàm phán Nam Phi Dân chủ (CODESA) năm 1992, bà là thành viên của Ủy ban Tư vấn Giới tính.\n\nBà được đề nghị là ứng cử viên ANC có thể cho chức Tổng thống trong cuộc bầu cử năm 2009 và cho vai trò lãnh đạo của đảng.\n\nDlamini-Zuma đã được đề cử làm phó chủ tịch đảng chính trị của ANC bởi bốn tỉnh liên kết với Tổng thống Thabo Mbeki, trong khi năm tỉnh ủng hộ phó chủ tịch ANC của chồng cũ của bà Jacob Zuma, ưa thích bà làm chủ tịch quốc gia. Bà đã được bầu vào Ủy ban điều hành quốc gia gồm 80 thành viên của ANC vào tháng 12 năm 2007 \n\nSuy đoán về một cuộc cải tổ nội các khác đã nêu lên rằng bà sẽ thay thế bằng Blade Nzimande với tư cách là Bộ trưởng Giáo dục Đại học, vị trí mà bà đã từ chối sau đó.\n"}
{"id": "14893915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893915", "title": "Tiếng Phoenicia", "text": "Tiếng Phoenicia\n\nTiếng Phoenicia là một ngôn ngữ ban đầu hiện diện trên một vùng ven Địa Trung Hải gọi là \"Canaan\" (trong tiếng Phoenicia, tiếng Hebrew Kinh Thánh, tiếng Ả Rập cổ, tiếng Aram), \"Phoenicia\" (trong tiếng Hy Lạp và tiếng Latinh), hay \"\"Pūt\"\" (trong tiếng Ai Cập). Đây là một thành viên của nhánh Canaan trong nhóm ngôn ngữ Semit Tây Bắc. Những ngôn ngữ Canaan khác là tiếng Hebrew, tiếng Ammon, tiếng Moab, và tiếng Edom.\n\nKhu vựng nơi Phoenicia từng hiện diện gồm Đại Syria, và Tiểu Á (nơi nó chí ít là ngôn ngữ uy tín), những nơi này ngày nay là Liban, duyên hải Syria, duyên hải Bắc Israel, một phần Síp và vùng lân cận thuộc Thổ Nhĩ Kỳ. Nó cũng được mang đến những thuộc địa dọc bờ biển Địa Trung Á, ngày nay nằm trong địa phận Tunisia, Maroc, Libya,Algérie, Malta, tây Sicilia, Sardegna, Corse, quần đảo Baleares, viễn nam Tây Ban Nha.\n\nChữ Phoenicia là bảng chữ cái phụ âm, hay \"abjad\", đầu tiên. Thường thì hệ chữ này được gọi là \"chữ Canaan nguyên thủy\" từ khi nó được ghi nhận trên chữ khắc mũi tên đồng cho đến giữa thế kỷ XI TCN, mang tên gọi \"chữ Phoenicia\" từ 1050 TCN về sau. \n\nTheo góc nhìn ngôn ngữ học truyền thống, tiếng Phoenicia nằm trong nhóm ngôn ngữ Canaan. Tuy vậy, do sự khác biệt khó nhỏ giữa các ngôn ngữ, cộng với sự thiếu hụt dữ liệu, việc liệu tiếng Phoenicia là một ngôn ngữ Canaan thống nhất và riêng biệt, hay là nó là một phần của một dãy phương ngữ rộng hơn là chưa rõ. Qua mạng lưới buôn bán trên biển, người Phoenicia lan truyền chữ viết của họ ra Tây Bắc Phi và Nam Âu, nơi nó được người Hy Lạp tiếp nhận. Sau đó, người Etrusca tiếp nhận một thứ chữ biến thể mà rồi lại được người La Mã sửa đổi để thành chữ Latinh.\n\nTại thuộc địa Carthage, một hậu duệ của tiếng Phoenicia là tiếng Puni hình thành, phát triển. Tiếng Puni rồi cũng mất đi, dù vẫn là ngôn ngữ nói cho đến tận thế kỷ V.\n\n\n"}
{"id": "14893929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893929", "title": "Apple ID", "text": "Apple ID\n\n<nowiki> </nowiki>Apple ID là một phương thức xác thực được Apple sử dụng cho iPhone, iPad, Mac và các thiết bị khác của Apple. ID Apple chứa thông tin cá nhân của người dùng và cài đặt. Khi ID Apple được sử dụng để đăng nhập vào thiết bị Apple, thiết bị sẽ tự động sử dụng các cài đặt đã được liên kết với ID Apple.\n\nTài khoản Apple ID có thể được tạo miễn phí từ trang web My Apple ID. ID Apple là một địa chỉ email phải hợp lệ, được bảo vệ bởi mật khẩu do người dùng đặt là chuỗi ký tự chữ và số phân biệt chữ hoa chữ thường có ít nhất 8 ký tự. Apple sẽ gửi email xác minh đến địa chỉ email mà người dùng cung cấp và người dùng được yêu cầu đi đến liên kết URL có trong email xác minh để kích hoạt tài khoản. Có thể tạo ID Apple mà không cần điền thẻ tín dụng.\n\nVào tháng 3 năm 2013, Apple ID đã ra mắt tính năng bảo mật xác minh hai bước tùy chọn để xác thực. Khi được bật, bước xác minh thứ hai là yêu cầu bắt buộc khi sử dụng Apple ID trong một số điều kiện nhất định, chẳng hạn như đăng nhập web hoặc mua hàng Store từ một thiết bị mới. Tính năng này sử dụng dịch vụ Tìm iPhone của tôi để gửi mã pin gồm bốn chữ số đến một thiết bị đáng tin cậy được liên kết với ID Apple khi yêu cầu bước xác minh thứ hai để xác thực.\n\nNgười dùng có thể thay đổi mật khẩu hoặc thông tin cá nhân trên trang My Apple ID bằng cách chọn liên kết \"Quản lý tài khoản của bạn\". Những thay đổi mà người dùng thực hiện đối với tài khoản Apple ID, khi họ đang sử dụng một sản phẩm của Apple, cũng được các ứng dụng khác nhận ra khi người dùng sử dụng cùng một tài khoản Apple ID (ví dụ: Apple Store trực tuyến, iCloud, hoặc iPhoto). Apple sẽ gửi email xác minh đến địa chỉ email được cung cấp và người dùng được yêu cầu tuân theo URL có trong email xác minh để xác nhận các thay đổi. Sau khi xác nhận các thay đổi, người dùng vẫn có thể được yêu cầu xác minh thông tin của họ vào lần tiếp theo họ sử dụng Apple ID để mua hàng trực tuyến, chẳng hạn như sử dụng iTunes Store.\n\nApple cũng cho phép người dùng thay đổi tên của Apple ID nhưng người dùng phải liên hệ với dịch vụ khách hàng của Apple để thực hiện thay đổi như vậy.\n\nID Apple có thể bị vô hiệu hóa vì lý do bảo mật nếu mật khẩu được nhập không chính xác nhiều lần. Người dùng sẽ được cảnh báo bằng một tin nhắn khi tài khoản đã bị vô hiệu hóa. ID và mật khẩu Apple có thể được truy xuất bằng cách trả lời các câu hỏi bảo mật tài khoản trên iForgot. Vì lý do bảo mật, Apple sẽ không đặt lại mật khẩu cho tài khoản Apple ID.\n\nMột lỗi khác là \"ID Apple của bạn đã bị vô hiệu hóa\" mà không tiết lộ lý do. Nguyên nhân của lỗi này vẫn chưa được biết và việc đặt lại mật khẩu của một người không xóa được. Lỗi này đã được báo cáo là xảy ra trên cả thiết bị iPhone và iPod Touch cũng như trong iTunes. \n\nNgười dùng có thể sử dụng các ID Apple khác nhau để mua hàng tại cửa hàng và cho bộ nhớ iCloud và các mục đích sử dụng khác. Việc sử dụng nhiều ID Apple bao gồm nhiều người dùng MobileMe gặp khó khăn khi họ buộc phải sử dụng nhiều hơn một Apple ID, vì khi đăng ký dịch vụ MobileMe, một ID Apple mới đã được tạo tự động bằng địa chỉ email me.com được tạo vào thời điểm đó, có nghĩa là người dùng không thể thay đổi địa chỉ email Apple ID trước đây của họ thành địa chỉ email me.com của họ và vẫn luôn như vậy. Apple không cho phép các tài khoản khác nhau được sáp nhập.\n\nApple không hỗ trợ việc sáp nhập ID Apple với ID Apple khác hoặc với ID AOL được tạo dưới dạng ID Apple.\n\nApple ID cũng tăng tốc quá trình thiết lập máy tính macOS hoặc thiết bị iOS mới. Khi người dùng lần đầu tiên khởi động một sản phẩm mới, người đó sẽ được nhắc nhập ID Apple, nếu có. Nếu người dùng nhập Apple ID như được nhắc, các thiết bị macOS và iOS sẽ đưa người dùng thẳng đến màn hình máy tính để bàn mà không cần thực hiện cài đặt ban đầu. Máy tính sẽ tự động điền tất cả dữ liệu cá nhân của Apple ID vào sổ địa chỉ, thông tin liên lạc và cài đặt Apple Mail của thiết bị.\n\nCần có ID Apple để đăng ký bất kỳ sản phẩm nào của Apple hoặc các gói bảo vệ AppleCare trên trang web của Apple. Việc đăng ký gói sản phẩm hoặc bảo vệ có thể được thực hiện trên trang web đăng ký của Apple bằng cách nhập số sê-ri của sản phẩm và ID Apple.\n\nCần có ID Apple để đặt chỗ tại Apple Genius Bar, một dịch vụ hỗ trợ công nghệ được cung cấp bên trong mọi Cửa hàng bán lẻ của Apple. Bằng cách sử dụng ID Apple, người dùng có thể lên lịch hẹn tại bất kỳ Apple Genius Bar nào để nhận trợ giúp và hỗ trợ trên tất cả các sản phẩm của Apple.\n\nApple Discussions là một diễn đàn hỗ trợ người dùng với người dùng, nơi các chuyên gia và người dùng Apple cùng nhau thảo luận về các sản phẩm của Apple. Bất kỳ người dùng nào cũng có thể duyệt và đọc diễn đàn thảo luận mà không cần Apple ID. Tuy nhiên, Apple ID cung cấp cho người dùng khả năng tham gia vào các trang web Thảo luận của Apple như cho phép người dùng đặt câu hỏi về bất kỳ sản phẩm phần cứng hoặc phần mềm nào của Apple, để nhận trợ giúp, mẹo và giải pháp từ những người dùng Apple khác.\n\nNếu khách hàng cần gửi Sản phẩm Apple qua thư đến Apple để bảo trì, khách hàng cần phải có ID Apple để thực hiện yêu cầu đó. ID cũng có thể được sử dụng để theo dõi trạng thái của dịch vụ được yêu cầu.\n\nHơn nữa, Apple ID có thể được sử dụng để lên lịch cuộc gọi điện thoại được hỗ trợ từ bộ phận hỗ trợ kỹ thuật của Apple để hướng dẫn khách hàng trong quá trình thiết lập hệ thống hoặc thực hiện một số tác vụ như sử dụng phần mềm Time Machine trên macOS để sao lưu dữ liệu hoặc hiệu chỉnh màu của màn hình điện ảnh Apple.\n\nCần có ID Apple để gửi khiếu nại giảm giá trên trang web Apple Rebate. Quá trình nộp đơn yêu cầu rất đơn giản. Người dùng sẽ chỉ cần đăng nhập bằng ID Apple và cung cấp số giao dịch mua hàng. Tất cả các thông tin cần thiết như địa chỉ gửi thư và tên khách hàng sẽ được Apple ID hoàn thành.\n\niWork Publishing cho phép người dùng Apple ID tải lên và chia sẻ các dự án iWork như Pages, Numbers và Keynotes. Các nội dung được xuất bản có thể được xem công khai hoặc bởi bất cứ ai mà người dùng mời qua iWork.com. Người dùng không cần biết đồng nghiệp của mình sử dụng máy Mac hay PC. Vì iWork là một dịch vụ dựa trên web, bất kỳ ai có trình duyệt web và kết nối internet đều có thể sử dụng nó. \n\nVào ngày 31 tháng 7 năm 2012, iWork.com đã ngừng hoạt động vì iCloud, dịch vụ đám mây của Apple.\n\nFaceTime là tính năng gọi video cho iPhone 4 trở lên, Mac OS X 10.6.6 Snow Leopard trở lên, iPod Touch thế hệ thứ tư trở lên và iPad 2 trở lên. Tuy nhiên, Apple ID không bắt buộc phải có để sử dụng FaceTime nếu một người sở hữu iPhone (Người ta có thể thực hiện cuộc gọi bằng số iPhone của họ trên máy Mac, iPod và iPad). ID Apple đóng vai trò như email thay thế cho số điện thoại.\n\nID Apple cho phép người dùng iPhoto hoặc Aperture đặt hàng in ảnh hoặc sách ảnh trực tiếp thông qua ứng dụng iPhoto và Aperture. ID Apple sẽ cung cấp thông tin vận chuyển cũng như thanh toán cho đơn hàng. Người dùng chỉ cần chọn ảnh họ muốn in, chọn dịch vụ in và đặt hàng.\n\nID Apple cũng có thể được sử dụng để truy cập các tài nguyên dành cho nhà phát triển của Apple như Xcode và iOS SDK. Tuy nhiên, để sử dụng Apple ID trên trang web của nhà phát triển Apple, người dùng cần cung cấp thêm thông tin cá nhân như loại ứng dụng mà người dùng dự định phát triển, thị trường chính cho sản phẩm và nền tảng chính mà người dùng quan tâm phát triển cho\n\nID Apple mà đã được đăng ký tại trang web Kết nối nhà phát triển của Apple và đăng ký Chương trình dành cho nhà phát triển có thể được sử dụng để mua các sản phẩm phần cứng của Apple với mức giá chiết khấu. Ngoài ra, ID có thể được sử dụng để truy cập phần mềm phát hành trước từ Apple, nhận hỗ trợ từ các kỹ sư của Apple và tham dự Hội nghị các nhà phát triển toàn cầu của Apple (WWDC).\n\nID Apple không bắt buộc phải sử dụng khi đặt hàng trên Apple Online Store. Apple cho phép người mua đặt hàng trên cửa hàng trực tuyến của mình mà không cần ID Apple bằng cách sử dụng Tính năng Guest Checkout. Cả Apple ID và Tính năng Thanh toán của Khách đều cho phép khách hàng truy cập thông tin đơn hàng như hóa đơn, kiểm tra trạng thái đơn hàng và theo dõi gói vận chuyển. Tuy nhiên, ID Apple cho phép người dùng tùy chỉnh trải nghiệm Apple Online Store của họ. Người dùng có thể lưu các mặt hàng họ quan tâm để mua; lưu một giỏ hàng nếu họ gần như đã sẵn sàng để đặt hàng; lưu địa chỉ giao hàng và thanh toán và thông tin thanh toán để tăng tốc quá trình thanh toán; sử dụng đặt hàng 1 lần nhấp trên trang web của Apple và kiểm tra số dư Apple Gift Card.\n\nApple ID cung cấp cho người dùng quyền truy cập để mua (hoặc tải xuống miễn phí) và sau đó tải xuống lại miễn phí nhiều tài nguyên dựa trên Apple, bao gồm:\n\n\niTunes Store, App Store (dành cho ứng dụng iOS), Mac App Store, iBooks Store và Newsstand đều hiện đang sử dụng Apple ID. Để\n\nmua các phương tiện kỹ thuật số như phim và nhạc trên iTunes Store hoặc App Store, bắt buộc phải có ID Apple. Người dùng có thể sử dụng ID Apple và mật khẩu để đăng nhập vào iTunes Store hoặc App Store để mua nội dung hoặc ủy quyền cho các mục mà người dùng đã mua. ID là bằng chứng về quyền sở hữu đối với nội dung mà người dùng đã tải xuống trước đó từ các cửa hàng kỹ thuật số của Apple.\n\nID Apple cho phép người dùng tải xuống lại những nội dung đã mua cho bất kỳ thiết bị nào của họ. Đối với iTunes trên máy tính, một Apple ID được phép tải xuống nội dung đã mua trên tối đa 5 máy tính cùng một lúc. Apple chưa xác nhận chính xác có bao nhiêu thiết bị iOS có thể sử dụng nội dung đã mua của một ID.\n\nTheo như trang hỗ trợ của Apple, \"Apple ID của bạn có thể có tối đa 10 thiết bị và máy tính (kết hợp) được liên kết với Apple ID đó.\" \n\niCloud cho phép người dùng lưu trữ dữ liệu chẳng hạn như âm nhạc và ứng dụng iOS trên máy chủ từ xa để tải xuống nhiều thiết bị như thiết bị chạy iOS chạy iOS 5 trở lên, và máy tính cá nhân chạy OS X 10.7.2 Lion hoặc mới hơn hoặc Microsoft Windows (gói dịch vụ Windows Vista 2 trở lên). iCloud đã thay thế dịch vụ MobileMe của Apple, hoạt động như một trung tâm đồng bộ hóa dữ liệu cho email, danh bạ, lịch, đánh dấu, ghi chú, lời nhắc (danh sách việc cần làm), tài liệu iWork, ảnh và dữ liệu khác. Dịch vụ này cũng cho phép người dùng sao lưu không dây các thiết bị iOS của họ vào iCloud thay vì làm thủ công bằng iTunes.\n\nCần có ID Apple để truy cập iTunes Ping, còn được gọi đơn giản hơn là Ping. iTunes Ping là một dịch vụ hệ thống khuyến nghị và mạng xã hội dựa trên phần mềm, dựa trên phần mềm được phát triển và vận hành bởi Apple. Ping đã bị ngừng phát hành.\n\n"}
{"id": "14893984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14893984", "title": "2014 OS393", "text": "2014 OS393\n\n2014 OS393 là một thiên thể ngoài Hải Vương tinh và có thể là một vật thể vành đai Kuiper. Vào năm 2015, khi thiên thể 2014 MU69 được phát hiện, nó là mục tiêu bay quanh của tàu thăm dò New Horizons. Nó có đường kính được ước lượng vào khoảng 42 km.\n\n2014 OS393 được khám phá với sự trợ giúp của Kính viễn vọng không gian Hubble, bởi với một độ sáng biểu kiến là 26.3, nó quá mờ để quan sát. Nó được quan sát lần đầu vào ngày 30 tháng 7 năm 2014.\n\n2014 OS393 là một thiên thể ngoài Hải Vương tinh, cũng được biết như một cubewano. Nó quay quanh Mặt Trời ở khoảng cách từ 42.5 đến 45.4 trong vòng 291 năm 3 tháng 1 lần. Nó có độ lệch tâm quỹ đạo là 0.03, độ nghiêng là 4 độ.\n\n\n"}
{"id": "14894026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14894026", "title": "Regina Daniels", "text": "Regina Daniels\n\nRegina Daniels (sinh ngày 10 tháng 10 năm 2000 tại Delta State, Nigeria) là một nữ diễn viên và nhà sản xuất phim người Nigeria.\n\nDaniels là con thứ năm trong gia đình cô. Cô có năm anh chị em, ba anh trai và hai chị gái. Cô theo học trường quốc tế Hollywood và năm 2018, Daniels tiếp tục học Truyền thông đại chúng tại Đại học Igbinedion.\n\nCô bắt đầu diễn xuất từ năm bảy tuổi; mẹ cô (Rita Daniels) là một nữ diễn viên. Cô đã nhận được sự hỗ trợ từ mẹ và anh chị em của mình. Bộ phim đầu tiên của cô là \"Hôn nhân đau khổ\" đã kiếm được 10.000 Naira Nigeria. Regina Daniels bước chân vào ánh đèn sân khấu khi cô tham gia bộ phim Nollywood có tựa đề \" \"Đứa trẻ kỳ diệu\" \" năm 2010, nơi cô đóng cùng các diễn viên nổi tiếng như Ini Edo, Chika Ike và Mercy Johnson.\n\nVào ngày 20 tháng 1 năm 2019, Regina Daniels được bổ nhiệm làm Điều phối viên Chiến dịch Thanh niên của Atiku Abubakar.\n\n\nVào ngày 20 tháng 11 năm 2017 Regina Daniels bị cáo buộc liên quan đến việc có được những bức ảnh thân mật của một nữ diễn viên đầy tham vọng. Trong một bài đăng trên Facebook được thực hiện bởi blogger người Nigeria Amanda Chisom, nạn nhân tuyên bố cô đã gửi những bức ảnh thân mật cho Regina Daniels và được Daniels yêu cầu gặp một nhà sản xuất phim, người sẽ đào tạo cô trở thành một nữ diễn viên giỏi hơn. Sau cuộc gặp, Regina Daniels được cho là đã tức giận với nạn nhân xúi giục rằng nữ diễn viên đầy tham vọng nên tự hiến thân cho nhà sản xuất. Vào ngày 22 tháng 11 năm 2017 Regina Daniels phủ nhận tất cả các cáo buộc nói rằng một người hâm mộ đang sử dụng tên của cô để lừa nữ diễn viên đầy tham vọng. Vào ngày 23 tháng 11 năm 2017, kẻ mạo danh đã bị cảnh sát bắt giữ và Regina Daniels đã được miễn tội.\n\nVào ngày 1 tháng 4 năm 2019 E- Nigeria một trang web tin tức đã đăng một ấn phẩm nói rằng Ned Nwoko là nhà tài trợ tài chính đối với sự nghiệp của Regina Daniels. Các ấn phẩm đã lan truyền và được trích dẫn bởi nhiều trang web tin tức ở Nigeria. Etinosa Idemudia khi trả lời các nhà phê bình truyền thông đã trả lời trên phương tiện truyền thông xã hội của cô rằng thật vinh dự khi Regina Daniels trở thành người vợ thứ sáu của thượng nghị sĩ thay vì \"side chic\". Vào ngày 27 tháng 4 năm 2019, Ned Nwoko có bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Dầu khí Liên bang Effurun, nơi Harrysong là tâm điểm của sự kiện khi cả Regina Daniels và Ned Nwoko được phát hiện nhảy cùng nhau.\n\nCô đã bị người hâm mộ và người Nigeria chỉ trích rộng rãi về cuộc hôn nhân được cho là của cô với tỷ phú 59 tuổi.\n\n"}
{"id": "14894033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14894033", "title": "Jemima Osunde", "text": "Jemima Osunde\n\nJemima Osunde là một nữ diễn viên, người mẫu và người dẫn chương trình người Nigeria. Cô bước vào ánh đèn sân khấu sau khi đóng vai Leila trong bộ phim truyền hình \"Shuga\".\n\nJemima Osunde sinh ra trong một gia đình có năm người và là người gốc Edo. cô tốt nghiệp khoa vật lý trị liệu, chuyên ngành y khoa, Đại học Lagos (2018). xuất hiện trong bộ phim đầu tiên của cô có tên \"Jungle Jewel\" sau khi được chú của cô khuyến khích theo đuổi diễn xuất. Cô được chọn vào vai nữ sinh của Laila trong \"MTV Shuga\", xuất hiện trong serie thứ tư của bộ phim ở Nigeria. Khi chương trình chuyển đến Nam Phi cho sẻiie thứ năm, Osunde đã không tham gia trong một năm. Cô trở lại cho serie thứ sáu khi nó trở lại Nigeria. Năm 2018, cô đóng cùng với Linda Ejiofor trong serie thứ hai của NdaniTV ' \"Rumor Has t\".\n\n"}
{"id": "14894055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14894055", "title": "Phan Thị Kháng", "text": "Phan Thị Kháng\n\nPhan Thị Kháng (chữ Hán: 潘氏抗; ? – ?), phong hiệu Ngũ giai Nhàn tần (五階嫻嬪), là một cung tần của vua Thiệu Trị nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nNhàn tần Phan Thị Kháng là con gái của \"Cẩm y vệ Hiệu úy\" Phan Văn Phụng, nguyên quán ở huyện Diên Phước, tỉnh Quảng Nam.\n\nNăm Thiệu Trị thứ 3 (1843), Nhàn tần sinh được hoàng nữ Phương Thanh, con gái thứ 30 của Thiệu Trị, cũng là người con duy nhất của bà. Dựa vào năm sinh của hoàng nữ Phương Thanh, bà Nhàn tần có thể nhập cung vào những năm đầu Thiệu Trị. Năm 1850, hoàng nữ Phương Thanh bạc mệnh chết yểu khi mới 8 tuổi.\n\nDưới thời Thiệu Trị, ông hai lần đại phong hậu cung vào năm 1843 và 1846. Không rõ bà được phong Nhàn tần (嫻嬪) vào thời điểm nào, và trước đó được xếp vào bậc cung giai nào. Bà Hoàng Thị Dĩnh một tần ngự khác của vua Thiệu Trị, cũng được phong làm \"Thuận tần\" (順嬪) ở hàng Ngũ giai.\n\nDù chỉ sinh được một người con gái nhưng bà Nhàn tần lại được xếp vào hàng Ngũ giai, cao hơn hẳn so với một số bà đã theo hầu Thiệu Trị từ khi ông còn ở tiềm để.\n\nKhông rõ bà Nhàn tần mất vào năm nào, và được an táng tại đâu.\n\n"}
{"id": "14894110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14894110", "title": "Vụ đánh bom Los Angeles Times", "text": "Vụ đánh bom Los Angeles Times\n\nVụ đánh bom \"Los Angeles Times\" là động lực có chủ đích của Tòa nhà \"Los Angeles Times\" ở Los Angeles, California, vào ngày 1 tháng 10 năm 1910, bởi một thành viên của Hiệp hội Công nhân Cầu sắt và Kết cấu Quốc tế. Vụ nổ bắt đầu một vụ hỏa hoạn khiến 21 nhân viên báo chí thiệt mạng và 100 người khác bị thương. Nó được gọi là \"tội ác của thế kỷ\" bởi \"Times\".\n\nAnh em John J. (\"J.J.\") và James B. (\"J.B.\") McNamara đã bị bắt vào tháng 4 năm 1911 vì vụ đánh bom. Thử nghiệm của \"cause célèbre\" họ đã trở thành một nguyên nhân cho phong trào lao động Mỹ. J.B. thừa nhận đã thiết lập chất nổ, và bị kết án và kết án chung thân. J.J. đã bị kết án 15 năm tù vì đánh bom một nhà máy sản xuất sắt tại địa phương, và trở lại công đoàn Iron Work với tư cách là một nhà tổ chức.\n\n"}
{"id": "14894111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14894111", "title": "Hunga Tonga", "text": "Hunga Tonga\n\nHunga Tonga-Hunga Haapai là một ngọn núi lửa cách Fonuafoʻou (hay còn gọi là Đảo Falcon) về phía đông nam khoảng , là một phần của quốc gia Tonga.\n\nNúi lửa này là một phần của cung núi lửa Tonga- Kermadec đang hoạt động mạnh, một khu vực hút chìm kéo dài từ New Zealand về phía đông bắc đến Fiji. Núi lửa nằm khoảng phía trên một vùng địa chấn rất tích cực. Mắc ma được hình thành khi hai mảng kiến tạo tan chảy với nhau dưới nhiệt độ và áp suất cao, và đá quá nóng bị buộc lên bề mặt. Vòng cung đảo được hình thành tại ranh giới hội tụ, nơi mảng Thái Bình Dương chìm dưới mảng Ấn-Úc.\n\nNgọn núi lửa là một ngọn núi lửa ngầm cao hơn so với mực nước biển năm 2009 do một vụ phun trào núi lửa và nằm dưới mặt nước giữa hai hòn đảo (Hunga Tonga và Hunga Ha'apai), đó là tàn dư của vành phía tây và phía bắc của miệng núi lửa. Hai hòn đảo (một phần của nhóm Haapai) cách nhau khoảng , và khoảng và bao gồm phần lớn andesit. Hunga Tonga đạt độ cao trong khi Hunga Ha'apai chỉ cao so với mực nước biển. Không có hòn đảo nào rộng lớn: Hunga Tonga rộng khoảng và Hunga Ha'apai là . Cả hai hòn đảo đều không được phát triển do thiếu nơi neo đậu, mặc dù có những mỏ guano lớn trên mỗi hòn đảo.\n\nCác vụ phun trào tại một bãi đá - khoảng về phía đông nam của Hunga Haapai và phía nam Hunga Tonga - đã được báo cáo vào năm 1912 và 1937. Một vụ phun trào khác xảy ra từ khe nứt về phía nam-đông nam của apai Hunga Hà năm 1988.\n\nCác hòn đảo trong thần thoại Tongan là một trong số ít những hòn đảo không bị khai thác quá mức. Tongans gọi chúng là những hòn đảo \"nhảy qua nhảy lại\" (tức là hứng chịu nhiều động đất). Những người châu Âu đầu tiên nhìn thấy các hòn đảo là những người cùng với các nhà thám hiểm người Hà Lan Willem Schouten và Jacob Le Maire vào năm 1616, mặc dù nhà thám hiểm người Anh James Cook đã đến thăm họ nhiều lần vào năm 1777 và biết được tên Tongan của họ.\n\nMức độ hiện tại của hòn đảo này bao gồm cả các đảo cựu Hunga Tonga và Hunga Haapai. Vụ phun trào ban đầu đã liên kết vùng đất mới nổi với Hunga Haapai lớn hơn và dữ dội hơn. Hunga Tonga, ở phía đông bắc, từ đó đã trở nên gắn bó thông qua một tombolo, và tiền đặt cọc cát thêm đã xây dựng lên ở cuối phía nam của kết nối với Hunga Haapai. Bản thân miệng núi lửa đã bị xói mòn nhanh chóng ở phía nam, ban đầu cho phép mở miệng núi lửa ra đại dương ở phía đông nam. Điều này đã trở nên tách biệt với biển bởi một dải cát nông, tạo thành một đầm phá. Ban đầu người ta tin rằng toàn bộ hòn đảo sẽ bị xói mòn nhanh chóng, nhưng các nhà khoa học hiện tin rằng quá trình này có thể mất nhiều thập kỷ.\n\nTrên 16 tháng 3 năm 2009, một vụ phun trào gần apai Hunga Haapai đầu phun hơi nước, khói, đá bọt, và hàng ngàn tro chân vào bầu trời phía trên đại dương. Cho đến tháng 21, nhà địa chất học trưởng Tonga, Kelepi Mafi, báo cáo dung nham và tro ra từ hai lỗ thông hơi-one trên apai đảo không có người ở Hunga Hà khác khoảng ngoài khơi. Vụ phun trào đã lấp đầy khoảng trống giữa hai lỗ thông hơi, tạo ra bề mặt đất mới rộng hàng trăm mét vuông. Đợt phun trào tàn phá apai Hunga Hà bao gồm nó trong tro đen và tước nó thảm thực vật và động vật.\n\nVụ phun trào núi lửa đã thu hút sự chú ý trên toàn thế giới. Núi lửa đã được giới thiệu trong một phần của chương trình truyền hình \"Angry Planet\" vào năm 2009.\n\nVào tháng 11 và tháng 12 năm 2014, hoạt động của núi lửa tại núi lửa và một loạt các trận động đất đã xảy ra ở phía bắc Tonga trong vài tuần, cho thấy hoạt động núi lửa được làm mới trong khu vực.\n\nMột vụ phun trào mới bắt đầu tại Hunga Tonga-Hunga Haapai 19 tháng 12 năm 2014. Ngư dân địa phương báo cáo một làn hơi nước trắng cao bốc lên từ đại dương trên đỉnh núi lửa dưới đáy biển. Hình ảnh vệ tinh được chụp vào ngày 29 tháng 12 cho thấy vụ phun trào vẫn tiếp diễn, với khói và tro bốc lên từ khu vực này, và nước biển bị đổi màu (có thể do khói và tro thải ra dưới bề mặt, hoặc do sự xáo trộn của đáy biển). Vụ phun trào tiếp tục vào năm 2015, với đám mây tro bụi cao lên bầu trời vào ngày 6 tháng 1 năm 2015.\n\nVụ phun trào bước vào một giai đoạn mới vào ngày 11 tháng 1 năm 2015, khi núi lửa bắt đầu gửi những đám tro bụi cao tới vào bầu trời. Một chuyến bay của Air New Zealand vào ngày 12 tháng 1 đã phải chuyển hướng đến Samoa, trong khi một số chuyến bay khác giữa New Zealand và Tonga đã bị hủy. Một đám tro bụi đạt vào ngày 13 tháng 1, và một lượng lớn nitơ và phốt pho được giải phóng dưới nước đã tạo ra sự gia tăng đột ngột sự phát triển của tảo và gây ra thủy triều đỏ. Các quan chức xác định được hai lỗ thông hơi, một trên Hunga Haapai khác khoảng ngoài khơi và dưới nước. Những tảng đá lớn và tro ướt, dày đặc đã bị đẩy ra tới vào không khí. Đến ngày 16 tháng 1, một hòn đảo mới đã được hình thành do vụ nổ. Các quan chức Tongan ước tính hòn đảo mới dài rộng, dài và cao, mặc dù các nhà địa chất cho biết hòn đảo mới có thể sẽ tồn tại chỉ một vài tháng cho đến khi sóng biển làm nó suy yếu. Tro và mưa axit rơi xuống trong một khu vực khoảng từ hòn đảo mới, và Hunga Tonga và Hunga Haapai được cả núi trọc của thảm thực vật.\n\nBất chấp sự phun trào đang diễn ra của núi lửa, nó đã phun ra một đám mây hơi nước lên không trung, các chuyến bay quốc tế đến Tonga đã hoạt động trở lại vào ngày 16 tháng 1, vì các chuyên gia về núi lửa và hàng không coi vụ phun trào không còn là mối đe dọa đối với máy bay.\n\nCác nhà địa chất từ Tonga và New Zealand đến thăm núi lửa vào ngày 19 tháng 1 cho biết vụ phun trào đã dừng lain trong 24 giờ qua. Họ lưu ý rằng gần như tất cả các vụ phun trào hiện đang đến từ lỗ thông hơi trên hòn đảo mới, với những đám mây hơi nước tăng lên độ cao từ , và tro và đá được ném lên độ cao khoảng . Phát thải tro bị hạn chế, với đá mắc ma đập vào đại dương gây ra một số vụ nổ hơi nước. Nhóm nghiên cứu không tìm thấy mảnh vụn núi lửa nổi nào, chẳng hạn như bè đá bọt và mùi khí núi lửa không liên tục. Các quan chức Tongan đã thiết lập một khu vực có đường kính xung quanh đảo để bảo vệ du khách khỏi đá, tro và mưa axit.\n\nCác quan chức Tongan tuyên bố vụ phun trào vào cuối ngày 26 tháng 1, sau khi quan sát không có khí, tro hoặc đá mới nổi lên từ lỗ thông hơi trên đảo. Đến thời điểm này, hòn đảo dài chiều rộng, chiều dài và chiều cao. Hòn đảo mới đã kết hợp với Hunga Haapai và là khoảng không kết hợp với Hunga Tonga. Người dân địa phương đến thăm hòn đảo cho biết chim biển đang làm tổ.\n\nTro núi lửa hình thành nhiều Hunga Tonga-Hunga Haapai phản ứng với nước đại dương ấm xung quanh nó. Phản ứng hóa học này đã biến tro thành đá cứng hơn nhiều, và các nhà nghiên cứu núi lửa hiện tin rằng hòn đảo sẽ tồn tại trong vài thập kỷ chứ không bị xói mòn. Điều này làm cho Hunga Tonga-Hunga Haapai chỉ hòn đảo núi lửa thứ ba trong vòng 150 năm qua để tồn tại hơn một vài tháng.\n\nCác nhà khoa học tại NASA ' Space Center Goddard đã học Hunga Tonga-Hunga apai, sử dụng nó như một mô hình cho các hình dạng núi lửa trên sao Hỏa. Trong một bài báo được công bố vào cuối năm 2017, các nhà khoa học kết luận rằng apai Hunga Tonga-Hunga Haapai bị xói mòn theo những cách đáng kể tương tự như mô hình xói mòn nhìn thấy trên địa hình tương tự như trên sao Hỏa. Các nhà khoa học lưu ý rằng điều này cho thấy Sao Hỏa đã từng bị nước tràn vào một thời gian ngắn, nhưng nước rút khá nhanh. Nghiên cứu sâu hơn về sự tương đồng giữa địa hình núi lửa Hunga Tonga-Hunga Ha apai và sao Hỏa là cần thiết.\n\nVào tháng 10 năm 2018, các nhà khoa học đã đến thăm hòn đảo và phát hiện ra rằng bề mặt của nó được bao phủ bằng sỏi, bùn dính và thảm thực vật. Hòn đảo này cũng đã được sinh sống bởi nhiều loại chim. Họ cũng phát hiện ra rằng hòn đảo dường như bị xói mòn nhanh hơn so với suy nghĩ trước đây do lượng mưa.\n\n\n"}
{"id": "14894125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14894125", "title": "The Evil Dead", "text": "The Evil Dead\n\nThe Evil Dead là một bộ phim kinh dị Mỹ sản xuất năm 1981 bởi đạo diễn nổi tiếng Sam Raimi. Bộ phim kể về câu chuyện kinh hoàng của nhóm 5 sinh viên khi họ có kỳ nghỉ hè tại một khu rừng già ở Morristown, bang Tennessee, sau khi một thành viên trong nhóm đã vô tình mở chiếc máy ghi âm và từ đó giải thoát những linh hồn từ sâu trong rừng thẳm.\nBan đầu Sam Raimi và các thành viên đoàn làm phim thực hiện một bộ phim ngắn mang tên \"With the wood\", nó đã gây được tiếng vang cho các nhà đầu tư, qua đó thu hút được 90.000 đô la tiền ngân quỹ ban đầu để thực hiện được bộ phim.\n\nMặc dù với nguồn kinh phí thấp nhưng nó đã thu hút được sự quan tâm từ nhà sản xuất Irvin Shapiro, người đã mang bộ phim đến Liên hoan phim Cannes 1982. Ngay cả tác giả tiểu thuyết kinh dị lừng danh Stephen King cũng phải tỏ ra vô cùng ấn tượng về bộ phim, điều này đã giúp thuyết phục hãng New Line Cinema làm nhà phân phối, bộ phim thu về 2,4 triệu đô la riêng tại Mỹ, và 29,4 triệu đô la cho tổng doanh thu trên toàn thế giới, bộ phim đều nhận được những phản hồi có cánh kể từ trước và sau khi phát hành. The Evil dead đã nổi lên như là một trong những bộ phim đình đám nhất và được mô tả là một trong những bộ phim kinh dị vĩ đại nhất mọi thời đại, một trong những bộ phim có ngân quỹ độc lập thành công nhất. Bản thân bộ phim đã làm bệ phóng cho tên tuổi của đạo diễn Sam Raimi và diễn viên Bruce Campbell, cả về sau này khi họ vẫn gắn bó với nhau trong nhiều dự án phim.\n\nSự thành công của bộ phim cũng kéo theo sự ra đời của 2 phần tiếp theo là Evil Dead 1987 và Army of Darkness 1992 được viết và đạo diễn bởi Sam Raimi, nó cũng tạo ra một thương hiệu về truyền thông với các Game Video, truyện tranh và phim truyền hình. Bộ phim thứ 4, làm lại với tác phẩm cùng tên Evil Dead phát hành vào năm 2013, nhưng lần này Sam Raimi chỉ ở vai trò nhà sản xuất cùng với Bruce Campbell, ngoài ra còn có loạt phim truyền hình Ash vs Evil Dead.\n\n5 sinh viên đại học bang Michigan gồm Ash Williams, Linda, Cheryl, Scott, Shelly có kỳ nghỉ hè tại một cabin cô lập ở vùng nông thôn Morristown, bang Tennessee.\nKhi đến gần cabin cả nhóm nhận thấy những hiện tượng kỳ lạ xảy ra như chiếc xích đu tự chuyển động nhưng đột nhiên ngừng lại khi Scott chạm vào tay nắm cửa, đến lượt Cheryl vẽ một bức tranh về chiếc đồng hồ thì đột nhiên đồng hồ ngừng quay và đổ một hồi chuông, một giọng nói kỳ quái ở đâu phát ra và bàn tay Cheryl như bị ai đó ra lệnh vẽ một bức tranh có hình ảnh ma quái trên một bìa sách.\n\nĐêm xuống cả nhóm phát hiện một căn hầm. Shelly, linda và Cheryl vẫn ở trên lầu canh trừng trong khi Ash và Scott quyết định xuống dưới thăm dò. Họ tìm thấy một chiếc máy thu âm cùng một cuốn sách có bìa cứng hình ma quái.\nScott và Ash cảm thấy hứng thú với những món đồ và họ đem lên lầu khám phá, Ash ngồi giở nhưng trang sách bí ẩn trong khi Scott mở chiếc máy thu âm vô tình đọc những câu thần chú giải thoát những thế lực ma quỷ, mọi thứ trở lên đáng sợ khi Cheryl hét lên để Scott tắt chiếc máy thu âm, bất chợt một cành cây bị đổ đã phá vỡ chiếc cửa sổ, Cheryl quyết định đi vào trong rừng để tìm hiểu những thế lực lạ, thật không may cô đã bị những cành cây trong rừng hãm hiếp, cô chạy thoát về cabin với đầy vết thương trên người. Quá hoảng loạn Ash đã đồng ý đưa cô trở lại thị trấn, nhưng chiếc cầu duy nhất dẫn ra con đường mòn đã bị phá hủy, nhóm bạn chợt nhận ra rằng họ đã bị ngăn cản bởi những thế lực ma quỷ trong khu rừng sâu thẳm và không ai trong số họ có thể trở về an toàn.\n\nEvil Dead được quay ở một số địa điểm khác nhau, nhưng nhưng những cảnh quay chính tại cabin kéo dài hơn 7 tuần là tại Morristown, bang Tennessee từ tháng 11/1979 - 1/1980, sau đó từ tháng 1/1980 - 11/1980 là một số cảnh quay bổ sung quanh khu vực Detroi và Michigan.\n\nVùng đất mà cabin từng đặt là một phần trong khu vực rộng lớn hiện thuộc sở hữu của một người đàn ông địa phương tên là Thomas, mảnh đất này do cha ông mua lại từ năm 1896, bản thân cabin được dựng vào cuối những năm 1960 bởi Thomas và người anh trai của ông, được sử dụng làm cabin săn bắn, ban đầu nó có diện tích nhỏ hơn như ta thấy ở trên phim, phòng chính là để ăn và ngủ, còn phòng bên là dành cho săn bắn và kéo lông thú. Họ cũng sử dụng nó để ủ rượu ngô mang bán trong suốt mùa đông nếu việc săn bắn không thu được gì.\nNhà sản xuất Gary Holt đã thu xếp việc thuê lại cabin cho đoàn làm phim vào tháng 11 năm 1979, yêu cầu duy nhất là họ phải trả lại hiện trạng ban đầu cho cabin sau khi bộ phim hoàn thành. Vào thời điểm đó cabin chỉ sử dụng vào mùa săn bắn, sau đó nó được bỏ không và Thomas đơn thuần cũng chỉ xem họ như những người thuê mặt bằng của mình để làm việc, ông rời mọi thứ đi trước tháng 9 sau đó, ông cũng chưa bao giờ tới thăm đoàn làm phim trong quá trình họ quay, ông ấy đơn giản chỉ muốn một khoản tiền hậu hĩnh. Ngay sau đó đoàn làm phim đã tiến hành dựng thêm một số dãy cabin phụ để mở rộng phim trường, trong quá trình quay cabin đã trở thành nơi thu hút những người dân hiếu kỳ. Cuối cùng vào khoảng cuối tháng 4 năm 1982 cabin đã bị đốt cháy, những chai rượu đã được tìm thấy tại hiện trường, nhưng không rõ ai là thủ phạm.\n\nThomas và gia đình đã phá nát phần còn lại chỉ giữ lại chiếc ống khói lò sưởi bằng gạch cũ với hy vọng có thể xây dựng lại nó hoặc sử dụng làm lò sưởi ngoài trời khi cắm trại, một số mảng gỗ đã được sử dụng làm hàng rào ngăn những người xâm phạm hiện vẫn còn thấy ở nối vào cabin. Thomas không hề nghĩ rằng cabin lại trở lên nổi tiếng ngay sau khi bộ phim được phát hành và khó chịu khi thường xuyên bị quấy rầy bởi những kẻ xâm phạm vào cabin, đã nhiều lần ông phải hộ tống những vị khách không mời bằng khẩu súng săn trên tay như cảnh báo những ai có ý định xâm phạm vào trang trại, ông cũng không có ý định tái dựng lại cabin như một điểm thu hút khách du lịch để kiếm lời mà chỉ muốn trả lại vẻ ban đầu của nó.\nBản thân diễn viên Bruce Campbell cũng đã trở lại cabin 6 tháng sau khi bộ phim đóng máy vào năm 1980, lúc đó cabin vẫn còn nguyên vẹn, 2 năm sau nó đã bị thiêu rụi, bằng chứng duy nhất về sự tồn tại của nó giờ đây là cột ống khói bằng đá và một lượng lớn mái tôn rỉ sét, tuy nhiên hiện nay chiếc ống khói chỉ còn lại rất thấp và có khả năng biến mất bởi một lượng lớn những người xâm nhập đã đến và mang đi những viên gạch để làm kỷ niệm, vào năm 2011 một cơn bão lớn đã quất đổ gốc cây bên phải đối diện cabin ta từng thấy trên phim.\n\nNếu có dịp đến đây vào thời điểm mùa đông lụi tàn, tán lá lại rụng, cùng với mùa mà đoàn làm phim Evil Dead đã từng quay, bạn sẽ có được trải nghiệm chân thực về khu vực này, nhưng trước hết bạn lên cân nhắc, nó có thể nguy hiểm bởi đây là tài sản sở hữu cá nhân, ngay trước nối vào khá khuất từ con đường mòn có dòng chữ \"Không xâm phạm\".\n\n36.400995,-83.460126 \n35.955621,-83.117054 (chiếc cầu này đã bị phá bỏ nhưng vẫn giữ được một trụ cầu ở giữa sông, chiếc cầu thực tế không gần cabin như trong phim mà ở một địa điểm khác xa hơn).\n36.222664,-83.376538 (hoặc 2321 Inman Bend rd Morristown, TN 37814)\nbắt đầu từ nối cổng vào khuất những tán lá bạn đi sâu vào trong 200 m là đến vị trí Cabin.\n"}
{"id": "14894253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14894253", "title": "Ōtani Ikue", "text": "Ōtani Ikue\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14894291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14894291", "title": "Chó chê mèo lắm lông", "text": "Chó chê mèo lắm lông\n\n\"Chó chê mèo lắm lông\" (hay \"Chó chê mèo rậm lông\") là câu thành ngữ chỉ sự mỉa mai về hành vi chê bai phán xét người khác, trong khi bản thân cũng không tốt đẹp gì hơn. Câu thành ngữ này nhắc nhở khi phán xét người khác, hãy nhìn nhận về bản thân mình trước. Trong tiếng Anh, thành ngữ \"The pot calling the kettle black\" mang ý nghĩa tương đương, có thể có nguồn gốc từ Tây Ban Nha, trong đó phiên bản tiếng Anh bắt đầu xuất hiện vào nửa đầu thế kỷ 17. \n\nMột số câu ca dao sau cũng mang hàm ý mỉa mai tương tự:\n\n\n"}
{"id": "14894359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14894359", "title": "Chiến dịch Lá chắn Euphrates", "text": "Chiến dịch Lá chắn Euphrates\n\nChiến dịch Lá chắn Euphrates () là một chiến dịch xuyên biên giới của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ và các nhóm phiến quân đối lập Syria liên kết với Thổ Nhĩ Kỳ trong nội chiến Syria dẫn đến việc Thổ Nhĩ Kỳ chiếm đóng miền bắc Syria. Các hoạt động được thực hiện ở khu vực giữa sông Euphrates ở phía đông và khu vực do phiến quân tổ chức quanh Azaz ở phía tây. Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ và các nhóm phiến quân Syria liên kết với Thổ Nhĩ Kỳ, một số trong đó sử dụng nhãn Quân đội Syria Tự do, đã chiến đấu chống lại các lực lượng của Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL) cũng như Lực lượng Dân chủ Syria (SDF) từ ngày 24 tháng 8 năm 2016. Vào ngày 29 tháng 3 năm 2017, quân đội Thổ Nhĩ Kỳ chính thức tuyên bố rằng Chiến dịch Euphrates Shield đã \"hoàn thành thành công\".\n\nTổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan nói vào ngày đầu tiên của chiến dịch rằng: \"Nó nhằm mục đích chống lại cả hai nhóm khủng bố ISIL và người Kurd Syria đe dọa đất nước chúng ta ở miền bắc Syria\". Mục tiêu đánh chiếm Manbij, dưới sự kiểm soát trên thực tế của chính quyền Rojava, đã được tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố vào cuối tháng 2 năm 2017 vẫn chưa được thực hiện.\n\nKhu tự trị Bắc Aleppo là khu vực có tầm quan trọng chiến lược lớn trong Nội chiến Syria, trước đây chủ yếu do Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL) nắm giữ. Đối với ISIL, đó là cánh cổng duy nhất của họ đến biên giới Thổ Nhĩ Kỳ. Đối với Lực lượng Dân chủ Syria (SDF), khu vực Shahba giữa sông Euphrates ở phía đông và dãy núi Kurd ở phía tây là liên kết còn thiếu để kết nối các bang của Liên bang Bắc Syria - Rojava. Đối với Thổ Nhĩ Kỳ, đó là con đường dẫn đến ảnh hưởng của nó ở Syria. Giai đoạn cho cuộc tấn công Jarabulus được thiết lập bởi cuộc tấn công Manbij trước đó từ tháng 6, tháng 8, chứng kiến SDF chiếm được thành phố Manbij và môi trường xung quanh từ ISIL và sau đó di chuyển về phía bắc. Cùng lúc đó, phiến quân Syria do Thổ Nhĩ Kỳ hậu thuẫn đã chiến đấu trong Trận al-Rai để tiếp cận Jarabulus từ phía tây.\n\n\n"}
{"id": "14894992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14894992", "title": "A.C. Renate", "text": "A.C. Renate\n\nCâu lạc bộ chơi các trận đấu trên sân Stadio Città di Meda ở Meda thay vì sân nhà của họ, Stadio Mario Riboldi ở Renate, để tuân thủ các tiêu chí của sân vận động Lega Pro.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1947 với tên \"Unione Sportiva Renatese\".\n\nVào năm 1961, câu lạc bộ đã đổi tên với Associazione Calcio Renate.\n\nVào ngày 4 tháng 8 năm 2010, câu lạc bộ lần đầu tiên được nhận vào các giải đấu chuyên nghiệp mặc dù kết thúc thứ 5 ở bảng B trong mùa giải 2009-10 Serie D để lấp đầy một trong mười sáu vị trí khuyết cho mùa giải Lega Pro Seconda Divisione 2010-11 mùa giải sau sự phá sản và bất thường của các câu lạc bộ khác. Đội đã kết thúc mùa thứ năm của họ ở bảng A và kết thúc ở vị trí thứ 2 trong 2013-2014 đảm bảo một vị trí trong bộ phận Lega Pro thống nhất khai mạc cho 2014-15.\n\nCâu lạc bộ đã duy trì vị trí của họ trong giải hạng ba của hệ thống giải bóng đá Ý kể từ 2014-15 và hiện đang thi đấu ở bảng B của Serie C.\n\nMàu sắc của đội là xanh và đen.\n\n"}
{"id": "14895016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895016", "title": "Pol. San Giorgio a Cremano", "text": "Pol. San Giorgio a Cremano\n\nASD San Giorgio a Cremano (còn được gọi là 'San Giorgio Calcio', và 'San Giorgio 1926') là một câu lạc bộ bóng đá Ý, được thành lập vào năm 1926, và có trụ sở tại San Giorgio a Cremano, Campania. Đội chơi các trận đấu tại sân nhà \" Stadio Comunale Raffaele Paudice \", tại Via Sandriana, ở San Giorgio a Cremano và mặc một bộ đồ toàn màu maroon. \n\n"}
{"id": "14895020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895020", "title": "A.S.D. Real Metapontino", "text": "A.S.D. Real Metapontino\n\nASD Real Metapontino là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Montalbano Jonico, Basilicata. Đội bóng hiện tại thi đấu ở Serie D.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 2011.\n\nTrong mùa giải 2012-13, đội được thăng hạng lần đầu tiên, từ Eccellenza Basilicata đến Serie D.\n\nMàu sắc của đội là xanh nhạt và xanh dương\n\n"}
{"id": "14895027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895027", "title": "Sicula Leonzio", "text": "Sicula Leonzio\n\nNó hiện đang tham gia cuộc thi 2018-19 Serie C.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1909 với tên Câu lạc bộ thể thao Leonzio bởi một số sinh viên theo học tại Học viện kỹ thuật và thương mại Augusta. Trong số đó, Giuseppe Messina, Angelino Nobile và Francesco Siracusano đến từ Lentini. Họ chọn màu đen và trắng làm màu của câu lạc bộ. Năm 1914, nữ hầu tước Riso đã tổ chức một cuộc thi bốn đội với sự tham gia của US Catanese, Megara Augusta, Leonzio và Carlentini. Giải thưởng bao gồm bằng chứng nhận và huy chương vàng. Leonzio lọt vào trận chung kết, trong đó họ đối đầu với Carlentini trong một trận đấu trên sân khách ở thị trấn gần đó trong trận derby đầu tiên trong lịch sử Leonzio. Tuy nhiên, trận đấu đầu tiên đã bị đình chỉ vì một trận cãi nhau nổ ra. Ban tổ chức đã quyết định tổ chức lại trận đấu tại địa điểm trung lập của Agnone Bagni. Leonzio cuối cùng đã giành chiến thắng, thu hút sự quan tâm đầu tiên của \"Lentinesi\" đối với bóng đá.\n\nSau khi tham gia các giải đấu khu vực và đội trẻ trong nhiều thập kỷ, Leonzio đã tham gia năm 1945-46 Serie C. Vào cuối mùa giải, những rắc rối kinh tế, đặc trưng của câu lạc bộ trong suốt lịch sử của nó, đã ngăn cản Leonzio gia hạn đăng ký vào giải đấu. Sau nhiều năm thi đấu tại các giải vô địch nhỏ trong khu vực, câu lạc bộ được tham gia Vòng đấu vớt đến 1956-1957 Promozione Sicilia, các tầng cao của giải đấu khu vực ở Sicily. Sự trường tồn trong giải đấu này kéo dài trong ba mùa, và Leonzio đã xuống hạng Prima Cargetoria trong mùa giải 1959-60. Leonzio phải đợi đến mùa giải 1968-69 để được thăng hạng trở lại giải hạng tư của hệ thống giải bóng đá Ý, chinh phục 1969-70 Serie D dưới sự dẫn dắt của Adelmo Prenna, cũng là một cầu thủ đang thi đấu của đội.\n\nBắt đầu từ 1969-70, Leonzio đã thi đấu mười mùa liên tiếp ở Serie D, đạt được vị trí thứ hai là kết quả tốt nhất trong cuộc đua mùa giải 1972-73 Serie D.\n\nMột trong những thời đại nổi bật nhất của câu lạc bộ \"Lentinese\" bắt đầu vào năm 1988, khi Società Sportiva Atletico Leonzio được thành lập sau sự hợp nhất giữa \"Società Sportiva Leonzio\" (lẽ ra đã được chuyển xuống các Seconda Categoria Sicilia cho mùa giải 1988-1989) và \"Società Sportiva Atletico Catania\". Đội bóng mới này đã tham gia 1988-89 Serie C2. Trong mùa thứ năm liên tiếp ở Serie C2, Atletico Leonzio đã đạt được vị trí thứ hai tại Girone C, do đó được thăng hạng lên 1993-94 Serie C1. Tuy nhiên, Franco Proto, chủ tịch vào thời điểm đó, đã quyết định chuyển câu lạc bộ đến Catania vào cuối mùa giải. Sự hợp nhất với Atletico Catania, do đó, đã bị gián đoạn. Câu lạc bộ cũ đã được cải tổ với tên là Socà Sportiva Leonzio 1909, đã đăng ký 1994-95 Campionato Nazionale Dilettanti.\n\nVào cuối mùa giải, SS Leonzio 1909 đã xuống hạng 1995-96 Eccellenza Sicily, trong đó họ sẽ ở lại sáu mùa trước khi bị xuống hạng một lần nữa vào Promozione vào cuối mùa 2000-01. Vào mùa hè năm 2002 thăng hạng lên Serie D, Misterbanco đã được chuyển đến Lentini dưới sự đề cử của \"Associazione Calcio Lentini\", ☃☃ Đội bóng mới này đã tham gia vào 2002-03 Serie D, nhưng vào cuối mùa giải nó đã xuống hạng Eccellenza sau khi thua trận play-off xuống hạng Nuova Vibonese. Trong khi đó, SS Leonzio 1909 đã tham gia vào 03-04 Prima Categoria vào cuối mùa giải 3 \n\nMột đội b1ongmới, Associazione Calcio Sporting Leonzio 1909, đã được trao cho \"AC Lentini\" vào mùa hè 2003. ACS Leonzio 1909 đã đăng ký 2003-04 Serie D. Suýt chút nữa đội đã xuống hạng nhưng chiến thắng tại vòng play-offs đã giúp đội bóng ở lại, nhưng các vấn đề tài chính vô tận của câu lạc bộ buộc đội gia nhập 2004-05 Eccellenza thay vì với tên Associazione Calcio Leonzio 1909. Đến mùa giải 2009, Leonzio, trong khi đó đã lấy tên Associazione Sportiva Dilettantistica Leonzio, chìm xuống Prima Cargetoria. Trong mùa giải này, họ thi đấu thành công nhưng thua trận play-off thăng hạng trước Real San Cristoforo vì 0-0 khó khăn trên sân nhà. Tuy nhiên, Leonzio đã được nhận vào Promozione 2010-11 thông qua việc đăng kí lại.\n\nVào ngày 2 tháng 4 năm 2011, Leonzio đã được thăng hạng lên Eccellenza bằng cách giành chiến thắng 1-0 trước Comiso. Leonzio kết thúc 2011-12 Eccellenza ở vị trí thứ mười lăm chỉ với 6 điểm. Vào tháng 8 năm 2012, Leonzio vẫn không có chủ tịch và không đăng ký vào bất kỳ giải đấu nào. Kết quả là, Associazione Sportiva Dilettantistica Atletico Leonzio khởi động lại từ Terza Cargetoria, hạng đấu dưới cùng của hệ thống giải đấu Ý.\n\nVào ngày 1 tháng 7 năm 2013, một câu lạc bộ mới, có tên Associazione Sportiva Dilettantistica Sicula Leonzio và được thành lập từ đội bóng Real Belpassese, được nhận vào Promozione. Sicula Leonzio đã đạt được vị trí thứ ba vào cuối mùa giải, nhưng họ đã thua trận play-off thăng hạng trước Complingsorio Normanno, bỏ lỡ cơ hội thăng hạng Eccellenza. Tuy nhiên, Sicula Leonzio đã đạt được hai lần thăng hạng liên tiếp trong hai mùa tiếp theo. Trong mùa giải 2014-15, câu lạc bộ đã giành được vị trí đầu tiên và được thăng hạng trực tiếp. Trong mùa 2015-16, Sicula Leonzio đã giành được vị trí thứ ba và sau đó đánh bại 3-1 (aet) trước Troina ở bán kết và 1-0 trước Acireale trong trận chung kết của vòng play-off thăng hạng. Kết quả là, đội đủ điều kiện tham dự vòng play-off quốc gia để thăng hạng ở Serie D, khi họ đánh bại San Giorgio 1926 trong trận bán kết và Real Metapontino trong trận chung kết.\n\nSicula Leonzio đã cố gắng giữ sạch lưới trong sáu trận đấu đầu tiên của 2016-17 Serie D (Girone I), nhận được sự chú ý từ truyền thông quốc gia Ý khi là đội duy nhất trong số 264 câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp trong bốn tầng đầu tiên Hệ thống giải đấu bóng đá Ý đã không để thủng lưới một bàn thắng nàocho đến thời điểm đó. Vào ngày 22 tháng 11 năm 2016, Francesco Cozza được bổ nhiệm làm quản lý mới, thay thế cho Seby Catania. Dưới sự quản lý mới, Sicula Leonzio đã đạt được chuỗi 15 trận thắng kỷ lục, và thăng hạng - lần thứ ba liên tiếp - lên tới 2017-18 Serie C trong khi giải chỉ còn ba vòng đấu. Kết quả này có nghĩa là trở lại tầng thứ ba của bóng đá Ý sau 23 năm vắng bóng cho câu lạc bộ Lentini. Kết quả là, câu lạc bộ đã trở thành một società a responsabilità limata (Srl), đổi tên thành Sicula Leonzio. Sau \"Poule Scudetto\", trong đó Leonzio thua Monza trong trận bán kết, Cozza đã từ chức vị trí quản lý của mình để trở thành huấn luyện viên của Taranto, và được thay thế bởi Pino Rigoli.\n\nSau một khởi đầu khó khăn trong mùa giải 2017-18, trong đó Leonzio chỉ thắng ba trong số 16 trận đấu, vào ngày 5 tháng 12 năm 2017, Rigoli đã được thay thế bởi Aimo Diana làm huấn luyện viên của câu lạc bộ. Được dẫn dắt bởi Diana, Sicula Leonzio đã đạt được vị trí thứ mười chung cuộc, có nghĩa là tham gia vào vòng playoff thăng hạng mà câu lạc bộ, tuy nhiên, đã thua trước Cosenza Calcio.\n\nĐối với mùa giải mới, Leonzio đã bổ nhiệm Paolo Bianco làm quản lý mới bắt đầu vào tháng 7 năm 2018. Tuy nhiên, Bianco đã từ chức vào tháng 12 năm 2018, thay thế bởi Vincenzo Torrente.\n\nMàu sắc của Sicula Leonzio là đen và trắng.\n\nSicula Leonzio chơi trận đấu trên sân nhà của họ tại Sân vận động Sicula Trasporti, Stio Angelino Nobile, trước tháng 7 năm 2018 được gọi là Stadio Angelino Nobile, có sức chứa 3.500.\n"}
{"id": "14895124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895124", "title": "A.S.D. Itala San Marco Gradisca", "text": "A.S.D. Itala San Marco Gradisca\n\nASD Itala San Mrco Gradisca được thành lập vào năm 1919 với tên là Socà Sportiva Itala di Gradisca.\n\nNăm 1978, câu lạc bộ được đổi tên thành US Itala San Marco và chơi ở Lega Pro Seconda Divisione, sau khi đăng quang với tư cách là người chiến thắng Serie D / C năm 2007.\n\nSau khi rút vốn vào cuối mùa giải Lega Pro Seconda Divisione 2009-10, câu lạc bộ đã buộc phải ngừng hoạt động.\n\nVào mùa hè năm 2010, một đội bóng mới với cái tên hiện tại đã được thành lập và được thăng hạng từ Eccellenza Friuli - Venezia Giulia đến Serie D vào cuối mùa 2010-11. Trong mùa 2011-12, đội đã xuống hạng Eccellenza.\n\nMàu sắc của đội là trắng và xanh đậm.\n\n"}
{"id": "14895131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895131", "title": "A.S.D. Vallée d’Aoste Charvensod", "text": "A.S.D. Vallée d’Aoste Charvensod\n\nCâu lạc bộ hiện đang chơi ở Promozione Piedmont và Aosta Valley.\n\nAosta Calcio Charvensod được thành lập năm 2004 sau khi sáp nhập \"AS Aosta 2000\" và \"Charvensod Sant'Orso\".\n\nNăm 2007, đội đã trở thành \"ASD Charvensod Aosta\".\n\nVào mùa hè năm 2010, câu lạc bộ vừa xuống hạng Prima Categoria, thay đổi tên thành ASD Vallée d'Aoste charvensod, để tiếp tục kế thừa truyền thống của đội bóng cũ\"Valle d'Aosta Calcio\" vốn đã bị giải thể và đại diện cho khu vực Thung lũng Aosta Valley, tuy nhiên, câu lạc bộ không bao giờ chính thức có được danh hiệu và tài sản thể thao.\n\nĐội đã được thăng hạng từ Prima Categoria Piedmont và Aosta đến Promozione Piedmont và Aosta Valley trong mùa giải 2010-11.\n"}
{"id": "14895134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895134", "title": "A.C. Palazzolo", "text": "A.C. Palazzolo\n\nAssociazione Calcio Palazzolo Srl là một câu lạc bộ bóng đá Ý đến từ Palazzolo sull'Oglio, Lombardy.\n\nĐội bóng hiện tại thi đấu ở Serie D.\n\nĐội được thành lập vào năm 1913.\n\nGiữa năm 1989 (khi mua được danh hiệu thể thao của \"GS Telgate\" đến từ Telgate) và năm 1996, câu lạc bộ đã chơi tổng cộng 4 mùa ở Serie C1 và 3 ở Serie C2.\n\nMàu sắc của đội là màu xanh da trời.\n\n"}
{"id": "14895137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895137", "title": "Orceana Calcio", "text": "Orceana Calcio\n\nOrceana Calcio là một đội bóng đá Ý đến từ Orzinuovi. Đội được thành lập vào năm 1919. Đội tham gia Serie C2 từ năm 1978 đến năm 1980.\n\nHuấn luyện viên nổi tiếng nhất của đội là Luigi Maifredi, sau đó đã dẫn dắt Juventus FC và các đội bóng quan trọng khác.\n"}
{"id": "14895155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895155", "title": "A.C. Fidenza 1922", "text": "A.C. Fidenza 1922\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1922.\n\nTrong mùa giải 2010-11, đội đã chơi ở Eccellenza Emilia Tiết Romagna / A, kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 2. Vào ngày 5 tháng 8 năm 2011 Fidenza tham gia Serie D để lấp chỗ trống.\n\nMàu sắc của đội là trắng và đen.\n\n"}
{"id": "14895157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895157", "title": "Nguyễn Hữu Thị Nga", "text": "Nguyễn Hữu Thị Nga\n\nNguyễn Hữu Thị Nga (chữ Hán: 阮有氏娥; 29 tháng 10 năm 1881 – 19 tháng 12 năm 1945), phong hiệu Nhất giai Huyền phi (一階玄妃), là một cung phi của vua Thành Thái nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nHuyền phi Nguyễn Hữu Thị Nga là con gái thứ sáu của Vĩnh Quốc công Nguyễn Hữu Độ, người được phong làm \"Cơ mật viện đại thần Kinh lược sứ Bắc Kỳ\". Mẹ của bà tên là Trần Thị Thảo, thứ thất của ông Nguyễn Hữu Độ.\n\nNgoài Huyền phi, ông Nguyễn Hữu Độ còn có 5 người con khác cũng lần lượt kết hôn với những thành viên trong hoàng tộc, là:\n\n\nĐại Nam thực lục ghi lại, năm Thành Thái thứ 9 (1897), tháng sáu (âm lịch), sách phong cho người con gái của \"Vĩnh Lại Quận công\" Nguyễn Hữu Độ mới tuyển vào cung làm Nhất giai Huyền phi (一階玄妃). Người con gái đó không ai khác ngoài bà Nguyễn Hữu Thị Nga. Là con gái của đại thần quá cố, em của tiên triều Hoàng quý phi, lại được vua yêu quý nên có lẽ vì thế mà bà Nga được xếp ngay vào bậc Nhất giai khi vừa mới nhập cung.\n\nTháng 11 (âm lịch) cùng năm, vua Thành Thái ngự giá Nam tuần. Trước đó vào tháng 10, vua có dụ rằng: “\"Ngày 6 tháng sau ngự giá Nam tuần, chuẩn cho Hoàng quý phi, Huyền phi và một Quý nhân, một Tài nhân, một thị nữ cùng các hoàng đệ Bửu Thiện, Bửu Kiêm, Bửu Lũy tùy hầu, phàm cử chỉ lời lẽ đều phải kính cẩn để xứng ý trẫm\"”. Ngoài Hoàng quý phi Nguyễn Gia Thị Anh, Huyền phi Nguyễn Hữu thị là người duy nhất trong các phi tần được vua Thành Thái chọn đích danh để đi cùng ông trong chuyến tuần du này. Điều này cho thấy Huyền phi là một cung phi rất được nhà vua yêu quý.\n\nHuyền phi Nguyễn Hữu Thị Nga đã hạ sinh cho vua được hai người con, là hoàng tử Vĩnh Giác và hoàng nữ Lương Khanh. Sau khi vua Thành Thái bị lưu đày, bà vẫn ở lại Huế và nuôi dạy hai người con. Bà thường sáng tác những bài thơ bằng chữ Việt lẫn chữ Hán để thể hiện sự nhớ thương đối với nhà vua. Công tôn nữ Liên Châu (sinh 1926), trưởng nữ của hoàng tử Vĩnh Giác, là người đã lưu giữ nhiều áng thơ của bà Huyền phi.\n\nNgày 19 tháng 12 năm 1945, nhằm ngày rằm tháng 11 năm Ất Dậu, Huyền phi Nguyễn Hữu Thị Nga qua đời, thọ 65 tuổi, được an táng ở trong khu di tích An lăng (tức Lăng Dục Đức). Ban đầu, trên bia mộ của bà Huyền phi có khắc dòng chữ: \"Hiển tỉ tiên triều Thành Thái khánh tân Nguyễn Hữu thị quý nương chi linh mộ\".\n\nTháng 8 năm 2006, Công tôn nữ Liên Châu cùng hai tôn thất của phòng Vĩnh Giác đã đưa di cốt của bà Huyền phi về xã Phước Thể, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận cải táng.\n\nTrong dân gian có truyền nhau một giai thoại rằng, vua Thành Thái lúc bấy giờ rất hay cải trang vi hành. Trong lần vi hành tới đất Kim Long, nhà vua đã phải lòng một cô lái đò vừa mới gặp. Vua bất giác hỏi người con gái kia rằng: “\"Nì, o tê! O có muốn lấy vua không?\"”. Cô gái cứ ngỡ rằng đó chỉ là lời đùa của một chàng thiếu niên nên mạnh dạn thốt rằng: “\"Ưng!\"”. Vua bèn đi về phía cô lái đò, bảo rằng: “\"Rứa thì quý phi ngồi nghỉ để trẫm chèo cho\"”. Đò xuôi dòng sông Hương rồi cập bến Nghinh Lương trước Phu Văn lâu, vua cười rồi truyền lệnh đưa cô lái đò vào cung, lập làm cung phi. Người con gái ấy được cho là ái nữ của ông Nguyễn Hữu Độ, không ai khác ngoài Huyền phi Nguyễn Hữu Thị Nga.\n\nTrong dân gian cũng có hai câu thơ lưu truyền mối tình này của vua Thành Thái và Huyền phi Nguyễn Hữu thị:\n\n\"Kim Long có gái mỹ miều<br>Trẫm thương trẫm quý, trẫm liều trẫm đi.\"\n\nTuy nhiên, theo lời ông Nguyễn Hữu Hồng Kỳ, hậu duệ của quốc công Nguyễn Hữu Độ, hai câu ca dao trên xuất phát từ cảm xúc chân tình của vua Thành Thái khi lần đầu tiên đến làng Kim Long, ghé phủ của ông Độ. Vì thấy bà Nga xinh đẹp nên vua hay đi xe song mã đến nhà chơi, rồi sau đó vua đưa bà về cung lập làm Huyền phi.\n\n"}
{"id": "14895162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895162", "title": "A.C. Mestre", "text": "A.C. Mestre\n\nAssociation Football Mestre là một câu lạc bộ bóng đá Ý đến từ Mestre, Venice, Veneto. Đội hiện đang chơi ở Eccellenza, tầng thứ năm của hệ thống giải đấu Ý. Màu sắc của đội là cam và đen.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1927 và tham gia mùa giải 1946-47 Serie B.\n\nSau mùa giải 2017-18 Serie C, Mestre đã cố gắng ghi danh vào mùa giải tiếp theo vào phút cuối. Tuy nhiên, những cổ đông tài chính mới dự đoán đã rời khỏi câu lạc bộ, với lý do lo ngại về cơ sở hạ tầng. Sau khi đăng ký Serie C bị từ chối, Mestre không còn lựa chọn nào khác ngoài việc chơi mùa giải 2018-19 tại Eccellenza.\n\n\n"}
{"id": "14895168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895168", "title": "F.C. Vado", "text": "F.C. Vado\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1913.\n\nVado được biết đến là đội đầu tiên giành chiến thắng danh hiệu Coppa Italia, vào năm 1922, đánh bại Udinese trong trận đấu cuối cùng. Vào thời điểm đó, câu lạc bộ chơi ở \"Terza Divisione\" (Giải hạng ba).\n\nTrong mùa giải 201213, câu lạc bộ đã được thăng hạng từ Eccellenza Liguria lêm Serie D. Câu lạc bộ đã xuống hạng vào cuối mùa giải 2015-16.\n\nMàu sắc của đội là xanh và đỏ.\n\n\n"}
{"id": "14895176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895176", "title": "S.S.D. Casarano Calcio", "text": "S.S.D. Casarano Calcio\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1927, cũng chơi ở Serie C1 trong 20 mùa.\n\nCâu lạc bộ đã được thành lập lại vào năm 2006 với tên ASD Virtus Casarano, nhưng vào mùa hè 2012, đội không tham gia Serie D, do phá sản.\n\nNgay sau ngày 24 tháng 7 năm 2012, câu lạc bộ một lần nữa được thành lập lại lại bởi Eugenio Filograna với tên SSD Casarano Calcio và được chuyển đến Promozione Apulia.\n\nMàu sắc của nó là màu đỏ-azure.\n\n\n\nKỷ lục điểm tại giải vô địch chuyên nghiệp (Với 2 điểm được trao cho chiến thắng) trong Giải vô địch Serie C2 1987-88.\n\nCasarano và Calcio Varese là những câu lạc bộ duy nhất giành được ít nhất một Coppa Italia Serie C và một Coppa Italia Dilettanti.\n\n"}
{"id": "14895188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895188", "title": "S.C. Caronnese S.S.D.", "text": "S.C. Caronnese S.S.D.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 2009 với tên \"Società Calcistica Insubria CaronneseTurate ASD\" sau khi sáp nhập của Gruppo Sportivo Salus et Virtus Turate (thành lập năm 1927 tại Turate ở Serie D) và Unione Sportiva Caronnese (thành lập năm 1932 tại Caronno Pertusella thi đấu tại Eccellenza).\n\nVào năm 2010 đổi tên thành \"Socà Calcistica Insubria Caronnese ASD\" và nó đã lấy cái tên như hiện tại vào mùa hè năm 2011.\n\nMàu sắc của đội là trắng và xanh.\n\n"}
{"id": "14895193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895193", "title": "Sondrio Calcio", "text": "Sondrio Calcio\n\nSondrio Calcio là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Sondrio, Lombardia.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1932 với tên \"Sondrio Sportiva\", năm 1985 được đổi tên thành \"Hard Sondrio Calcio\" và năm 1993 \"Sondrio Calcio\".\n\nĐội bóng đã chơi ở \"Campionato Interregionale\" vào mùa 1958-59, ở Serie D từ 1959 đến 1966, ở \"Campionato Interregionale\" từ 1981 đến 1986 và vào ngày 12 tháng 9 năm 2014 đã tham gia vào Serie D vì quyết định của \"Alta Corte di Giustizia của CONI\".\n\nMàu của đội là màu xanh nhạt.\n\n"}
{"id": "14895202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895202", "title": "U.S.D. Caravaggio", "text": "U.S.D. Caravaggio\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1958 sau khi sáp nhập giữa \"US Veltro\" và \"Olimpia\".\n\nVào cuối mùa 2007 2007, Caravaggio sáp nhập với USO Calcio, một đội từ thị trấn Calcio gần đó, tạo thành US Calcio Caravaggese.\n\nVào mùa hè năm 2009, các cổ đông của Caravaggio đã rời khỏi Calcio Caravaggese sau những bất đồng về quản lý đội bóng, thành lập lại Caravaggio với tên gọi hiện tại. Trong mùa giải 2009-10, đội bóng đã chơi ở Serie D, sau khi có được danh hiệu thể thao là \"Pedrengo Calcio\", nhưng ngay lập tức nó đã bị xuống hạng ở Eccellenza Lombardy.\n\nVào cuối mùa giải 2011-12, đội được thăng hạng từ Eccellenza Lombardy sang Serie D.\n\nMàu của đội là trắng và đỏ.\n\n\"Để xem các cầu thủ của đội hiện tại bấm vào đây.\"\n\n\n"}
{"id": "14895206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895206", "title": "U.S. Ciserano", "text": "U.S. Ciserano\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1951.\n\nTrong mùa giải 2013-14, đội đã thi đấu thành công và được thăng hạng, từ Eccellenza Lombardy / B đến Serie D.\n\nMàu sắc của đội là đỏ và xanh.\n"}
{"id": "14895211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895211", "title": "U.S. Darfo Boario S.S.D.", "text": "U.S. Darfo Boario S.S.D.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1937.\n\nTrong mùa 1987-1988 đội được thăng hạng, lần đầu tiên, tham gia vào Serie D và trong mùa giải 1997-1998 sau 11 mùa chuyển xuống Eccellenza Lombardy.\n\nTrong mùa giải 2005-06 đã được thăng hạng một lần nữa lên Serie D và trong mùa 2011-12 sau 7 mùa giải xuống hạng ở Eccellenza Lombardy, nhưng câu lạc bộ sẽ tiếp tục chơi ở Serie D sau khi được nhận vào để lấp đầy vị trí khuyết được tạo ra.\n\nMàu sắc của đội là xanh lá cây và đen.\n\n"}
{"id": "14895218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895218", "title": "A.S.C. St. Georgen", "text": "A.S.C. St. Georgen\n\nAmateur Sport Club St. Georgen hay đơn giản là St. Georgen là một câu lạc bộ bóng đá Ý, có trụ sở tại phân khu St. Georgen của Bruneck, South Tyrol.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1968.\n\nTrong mùa giải 2010-11, đội được thăng hạng từ Eccellenza Trentino-Alto Adige / Südtirol lên Serie D.\n\nMàu của đội là trắng và đỏ.\n\n\"Để xem các cầu thủ của đội hiện tại bấm vào đây.\"\n\n"}
{"id": "14895222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895222", "title": "A.S.D. Pol. Tamai", "text": "A.S.D. Pol. Tamai\n\nAssociazione Sportiva Dilettantistica Polisportiva Tamai là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Tamai, một \"frazione\" của Brugnera, Friuli-Venezuelaia Giulia. Đội bóng hiện tại thi đấu ở Serie D.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1973.\n\nTrong mùa giải 2000-01, lần đầu tiên đội được thăng hạng lên Serie D.\n\nMàu sắc của đội là trắng và đỏ.\n\n"}
{"id": "14895227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895227", "title": "Calcio Montebelluna", "text": "Calcio Montebelluna\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1919 với tên \"Montebellunese của Hoa Kỳ\".\n\nTừ mùa 1981-82 đến 1986-87, đội đã chơi ở Serie C2.\n\nTrong mùa 2003-04, đội bóng đã được thăng hạng từ Eccellenza Veneto lên Serie D.\n\nMàu sắc của nó là trắng và xanh.\n\nAttilio Tesser\n\n"}
{"id": "14895255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895255", "title": "Reggio Audace F.C.", "text": "Reggio Audace F.C.\n\n Câu lạc bộ bóng đá Reggio Audace, thường được gọi là Reggio Audace, là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Reggio Emilia, Emilia-Romagna. Câu lạc bộ là đội thừa kế của Associazione Calcio Reggiana 1919, đội đã bị loại khỏi hệ thống giải bóng đá Ý năm 2018 và bị Tòa án tuyên bố phá sản vào ngày 5 tháng 12 năm 2018.\n\nCâu lạc bộ ban đầu được thành lập vào năm 1919 dưới tên AC Reggiana, và chơi ở giải hạng nhất Ý trong vài mùa trong thập niên 1920. Gần đây hơn, đội đã chơi ở Serie A của Ý vào năm 1993-94, 1994-95 và 1996-97. Thứ hạng cao nhất của họ là vị trí thứ 13 trong giải Serie A năm 1993-94, với đội hình chính gồm thủ môn người Brazil Cláudio Taffarel, người đã tiếp tục vô địch FIFA World Cup 1994 sau mùa giải.\n\nVào tháng 7 năm 2005, danh hiệu thể thao của AC Reggiana Sp A. đã được chuyển sang một nhà đầu tư mới, Reggio Emilia FCSp A., trước khi được đổi tên thành AC Reggiana 1919 Sp A. ngay sau khi bắt đầu mùa giải 2005-06.\n\nTrong mùa giải 2007-08 Serie C2, đội đã hoàn thành ở vị trí đầu tiên ở bảng B và giành được thăng hạng trực tiếp cho Lega Pro Prima Divisione (trước đây gọi là Serie C1 cho đến năm đó) cho mùa giải 2008-09. Reggiana cũng đã giành được Supercoppa di Serie C2 năm 2008, một cuộc thi dành cho ba đội chiến thắng vòng bảng Serie C2.\n\nCâu lạc bộ đã được mua lại bởi cựu cầu thủ bóng chày người Mỹ gốc Ý Mike Piazza vào năm 2016. Sau mùa giải 2017-18, gia đình Piazza quyết định không đăng ký đội vào năm 2018-19 Serie C, dẫn đến câu lạc bộ bị mất danh hiệu thể thao và sau đó bị loại khỏi các giải đấu chuyên nghiệp của Ý.\n\nVào ngày 31 tháng 7 năm 2018, một đội bóng mới được thành lập tại Reggio Emilia, được gọi là Reggio Audace FC. Tên này được đặt để vinh danh đội bóng tiền thân của những năm 1910, nơi người sáng lập Reggiana Severino Taddei từng chơi trước khi thành lập câu lạc bộ granata. Câu lạc bộ mới, có quyền sở hữu thuộc về các doanh nhân địa phương từ Reggio Emilia, sau đó đã tuyên bố cựu huấn luyện viên của Ravenna, Mauro Antonioli, là người mới của câu lạc bộ mới tham gia tại 2018-19 Serie D. Hai ngày sau, mối quan hệ đối tác ba năm được ký kết với Macron. Vào ngày 20 tháng 8 năm 2018, tiền đạo Nicola Luche đã trở thành bản hợp đồng đầu tiên của câu lạc bộ.\n\nMàu áo sân nhà của đội là maroon, do đó có biệt danh \"Granata\" (tiếng Ý là maroon). Tuy nhiên, quần short của đội có màu xanh đậm truyền thống và huy hiệu của họ theo truyền thống là một quả bóng màu cam được bao quanh bởi dòng chữ: \"Associazione Calcio Reggiana\" được bao quanh bởi một đường viền màu hạt dẻ.\n\nReggiana đã chơi tất cả các trận đấu của mình ở Stadio Mirabello cho đến năm 1994, khi nó chuyển sang sân hiện đại, Stadio Città del Tricolore (một nguồn trước đây gọi là \"Stadio Giglio\"). Sân vận động sau đó được mua bởi US Sassuolo Calcio. \n\nGiống như các thành phố khác của Ý, sự ra đời của hiện tượng \" ultras \" vào những năm 1980 cũng ảnh hưởng đến AC Reggiana. Với Reggiana thi đấu tại Serie B và Cantine Riunite Reggio Emilia thi đấu tại Lega Basket Serie A, giới trẻ của thành phố đã hình thành và tập hợp thành ultras vào mỗi Chủ nhật. \n\nNhóm hàng đầu của Reggiana \"Curva Sud\" là \"Ultras Ghetto\", nổi tiếng với vũ đạo. Kể từ cuối những năm 1990, các nhóm hàng đầu là \"Teste Quadre\" và \"Gruppo Vandelli\", tự đặt mình ở khán đài phía đông của sân vận động. Người hâm mộ Reggiana luôn có lượng cố động viên lớn trong những lần thi đấu sân khách với đỉnh điểm là 10.000 người hâm mộ ở Milan vào năm 1994.  \n\nNgười hâm mộ Reggiana có mối quan hệ tốt và thân thiện với người hâm mộ từ:\n\n\nCác đối thủ chính là:\n\n\nCựu cầu thủ Reggiana đã bao gồm: -\n\n\nReggiana luôn có truyền thống tốt trong việc phát triển các cầu thủ trẻ, là một câu lạc bộ hiếm hoi có sân tập có 16 sân bóng đá, nằm trong khu vực gần sân nhà câu lạc bộ. Đội trẻ chơi các trò chơi của họ ở Stadio Mirabello, thông qua sân tập Agosti hoặc trong các căn cứ nhỏ nằm ở tỉnh địa phương.\n\n\n"}
{"id": "14895269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895269", "title": "Make in Vietnam", "text": "Make in Vietnam\n\n\"Make in Vietnam\" là khẩu hiệu hành động của diễn đàn quốc gia về phát triển doanh nghiệp công nghệ Việt Nam. Diễn đàn được tổ chức lần đầu tiên bởi Bộ TT&TT với chủ đề \"Khát vọng, tầm nhìn và định hướng phát triển vì một Việt Nam hùng cường\" và khẩu hiệu hành động \"Make in Vietnam\".\n\nNội hàm của \"Make in Vietnam\" là: Sáng tạo tại Việt Nam, thiết kế tại Việt Nam, Việt Nam làm chủ công nghệ và chủ động trong sản xuất. Doanh nghiệp công nghệ là hạt nhân để thực hiện khát vọng một dân tộc \"hóa rồng\" vào năm 2045. Dùng công nghệ của nhân loại để giải quyết vấn đề Việt Nam, bài toán Việt Nam và từ cái nôi Việt Nam, các doanh nghiệp công nghệ này sẽ đi ra toàn cầu, giải quyết các bài toán toàn cầu.\n"}
{"id": "14895295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895295", "title": "Nguyễn Thị Huyên", "text": "Nguyễn Thị Huyên\n\nNguyễn Thị Huyên (chữ Hán: 阮氏媗; 1816 – 1892), phong hiệu Tam giai Đức tần (三階德嬪), là một cung tần của vua Thiệu Trị nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nĐức tần Nguyễn Thị Huyên sinh năm 1816, là con gái của \"Khoái Châu Quận công\" Nguyễn Đức Xuyên, một công thần đã theo vua Gia Long từ những năm tháng chinh chiến gian khổ. Gia đình bà vốn gốc gác ở phủ Thừa Thiên, nhưng từ đời ông nội đã chuyển vào sinh sống ở Gia Định.\n\nBà Huyên nhập phủ làm thiếp cho vua Thiệu Trị khi ông vẫn còn là \"Trường Khánh công\". Dựa trên việc bà sinh con đầu lòng vào năm 1838, bà Huyên có thể đã nhập phủ Trường Khánh vào những năm cuối trị vì của vua Minh Mạng. Khi vua Thiệu Trị đăng cơ, các bà phủ thiếp và nàng hầu đều được gọi chung là \"Cung tần\".\n\nNăm Thiệu Trị thứ 3 (1843), vua đại phong hậu cung. Sử sách tuy không ghi lại, nhưng có thể đoán rằng, bà Huyên đã được phong làm Ý tần (懿嬪) ở hàng Tứ giai, vì bấy giờ chức Đức tần đang được tại vị bởi bà Nguyễn Thị Xuyên. Hàng Tứ giai khi đó bao gồm những phong hiệu từ cao đến thấp như sau: \"Huy tần\" (徽嬪), \"Ý tần\" (懿嬪), \"Nhu tần\" (柔嬪). Bà Trương Thị Thận (mẹ vua Hiệp Hòa) giữ chức \"Huy tần\", còn bà Nguyễn Thị Yên (chị của bà Xuyên) giữ chức \"Nhu tần\".\n\nNăm Thiệu Trị thứ 6 (1846), bà Huyên được tấn phong làm Đức tần (德嬪), cùng lúc đó có bà Trương Huy tần cũng được phong làm \"Thụy tần\", đều ở hàng Tam giai. Bà Xuyên khi đó được tấn làm \"Nhị giai Thục phi\".\n\nĐức tần Nguyễn thị mất vào năm Thành Thái thứ 4 (1892), thọ 76 tuổi, được ban thụy là Nhã Thuận (雅順). Tẩm mộ của bà Đức tần hiện tọa lạc tại thôn Trầm Bái, phường Thủy Xuân, Huế.\n\nNăm Minh Mạng thứ 19 (1838), bà Đức tần hạ sinh hoàng nữ Đôn Trinh (còn tên khác là Diễm Giai), con gái thứ 18 của vua Thiệu Trị, được gả cho \"Phò mã Đô úy\" Nguyễn Cửu Toản, được sách phong làm Phú Lệ Công chúa (富麗公主).\n\nNăm Thiệu Trị thứ 5 (1845), Đức tần hạ sinh tiếp hoàng tử Nguyễn Phúc Hồng Diêu, con trai thứ 25 của vua Thiệu Trị, được sách phong ông làm Phú Lương Quận công (富良郡公). Dưới thời vua Bảo Đại, ông được truy phong tước Công.\n\n"}
{"id": "14895342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895342", "title": "Stella Court Treatt", "text": "Stella Court Treatt\n\nStella Maud Court Treatt, FRGS (1895 – 1976), tên khai sinh Stella Maud Hinds, là một nhà làm phim, tác giả và nhà thám hiểm người Nam Phi.\n\nStella Maud Hinds được sinh ra ở Blaauwbank, Cộng hòa Nam Phi, vào ngày 11 tháng 3 năm 1895. Cô là con gái của Alice Maud Jennings và Thomas Charles Hinds, một burgher của Zuid-Af Namche Republiek với một trang trại gần Magaliesburg. Chị gái của Stella, (Hilda) Grace Hinds, là mẹ của John Cranko, vũ công ba lê và biên đạo múa người Nam Phi. Chồng của Grace, Herbert Cranko, đã giúp quyên góp tiền và bảo đảm quyền cho chuyến thám hiểm tiếp theo của Stella với Hiệp ước Tòa án Chaplin từ Cape đến Cairo.\n\nNăm 1923, Stella kết hôn với Major Chaplin Court Treatt, một phi công RFP, người được giao nhiệm vụ khảo sát và xây dựng sân bay cho phần phía nam của tuyến đường hàng không xuyên châu Phi. Năm 1924, sau một khoảng thời gian đảm bảo quyền ở tại Anh, Stella và Chaplin Court Treatt, cùng với anh trai của Stella, Errol Hinds và một số người khác, đã thực hiện hành trình xe mười bảy tháng từ Cape Town đến Cairo. Năm 1926, Treatt đã tới Sudan của Anh-Ai Cập, để quay một bộ phim tài liệu về động vật hoang dã. Stella Maud Treatt và Chaplin Court Treatt đã ly dị sau nhiều chuyến đi cùng nhau, rõ ràng là đã có đủ công ty của nhau. Năm 1937, Stella kết hôn với Robert \"Bob\" Mosley Yeo, một bác sĩ đã điều trị cho cô ở Nam Phi và họ chuyển đến Ấn Độ. Stella cuối cùng đã trở về Nam Phi cùng với Robert Yeo. Stella Maud Mosley Yeo qua đời tại Johannesburg vào ngày 20 tháng 12 năm 1976.\n\nCuộc thám hiểm của Court Treatt là nỗ lực thành công đầu tiên với việc lái một chiếc xe cơ giới từ Cape Town (\"Mũi\"), Nam Phi, đến Cairo, Ai Cập. Đội thám hiểm bao gồm Stella Court Treatt, Chaplin Court Treat, Thomas A. Glover, một nhà quay phim, Fred C. Law, phóng viên đặc biệt của London \"Daily Express\", anh trai của Stella, Errol, Julius Mapata, hướng dẫn viên và dịch giả của đoàn thám hiểm, và Thuyền trưởng FC Blunt và ông McEleavey, đại diện của công ty Crossley Motor.\n\nVào ngày 13 tháng 9 năm 1924, họ khởi hành từ Cape Town trên hai chiếc xe tải nhẹ Crossley 25/30. Họ đạt Cairo mười sáu tháng (và 12.732 dặm) sau đó vào ngày 24, 1926. Đoàn thám hiểm được mô phỏng rõ ràng theo kiểu \"đường đỏ\" của Cecil Rhodes nối liền Cape Town với Cairo và họ đã giới hạn tuyến đường của họ đến các vùng lãnh thổ dưới sự cai trị của Anh. Ghi chép của Fred Law về sự khởi đầu của chuyến đi, \"Người phụ nữ tiên phong của Đế chế: Hành trình Cape đến Cairo bắt đầu\" (\"Daily Express\", ngày 24 tháng 9 năm 1924), bắt đầu bằng một lời đề nghị về tầm nhìn của Rhodes về một mạng lưới đường bộ và đường sắt nối liền với sự chiếm hữu của thực dân Anh để đủ khả năng định cư cho người trắng và sự thống trị hiệu quả hơn của lục địa châu Phi và người dân của nó: \"Bước thứ hai hướng tới việc thực hiện kế hoạch của Cecil Rhodes để mở các tuyến đường xuyên qua châu Phi đen tối nhất bắt đầu vào sáng nay, khi Thiếu tá và Bà C. Tòa án đã rời Capetown trong nỗ lực đến Cairo bằng xe máy. \" Stella quan sát những khó khăn mà con đường đế quốc đưa ra; \"[Chúng tôi đã đi một tuyến đường khác] các vấn đề của chúng tôi sẽ được đơn giản hóa [..] Chúng tôi sẽ tìm thấy những con đường [..] Và chúng tôi có thể tránh được những dòng sông và đầm lầy không cầu. Nhưng sự khao khát của việc đốt cháy một con đường xuyên qua Châu Phi của Anh là vượt trội so với mọi cân nhắc khác. \" Tuyến đường của họ đưa họ từ Cape Town qua Britstown, Pretoria, Polokwane (trước đây là Pietersburg), Bulawayo (ở Zimbabwe, trước đây, Rhodesia, nơi họ đến thăm mộ của Cecil Rhode), Livingstone (ở Zambia, trước đây là Bắc Rhodesia), Kabwe (ở Zambia, trước đây được gọi là Broken Hill), Mbala (ở Zambia và trước đây được gọi là Abercorn), Karonga (Malawi, trước đây là Nyasaland), Mwaya (Tanzania, trước đây là Tanganyika), Nairobi (Kenya), Mongalla (Nam Sudan, trước đây là Anglo -Egyptian Sudan), Rumbek, Wau, Al-Ubayyid (Sudan, trước đây là Sudan thuộc Anh-Ai Cập; đánh vần thành 'El Obeid,' bởi Treatt), Ed Dueim, Khartoum, Wadi Halfa, và cuối cùng Aswan (Ai Cập), tới Cairo thuộc Ai Cập.\n"}
{"id": "14895352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895352", "title": "Phineas Gage", "text": "Phineas Gage\n\nPhineas P. Gage (1823 1860) là một quản đốc xây dựng đường sắt Mỹ được nhớ đến với khả năng sinh tồn không tưởng sau một tai nạn, trong đó một thanh sắt lớn được đâm hoàn toàn xuyên qua đầu ông, phá hủy phần lớn thùy trán, và với chấn thương này, các hiệu ứng trên tính cách và hành vi của ông trong suốt 12 năm còn lại của cuộc đời. Các báo cáo về hiệu ứng thay đổi đủ lớn (trong một thời gian) đến nỗi bạn bè thấy anh ta là \"không còn Gage nữa.\" \n\nĐược gọi là \"American Crowbar\" - một lần được gọi là \"ca bệnh hơn tất cả những ca khác ở chỗ đã kích thích ngạc nhiên của chúng ta, làm giảm giá trị của tiên lượng, và thậm chí lật đổ học thuyết sinh lý học của chúng ta\" Phineas Gage đã ảnh hưởng đến cuộc thảo luận trong thế kỷ 19 về tinh thần và não, đặc biệt là cuộc tranh luận về địa phương hóa não bộ và có lẽ là trường hợp đầu tiên đề xuất vai trò của não bộ trong việc quyết định tính cách, và thiệt hại cho các bộ phận cụ thể của não có thể gây ra những thay đổi tinh thần cụ thể.\n\nGage là một vật cố định trong chương trình giảng dạy về thần kinh học, tâm lý học và khoa học thần kinh, một trong những \"sự tò mò y học vĩ đại của mọi thời đại\" và \"một phần sống của văn hóa dân gian y học\" thường được đề cập trong sách và bài báo khoa học; ch14 ông thậm chí còn có một vị trí thứ yếu trong văn hóa đại chúng. Mặc dù là người nổi tiếng này, cơ thể của sự thật đã được xác lập về Gage và anh ta như thế nào (nếu trước hoặc sau khi bị thương) là nhỏ, [chú thích đã cho phép \"phù hợp với hầu hết mọi lý thuyết [mong muốn] với số lượng nhỏ sự thật Chúng ta có \"[M]: 290-Gage hoạt động như một\" vết mực Rorschach \"trong đó những người đề xuất các lý thuyết mâu thuẫn khác nhau của bộ não đều thấy ủng hộ quan điểm của họ. Trong lịch sử, các tài khoản được xuất bản của Gage (bao gồm cả những tài liệu khoa học) hầu như luôn bị cường điệu hóa và bóp méo những thay đổi hành vi của họ, thường mâu thuẫn với những sự thật đã biết.\n\nMột báo cáo về tình trạng thể chất và tinh thần của Gage ngay trước khi chết ngụ ý rằng những thay đổi tinh thần nghiêm trọng nhất của anh ta chỉ là tạm thời, rằng trong cuộc sống sau này anh ta có nhiều chức năng hơn và thích nghi tốt hơn về mặt xã hội, so với những năm ngay sau tai nạn. Một giả thuyết phục hồi xã hội cho thấy rằng công việc của anh ấy như là một người lái xe stagecoach ở Chile đã thúc đẩy sự phục hồi này bằng cách cung cấp cấu trúc hàng ngày cho phép anh ta lấy lại các kỹ năng cá nhân và xã hội đã mất.\n"}
{"id": "14895356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895356", "title": "A.S.D. Mezzolara", "text": "A.S.D. Mezzolara\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1965.\n\nMàu sắc của đội là trắng và xanh nhạt.\n\n"}
{"id": "14895372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895372", "title": "U.S. Pergolettese 1932", "text": "U.S. Pergolettese 1932\n\nNguồn gốc của bóng đá ở Crema bắt đầu từ năm 1932 khi U.S. Pergolettese được thành lập tại Pergoletto, một vùng ngoại ô của thị trấn.\n\nNăm 1974, câu lạc bộ được đổi tên thành U.S Pergocema 1932.\n\nTrong mùa giải Serie C2 2007-08, đội đã hoàn thành vị trí đầu tiên ở Girone A, thăng hạng trực tiếp lên Lega Pro Prima Divisione cho mùa giải 2008-09. Trong mùa giải đó, Pergocema có được vị trí thứ 11 lịch sử, kết quả tốt nhất mọi thời đại của đội.\n\nTrong mùa giải Lega Pro 2009-10, Pergocema đã xếp thứ 15 và bị buộc phải chơi trong trận play-off xuống hạng. Họ được đối đầu với Pro Patria ở vị trí thứ 16 và trụ hạng với tư cách đội được xếp hạng cao hơn sau 2 trận đấu kết thúc với tỷ số hòa 3-3.\n\nVào ngày 20 tháng 6 năm 2012 với câu lạc bộ gặp khó khăn tài chính mạnh mẽ, Pergocema đã bị tòa án Crema tuyên bố phá sản và đội bóng đã bị giải tán.\n\nCâu lạc bộ đã tạo ra lợi nhuận bằng giấy bằng cách bán Diego Manzoni với giá 500.000 euro trong năm 2009 nhưng đổi lấy trực tiếp hai cầu thủ Francesco Pambianchi và Niccolò Galli với giá 250.000 euro mỗi người. Vào tháng 6 năm 2011, một năm trước khi phá sản, cả hai cầu thủ đã quay lại Parma với giá 125.000 euro mỗi người nhưng một lần nữa trong thỏa thuận trao đổi thuần túy, Makris Petrozzi với giá 250.000 euro.\n\nVào cuối mùa giải Serie D 2011-12, AS Pizzighettone chuyển đến thành phố Crema và đổi tên thành US Pergolettese 1932 để tiếp tục lịch sử bóng đá của \"U.S. Pergocema 1932\".\n\nPergolettese đã được thăng hạng 2013-14 Lega Pro Seconda Divisione vào năm 2013.\n\nMàu sắc của đội là vàng và xanh. Huy hiệu là một tấm khiên màu vàng với một sọc xiên màu xanh được viết bên trong \"Pergolettese\".\n\nNhững người hâm mộ Pergolettese kết nghĩa với Piacenza, vì sự thù hằn chung đối với đội Cremona, Cremonese và duy trì mối quan hệ hữu nghị với những người hâm mộ Benevento của Nuoro và đội Saint-Gilloise của Bỉ ở Brussels.\n\nĐội có những cuộc cạnh tranh mạnh mẽ với các đội như Crema, của Mantova, Pro Patria, Trent, Fanfulla, của Sant'Angelo Lodigiano và Lecco.\n\nCác nhóm người hâm mộ có tổ chức nổi tiếng nhất có thể nhắc đến như le \"Brigate\", \"Cannyballs\", \"Ultras Pergo 93\" và \"Stiled Again\".\n\n"}
{"id": "14895379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895379", "title": "A.S.D.P. Ciliverghe di Mazzano", "text": "A.S.D.P. Ciliverghe di Mazzano\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1981.\n\nTrong mùa giải 2013-14, đội đã được thăng hạng lần đầu tiên, từ Eccellenza Lombardy / C đến Serie D.\n\nMàu sắc của đội là xanh và vàng.\n\n"}
{"id": "14895390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895390", "title": "U.S.D. 1913 Seregno Calcio", "text": "U.S.D. 1913 Seregno Calcio\n\nUnione Sportiva Dilettantistica 1913 Seregno Calcio là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở tại Seregno, Lombardy. Đội bóng hiện tại thi đấu ở Serie D.\n\nSeregno được thành lập vào năm 1913 bởi cav. \"Umberto Trabattoni\" và vào năm 1936 đã cùng đội tuyển quốc gia Ý trước khi thi đấu bóng đá thế giới. \n\nNăm 2008 câu lạc bộ được đổi tên với tên hiện tại. \n\nMàu của đội là toàn màu xanh\n\n"}
{"id": "14895394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895394", "title": "A.S.D. Villafranca", "text": "A.S.D. Villafranca\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1920.\n\nVào cuối mùa giải Serie D 2010-11, Villafranca đã xuống hạng Eccellenza sau trận play- off, nhưng vào ngày 5 tháng 8 năm 2011, đội đã được ở lại để lấp chỗ trống.\n\nTrong mùa 2011-12, một lần nữa nó đã xuống hạng với Eccellenza.\n\nMàu sắc của đội là trắng và xanh đậm.\n\n"}
{"id": "14895635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895635", "title": "Maria Barbara Bach", "text": "Maria Barbara Bach\n\nMaria Barbara Bach (sinh – mất ngày 7 tháng 7 năm 1720) là người vợ đầu tiên của nhà soạn nhạc Johann Sebastian Bach. Cô cũng là con gái của anh họ của cha mình, Johann Michael Bach.\n\nMaria Barbara Bach được sinh ra tại Gehren, Schwarzburg-Sondershausen (mất năm 1704) và Michael Bach (1648-1694). Cha cô là người chơi đàn organ và người đưa thi ở một thị trấn tại Gehren. Chị gái của cô, Barbara Catherina, đã đưa ra lời khai thay mặt Bach trong vụ việc 'Geyersbach' nổi tiếng trong đó Bach bị một học sinh đấm vào mặt và tự vệ bằng cách rút kiếm ra. Cha mẹ rửa tội của cô là Martin Feldhaus, một thương nhân và kẻ trộm cắp ở Arnstadt, và Magarethe Wedermann (con gái của thị trấn Arnstadt, người ghi chép Johann Wedemann)., người mà cô đã sống sau cái chết của mẹ mình vào năm 1704.\n\nMaria Barbara đã hai mươi ba tuổi khi cô kết hôn với Johann Sebastian Bach. Gia đình Bach mở rộng rất gắn bó và vì Maria Barbara là anh em họ thứ hai của anh, nên khá an toàn khi cho rằng họ biết nhau ít nhất là tình cờ từ thời thơ ấu. Họ trở nên thân thiết trong nhiệm kỳ của Bach với tư cách là người chơi đàn organ của Nhà thờ St. Blasius của Mühlhausen và kết hôn tại Dornheim vào ngày 17 tháng 10 năm 1707, nhờ được ủng hộ 50 gulden (đồng xu vàng) mà Bach nhận được từ người chú ruột của mình, Tobias Lämmerhirt. Người ta biết rất ít về cuộc sống của cô hoặc cuộc hôn nhân của họ, ngoại trừ việc họ hài lòng.\n\nTheo \"Nekrolog\" đồng tác giả bởi Carl Philipp Emanuel và sinh viên Bach Johann Friedrich Agricola, cái chết của Maria Barbara năm 1720 là bất ngờ và không thể lường tới. Bach đã có mặt tại spa Carlsbad cùng với Hoàng tử Leopold của Anhalt-Köthen, khi cô qua đời. Khi Bach rời Köthen, Maria Barbara có sức khỏe hoàn toàn tốt; nhưng khi anh trở lại hai tháng sau đó, Bach đã bị sốc khi biết rằng cô đã chết và được chôn cất vào ngày 7 tháng 7. Nguyên nhân cái chết của cô chưa được ghi chép.\n\nMaria Barbara sinh bảy đứa con, ba trong số đó chết khi còn trong bụng bầu:\n\n\nAnna Magdalena Wilcke trở thành người vợ thứ hai của Johann 17 tháng sau cái chết của Maria Barbara và nuôi dạy những đứa con riêng của cô cùng với những đứa con của mình với Johann Sebastian Bach.\n"}
{"id": "14895699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895699", "title": "Thần kinh sống cổ I", "text": "Thần kinh sống cổ I\n\nNguyên ủy là từ bờ trên đốt đội (đốt sống cổ 1, C1).\n\nThần kinh chi phối cho các cơ:\n\n"}
{"id": "14895714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895714", "title": "C1", "text": "C1\n\nC1 có thể có nghĩa:\n\n\n\n"}
{"id": "14895739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895739", "title": "Thần kinh sống cổ II", "text": "Thần kinh sống cổ II\n\nThần kinh sống cổ II (C2) là dây thần kinh sống thuộc đoạn cổ của tủy sống.\n\nThần kinh rời khỏi ống sống, thoát ra từ bờ trên đốt trục (đốt sống cổ II, C2) hay bờ dưới đốt đội (đốt sống cổ I, C1).\n"}
{"id": "14895744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895744", "title": "Thần kinh sống cổ III", "text": "Thần kinh sống cổ III\n\nThần kinh sống cổ III (C3) là dây thần kinh sống thuộc đoạn cổ của tủy sống.\n\nThần kinh rời khỏi ống sống, thoát ra từ bờ trên đốt sống cổ III (C3) hay bờ dưới đốt trục (đốt sống cổ II, C2).\n"}
{"id": "14895773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895773", "title": "Tiếng Mandar", "text": "Tiếng Mandar\n\nTiếng Mandar, còn gọi là Andia, Manjar hay Mandharsche, là ngôn ngữ của người Mandar cư trú ở tỉnh Tây Sulawesi Indonesia. Họ sống chủ yếu ở các vùng ven biển Majene và Polewali Mandar, cũng như ở một số khu định cư ở đảo của huyện Pangkep, còn được gọi là Quần đảo Spermonde, và Ujung Lero, một bán đảo nhỏ gần Pare-Pare. Năm 2000 có khoảng 475.000 người nói tiếng Mandar.\n\n\"Tiếng Mandar\" được xếp loại trong Nhóm ngôn ngữ Nam Sulawesi thuộc ngữ tộc Malay-Polynesia của ngữ hệ Nam Đảo (Austronesia).\n\nTrước đây người Mandar viết bằng chữ Lontara (hay chữ Bugis) , nhưng ngày nay dùng chữ Latin như các dân tộc khác ở Indonesia .\n\nDân tộc Mandar có liên quan chặt chẽ với ba nhóm khác sống ở Nam Sulawesi là người Bugis, Makassar và Toraja.\n\n"}
{"id": "14895794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895794", "title": "C2", "text": "C2\n\nC2 có thể có nghĩa:\n\n\n\n\n"}
{"id": "14895813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895813", "title": "C3", "text": "C3\n\nC3 có thể có nghĩa:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14895840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895840", "title": "PKB", "text": "PKB\n\nPKB có thể là chữ viết tắt hoặc kí hiệu của:\n\n\n\n"}
{"id": "14895940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14895940", "title": "Mô hình túi từ", "text": "Mô hình túi từ\n\nMô hình túi từ (bag-of-words) là một biểu diễn đơn giản hóa được sử dụng trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên và truy vấn thông tin (IR). Trong mô hình này, một văn bản (chẳng hạn như một câu hoặc một tài liệu) được thể hiện dưới dạng túi (multiset) chứa các từ của nó, không quan tâm đến ngữ pháp và thậm chí trật tự từ nhưng vẫn giữ tính đa dạng. Mô hình túi từ cũng đã được sử dụng cho thị giác máy tính.\n\nMô hình túi từ thường được sử dụng trong các phương pháp phân loại tài liệu trong đó sự xuất hiện (tần suất) của mỗi từ được sử dụng như một đặc trưng để đào tạo máy phân loại .\n\nMột tài liệu tham khảo đầu tiên về \"túi từ\" trong ngữ cảnh ngôn ngữ có thể được tìm thấy trong bài viết năm 1954 của Zellect Harris về \"Cấu trúc phân phối\".\n\nDưới đây mô hình một tài liệu văn bản bằng cách sử dụng túi từ. Đây là hai tài liệu văn bản đơn giản: \n(1) Phúc thích xem phim. Đạt cũng thích xem phim.\n\n(2) Bích cũng thích xem các trận bóng đá.\n\n(Ví dụ dưới đây coi mỗi tiếng là một từ, \"bóng đá\" là \"bóng\" và \"đá\". Cũng có thể xác định từ theo ngữ pháp, \"bóng đá\" là một từ.) \n\"Phúc\", \"thích\", \"xem\", \"phim\", \"Đạt\" \"cũng\", \"thích\", \"xem\", \"phim\"\n\n\"Bích\" \"cũng\" \"thích\" \"xem\" \"các\" \"trận\" \"bóng\" \"đá\"\nBoW1 = {\"Phú\":1,\"thích\":2,\"xem\":2,\"phim\":2,\"Đạt\":1,\"cũng\":1};\nBoW2 = {\"Bích\":1,\"cũng\":1,\"thích\":1,\"xem\":1,\"các\":1,\"trận\":1,\"bóng\":1,\"đá\":1};\n\nThứ tự của các từ bị bỏ qua, vì vậy, ví dụ codice_1 cũng là \"BoW1\".\n\nLưu ý: nếu một tài liệu khác giống như một kết hợp của hai văn bản trên, \n(3) Phúc thích xem phim. Đạt cũng thích xem phim. Bích cũng thích xem các trận bóng đá.\nBoW3 = BoW1 = {\"Phúc\":1,\"thích\":3,\"xem\":3,\"phim\":2,\"Đạt\":1,\"cũng\":2,\"Bích\":1,\"các\":1,\"trận\":1,\"bóng\":1,\"đá\":1};\n\nformula_1. \nTrong thực tế, mô hình túi từ chủ yếu được sử dụng như một công cụ tạo đặc trưng. Sau khi chuyển đổi văn bản thành một \"túi từ\", chúng ta có thể tìm các biện pháp khác nhau để mô tả văn bản. Loại đặc điểm hoặc tính năng phổ biến nhất được tính toán từ mô hình túi từ là tần số thuật ngữ, cụ thể là số lần một thuật ngữ xuất hiện trong văn bản. Đối với ví dụ trên, chúng ta có thể xây dựng hai danh sách sau để ghi lại tần số thuật ngữ của tất cả các từ riêng biệt (BoW1 và BoW2 được chứa như trong BoW3): \n(1) [1, 2, 2, 2, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0]\n(2) [0, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1]\n\n\nDanh sách (hoặc vectơ) đại diện này không bảo vệ thứ tự của các từ trong câu gốc. Đây chỉ là tính năng chính của mô hình Túi từ. Loại đại diện này có một số ứng dụng thành công, chẳng hạn như lọc email.\n\nTuy nhiên, tần số thuật ngữ không nhất thiết là đại diện tốt nhất cho văn bản. Các từ phổ biến như \"the\", \"a\", \"to\" trong tiếng Anh hầu như luôn là các thuật ngữ có tần suất cao nhất trong văn bản. Vì vậy, có số lượng thô cao không nhất thiết có nghĩa là từ tương ứng là quan trọng hơn. Để giải quyết vấn đề này, một trong những cách phổ biến nhất để \"bình thường hóa\" tần số thuật ngữ là tính trọng số của một thuật ngữ bằng nghịch đảo của tần số tài liệu, hoặc tf–idf. Ngoài ra, với mục đích cụ thể của phân loại, các lựa chọn thay thế được giám sát đã được phát triển để giải thích cho nhãn lớp của tài liệu. Cuối cùng, trọng số nhị phân (hiện diện / vắng mặt hoặc 1/0) được sử dụng thay cho tần số cho một số vấn đề (ví dụ: tùy chọn này được triển khai trong hệ thống phần mềm học máy WEKA).\n\nMô hình túi từ là một đại diện tài liệu không có trật tự, chỉ có số lần xuất hiện của từ được coi trọng. Chẳng hạn, trong ví dụ trên \"Phúc thích xem phim. Đạt cũng thích xem phim \", đại diện túi từ sẽ không tiết lộ rằng động từ \" thích\" luôn theo sau tên của một người trong văn bản này. Thay vào đó, mô hình n-gram có thể lưu trữ thông tin thứ tự này. Áp dụng cho ví dụ tương tự ở trên, một mô hình bigram sẽ phân tích văn bản thành các đơn vị sau và lưu trữ tần số thuật ngữ của từng đơn vị như trước đây. \n\nfrom keras.preprocessing.text import Tokenizer\n\nsentence = [\"Phúc thích xem phim. Đạt cũng thích xem phim.\"]\n\ndef print_bow(sentence: str) -> None:\n\nprint_bow(sentence)\nMột cách khác để sử dụng từ điển là thủ thuật băm, trong đó các từ được ánh xạ trực tiếp đến các chỉ mục có hàm băm . Vì vậy, không có bộ nhớ được yêu cầu để lưu trữ một từ điển. Xung đột băm thường được xử lý thông qua giải phóng bộ nhớ để tăng số lượng băm. Trong thực tế, băm đơn giản hóa việc thực hiện các mô hình túi từ và cải thiện khả năng mở rộng.\n\nTrong lọc thư rác Bayes, một thông điệp email được mô hình hóa như một tập hợp các từ được sắp xếp theo thứ tự được chọn từ một trong hai phân phối xác suất: một đại diện cho thư rác và một đại diện cho email hợp pháp (\"ham\"). Hãy tưởng tượng có hai túi chữ đầy chữ. Một túi chứa đầy các từ được tìm thấy trong tin nhắn rác và túi còn lại có các từ được tìm thấy trong e-mail hợp pháp. Mặc dù bất kỳ từ nào có khả năng nằm ở đâu đó trong cả hai túi, túi \"spam\" sẽ chứa các từ liên quan đến spam như \"chứng khoán\", \"Viagra\" và \"mua\" thường xuyên hơn, trong khi túi \"ham\" sẽ chứa nhiều từ liên quan đến bạn bè hoặc nơi làm việc của người dùng.\n\nĐể phân loại thư e-mail, bộ lọc thư rác Bayes giả định rằng thư đó là một đống từ được đổ ngẫu nhiên từ một trong hai túi và sử dụng xác suất Bayesian để xác định túi nào có khả năng nằm trong túi đó.\n\n\n"}
{"id": "14896017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896017", "title": "Siêu vượt âm", "text": "Siêu vượt âm\n\nTrong khí động học, tốc độ siêu vượt âm là một tốc độ vượt xa tốc độ âm thanh, thường được ghi nhận là bắt đầu từ tốc độ Mach 5 trở lên. Số Mach chính xác mà tại đó một chiếc máy bay có thể được gọi là đang bay ở tốc độ siêu vượt âm (hay còn gọi là: cực thanh) không cố định, do những thay đổi vật lý riêng lẻ trong luồng khí (như phân ly và ion hóa) xảy ra ở các tốc độ khác nhau; những hiệu ứng này trở nên quan trọng trong khoảng Mach 5-10. Tốc độ siêu vượt âm thường được định nghĩa thay thế là tốc độ trong đó Cp (Nhiệt dung riêng khi áp suất không đổi) và Cv (Nhiệt dung riêng khi thể tích không đổi) không còn có thể được coi là hằng số được nữa.\n\nMặc dù định nghĩa về dòng chảy siêu âm có thể khá mơ hồ và thường gây tranh cãi (đặc biệt là do không có sự gián đoạn giữa dòng siêu âm và dòng siêu âm), một luồng siêu âm có thể được đặc trưng bởi các hiện tượng vật lý nhất định không còn có thể được giảm giá phân tích như trong dòng siêu âm. Tính đặc thù trong dòng chảy siêu âm như sau\n\n\nKhi số Mach của cơ thể tăng lên, mật độ đằng sau cú sốc cung do cơ thể tạo ra cũng tăng lên, tương ứng với việc giảm âm lượng sau cú sốc do bảo toàn khối lượng. Do đó, khoảng cách giữa cú sốc cung và cơ thể giảm ở số Mach cao hơn.\n\nKhi số Mach tăng lên, sự thay đổi entropy trên cú sốc cũng tăng lên, dẫn đến độ dốc entropy mạnh và dòng chảy xoáy cao trộn lẫn với lớp biên.\n\nMột phần của động năng lớn liên quan đến dòng chảy ở số Mach cao biến đổi thành năng lượng bên trong chất lỏng do hiệu ứng nhớt. Sự gia tăng năng lượng bên trong được thực hiện như là sự gia tăng nhiệt độ. Do độ dốc áp suất bình thường đối với dòng chảy trong một lớp biên là xấp xỉ 0 đối với các số Mach siêu âm thấp đến trung bình, sự gia tăng nhiệt độ qua lớp biên trùng với sự giảm mật độ. Điều này làm cho đáy của lớp ranh giới mở rộng, do đó lớp ranh giới trên cơ thể phát triển dày hơn và thường có thể hợp nhất với sóng xung kích gần cạnh dẫn cơ thể.\n\nNhiệt độ cao do một biểu hiện của sự phân tán nhớt gây ra các đặc tính dòng hóa học không cân bằng như kích thích và phân ly rung động và ion hóa các phân tử dẫn đến thông lượng nhiệt đối lưu và bức xạ.\n\nMặc dù \"cận âm\" và \"siêu âm\" thường đề cập đến tốc độ dưới và trên tốc độ âm thanh cục bộ tương ứng, các nhà khí động học thường sử dụng các thuật ngữ này để chỉ các phạm vi giá trị Mach cụ thể. Điều này xảy ra do \"chế độ transonic\" tồn tại xung quanh M = 1 trong đó các phương trình xấp xỉ của Navier giật Stokes được sử dụng cho thiết kế cận âm không còn được áp dụng, một phần vì dòng chảy cục bộ vượt quá M = 1 ngay cả khi số tự do dưới giá trị này.\n\n\"Chế độ siêu âm\" thường đề cập đến tập hợp các số Mach mà lý thuyết tuyến tính hóa có thể được sử dụng; ví dụ, nơi dòng chảy (không khí) không phản ứng hóa học và nơi truyền nhiệt giữa không khí và phương tiện có thể bị bỏ qua một cách hợp lý trong các tính toán.\n\nNói chung, NASA định nghĩa siêu âm \"tốc độ cực cao\" là bất kỳ số Mach nào từ 10 đến 25 và tốc độ nhập lại là bất cứ thứ gì lớn hơn Mach 25. Trong số các máy bay hoạt động trong chế độ này là Tàu con thoi và (về mặt lý thuyết) các tàu vũ trụ đang phát triển khác nhau.\n\nTrong bảng sau, \"chế độ\" hoặc \"phạm vi giá trị Mach\" được tham chiếu thay vì ý nghĩa thông thường của \"cận âm\" và \"siêu âm\".\n\nThe categorization of airflow relies on a number of similarity parameters, which allow the simplification of a nearly infinite number of test cases into groups of similarity. For transonic and compressible flow, the Mach và Reynolds numbers alone allow good categorization of many flow cases.\n\nHypersonic flows, however, require other similarity parameters. First, the analytic equations for the oblique shock angle become nearly independent of Mach number at high (~>10) Mach numbers. Second, the formation of strong shocks around aerodynamic bodies means that the freestream Reynolds number is less useful as an estimate of the behavior of the boundary layer over a body (although it is still important). Finally, the increased temperature of hypersonic flows mean that real gas effects become important. For this reason, research in hypersonics is often referred to as aerothermodynamics, rather than aerodynamics.\n\nThe introduction of real gas effects means that more variables are required to describe the full state of a gas. Whereas a stationary gas can be described by three variables (pressure, temperature, adiabatic index), and a moving gas by four (flow velocity), a hot gas in chemical equilibrium also requires state equations for the chemical components of the gas, and a gas in nonequilibrium solves those state equations using time as an extra variable. This means that for a nonequilibrium flow, something between 10 and 100 variables may be required to describe the state of the gas at any given time. Additionally, rarefied hypersonic flows (usually defined as those with a Knudsen number above 0.1) do not follow the Navier–Stokes equations.\n\nHypersonic flows are typically categorized by their total energy, expressed as total enthalpy (MJ/kg), total pressure (kPa-MPa), stagnation pressure (kPa-MPa), stagnation temperature (K), or flow velocity (km/s).\n\nWallace D. Hayes developed a similarity parameter, similar to the Whitcomb area rule, which allowed similar configurations to be compared.\n\nHypersonic flow can be approximately separated into a number of regimes. The selection of these regimes is rough, due to the blurring of the boundaries where a particular effect can be found.\n\nIn this regime, the gas can be regarded as an ideal gas. Flow in this regime is still Mach number dependent. Simulations start to depend on the use of a constant-temperature wall, rather than the adiabatic wall typically used at lower speeds. The lower border of this region is around Mach 5, where ramjets become inefficient, and the upper border around Mach 10-12.\n\nThis is a subset of the perfect gas regime, where the gas can be considered chemically perfect, but the rotational and vibrational temperatures of the gas must be considered separately, leading to two temperature models. See particularly the modeling of supersonic nozzles, where vibrational freezing becomes important.\n\nIn this regime, diatomic or polyatomic gases (the gases found in most atmospheres) begin to dissociate as they come into contact with the bow shock generated by the body. Surface catalysis plays a role in the calculation of surface heating, meaning that the type of surface material also has an effect on the flow. The lower border of this regime is where any component of a gas mixture first begins to dissociate in the stagnation point of a flow (which for nitrogen is around 2000 K). At the upper border of this regime, the effects of ionization start to have an effect on the flow.\n\nIn this regime the ionized electron population of the stagnated flow becomes significant, and the electrons must be modeled separately. Often the electron temperature is handled separately from the temperature of the remaining gas components. This region occurs for freestream flow velocities around 10–12 km/s. Gases in this region are modeled as non-radiating plasmas.\n\nỞ trên 12 km/s, sự truyền nhiệt cho một phương tiện thay đổi từ bị chi phối sang triệt để. Mô hình khí trong chế độ này được chia thành hai lớp:\n\n\nViệc mô hình hóa các loại khí dày quang học là vô cùng khó khăn, do tính toán bức xạ tại mỗi điểm, tải trọng tính toán theo lý thuyết sẽ tăng theo cấp số nhân khi số lượng điểm được xem xét tăng lên.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14896021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896021", "title": "Acqui U.S. 1911", "text": "Acqui U.S. 1911\n\nĐược thành lập vào năm 1911 theo sáng kiến của ba câu lạc bộ thể dục dụng cụ của thị trấn termale (Câu lạc bộ Bagni, Arte et Marte và Acqui), Acqui đã trải qua giai đoạn thành công nhất trong những năm sau khi thành lập: đến chơi ở Campionato Nazionale 1914-15, điểm dừng cuối cùng trước chức vô địch. Đội đã trải qua những thập kỷ tiếp theo ở Phân khu I và Serie C, sau Thế chiến II tham gia các giải đấu chủ yếu thấp hơn.\n\nCâu lạc bộ đã trở lại Serie D trong mùa giải 2009-10 sau khi giành được Eccellenza Piedmont và Aosta Valley Girone B.\n\nTrong mùa giải 2011-12, Acqui kết thúc ở vị trí thứ 15 tại Serie D Girone A.\n\nVào mùa hè 2012, đội đã bị loại khỏi Covisod vì thiếu giấy tờ tham gia mùa giải 2012-13 Serie D. Vào ngày 23 tháng 8 năm 2012, câu lạc bộ đã được tham gia ở Eccellenza Piedmont và Aosta Valley / B \n\nMàu sắc của đội là trắng và đen.\n\n"}
{"id": "14896031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896031", "title": "A.C.S.D. Saluzzo", "text": "A.C.S.D. Saluzzo\n\n"}
{"id": "14896040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896040", "title": "Pinerolo F.C.", "text": "Pinerolo F.C.\n\nPinerolo là một trong những đội bóng đầu tiên ở Ý, có từ trước Thế chiến thứ nhất, nhưng chỉ đến năm 1918, nó mới được chính thức ra đời với tên Câu lạc bộ bóng đá Pinerolo. Đội bóng đã bước vào bóng đá chính thức vào năm 1931 khi giành được chức vô địch đầu tiên của Seconda Divisione (cấp độ thứ ba của kỷ nguyên kim tự tháp bóng đá Ý) và thăng hạng lên Prima Divisione.\n\nPinerolo vẫn ở lại giải đấu cho đến năm 1935 khi Prima Divisione được cải tổ theo khu vực: chỉ còn một mùa giải ở cấp độ này khi đội được thăng hạng lên Serie C vào năm 1936: ở đây Pinerolo thi đấu được năm mùa. Năm 1941 đã không nộp hồ sơ để tham gia Serie C, nhưng sau Thế chiến thứ hai, đội đã được nhận vào giải đấu được mở rộng rất nhiều so với các mùa trước.\n\nNăm 1948 xuống hạng Promozione và năm sau tại Prima Divisione: phải đợi đến năm 1956 để được thăng hạng lên IV Serie. Nhưng vào năm 1956, Pinerolo phải chịu một cuộc xuống hạng mới vàt trở lại ở Prima Divisione, nơi đội tham gia trong bốn mùa trước khi được thăng hạng ở Serie D.\n\nNăm 1966 xuống hạng một lần nữa ở Pima Divisione và đợi đến năm 1979 để trở lại ở Serie D: đội vẫn duy trì ở cấp độ này cho đến năm 1998 (trừ mùa giải 1991-1992). Những năm sau đó, đội đã chơi ở Eccellenza và Promozione (trừ mùa giải 2002-2003). Mùa 2014-15 Pinerolo giành được chiến thắng tại bảng B của Eccellenza Piedmont và giành quyền thăng hạng lên Serie D.\n\nMùa giải 2015-16 Pinerolo kết thúc thứ 7 trong Girone A của Serie D.\n\nMàu sắc của đội là xanh và trắng.\n\n"}
{"id": "14896044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896044", "title": "A.S.D. Tiger Brolo", "text": "A.S.D. Tiger Brolo\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 2003.\n\nTrong mùa giải 2013-14, đội đã thăng hạng lần đầu tiên, từ Eccellenza Sicily / B đến Serie D.\n\n"}
{"id": "14896049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896049", "title": "A.C.D. Città di Vittoria", "text": "A.C.D. Città di Vittoria\n\nAssociazione Calcio Dilettantistica Città di Vittoria là một câu lạc bộ bóng đá Ý nằm ở Vittoria, Sicily.. Màu sắc của đội là đỏ và trắng.\n\nCâu lạc bộ trước đây được gọi là Polisportiva Dilettante Comiso. Năm 2007, câu lạc bộ chuyển từ Comiso sang Vittoria và sáp nhập với câu lạc bộ địa phương, Junior Vittoria, từ đó thi đấu với tên hiện tại.\n\nEccellenza\n\n\n"}
{"id": "14896055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896055", "title": "A.S.D. Modica Calcio", "text": "A.S.D. Modica Calcio\n\nMàu sắc của đội Modica là đỏ và xanh và hiện đang chơi ở Eccellenza Sicily.\n\nCâu lạc bộ Modica Calcio được thành lập vào năm 1932 và có một lịch sử lâu dài không thuộc liên đoàn bóng đá Ý. Modica đã chơi ở Serie C2 / C trong năm 2005-06, nhưng ngay lập tức bị xuống hạng sau trận playoffs và sau đó bị giải thể vì bất thường về tài chính. Kế tiếp, một hợp đồng mới mua lại câu lạc bộ Eccellenza ASD Pol. Libertas Acate từ thành phố lân cận Acate; câu lạc bộ mới, thường được gọi là Libertas Acate-Modica, đã giành chiến thắng tại vòng B giải đấu Eccellenza Sicily do đó được thăng hạng lên Serie D. Câu lạc bộ dự kiến sẽ tái khẳng định cái tên ban đầu từ mùa giải tiếp theo, nhưng sự thay đổi này chỉ có hiệu lực trước khi bắt đầu mùa giải 2009-10.\n\nNó ở mùa giải 2010-11, từ nhóm I Serie D đội đã xuống hạng, trong trận play- off, xuống Eccellenza Sicily.\n\n"}
{"id": "14896058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896058", "title": "A.P.D. Leonfortese", "text": "A.P.D. Leonfortese\n\nAssociazione Polisportiva Dilettantistica Leonfortese là một câu lạc bộ bóng đá Ý, có trụ sở tại Leonforte, Sicily.\n\nĐội bóng hiện tại thi đấu ở Serie D.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1967. \n\nTrong mùa giải 2013-14, đội được thăng hạng lần đầu tiên, từ Eccellenza Sicily / A đến Serie D.\n\n"}
{"id": "14896061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896061", "title": "Trachypoma macracanthus", "text": "Trachypoma macracanthus\n\nTrachypoma macracanthus, thường được gọi là cá mú chấm trắng hay cá mú Thái Bình Dương, là loài cá biển duy nhất thuộc chi Trachypoma trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1859.\n\n\"S. macracanthus\" có phạm vi phân bố tương đối nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Nam Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy tại phía đông nam và tây nam nước Úc, đảo Lord Howe, đảo Norfolk, rạn san hô Elizabeth và rạn san hô Middleton. Ngoài ra, chúng còn được tìm thấy tại New Zealand, quần đảo Kermadec, đảo Phục Sinh, quần đảo Desventuradas. \"S. macracanthus\" sinh sống xung quanh các rạn san hô ở vùng đáy cát; độ sâu được ghi nhận là khoảng 1 - 45 m.\n\n\"S. macracanthus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 22 cm. \"S. macracanthus\" có màu đỏ cam và được phủ chi chít những chấm nhỏ màu xanh lam nhạt trên khắp cơ thể và vây. Đôi mắt rất to.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số vây tia mềm ở vây lưng: 13 - 14; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số vây tia mềm ở vây hậu môn: 6.\n\nThức ăn chủ yếu của loài này là các sinh vật phù du. \"S. macracanthus\" không có giá trị thương mại.\n"}
{"id": "14896085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896085", "title": "Tim Conway", "text": "Tim Conway\n\nThomas Daniel \"Tim\" Conway (15 tháng 12 năm 1933 – 14 tháng 5 năm 2019) là diễn viên, diễn viên hài người Mỹ.\n\n"}
{"id": "14896113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896113", "title": "A.S.D. Battipagliese", "text": "A.S.D. Battipagliese\n\nLịch sử của Battipagliese có thể được bắt nguồn từ khi thành lập Battipaglia. Câu lạc bộ bóng đá được thành lập vào năm 1929, cùng năm với thị trần và vì vậy hai đội đã cùng nhau phát triển. Nó được thành lập bởi chủ tịch Giuseppe Agnetti, giám đốc thể thao Fioravante Di Cunzolo và cựu cầu thủ bóng đá, và huấn luyện viên Salvatore De Crescenzo.\n\nTrong mùa giải 1933, họ đã được đưa vào giải đấu liên khu vực của Seconda Divisione, đối mặt với các đội từ Campobasso và Potenza.\n\nTrong lịch sử của nó, Battipagliese đã chơi nhiều năm ở Serie C1 và Serie C2. Câu lạc bộ đã thăng hạng vào Serie C1 trong các mùa 1989-90 và 1996-97. Trong năm 1997, Battipagliese đã gây sốc cho US Città di Palermo khi bất ngờ đánh bại họ trong một trận đấu trụ hạng Serie C1.\n\nĐội đã xuống hạng từ Serie D trong mùa giải 2004-05 sau khi kết thúc thứ 18.\n\nĐội một lần nữa được thăng hạng lên Serie D trong mùa giải 2009-10 và chơi ở giải đấu này trong mùa thứ 3 liên tiếp.\n\n"}
{"id": "14896122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896122", "title": "Papillon (album của Lara Fabian)", "text": "Papillon (album của Lara Fabian)\n\nPapillon (tạm dịch từ tiếng Pháp: \"Bươm bướm\") là album phòng thu thứ 14 và cũng là album tiếng Pháp thứ 10 trong sự nghiệp của nữ ca sĩ người Bỉ-Canada Lara Fabian. Album được phát hành vào ngày 8 tháng 2 năm 2019, gồm 11 ca khúc được ghi âm tại Montréal, Canada và sử dụng dòng nhạc electro-pop làm chủ đạo. Ba đĩa đơn đã được phát hành từ album gồm \"Papillon\", \"Je suis à toi\" và \"Par amour\". Chuyến lưu diễn hỗ trợ cho album, \"50 World Tour\", sẽ khởi động vào cuối năm 2019, đi qua 50 thành phố trên thế giới và kết thúc vào tháng 3 năm 2020.\n\nMùa thu năm 2017, Fabian phát hành album tiếng Anh đầu tiên sau gần 10 năm, \"Camouflage\". Đây là album đầu tiên mà cô hợp tác với nhà sản xuất Moh Denebi và nhạc sĩ Sharon Vaughn, và cũng là thử nghiệm đầu tiên với dòng nhạc electro-pop của cô. Đầu năm 2018, cô và gia đình chuyển tới Montréal để thuận tiện cho việc tham gia chương trình truyền hình thực tế \"La Voix\" phiên bản Canada.\n\nSau một thời gian tham gia \"La Voix\", Fabian được truyền cảm hứng từ \"những người trẻ tuyệt vời\" mà cô làm việc cùng khi tham gia chuơng trình này. Do đó, cô quyết định thu âm một album mới với những điều kiện cơ sở vật chất tương tự như lúc cô khởi nghiệp. Để thực hiện album mới, nữ ca sĩ quyết định tiếp tục sáng tác và sản xuất các ca khúc cùng với Denebi và Vaughn. Quá trình sáng tác và thu âm diễn ra vào mùa đông năm 2018, khi cô đang ghi hình cho chương trình \"La Voix\". Album được ghi âm trong vòng một tuần ở tầng hầm căn hộ của gia đình Fabian tại Montréal.\n\nTiếp nối \"Camouflage\", \"Papillon\" tiếp tục sử dụng dòng nhạc electro-pop làm chủ đạo kết hợp với dàn nhạc cổ điển, và tiếp tục được sản xuất bởi Moh Denebi. Album chịu ảnh hưởng của các nghệ sĩ Panic! At the Disco và Christine and the Queens, những nghệ sĩ mà con gái của Fabian thường hay nghe nhạc của họ sau khi tan học. Được mô tả là \"hiện đại và bất tận\", \"Papillon\" chủ yếu gồm các bài hát về chủ đề tình yêu, một chủ đề mà cô cho là \"trở về với truyền thống cũ\". Trong bài phỏng vấn với tạp chí \"Paris Match\", cô cho biết: \"Với \"Papillon\", tôi muốn đặt ra câu hỏi rằng chúng ta sẽ làm gì nếu ta chỉ còn 24 giờ để sống\".\n\nTựa đề của album là bản dịch tiếng Pháp của từ \"\" (tạm dịch: \"con bướm\") trong tiếng Ý. Lúc Fabian còn nhỏ, bà của cô thường xuyên gọi tên cô bằng từ này, để nhắc nhở cô về tầm quan trọng của hiện tại. Trong album, Fabian \"không lạm dụng giọng hát\" của mình và kết hợp nó với những âm thanh hiện đại.\n\nVào ngày 30 tháng 11 năm 2018, hãng đĩa Disques Musicor cho biết \"Papillon\" đã có sẵn để đặt trước trên các dịch vụ âm nhạc trực tuyến. Album được phát hành vào ngày 8 tháng 2 năm 2019 dưới dạng đĩa CD và phiên bản kỹ thuật số. Trước đó, vào ngày 23 tháng 1 năm 2019, Fabian đã tổ chức một sự kiện gặp mặt và nghe trước album cho những người hâm mộ tại Canada.\n\n\"Papillon\" được phát hành thành đĩa đơn mở đường cho album vào ngày 5 tháng 10 năm 2018. Video âm nhạc cho bài hát được ra mắt cùng ngày, được sản xuất bởi Romeo & Fils và đạo diễn bởi Plastic Gun. \"Je Suis à Toi\" được phát hành thành đĩa đơn thứ hai vào ngày 30 tháng 11 năm 2018, cùng ngày mà album có sẵn để đặt trước. Video âm nhạc cho bài hát, cũng được sản xuất và đạo diễn bởi Romeo & Fils và Plastic Gun, ra mắt ngày 20 tháng 12 năm 2018. Video âm nhạc cho đĩa đơn thứ ba, \"Par amour\", ra mắt vào ngày 4 tháng 3 năm 2019. Video có sự tham gia của hai vũ công Lazylegz và Rocio Vadillo Molina.\n\nNgày 7 tháng 2 năm 2019, Fabian đưa ra thông báo về chuyến lưu diễn \"50 World Tour\" để hỗ trợ cho album, đồng thời cũng để kỷ niệm 30 năm sự nghiệp ca hát và sinh nhật lần thứ 50 của mình. Chuyến lưu diễn khởi động vào ngày 16 tháng 9 năm 2019 tại New York, Hoa Kỳ, đi qua 50 thành phố của nhiều quốc gia trên thế giới trong 70 ngày và dự định kết thúc tại Paris, Pháp vào cuối tháng 3 năm 2020. Ở các buổi diễn tại Montreal và Quebec, khán giả sẽ được lựa chọn các ca khúc trong buổi diễn. Trong chuyến lưu diễn này, Fabian có thể sẽ không trình diễn một số ca khúc từng là những bản hit trong quá khứ của cô. Trước đó, trong chuyến lưu diễn \"Camouflage World Tour\" vào năm 2018, cô tuyên bố sẽ không tiếp tục thể hiện ca khúc \"Tout\", một đĩa đơn từ album \"Pure\" phát hành năm 1996 và là đĩa đơn đầu tiên của cô lọt vào top 10 tại Pháp, vì \"việc kết nối (cảm xúc) trở nên khó khăn hơn\".\n\nTháng 3 năm 2019, trong một cuộc phỏng vấn với RTL, Fabian cho biết ca khúc có chủ đề về đồng tính luyến ái \"La Différence\", một đĩa đơn khác cũng từ \"Pure\", có thể sẽ không xuất hiện trong danh sách bài hát của các buổi hòa nhạc tổ chức tại Nga, do các nhà chức trách địa phương đe dọa cô có thể sẽ phải ngồi tù sau khi hình ảnh cô trình diễn ca khúc này được ghi lại và trình chiếu. Vào cuối tháng 8, Fabian tổ chức một buổi hòa nhạc riêng tại phòng thu của đài phát thanh Rythme FM, trình diễn một danh sách gồm 11 ca khúc được cho là sẽ được biểu diễn trong \"50 World Tour\".\n\nĐầu tháng 2 năm 2020, Fabian thông báo \"Papillon\" sẽ được tái bản dưới dạng album phát hành lại với một số ca khúc mới, dự kiến được phát hành vào ngày 20 tháng 3 cùng năm. Sang đầu tháng 3, Fabian cho biết phiên bản phát hành lại sẽ có tên là \"Papillon(s)\" và gồm ba ca khúc mới là \"En chemin\", \"Undefeated Love\" và \"C'est l'heure\". Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch COVID-19, nữ ca sĩ quyết định dời ngày phát hành album đến ngày 5 tháng 6 năm 2020. \"Papillon(s)\" chỉ được phát hành ở định dạng kỹ thuật số và chỉ có sẵn trên các dịch vụ âm nhạc trực tuyến. \"C'est l'heure\" được phát hành thành đĩa đơn đầu tiên từ album vào ngày 28 tháng 2 năm 2020.\n\nAndré Péloquin của \"Le Sac de chips\" đánh giá \"Papillon\" đạt 3,5 sao và nhận xét phong cách \"pop hiện đại\" của album có nét tương đồng với những nhạc phẩm của Christine and the Queens. Péloquin cũng nhận định album đã tiết chế phong cách electro-pop và thể hiện định hướng âm nhạc rõ ràng hơn so với \"Camouflage\".\n\n\"Papillon\" nhận được đề cử ở hạng mục Album pop của năm tại lễ trao giải Félix lần thứ 41, nhưng thất bại trước \"En cas de tempête, ce jardin sera fermé\" của Cœur de pirate.\n\nỞ khu vực Wallonie của Bỉ, \"Papillon\" ra mắt ở vị trí á quân trên bảng xếp hạng Ultratop Wallonia. Tại Canada, album ra mắt ở vị trí thứ 20 trên bảng xếp hạng album toàn quốc của tạp chí \"Billboard\". Riêng tại khu vực Québec, \"Papillon\" ra mắt ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng album và bán ra 1.731 bản trong tuần đầu phát hành.\n\nThông tin lấy từ Spotify.\n\nTất cả bài hát được sản xuất bởi Moh Denebi.\n"}
{"id": "14896124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896124", "title": "A.C.R. Messina", "text": "A.C.R. Messina\n\nNguồn gốc của đội bắt đầu từ năm 1900, khi Messina FC được thành lập trong thành phố. Câu lạc bộ đã dành phần lớn sự tồn tại của nó trong các giải bóng đá thấp hơn của Ý. Họ đã thi đấu lần cuối ở Serie B trong năm 2007-08, sau ba mùa giải liên tiếp ở Serie A. Vào tháng 7 năm 2008, Messina đã bị loại khỏi bóng đá chuyên nghiệp do vấn đề tài chính, sau đó được đăng ký vào giải nghiệp dư Serie D.\n\nMessina đã tiến xa nhất tại Coppa Italia là vòng 16 đội. Điều này đã đạt được trong thập niên 2000. Trong quá khứ, họ cũng đã lọt vào bán kết ở Coppa Italia Serie C.\n\nMessina đã xuất hiện ở giải đấu hàng đầu của Ý, Serie A, trong tổng cộng năm mùa. Mùa giải đầu tiên của câu lạc bộ trong giải đấu là vào những năm 1960; lần thứ hai bắt đầu trong thập niên 2000. Vị trí cao nhất họ từng hoàn thành là thứ 7, đã xảy ra trong mùa giải 2004-05.\n\nLịch sử của Câu lạc bộ bóng đá Messina bắt đầu khi Alfredo Marangolo trở lại Sicily vào tháng 8 năm 1900 từ việc học tập tại London, Anh. Ở Vương quốc Anh, trò chơi bóng đá đã nhanh chóng trở nên phổ biến với The Football League trong giai đoạn đầu.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Messina được Marangolo chính thức thành lập vào ngày 1 tháng 12 năm 1900 với sự giúp đỡ của người Anh giáo tôn kính \" Caulifield \".\n\nTại trường đại học nơi Marangolo đến thăm, ông cũng đã làm quen với Ignazio Majo Pagano, người đã thành lập Anglo Palermitan (Palermo) khi trở về, chỉ một tháng trước Messina. Trận derby Sicilia đầu tiên được tổ chức giữa Messina và Palermo vào ngày 18 tháng 4 năm 1901; 1.000 người hâm mộ đã chuyển sang Via Notarbartolo cho trận đấu. Trò chơi đã kết thúc với tỷ số 3-2 về phía Palermitan.\n\nMột mối quan hệ bền chặt và sự cạnh tranh lành mạnh đã được xây dựng giữa hai câu lạc bộ Sicilia và một cuộc thi mang tên \"Whitaker Challenge Cup\" đã được sắp xếp để họ thi đấu với nhau. Lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1905; Messina đã thắng (3 -2) và giành được chiếc cúp đầu tiên của họ. Messina lặp lại kỳ tích năm sau tại San Ranieri, giành được chiếc cúp trong chiến thắng 2-1. \n\nTrận động đất năm 1908, đã giết chết 60.000 người ở Messina, sau đó đã ảnh hưởng đến câu lạc bộ một cách lớn; cái chết bao gồm Charles Bousfield Huleatt, cầu thủ Frank John Carter, Walter Oates và cổ đông George H. Peirce. Bóng đá đã trở lại ở Messina vào năm sau, phần lớn là nhờ Arthur Barret Lascelles, người đã sử dụng tiền của mình để đảm bảo hoạt động bóng đá trong thành phố sẽ tiếp tục. Đến năm 1910, các quỹ của Barret đã cạn kiệt, và câu lạc bộ đã bị thu hẹp, Socà Ginnastica Garibaldi Messina (\"Hiệp hội Thể dục Garibaldi Messina\") nhanh chóng diễn ra, cho đến khi nó bị giải thể do Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\nSau Thế chiến thứ nhất, một câu lạc bộ dưới tên US Messinese đã được thành lập và gia nhập Coppa Federale Siciliana vào năm sau, một giải vô địch toàn Sicilia được thi đấu ở Messina, Catania và Palermo. Messina kết thúc với vị trí á quân.\n\nCâu lạc bộ đã tham gia Giải vô địch bóng đá Ý năm 1921 -22, do CCI tổ chức, đứng thứ ba trong phần nhóm Sicilia; đây là chức vô địch đầu tiên trong đó các câu lạc bộ từ đảo tham gia. Mùa tiếp theo FIGC và CCI đã được thống nhất. Điều này trùng hợp với việc sáp nhập ở Messina, vì một mặt khác, Umberto I Messina, đã được sáp nhập vào US Messinese, và do đó, câu lạc bộ đã đổi tên thành US Messinese Umberto I vào tháng 10 năm 1922. Tháng tiếp theo, đội bóng mới này đã được hợp nhất một lần nữa, lần này là với Câu lạc bộ thể thao Messina; tạo ra câu lạc bộ bóng đá Messina. Chỉ hai năm sau, vào tháng 12 năm 1924, FC Messina đã bị rã, và các cầu thủ đã trở thành một phần của US Messinese cải cách.\n\nCuối cùng, Messinese đủ điều kiện tham dự vòng bán kết của Liên đoàn Quốc tế, sau khi đánh bại Palermo, 3-0, trong giải vô địch Sicilia năm 1924-25. Tại đây, Messinese thi đấu với Alba Roma, Cavese và Liberty Bari, nhưng không thể thắng dù chỉ một trận duy nhất, chỉ ghi được hai bàn sau sáu trận. Messina sẽ được thăng hạng lên Serie B cho chiến dịch 1933-34 dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Francesco Lombardo và của Koenig và ở lại giải đấu trong sáu mùa. Mùa giải ở Serie B cũng đáng chú ý cho sự cạnh tranh cục bộ giữa họ và Calcio Catania. \nỞ Serie C, AC Messina đã bị giải thể trong năm 1940.41. Mùa giải tiếp theo, vào năm 1941-42, một câu lạc bộ tên là US Peloro 1906 đã đổi tên và trở thành US Mario Passamonte(được đặt theo tên một anh hùng đã ngã xuống của cuộc chiến ở Châu Phi). Ý tưởng là câu lạc bộ sẽ tham gia Serie C thay cho Messina. Tuy nhiên điều này đã không thành công, cho đến mùa giải tiếp theo.\n\nSẽ không lâu trước khi mọi hoạt động bị dừng lại trong bóng đá Ý cho Thế chiến II. Sau nhiều lần sáp nhập vào năm 1945, bao gồm một giữa US Passamonte và AP Messina, câu lạc bộ AS Messina sau đó đã nổi lên như một đại diện sau chiến tranh tại Messina. Đây không phải là một sự hợp nhất xóa bỏ quá khứ. Một số cầu thủ và quan chức đã thành lập câu lạc bộ đối thủ Giostra Messina. Cả Giostra và AS Messina đều lọt vào trận chung kết của Liên đoàn miền Nam nhưng cuối cùng đã hoàn thành ở vị trí lần lượt là thứ tư và thứ năm.\n\nNăm 1947, hai đội \"AS Messina\" và \"Giostra Messina\" đã hợp nhất thành một câu lạc bộ Associazioni Calcio Riunite Messina, viết tắt là AC Riunite Messina.\n\nNhững năm 1950 cho Messina bắt đầu trong thời trang huy hoàng, họ đã lên ngôi vô địch Serie C dưới sự quản lý của huấn luyện viên người Nam Tư Mihalj Balačić. Messina đã không chùn bước ở Serie B. Trong mùa giải đầu tiên của họ ở giải đấu, họ đã tránh xuống hạng. Giuseppe Melazzo và Comitato Reggenza sở hữu câu lạc bộ trong giai đoạn thành công tương đối mới này. Trong mùa giải tiếp theo, Messina kết thúc ở vị trí thứ ba.\n\nTrong suốt phần còn lại của những năm 1950, Messina vẫn ở trong giải đấu như một tổng thể hoàn thiện ở một vị trí ổn định. Goffredo Muglia tiếp quản chức chủ tịch năm 1958, để bắt đầu một kỷ nguyên hoàn toàn mới cho câu lạc bộ. Lần đầu tiên trong lịch sử của họ, Messina đã lên ngôi vô địch Serie B trong mùa giải 1962. Cuộc đua giành chức vô địch là một cuộc đua rất gần và đã đi đến ngày cuối cùng của mùa giải, với Messina kết thúc xếp trên cả Bari và Lazio.\n\nTrong mùa giải đầu tiên của họ ở Serie A, các cầu thủ Messina bao gồm; Morelli, Brambilla, Stucchi, Pagani, Dotti, Peru Benitez, Ghelfi, Fascetti, Morbello, Canuti và Clerici. Trận đấu đầu tiên của Messina tại Serie A diễn ra vào ngày 15 tháng 9 năm 1963. Nó kết thúc với thất bại 3-1 trước Sampdoria tại Stadio Luigi Ferraris. Nhìn chung, phần đầu tiên của mùa giải không thành công. Họ chỉ thắng được hai trận, nhưng họ đã xoay xở được trong nửa sau của mùa giải với 7 chiến thắng, đánh bại Juventus (1-0), Fiorentina (1-0) và Sampdoria (4-3). Sự thăng tiến với các chiến thắng trong phần sau của mùa giải đã giúp họ trụ hạng, kết thúc ở vị trí thứ 14.\n\nMùa giải tiếp theo cho câu lạc bộ ở Serie A sẽ không may mắn như vậy. Họ đã xuống hạng ở vị trí thứ 17. Một số điểm đáng chú ý của mùa giải bao gồm chiến thắng 1-0 trước Roma tại Stadio Olimpico. Một đội từ Rome cũng là nạn nhân trước kết quả ấn tượng nhất khác của Messina trong mùa giải. Họ làm choáng váng Lazio, đánh bại họ, 4-0, vào ngày cuối cùng của mùa giải.\n\nĐội bóng Sicilia không thể bật thẳng trở lại Serie A, và trên thực tế, sau khi mùa giải thứ ba của họ trở lại Serie B đã xuống hạng. Sau một vài mùa giải kết thúc trong và xung quanh 10 vị trí hàng đầu của Serie C, Messina đã xuống hạng Serie D trong mùa giải 1972-73. Câu lạc bộ đã xoay xở để trở lại, giành chức vô địch Serie D và đạt được sự thăng hạng trở lại C. Sau một vài mùa giải tốt ở nửa trên của bảng xếp hạng, sự xuống hạng lại tấn công Messina. Vào mùa 1979, Serie C2 được thành lập và Messina được tham gia vào.\n\nĐến năm 1983, Messina là nhà vô địch của Serie C2 và có một ngôi sao tương lai trong hàng ngũ của họ là Salvatore Schillaci. Câu lạc bộ, bây giờ đã đi đúng hướng, đã tiến gần đến việc thăng hạng Serie B vào năm 1985 với vị trí thứ ba chỉ sau Palermo, và giành được Serie C1 và tự mình thăng hạng trở lại Serie B mùa sau.\n\nThời gian ở Serie B trong những năm 1980, là một điều dễ chịu cho phía Sicilia. Họ kết thúc ở vị trí thứ bảy và thứ tám. Năm 1989, Schillaci đã bị bán cho gã khổng lồ Juventus của Torino, và chỉ ba mùa sau khi Schillaci rời đi, Messina mất vị trí ở Serie B và bị rớt xuống C1 và sau đó rơi vào rắc rối. Câu lạc bộ đã kết thúc thứ 12 tại Serie C1 trong mùa 1992-93, nhưng do khó khăn tài chính, FIGC đã hủy bỏ tất cả các hoạt động bóng đá chuyên nghiệp tại Messina.\n\nNăm 1993, đội được đưa vào Promozione Sicilia, và vào năm 1994, đội đã được nhận vào Sicilia Eccellenza. Trong giải đấu này, câu lạc bộ đã chơi cho đến năm 1998, khi theo sau sự xuống hạng ở Sicilian Promozione, đội đã bị giải thể.\n\nQuyết định được cho là bất công bởi câu lạc bộ và người hâm mộ, với Messina bị ném vào vực thẳm bóng đá chưa từng được biết đến trước đây. Vào mùa hè năm 1993, AS Messina được thành lập cùng với chủ tịch Pietro La Malfa, bắt đầu từ giải vô địch quốc gia nghiệp dư (CND) với mục tiêu đưa \"giallorossi\" trở lại với bóng đá chuyên nghiệp.\n\nHọ đã chơi ở Campionato Nazionale Dilettanti trong bốn mùa, hoàn thành trong ba vị trí đầu tiên, nhưng trong mùa 1996-97, họ được xếp hạng cuối cùng và xuống hạng ở giải đấu Eccellenza của Sicilia.\n\nTrong mùa giải 1998-99, họ bị xuống hạng ở Sicily Promozione và bị giải thể.\n\nVào mùa hè năm 1994, sau khi sáp nhập \"Villafranca\" và \"Tremestieri\", US Peloro được thành lập. Đội đã chơi hai mùa ở Eccellenza Sicily, và vào năm 1996, nó được thăng hạng lên Campionato Nazionale Dilettanti (Serie D). Sau đó, vào mùa giải 1996, câu lạc bộ đã chơi trong cùng một giải đấu với đội khác của thị trấn, \"AS Messina\", nơi nó được xếp hạng 6.\n\nVào tháng 7 năm 1997, câu lạc bộ đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá Messina Peloro. Trong một vài mùa ngắn ngủi, câu lạc bộ đã mở rộng hệ thống giải đấu của Ý, từ \"Campionato Nazionale Dilettanti\" trong mùa giải 1997-98, Messina được thăng hạng Serie C2 với tư cách là nhà vô địch. Được thăng hạng lên Serie C1 năm 2000, họ ngay lập tức xoay xở để chiến đấu hết mình cho một vị trí thăng hạng trở lại Serie B, giành chiến thắng thăng hạng trước Calcio Catania sau trận play-off. Trong chưa đầy một thập kỷ, dưới thời chủ tịch của Aliotta, Messina đã trèo lên khỏi vực thẳm và trở lại phần trên của hệ thống giải đấu Ý.\n\nSau hai mùa ở Serie B, dưới triều đại của doanh nhân địa phương Pietro Franza, và trong 2003-04, đội bóng Sicilia đã đạt thăng hạng trở lại Serie A dưới thời HLV Bortolo Mutti. Câu lạc bộ đã không xuất hiện trong giải đấu hàng đầu của Ý kể từ năm 1965, tổng cộng bốn mươi năm.\n\nSau khi bị đánh giá là kẻ thua cuộc ở Serie A mùa 2004-05, Messina đã gây bất ngờ cho những người nghi ngờ bằng cách tạo ra một số kết quả tốt bao gồm đánh bại cả hai câu lạc bộ Milan, đánh bại AC Milan trước tại San Siro 2-1, và sau đó là mùa này cũng với Internazionale, lần này là ở sân nhà, lần đầu tiên trong lịch sử của họ; bàn thắng đã được Rafael ghi ở phút thứ ba của những phút bù giờ.\n\nMessina đã cố gắng tránh khỏi sự xuống hạng trong suốt cả mùa giải, và cuối cùng kết thúc ở vị trí thứ bảy trong bảng, chỉ là một nơi duy nhất để đảm bảo một vị trí tham gia UEFA Cup. Cũng trong giai đoạn này, lần đầu tiên trong lịch sử câu lạc bộ, cầu thủ Messina được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Ý: đầu tiên là Alessandro Parisi vào năm 2004, sau đó là Carmine Coppola vào năm 2005, người được \"azzurri\" triệu tập hai lần.\n\nBất chấp phong độ ấn tượng này, Messina vẫn có nguy cơ bị rớt khỏi Serie A vào cuối mùa giải, do khả năng không có đủ tài chính để cạnh tranh trong giải đấu. Cuối cùng, họ đã thành công ở lại giải đấu Serie A. Trong mùa giải 2005-06, Messina đã không thể lặp lại mùa giải ấn tượng trước đó, dẫn đến việc sa thải Mutti, người được thay thế bởi Giampiero Ventura. Bất chấp tất cả, họ trông như bị rớt hạng về mặt toán học khỏi giải đấu hàng đầu sau Vòng 36. thua trận derby với Reggina, 3-0. Tuy nhiên, do vụ bê bối Serie A năm 2006, Messina đã tránh xuống hạng với Serie B dù đã kết thúc thứ 18.\n\nMessina bắt đầu mùa giải 2006-07 với Bruno Giordano làm huấn luyện viên trưởng; tuy nhiên, ông đã được thay thế vào ngày 30 tháng 1 năm 2007, bởi Alberto Cavasin vì kết quả kém. Vào ngày 2 tháng 4, sau thất bại 2-0 trước Cagliari, một đội khác tham gia trận chiến để tránh xuống hạng, Cavasin đã bị sa thải, và Giordano được triệu hồi để lấp đầy vị trí huấn luyện. Kỷ lục của Giordano thậm chí còn tồi tệ hơn trong lần thứ hai tại Messina, với bốn thất bại trong bốn trận đấu. Với Messina đứng thứ hai cuối cùng trong bảng khi giải chỉ còn năm trận đấu trước khi kết thúc mùa giải, Giordano đã bị sa thải một lần nữa vào ngày 23 tháng 4, và được thay thế bởi Bruno Bolchi. Messina đã xuống hạng vào cuối mùa giải.\n\nSau một mùa giải Serie B yên tĩnh trong năm 2007-08, trong Chủ tịch Messina tháng 7 năm 2008 Pietro Franza bố ông không tìm thấy bất kỳ nhà đầu tư sẵn sàng để tiếp nhận câu lạc bộ và rằng ông đã được kết quả là bỏ Serie B, tuyên bố rằng ông sẽ mong để vào câu lạc bộ vào một giải đấu nghiệp dư. Vào ngày 1 tháng 8, đã xác nhận rằng Messina đã được nhận vào Serie D. Vào tháng 11 năm 2008, Tòa án Messina tuyên bố câu lạc bộ bị phá sản và chỉ định một người ủy thác để bắt đầu tìm kiếm các nhà đầu tư tiềm năng.\n\nVào tháng 3 năm 2009, doanh nhân Alfredo Di Lullo có trụ sở tại Rome đã mua lại Câu lạc bộ bóng đá Messina Peloro trong một cuộc đấu giá mù do Tòa án Messina tổ chức vào tháng 4 năm 2009. Câu lạc bộ được đổi tên thành AC Rinascita Messina (\"rinascita\" có nghĩa là \"hồi sinh\"). Vào ngày 4 tháng 1 năm 2011, câu lạc bộ đã được chuyển đến tập đoàn Martorano, vào ngày 14 tháng 8 năm 2011, đã bán nó cho Raffaele \"Lello\" Manfredi.\n\nVào tháng 6 năm 2012, câu lạc bộ đã được mua lại bởi một tập đoàn được lãnh đạo bởi người quản lý bóng đá nổi tiếng Pietro Lo Monaco, cựu giám đốc điều hành tại câu lạc bộ Serie A Catania và một trong những nhân tố đưa câu lạc bộ vươn lên đỉnh cao trong những năm 2000. Messina đứng thứ 4 ở bảng I và đủ điều kiện tham dự vòng play-off thăng hạng mùa 2011 2011. Nó đã loại Battipagliese với tỷ số 3-1 trong vòng đầu tiên nhưng đã bị Cosenza loại với tỷ số 3-0 ở vòng hai. Messina cuối cùng đã trở thành nhà vô địch của bảng I của Serie D và được thăng cấp lên Lega Pro Seconda Divisione, cấp độ thứ tư của giải đấu Ý. Sau khi giành được danh hiệu Lega Pro Seconda Divisione / B, câu lạc bộ sau đó đã được nhận vào chơi trong mùa giải 2014-15 Lega Pro thống nhất.\n\nKể từ mùa hè năm 2014, tên mới của câu lạc bộ là Associazioni Calcio Riunite Messina 1947.   Trong mùa 2014*15, câu lạc bộ đã xuống hạng ở Serie D, nhưng đội đã được chuyển đến Lega Pro vì liên quan đến gian lận thể thao. Kể từ mùa hè năm 2015, chủ sở hữu và chủ tịch mới là Natale Stracuzzi. Câu lạc bộ đã không nộp được sự bảo đảm của mình trước hạn chót ngày 5 tháng 7 năm 2017 và đã bị Lega Pro trục xuất. Một câu lạc bộ kế nhiệm, ACR Messina Ssd a rl đã được nhận vào 2017-18 Serie D.\n\nĐối thủ lớn nhất của Messina là Reggina, đội bóng nằm trên đất liền, do khoảng cách gần nhau và các trận đấu được gọi là \"Derby dello Stretto\" (\"Derby of the St Eo\") khi Messina và Reggio Calabria bị ngăn cách bởi Eo biển Messina.\n\nMàu sắc của đội là vàng và đỏ.\n\n\nCâu lạc bộ cũ - Câu lạc bộ bóng đá Messina Peloro đã chơi các trận đấu trên sân nhà của họ trong Stadio Comunale San Filippo mới kể từ mùa giải 2004-05 đến 2008-09. Kể từ mùa giải 20091010 chơi ở đây, đội hiện tại của AC Riunite Messina 1947.\n\nSức chứa của sân vận động là 37.895 chỗ ngồi. Nó được đặt theo tên của một phần của thành phố nơi nó tọa lạc, nhưng một vài kiến nghị nhằm đổi tên nó theo tên của cựu huấn luyện viên Messina Franco Scoglio hoặc Messina Saint Hannibal Mary Di Francia.\n\nSân vận động cũ, sân vận động 11.000 chỗ ngồi Stio Comunale Giovanni Celeste, hiện được sử dụng bởi SSD Città di Messina, đội thứ hai của thành phố.\n\nSerie B\n\n\nSerie C2\n\n\nSerie D\n\n\nCampionato Nazionale Dilettanti\n\n\nTôi chia\n\n\nGiải vô địch Sicilia\n\n\nCoppa Federale Siciliana\n\n\nCúp thử thách Whitaker\n\n"}
{"id": "14896130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896130", "title": "Hồi quang phản chiếu", "text": "Hồi quang phản chiếu\n\nHồi quang phản chiếu là một thuật ngữ Phật giáo Hán Việt (), sự minh mẫn cuối (terminal lucidity), lời tạm biệt cuối (one last goodbye), chỉ hiện tượng hồi phục trở lại mạnh mẽ đột ngột xảy ra đối với con người lẫn sự vật trước khi kết thúc hoạt động trao đổi chất để tồn tại.\n\nCụm từ này bắt nguồn từ kinh Phật, chữ \"hồi\" là quay lại, \"quang\" là ánh sáng, \"phản\" là trở lại, \"chiếu\" là soi sáng. Như vậy, \"Hồi quang phản chiếu\" là quay ánh sáng trở lại, soi rọi chính mình.\nNhư các bạn ở Việt Nam thường hay biết về hiện tượng người già trước khi chết thường minh mẫn lạ thường hỏi hôm nay là ngày bao nhiêu tháng nào năm nào thực chất lúc ấy họ đã cảm nhận được cái chết\n\nMột người bệnh nặng, hoạt động sống cơ thể suy yếu bỗng bất ngờ trở nên hồi tỉnh, minh mẫn, cười nói hoạt bát, ăn uống khỏe mạnh một cách kỳ lạ trước khi qua đời.\nNgọn nến bỗng dưng cháy sáng rực rỡ nhất khi chỉ còn một cục sáp nhỏ vô định hình. Nó bốc cháy mãnh liệt bằng toàn bộ phần thân sáp còn sót lại tạo thành một ngọn lửa vút cao và có độ nóng khủng khiếp trước khi tắt phụt và hoàn toàn chìm vào bóng đêm tĩch mịch.\n\nTheo lý giải của thập nhị xứ (Ayatana) hiện tượng, vật thể xung quanh luôn biến đổi không ngừng cũng như chi phối từ tư tưởng đến hành động của con người từng giây từng phút và được gọi là \"trần\". Như thế, trần có nghĩa là bụi, mà đã là bụi thì dơ bẩn và luôn luôn đổi dời. Có 6 trần nên gọi là lục trần (six sense objects): \nCòn \"căn\" là chỗ nương tựa, làm gốc cho những cái khác nảy nở, tạo thành. Ở đây chỉ sáu giác quan (six sense organs):\n\nTrong Lăng-nghiêm kinh (Śūraṅgama Sūtra), khi đức Phật đưa tay lên hỏi ngài A nan thấy không, ngài A nan trả lời thấy. Rồi Phật để tay xuống hỏi ngài A nan thấy không, ngài A nan trả lời không thấy. Ngay đó Phật liền quở là quên mình theo vật.\n\nTiếng dùng trong Thiền lâm () nghĩa là tự chiếu soi lại tâm tính. Tiếng Anh bao gồm: \n\n\"Lâm Tế Lục\" () (Đại 47, 502 thượng), ghi: \"Ngay nơi lời nói, ông tự hồi quang phản chiếu, không tìm cầu gì khác, thì biết được thân tâm mình không khác gì với Phật tổ.\"\n\n\"Thạch đầu thảo am ca\" trong \"Cảnh đức truyền đăng lục\" () quyển 30 (Đại 51, 461 hạ), nói \"Ở am này, thôi giảng giải. Ai khoe hàng quán mua người vẽ? Hồi quang phản chiếu liền biết đường về. Rỗng suốt tính linh chẳng hướng ngoại.\"\n\nCon người từ người trí thức cho tới kẻ bình dân luôn dùng tất cả sáu giác quan (lục căn) gồm nhãn (mắt), nhĩ (tai), tỷ (mũi), thiệt (lưỡi), xúc giác (thân), ý (tư tưởng) để bám đuổi theo lục trần (sáu trần) bên ngoài, luôn luôn phân tích tìm hiểu. Cứ thấy hình sắc thì phân tích đẹp – xấu, nghe âm thanh cũng phân tích tiếng hay – dở v.v… Đối diện với tất cả sự vật hiện tượng (cảnh giới) bên ngoài, đều đem hết khả năng soi sáng của mình phân tích ý nghĩa sự vật. Càng phân tích nhiều chừng nào thì càng quên mình nhiều chừng ấy.\n\nDo đó mắt vừa thấy hình ảnh thì nói thấy, khi hình ảnh mất đi thì nói không thấy. Đó là khi phóng ánh nhìn của mắt đuổi theo vật nghĩa là \"Phóng quang chiếu ngoại\", đem cái tri giác hiểu biết của mình phóng ra ngoài để phân tích sự vật. Vì vậy khi có sự vật thì tưởng như có mình, khi mất sự vật tưởng như mất mình. Đó là một ảo tưởng u mê sai lầm.\n\nVì vậy, thay vì trước kia con người phóng ánh sáng ấy theo lục trần, bây giờ dừng lại, nhớ sáu ánh sáng đó hiện hữu nơi sáu căn của mình, không theo sáu trần nữa, đó là hồi quang. Hồi quang tức là nhớ lại mình chớ không có gì lạ. Các thiền sư luôn nhắc chúng ta phải “Hồi quang phản chiếu”, quay lại mình nhớ mình, chớ đừng nhớ cảnh.\n\nThuật ngữ đề cập đến một sự trở lại bất ngờ, phục hồi rõ rệt của sự minh mẫn (lucidity) và trí nhớ sáng suốt, lấy lại tinh thần (rally) xảy ra trong thời gian ngắn, giai đoạn cuối (terminal) trước khi chết ở những bệnh nhân bị bệnh tâm thần hoặc rối loạn thần kinh nghiêm trọng. Hiện tượng này đã được ghi nhận ở những bệnh nhân bị tâm thần phân liệt, khối u, đột quỵ, viêm màng não, bệnh Parkinson và bệnh Alzheimer.\n\nNó có thể có mặt ngay cả trong trường hợp bệnh nhân bị khuyết tật tâm thần trước đó. Có hai loại phụ: một loại xuất hiện dần dần (một tuần trước khi chết) xảy ra trong phần lớn các trường hợp và một loại khác đến nhanh chóng (vài giờ trước khi chết). Có thể có rất nhiều trường hợp được báo cáo trong tài liệu, mặc dù thuật ngữ đã được đặt ra vào năm 2009.\n"}
{"id": "14896175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896175", "title": "Reggina 1914", "text": "Reggina 1914\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào ngày 11 tháng 1 năm 1914 với tên \"Unione Sportiva Reggio Calabria\", và đã đổi tên nhiều lần (\"Società Calcistica Reggio\", \"Câu lạc bộ bóng đá Reggio\", \"Associazione Sportiva Reggina\", \"Società Sportiva La Dominante\"), cuối cùng có tên hiện tại vào năm 1986. Trong những năm gần đây, Reggina đã thi đấu xen kẽ giữa hai cấp độ hàng đầu của giải đấu Ý. Họ đã đạt đến giải hạng nhất Serie A lần đầu tiên vào năm 1999. Hai năm sau, họ thua một trận play-off xuống hạng trước Verona, do đó bị xuống hạng ở Serie B. Reggina về thứ ba tại Serie B năm 2002, trở lại Serie A. Năm 2003, Reggina sống sót sau trận đấu xuống hạng với Atalanta. Họ sẽ dành 7 năm tiếp theo để duy trì tại Serie A cho đến khi họ xuống hạng lần cuối cùng trong mùa giải 2008-09.\n\nHọ đã bị truy tố vào năm 2006 vì tội gian lận thể thao như là một phần của làn sóng điều tra vụ bê bối Serie A thứ hai. Ban đầu bị trừng phạt 15 điểm tại Serie A 2006-2007, sau đó giảm xuống còn 11 điểm sau khi kháng cáo. Mặc dù bị trừ điểm nặng nề, Reggina tự cứu mình khỏi nguy cơ xuống hạng, đánh bại nhà vô địch UEFA Champions League Milan tại vòng cuối cùng và kết thúc mùa giải với 40 điểm (bao gồm cả điểm trừ), chỉ cần một điểm duy nhất để thoát khỏi vị trí thứ ba từ dưới đếm lên, chiếm bởi Chievo. Tuy nhiên, họ đã bắt đầu mùa giải 2006-07 của họ rất kém, khiến huấn luyện viên trưởng Massimo Ficcadenti bị sa thải và được thay thế bởi Renzo Ulivieri. Một sự thay đổi về nhà cầm quân lần thứ ba, với Ulivieri bị sa thải và thay thế bằng Nevio Desserti, đã chứng tỏ là thành công khi Reggina cải thiện kết quả và màn trình diễn của họ, thoát khỏi sự xuống hạng với chiến thắng quan trọng tại Catania và sân nhà trước Empoli. Untili sau đó đã xác nhận là vị trí lãnh đạo của \"rau dền\" cho mùa 2008-\"09\".\n\nKể từ khi xuống hạng vào mùa 2008-09, Reggina đã không có duyên trong nỗ lực trở lại giải đấu hàng đầu của Ý. Mùa giải 2009-10 có ba huấn luyện viên; Walter Novellino, Ivo Iaconi, Roberto Breda. Mặc dù sở hữu các tên tuổi như Bonazzoli, Carmona, Tedesco, Brienza và ngôi sao trưởng thành Missiroli, họ không thể có được vị trí tốt hơn vị trí thứ 13. Thất vọng cho một đội vừa xuống hạng từ giải đầu hàng đầu. Cầu thủ ghi bàn hàng đầu tại mùa giải là Brienza với 12.\n\nMùa 2010-11 được coi là một trong những trận đấu hay nhất của Amaranto ở Serie B. Thật đáng kinh ngạc là họ sẽ thực hiện vòng tròn huấn luyện thông thường của họ, vì Gianluca Atzori dẫn họ đến vị trí thứ 6 và chơi cho Serie A. và vấp ngã ở chướng ngại vật cuối cùng khi thua Novara trong trận play-off. Những cầu thủ hàng đầu bao gồm; Acerbi, Missiroli, Tedesco, Brienza, Bonazzoli (C) và cầu thủ Milan Loanee Adiyiah. Cầu thủ ghi bàn hàng đầu: Bonazzoli với 19 bàn \n\nMùa giải 2011-12 là một mùa giải đáng thất vọng khác của Amaranto, với vị trí thứ 12. Hai huấn luyện viên đã chịu trách nhiệm về Reggina mùa này; Ban đầu, Roberto Breda, trước khi bị sa thải và được thay thế bởi Angelo Gregucci, chỉ được thay thế bởi Breda một lần nữa vào cuối mùa giải. Không giống như mùa trước họ không chơi trận play-off. Những cầu thủ hàng đầu trong đội hình mùa này bao gồm: Adejo, Emerson, (Ramos Borges Emerson), Missiroli, Bonazzoli (C) và Ceravolo. Người ghi bàn hàng đầu là Ceravolo với 11\n\nMùa 2012-13 sẽ được tổ chức với một cuộc tranh cãi khác tương tự như năm 2006. Reggina đã bị phạt vì vụ bê bối dàn xếp trận đấu mới nhất đánh vào bờ biển Ý và bị phạt −4 điểm do đó. Sau khi kháng cáo, nó đã giảm xuống còn 2. Họ đã tranh chấp các vị trí thi đấu cho đến những vòng đấu cuối cùng nơi mà phong độ kém đã chứng kiến họ kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 11.\n\nMùa giải 2013-14 đã kết thúc trong thảm họa, khi Reggina chỉ thắng sáu trong số 42 trận và kết thúc ở vị trí thứ hai từ dưới đếm lên, dẫn đến việc xuống hạng với Lega Pro. Mùa giải cũng đánh dấu sự nghỉ hưu của Foti từ vai trò chủ tịch, người được trao lại cho Giuseppe Ranieri.\n\nĐối với mùa giải 2014-15 Lega Pro của câu lạc bộ, Reggina bắt đầu mùa giải với cựu đội trưởng Francesco Cozza làm huấn luyện viên trưởng. Sau một khởi đầu khó khăn của mùa giải và hai lần thay đổi huấn luyện, huấn luyện viên đội trẻ và cựu cầu thủ Giacomo Tedesco đã được thuê làm huấn luyện viên trưởng cho ba tuần cuối cùng của mùa giải. Mặc dù chiến thắng hai trong ba trận đấu cuối cùng, Reggina đã hoàn thành cuối cùng trong giải đấu và sẽ phải dựa vào kháng cáo về hình phạt điểm của họ để nâng họ ra khỏi khu vực xuống hạng. Kháng cáo đã thành công và 2 điểm đã được trả lại để di chuyển đội ra khỏi vị trí cuối cùng. Tedesco đã dẫn dắt đội bóng sống sót trong trận đấu với đối thủ Messina.\n\nMặc dù tránh xuống hạng trong mùa giải 2014-15, Reggina đã không đáp ứng được thời hạn cuối cùng để đăng ký Lega Pro và câu lạc bộ tuyên bố phá sản. Một câu lạc bộ mới, ASD Reggio Calabria, đã được cải tổ để chơi tại Serie D cho mùa giải 2015-16, Reggio Calabria kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 4, thua ở vòng playoffs đầu tiên trước Cavese. Trong mùa giải, câu lạc bộ cũng kết hợp lại từ \"associazione sportiva Dilettantistica\" sang \"società sportiva Dilettantistiche một\" hình thức pháp lý \"responsabilità limata\".\n\nVào tháng 6 năm 2016, có thông tin rằng câu lạc bộ đã được đổi tên từ\"SSD Reggio Calabria a rl\"thành\"SSD Urbs Sportiva Reggina 1914 a rl. Câu lạc bộ sau đó được đổi tên thành Urbs Reggina 1914 Srl. Mặc dù kết thúc mùa giải với trận thua của vòng đầu tiên của playoffs thúc đẩy 2015-16 Serie D, câu lạc bộ đã đệ đơn xin Lega Pro (sau này đổi tên Serie C) qua vòng đấu vớt để điền vào một trong các vị trí cho mùa giải 2016-17 và đã được thừa nhận thành công. Reggina kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 13. Vào tháng 12 năm 2018, đối mặt với một cuộc khủng hoảng với một cuộc đình công của các cầu thủ do không trả lương, đội đã được bán cho doanh nhân người Ý, Tiến sĩ Luca Gallo. Tiền lương chưa được trả ngay lập tức được chuyển khoản và một cuộc đình công đã tránh được. Tiến sĩ Gallo đã chính thức được công bố là chủ tịch và giám đốc duy nhất của câu lạc bộ vào tháng 1 năm 2019.\n\nReggina là đối thủ đáng gờm với hàng xóm Messina, những đội chỉ cách nhau mười lăm phút đi phà. Hai lần mỗi mùa họ đụng độ ở \"Derby dello Stretto\" (Eo biển Messina Derby). Trong mùa 2014-15, Reggina đã đánh bại Messina ở cả hai lượt của trận play-off để đưa Messina xuống Serie D. Ngoài ra còn có một trận derby Calabrian lớn giữa Reggina và Crotone cũng như một trận derby nhỏ với Napoli.\n\n"}
{"id": "14896251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896251", "title": "Real Vicenza V.S.", "text": "Real Vicenza V.S.\n\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 2010 sau khi sáp nhập các đội \"Leodari Sole\", \"Cavazzale\" và \"Real Vicenza-Laghetto\".\n\nVào cuối mùa giải 201112, đội được thăng hạng từ Eccellenza Veneto / A lên Serie D sau vòng playoffs.\n\nChỉ sau một mùa giải ở \"Girone C\" của giải đấu Serie D, kết thúc ở vị trí thứ năm, Real Vicenza đã chọn đăng ký thi đấu lại Lega Pro Seconda Divisione, cấp độ thấp nhất của bóng đá chuyên nghiệp Ý, để lấp đầy bất kỳ vị trí tiềm năng nào. Đơn đăng ký được chấp nhận vào ngày 5 tháng 8 năm 2013 và Real Vicenza đã được kết nạp thành công vào Lega Pro Seconda Divisione, chỉ với một bậc sau câu lạc bộ địa phương chính lịch sử Vicenza Calcio (đội đã xuống hạng Lega Pro Prima Divisione cùng mùa). Trong mùa giải 2013-14, một giai đoạn chuyển tiếp từ hệ thống Lega Pro hai tầng sang một cấp, Real Vicenza đã cố gắng duy trì một vị trí cho mùa khai mạc của giải hạng ba thống nhất, 2014-15 Lega Pro.\n\nMàu của đội là trắng và đỏ.\n\n\n"}
{"id": "14896275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896275", "title": "L.R. Vicenza Virtus", "text": "L.R. Vicenza Virtus\n\nCâu lạc bộ đã dành toàn bộ những năm 1960, hầu hết những năm 1970 và một phần lớn của những năm 1990 ở Serie A.\n\nVicenza thi đấu tại Giải vô địch Ý lần đầu tiên vào năm 1911; lọt vào trận chung kết cho danh hiệu trước khi bị đánh bại bởi Pro Vercelli, một trong những câu lạc bộ hàng đầu của Ý lúc bấy giờ. Trong những năm 20 và 30, đội đã chơi ở các giải đấu thấp hơn, lần đầu tham gia Serie A vào năm 1942. Ở vòng đấu cuối cùng của mùa giải, một chiến thắng 6-2 trước Juventus ở Torino, có nghĩa là một cuộc trốn thoát vị trí xuống hạng.\n\nNăm 1947, Vicenza hoàn thành ở vị trí thứ năm tại Serie A, nhưng đã xuống hạng vào cuối mùa giải tiếp theo.\n\nĐầu những năm 1950 khá rắc rối do vấn đề kinh tế, nhưng vào năm 1953, câu lạc bộ đã được mua bởi Lanerossi, một công ty len từ Schio, với một bên được đổi tên thành Lanerossi Vicenza.\n\nTừ năm 1955 đến 1975 Vicenza không bao giờ rời khỏi giải đấu cao nhất, luôn trong một cuộc chiến khó khăn chống lại vị trí xuống hàng. Trong thời kỳ này, đội còn được gọi là \"Nobile Provincee\" (\"Tỉnnh cao quý\"). Năm 1964 và 1966 đội đã hoàn thành 6, với cầu thủ Brazil Luis Vinicio đầu ghi bàn khi kết thúc giải đấu với 25 bàn thắng.\n\nVào năm 1975, câu lạc bộ đã bị xuống hạng, tuy nhiên, sau khi chiến thắng tại giải hạng hai 1976-77, cuối cùng họ sẽ kết thúc giải á quân ở mùa giải tiếp theo với một cầu thủ trẻ Paolo Rossi dẫn đầu bảng xếp hạng với 24 bàn thắng. Vào năm đó, đội bóng có biệt danh là \"Real Vicenza\". Chủ tịch câu lạc bộ Giuseppe Farina vừa mua tiền đạo từ Juventus với mức phí kỷ lục 2,6 tỷ lire, nhưng cuối cùng đội sẽ xuống hạng hai giải đấu chỉ trong ba mùa. \nVào giữa những năm 1980, Roberto Baggio bắt đầu sự nghiệp của mình tại câu lạc bộ, dẫn đội đến Serie B. Năm 1986 Vicenza đạt được một suất thăng hạng lên giải đấu hàng đầu mà sau đó đã bị từ chối do liên quan đến vụ bê bối dàn xếp chữa trận đấu Totonero thứ hai. Câu lạc bộ đã sớm xuống hạng trở lại Serie C1.\n\nNăm 1990 Vicenza lấy lại tên hiện tại và được thăng hạng Serie B vào năm 1993, nhờ HLV Renzo Ulivieri. Người kế vị của ông, Francesco Guidolin đã đưa đội bóng trở lại Serie A vào năm 1995, và dẫn dắt đội qua các mùa giải thành công liên tiếp. Sau khi kết thúc thứ chín trong giải đấu, câu lạc bộ đã giành Cúp quốc gia Ý 1996-97 với chiến thắng chung cuộc 3-1 trước Napoli, cuối cùng lọt vào bán kết Cup Winners 'Cup năm tới, bị đánh bại bởi Chelsea sau khi giành chiến thắng 1-0 ở trận lượt đi tại Vicenza.\n\nNăm 1999 đội đã xuống hạng Serie B và sau khi quay trở lại Serie A 2000-01, bị xuống hạng Lega Pro Prima Divisione vào năm 2005, sau khi thua trận trụ hạng playout trước Triestina. Tuy nhiên, câu lạc bộ đã được chuyển đến Serie B vì FIGC đã xác định rằng CFC Genoa đã dàn xếp trận đấu cuối cùng của mùa giải.\n\nTrong mùa giải 2011-12, câu lạc bộ đã xuống hạng Lega Pro Prima Divisione sau khi thua trận play-off xuống hạng trước Empoli. Vicenza, tuy nhiên, đã được ở lại Serie B vào đêm trước mùa giải 2012-13 thay cho Lecce trong vụ bê bối bóng đá 2011-12. Tuy nhiên, câu lạc bộ đã kết thúc năm 2012-13 ở vị trí 19; thua trận play-out và cuối cùng bị xuống hạng sau khi bị loại ở hai mùa trước. \nVicenza kết thúc mùa giải 2013-14 ở vị trí thứ năm, bị Savona đánh bại liên tiếp trong trận play-off thăng hạng, và do chơi mùa giải 2014-15 Lega Pro thống nhất, sẽ có trận derby crosstown chưa từng có trước Real Vicenza. Tuy nhiên, việc giải thể Siena đồng nghĩa với việc Vicenza được thăng hạng trở thành đội bóng thứ 22 tại Serie B. Vicenza bị xuống hạng một lần nữa khi kết thúc cuộc thi 2016-17 Serie B sau khi kết thúc ở vị trí thứ 20.\n\nCâu lạc bộ bước vào quá trình tái cơ cấu nợ kể từ tháng 3 năm 2016, mà giám đốc mới tuyên bố rằng câu lạc bộ yêu cầu tái cấp vốn ít nhất € 20   triệu. Vi.Fin. Sp A., một phương tiện đặc biệt cho một tập đoàn các nhà đầu tư mới, chỉ được cung cấp 2,5 €   triệu cổ phiếu mới của câu lạc bộ vào tháng 5 năm 2016. Ngay trước khi tái cấp vốn, Vi.Fin. mua lại hầu hết cổ phần của câu lạc bộ từ Finalfa Srl, một công ty thuộc sở hữu của Sergio Cassingena.\n\nCựu chủ tịch Vicenza Tiziano Cunico và Giám đốc điều hành Dario Cassingena cũng bị công tố viên của Liên đoàn bóng đá Ý (FIGC) kiện vào tháng 9 năm 2016 vì cáo buộc báo cáo lợi nhuận giả từ trao đổi cầu thủ với Parma; nơi giá được tăng lên so với màn trình diễn của họ trong đội đầu tiên. Những cầu thủ trong cuộc điều tra liên quan đến Vicenza là Sandrini (được bán cho Parma cho Malivojević; cả hai người chơi đều được định giá 1,2 €   triệu) Cuối cùng, câu lạc bộ và các giám đốc đã không được phép thu phí do hết thời gian tố tụng. Trong một vấn đề khác, Dario Cassingena đã bị Tòa án Vicenza kết án 10 tháng (quản chế), sau khi câu lạc bộ bóng đá không nộp thuế giá trị gia tăng kịp thời.\n\nVào ngày 1 tháng 6 năm 2017, hợp đồng của tổng giám đốc Andrea Gazzoli đã được giải quyết trong một thỏa thuận chung và vào ngày 5 tháng 6, Alfredo Pastorelli từ chức chủ tịch; trích dẫn những rắc rối tài chính của câu lạc bộ. Vào ngày 10 tháng 7 năm 2017, Boreas Capital Sàrl có trụ sở tại Luxembourg tuyên bố sẽ mua câu lạc bộ. Công ty mẹ của Boreas Capital là GS Holding có trụ sở tại Dubai.\n\nTuy nhiên, câu lạc bộ phải đối mặt với một rắc rối tài chính khác trong mùa đầu tiên sở hữu mới. \"Football Italia\" báo cáo rằng câu lạc bộ đã không trả lương từ tháng 9 năm 2017.\n\nVicenza bị tuyên bố phá sản vào ngày 18 tháng 1 năm 2018. Đội kết thúc ở vị trí thứ 17 của bảng B mùa giải 2017-18 Serie C, chiến thắng Santarcangelo trong các trận đấu \"play-out\" tránh xuống hạng.\n\nVào ngày 24 tháng 5 năm 2018, đội đã được công bố bởi Stefano Rosso, chủ tịch của Bassano Virtus, (một đội cũng đến từ tỉnh Vicenza), đội của ông ấy sẽ bắt đầu chơi ở Vicenza vào năm 2018-19 Serie C Vicenza Virtus, trong khi vẫn giữ cả hai hệ thống đội trẻ của Vicenza và Bassano.\n\nCũng trong tháng đó, Tập đoàn OTB của gia đình Rosso đã mua lại một số tài sản của Vicenza Calcio (không có danh hiệu thể thao của câu lạc bộ như Bassano Virtus đã có vào năm 2018-19 Serie C đó là sự tái tổ chức của pháp nhân của Bassano Virtus 55 ST.\n\nTuy nhiên, do Điều 52 của NOIF, công ty mới từ Vicenza cũng có thể nộp đơn xin kết nạp vào bộ phận dưới quyền thay thế Vicenza Calcio, do đó, một câu lạc bộ khác, AC Vicenza 1902 được thành lập cũng như ký hợp đồng với cựu cầu thủ bóng đá quốc tế người Pháp Djibril Cissé, mặc dù không có được tài sản của câu lạc bộ cũ. Tuy nhiên, nó đã được báo cáo rằng đơn nộp như vậy đã bị từ chối. AC Vicenza 1902 chỉ có thể chơi tại Terza Cargetoria. AC Vicenza 1902 cũng đã ký hợp đồng với Mathieu Manset và Clement Maury.\n\n\n"}
{"id": "14896394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896394", "title": "Bão Barijat (2018)", "text": "Bão Barijat (2018)\n\nBão Barijat, được biết đến ở Philippines với tên gọi là bão Neneng hay bão số 5 ở Việt Nam.\n\nCấp bão (Việt Nam): Cấp 8 - Bão nhiệt đới.\n\nCấp bão (Nhật Bản): 40kts - Bão nhiệt đới, áp suất 998 hPa.\n\nCấp bão (Hoa Kỳ): 40kts - Bão nhiệt đới.\n\nCấp bão (Philippines): Áp thấp nhiệt đới.\n\nCấp bão (Hàn Quốc): 18 m/s (65 km/h) - Bão yếu.\n\nCấp bão (Hồng Kông): 65 km/h - Bão nhiệt đới.\n\nCấp bão (Bắc Kinh): 20 m/s - Bão nhiệt đới yếu.\n\n\n"}
{"id": "14896438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896438", "title": "Suicide Is Painless", "text": "Suicide Is Painless\n\nSuicide Is Painless là một bài hát do Johnny Mandel (nhạc) và Michael Altman (lời) sáng tác. Đây là bài chủ đề cho cả bộ phim điện ảnh và loạt phim truyền hình \"M*A*S*H\". Mike Altman, tác giả ca từ của bài hát lúc đó mới 14 tuổi.\n\nCa khúc được sáng tác riêng dành cho Ken Prymus — diễn viên thủ vai Binh nhì Seidman; nhân vật này đã hát ca khúc trong vụ tự sát giả của Walter \"Painless Pole\" Waldowski (John Schuck) trong phân cảnh \"Last Supper\" của phim. Đạo diễn của bộ phim nguyên tác Robert Altman đã đặt ra hai yêu cầu về bài hát cho Mandel: nó phải có tên là \"Suicide Is Painless\" và nó phải là \"bài hát ngu ngốc nhất từng được sáng tác\". Altman từng cố gắng tự viết ca từ, nhưng nhận thấy bộ não 45 tuổi của mình không đủ \"ngu ngốc\" để sáng tác. Sau đó ông giao nhiệm vụ này cho cậu con trai mới 14 tuổi Michael và cậu đã viết xong ca từ trong vòng 5 phút.\n\nSau đó Altman vì thấy bài hát quá hay nên đã quyết định sẽ dùng nó làm nhạc chủ đề của phim, bất chấp sự phản đối ban đầu của Mandel. Phiên bản này được thể hiện bởi các ca sĩ không được ghi công là John Bahler, Tom Bahler, Ron Hicklin và Ian Freebairn-Smith. Trong lần xuất hiện trên chương trình truyền hình \"The Tonight Show Starring Johnny Carson\", Robert Altman cho biết trong khi ông chỉ đem về 70.000 USD nhờ đạo diễn bộ phim, cậu con trai của ông đã kiếm được hơn 1 triệu USD nhờ đồng sáng tác bài hát.\n\nMột vài phiên bản chơi nhạc cụ không lời từng được dùng làm nhạc chủ đề cho loạt phim truyền hình. Ca khúc trở thành hit quán quân trên UK Singles Chart vào tháng 5 năm 1980. Bài hát xếp thứ #66 trong danh sách 100 ca khúc trong phim của Viện phim Mỹ (AFI).\n\nVinyl 7\"\n\nBan nhạc alternative rock người xứ Wales Manic Street Preachers từng phát hành một bản hát lại \"Suicide Is Painless\" vào ngày 7 tháng 9 năm 1992 với tựa \"Theme from M.A.S.H. (Suicide Is Painless)\". Tại Anh đây là một bản nhạc từ thiện mặt A kép để trợ giúp chiến dịch từ thiện The Spastics Society, còn The Fatima Mansions thể hiện bài \"(Everything I Do) I Do It for You\" của Bryan Adams để làm đĩa mặt A còn lại. Các phiên bản 12\" và CD của đĩa đơn ở Anh gồm có \"Sleeping with the NME\" — một trích đoạn từ một bộ phim tài liệu trên radio được ghi hình tại văn phòng của \"NME\", nhằm quay phản ứng của nhân viên với hành động tự làm hại bản thân của guitarist Richey Edwards. Đĩa đơn giành vị trí cao nhất — hạng 7 trên UK Singles Chart và trụ 3 tuần trong Top 10.\n\nVinyl 7\"\n\n\nVinyl 12\"\n\nCD\n\n\n"}
{"id": "14896478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896478", "title": "Cố vấn Ban chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Việt Nam", "text": "Cố vấn Ban chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Việt Nam\n\nCố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam hay Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương là chức danh thuộc Hội đồng Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam do các nhà lãnh đạo hàng đầu trong hệ thống chính trị Việt Nam (thời kỳ sau Đổi mới, giai đoạn 1986–2001) cùng tham gia vào tập thể lãnh đạo phụ trách công tác cố vấn, tham mưu, chỉ đạo gián tiếp các chủ trương chính sách, nghị quyết quan trọng của BCH Trung ương.\n\nNgười giữ chức vụ Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương thường là các nguyên lãnh đạo cấp cao như:\n\nCùng một số chức danh lãnh đạo chủ chốt đặc biệt quan trọng khác trong hệ thống chính trị Việt Nam thời kỳ ấy, và Bí thư Thường trực kiêm Trưởng ban Chính trị Đặc biệt Lê Đức Thọ là 1 ví dụ điển hình.\n\nTrên thực tế những lãnh đạo là Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương không còn trực tiếp tham gia lãnh đạo chỉ đạo các công vụ của nhà nước,nhưng họ vẫn tiếp tục là ủy viên Bộ chính trị và có tiếng nói rất lớn trong tập thể lãnh đạo ở Việt Nam trong giai đoạn tồn tại Hội đồng cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam .\n\nNhiệm vụ của các Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương là tham gia cố vấn,tham mưu các chủ trương chính sách của Đảng,xem xét,bổ sung cho ý các văn kiện, quyết định của ban chấp hành Trung ương, tham gia công tác tổ chức chuẩn bị cho Đại hội Đại biểu toàn quốc của Đảng và công tác quy hoạch Ban Chấp hành Trung ương khoá mới và kiện toàn bộ máy lãnh đạo chủ chốt, Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nHội đồng cố vấn Trung ương tồn tại trong khóa VI, VII, VIII của Đảng Cộng sản Việt Nam.\n"}
{"id": "14896511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896511", "title": "Bão Usagi (2018)", "text": "Bão Usagi (2018)\n\nBão Usagi, còn được biết đến với tên gọi Áp thấp nhiệt đới Samuel ở Philippines hay bão số 9 năm 2018 ở Việt Nam, là 1 cơn bão gây ra mưa rất to và gió mạnh cho các tỉnh Nam Bộ và Nam Trung Bộ\n\n\nUsagi gây tổn thất 995 nghìn USD cho nông nghiệp Philippines. Mưa lớn và gió mạnh khiến 3 người chết. Thiệt hại do bão gây ra ở khu vực Nam Bộ là khoảng 925 tỷ đồng (39,5 triệu USD).\n\n\n"}
{"id": "14896812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896812", "title": "Anne Zingha", "text": "Anne Zingha\n\nAnna Nzinga, Ana de Sousa Nzinga Mbande hoặc Njinga Mbandi , còn được gọi là Nzinga của Ndongo và Matamba (1583 (?) - ), là nữ hoàng của vương quốc Ndongo và vương quốc Matamba ở Angola ngày nay.\nNzinga, sinh năm 1583, là con gái của Vua Kiluanji và Hoàng hậu Kangela. Vua và Hoàng hậu cũng có ba người con khác: một cậu con trai, Mbandi và hai cô con gái Kifunji và Mukambu. Bà được đặt tên là \"Njinga\" vì cô được sinh ra với dây rốn quanh cổ (\" \"kujinga\" \" có nghĩa là \"xoắn\" hoặc \"quấn\" trong kimbundu). Truyền thống cho rằng trẻ em sinh ra có đặc điểm này khi lớn lên sẽ trở nên kiêu hãnh và cao thượng; một bà đỡ đã nói với mẹ của bà rằng Nzinga sẽ trở thành nữ hoàng vào một ngày nào đó. Bà nhớ mình đã được cha chiều chuộng, ông cho phép bà tham gia khi ông cai trị vương quốc của mình và mang bà theo khi ông phải đi tham chiến.\n\nLịch sử châu Âu lần đầu tiên đề cập đến Nzinga vào năm 1622 khi anh trai bà lúc đó trở thành Ngola Mbande đã cử bà làm sứ giả tham dự một hội nghị hòa bình ở Luanda với thống đốc Bồ Đào Nha João Correia de Sousa.\n\nMục đích của Ngola Mbande là đưa người Bồ Đào Nha ra khỏi pháo đài Ambaca mà người tiền nhiệm tại Sousa, Mendes de Vasconcelos, đã xây dựng vào năm 1618 trên lãnh thổ của mình, để lấy lại một số đối tượng bị giam cầm, bao gồm các nhóm nông nô \"ijiko\" và để thuyết phục thống đốc ngăn chặn các cuộc tấn công của lính đánh thuê imbangala trong lãnh thổ của mình. Thống đốc đã đưa ra tất cả các yêu cầu của mình và ký một hiệp ước hòa bình; tuy nhiên, tồn tại các ý kiến khác nhau về việc Nzinga có chấp nhận tình trạng chư hầu hay không. Một luồng ý kiến cho rằng thống đốc đã không dành bất kỳ một ghế ngồi nào cho Nzinga và mời bà ngồi trên nệm trong khi diễn ra các cuộc đàm phán, theo truyền thống Mbundu, việc này chỉ xảy ra với cấp thuộc hạ. Từ chối hạ thấp bản thân mình, Nzinga ra lệnh cho một trong những người giúp việc của mình quỳ gập người xuống để ngồi trên lưng người đó.\n\nNzinga đã chuyển sang Cơ đốc giáo, nhiều khả năng là để củng cố hiệp ước hòa bình với Bồ Đào Nha và lấy tên \"Dona Ana de Sousa\" như một sự tưởng nhớ đối với vợ của thống đốc, cũng là mẹ đỡ đầu của cô. Tuy nhiên, Bồ Đào Nha đã không tôn trọng một phần của hiệp ước, từ chối rút khỏi Ambaca, không trao trả tù nhân Ndongo và không ngăn chặn các cuộc tấn công của Imbangala.\n\nThất bại này đã khiến anh trai của Nzinga tự sát khi nghĩ rằng mình không bao giờ có thể lấy lại những gì đã mất trong chiến tranh. Những tin đồn lan truyền rằng Nzinga đã đầu độc anh trai mình khiến Bồ Đào Nha từ chối công nhận bà là người kế vị của anh trai mình.\n\nNzinga đảm bảo sự nhiếp chính của người cháu trai là con trai của anh trai mình, Kaza, sau đó bị giam giữ tại Imbangala. Nzinga đã phái các sứ giả đi tìm người cháu và đã cho ám sát cháu của mình. Sau đó, bà đã trị vì Ndongo . Năm 1624, bà ký những sắc lệnh dưới tước vị \"Madame du Ngondo\" và từ năm 1626, bà lấy danh hiệu \"Nữ hoàng Ndongo\" .\n\nNăm 1641, được sự ủng hộ của vương quốc Công-gô, Hà Lan đã chiếm giữ Luanda. Nzinga vội vã cử một sứ giả sang và tiến hành liên minh với Hà Lan chống lại Bồ Đào Nha. Nzinga hy vọng với sự giúp đỡ của Hà Lan, bà sẽ chiếm lại được các vùng lãnh thổ đã mất của mình, bà đã rời thủ đô đến Kavanga, phía bắc của khu vực Ndongo cũ. Năm 1644, bà đánh bại quân đội Bồ Đào Nha tại Ngoleme nhưng vẫn chưa có khả năng thực hiện được mục tiêu của mình. Hai năm sau, bà phải chịu thất bại ở Kavanga, chứng kiến em gái bị bắt và hồ sơ bị tịch thu, khiến việc liên minh của bà với Công-gô bị bại lộ. Chính các hồ sơ này cũng đã tiết lộ rằng em gái đã có mối liên hệ bí mật và đã tiết lộ các kế hoạch liên quan đến Bồ Đào Nha. Có nhiều nguồn thông tin khác nhau về số phận của người em gái bà. Một số thông tin cho rằng người em đã bị chết đuối tại Kwanza trong một âm mưu trả thù, những thông tin khác cho rằng người này đã trốn thoát và giành được Namibia ngày nay.\n\nHà Lan sau đó đã gửi quân tiếp viện cho Nzinga từ Luanda và bà đã giành chiến thắng vào năm 1647 trước khi bao vây thủ đô Masangano của Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, với sự giúp đỡ của Brasil, Bồ Đào Nha đã lấy lại Luanda vào năm sau và Nzinga rút lui về Matamba, nơi bà tiếp tục thách thức quân đội Bồ Đào Nha. Bước qua tuổi sáu mươi, bà vẫn luôn đích thân chỉ huy quân đội trên các chiến trường.\n\nNăm 1657, vì mệt mỏi với những cuộc đấu tranh không ngừng, Nzinga đã ký một hiệp ước hòa bình với Bồ Đào Nha. Bà đã bổ sung một điều khoản cam kết ràng buộc người Bồ Đào Nha ủng hộ việc duy trì quyền lực của gia đình bà. Không có con trai kế vị, cô đã cố gắng kết hôn với João Guterres Ngola Kanini. Tuy nhiên, cuộc hôn nhân không được cho phép, các linh mục tuyên bố rằng người này đã có vợ ở Ambaca.\n\nMặc dù có nhiều âm mưu đảo chính, đặc biệt là Kasanje, nhóm người imbangala vẫn lang thang ở phía nam, bà đã ra đi thanh thản vào ngày 17 tháng 12 năm 1663 tại Matamba, ở tuổi 80. Một cuộc nội chiến nổ ra nhưng Francisco Guterres Ngola Kanini đã thành công.\n\nNgười Ăng-gô-la ghi nhớ Nzinga bởi tài năng chính trị và ngoại giao cũng như các chiến thuật quân sự xuất sắc của bà . Một con đường lớn mang tên bà ở Luanda và một bức tượng đã được dựng lên ở Kinaxixi vào năm 2002 nhân dịp kỷ niệm 27 năm độc lập.\n"}
{"id": "14896862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896862", "title": "Hồi giáo tại Bắc Macedonia", "text": "Hồi giáo tại Bắc Macedonia\n\nHồi giáo tại Bắc Macedonia (Tiếng Anh: Islam in North Macedonia) là tôn giáo phổ biến thứ hai tại Bắc Macedonia. Theo ước tính năm 2002, người Hồi giáo chiếm 33.33% dân số cả nước và nó chiếm phần lớn người dân ở Struga. Người Hồi giáo ở Bắc Macedonia theo dòng Sunni của Hanafi madhhab. Phần lớn người dân tại vùng tây và tây bắc đất nước theo Hồi giáo. Đa số người theo đạo Hồi ở Bắc Macedonia là người Albania, phần còn lại chủ yếu là người Thổ Nhĩ Kỳ, Di-gan, Bosniaks hoặc Torbeš.\n"}
{"id": "14896879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896879", "title": "Elisabeth xứ Luxembourg (1358-1373)", "text": "Elisabeth xứ Luxembourg (1358-1373)\n\nElisabeth xứ Bohemia (1358–1373) là con gái của Charles IV, Hoàng đế La Mã thần thánh và Anne xứ Schweidnitz. Cô được đặt theo tên bà nội, Elisabeth xứ Bohemia (1292-1330).\n\nCô có một anh trai, Wenceslaus, Vua của người La Mã, và một chị gái thứ 2 cùng cha khác mẹ, Katharine của Bohemia có mẹ là Blanche xứ Valois, người vợ quá cố trước của Charles IV. Elisabeth có một người chị cùng cha khác mẹ là Blanche và Margaret của Bohemia nhưng 2 cô bé đã qua đời năm 1349, vì vậy Elisabeth không bao giờ được gặp 2 người chị của mình.\n\nSau khi mẹ qua đời, Charles đã tái hôn lần cuối cùng với Elizabeth xứ Pomerania. Elisabeth có được sáu em cùng cha khác mẹ từ cuộc hôn nhân: Anna, Vương hậu Anh, Sigismund, Hoàng đế La Mã thần thánh, Margaret của Bohemia, John xứ Görlitz, Charles và Henry.\n\nElisabeth kết hôn khi cô chỉ mới tám tuổi vào năm 1366 với Albert III, Công tước Áo. Elisabeth và Albert không có con do còn quá bé và cô qua đời chỉ mới mười lăm tuổi vào năm 1373. Sau đó, cô được chôn cất cùng cha mẹ của Albert tại Gaming Charterhouse ở Áo.\n\nChồng cô tái hôn sau đó với Beatrice xứ Nuremburg và có một người con là Albert IV, Công tước Áo.\n"}
{"id": "14896900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896900", "title": "Gladys Anoma", "text": "Gladys Anoma\n\nGladys Anoma (1930 - 26 tháng 10 năm 2006) là một nhà khoa học và chính trị gia người Bờ Biển Ngà, và bài viết này nói về gia đình, lai lịch và những thành tựu đáng kinh ngạc của bà trong suốt sự nghiệp.\n\nAnoma là con gái của Joseph Anoma, bà được biết đến với cái tên Gladys Anoma, nhưng bà đã được đặt tên là Bonful Gladys Rose khi vừa được sinh ra . Theo cáo phó người Pháp, bà đã kết hôn với Đại sứ HE J. Georges Anoma và bà có một chị gái tên là Aké . Bà qua đời ở Paris năm 2006 và được chôn cất tại Abidjan. Một buổi lễ tưởng niệm đã được tổ chức tại Nhà thờ Saint Jacques Two Plateaux cho Anoma vào năm 2016, 10 năm sau khi bà qua đời .\n\nBà lấy bằng tiến sĩ về thực vật học nhiệt đới từ Sorbonne, và sau đó bà dạy tại Đại học Abidjan. Bà đồng xuất bản một bài báo về hệ thực vật Ivorian năm 1971. Cùng với Jeanne Gervais và Hortense Aka-Anghui, bà là một trong ba phụ nữ được bầu vào Quốc hội ngay sau khi giành được độc lập; bà phục vụ như phó chủ tịch của Quốc hội từ năm 1975 đến năm 1989 . Bà cũng là tổng thư ký của Hiệp hội des Femmes Ivoriennes trong nhiều năm.\n"}
{"id": "14896916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896916", "title": "Nữ hoàng Pokou", "text": "Nữ hoàng Pokou\n\nNữ hoàng Pokou, hay Awura, Aura hoặc Abla Pokou (khoảng năm 1730-1750) là Nữ hoàng và người sáng lập bộ lạc Baoule ở Tây Phi, nay là Bờ biển Ngà. Bà cai trị một nhánh của Đế quốc Ashanti hùng mạnh khi nó mở rộng về phía tây. Một nhóm nhỏ của người Akan, người Baoule ngày nay là một trong những nhóm dân tộc lớn nhất ở Bờ Biển Ngà hiện đại.\n\nNữ hoàng Pokou sinh ra là công chúa của Kumasi, Ghana, con gái của Nyakou Kosiamoa, chị gái của Dakon, người kế vị xấu số của Opoku Ware I, và cháu gái của Osei Kofi Tutu I, một vị vua đáng gờm, người đồng sáng lập của Đế chế Ashanti.\n\nNữ hoàng Pokou trở thành thủ lĩnh của một nhóm ly khai từ Liên minh chính Ashanti, mà bà từ chối tham gia. Những bất đồng giữa các phe phái dẫn đến chiến tranh. Pokou dẫn nhóm của mình về phía tây, qua một hành trình dài đầy gian nan, đến sông Komoé. Truyền thuyết kể rằng bà đã phải hy sinh đứa con trai duy nhất của mình để người dân qua sông.\n\nSau khi qua sông, Pokou và người dân của bà đã ổn định cuộc sống nông nghiệp ở vùng thảo nguyên của khu vực. Pokou chết ngay sau khi tạo ra vương quốc Baoule. Cháu gái của bà, Akwa Boni đã kế vị ngai vàng. Bà theo đuổi các cuộc chiến chinh phạt để mở rộng giới hạn của vương quốc trẻ. Người Baoule ngày nay sống trên lãnh thổ giữa sông Komoé và Bandama. Họ chiếm 15 phần trăm dân số của đất nước, đã đồng hóa một số bộ lạc nhỏ hơn trong nhiều thế kỷ.\n\nTruyền thuyết sáng lập của người Baoule cho rằng, khi Pokou và người của bà đến sông Komoé và không thể vượt qua sông. Pokou yêu cầu linh mục của bà cho hội đồng, và ông ta nói với bà rằng sự hy sinh của một đứa trẻ quý tộc sẽ đáp ứng yêu cầu để qua sông. Pokou sau đó đã hy sinh con trai mình, ném đứa trẻ xuống nước. Truyền thuyết kể rằng, sau khi hy sinh, hà mã đã xuất hiện và tạo thành một cây cầu, mà Pokou và người của bà đã từng đi qua bờ đối diện của Komoé. Khi ở phía bên kia, bà gọi \"Ba ouli\" hoặc \"đứa trẻ đã chết\". Đây là lý do tại sao con cháu của bà ngày nay được gọi là Baoule.   \nBộ phim hoạt hình Ivorian \"Pokou, hoàng tử Ashanti\" của N'ganza Herman và Kan Souffle, được phát hành tại Bờ Biển Ngà năm 2013, được lấy cảm hứng từ cuộc đời huyền thoại của Abla Pokou.\n\nTrong Queen Pokou: Concerto cho một sự hy sinh, giành được Grand Prix littéraire d'Afrique noire, Veronique Tadjo cung cấp nhiều phiên bản của huyền thoại của Nữ hoàng Pokou. Câu chuyện về Nữ hoàng Pokou và Baoule cũng được Maximilien Quenum kể lại trong tác phẩm \"Légendes\" của mình.\n"}
{"id": "14896932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896932", "title": "Quyền LGBT ở Benin", "text": "Quyền LGBT ở Benin\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Benin đối mặt với những vấn đề pháp lý mà những người không phải LGBT không gặp phải. Mặc dù hành vi tình dục đồng giới cho cả nam và nữ là hợp pháp ở Benin, những người đồng tính tiếp tục đối mặt với sự khủng bố trên diện rộng và hiếm khi cởi mở về tình dục của họ.\n"}
{"id": "14896957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896957", "title": "Quyền LGBT ở Burkina Faso", "text": "Quyền LGBT ở Burkina Faso\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính, chuyển giới ở Burkina Faso có thể phải đối mặt với các vấn đề pháp lý mà những người không phải LGBT không gặp phải. Burkina Faso không có luật cấm các hành vi tình dục đồng giới tư nhân.\n"}
{"id": "14896993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14896993", "title": "Dao găm", "text": "Dao găm\n\nDao găm là loại dao có mũi rất sắc nhọn kèm với hai lưỡi dao cũng sắc bén tương tự, được thiết kế làm vũ khí để đâm đối phương. Dao găm song hành suốt lịch sử loài người trong những cuộc đối đầu cận chiến. Nhiều nền văn hóa dùng dao găm trang trí trong các nghi thức, nghi lễ. Hình dạng đặc biệt cùng lịch sử sử dụng dao găm đã biến loại dao này thành một vật dụng mang tính biểu tượng. Dao găm theo nghĩa hiện đại là một vũ khí cận chiến hoặc để tự vệ, nhưng cũng không hiếm vụ ám sát và giết người gắn với dao găm. Tuy nhiên, loại dao này giữ những vai trò khác nhau tùy nền văn hóa. Có những xã hội mà dao găm chỉ mang tính biểu tượng cho sự nam tính thay vì để làm vũ khí hay công cụ, hay có những xã hội mà dao găm được dùng trong các nghi lễ tác động lên cơ thể như nghi lễ cắt bao quy đầu cho nam.\n\nCó những loại dao vốn chỉ có một lưỡi dao (như dao pesh-kabz của Ba Tư) hoặc thậm chí chẳng có lưỡi dao nào cả (như dao stiletto thời Phục Hưng) nhưng vẫn được xếp vào loại dao găm. Tuy nhiên trong một trăm năm trở lại đây, nói đến dao găm là nói đến loại dao phải có đặc điểm không thể nhầm lẫn, gồm mũi dao nhọn và hai lưỡi dao rất sắc tương đương hoặc xấp xỉ chiều dài hai cạnh dao. Hầu hết dao găm đều có bộ phận bảo vệ ở chuôi cầm để tránh bàn tay bị trượt vào lưỡi dao sắc.\n\nCon người chủ yếu dùng dao găm làm vũ khí nên luật pháp nhiều nơi cấm sản xuất, mua bán, sở hữu, vận chuyển hoặc sử dụng dao găm.\n\n"}
{"id": "14897082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14897082", "title": "Ban lễ tang nhà nước", "text": "Ban lễ tang nhà nước\n\nBan lễ tang nhà nước là tổ chức đứng đầu chủ trì các lễ tang của các nhà lãnh đạo cao cấp thuộc nhà nước Cộng Hòa Xã Hội chủ Nghĩa Việt Nam.\n\nBan Lễ tang Nhà nước bao gồm từ 25 đến 30 thành viên đại diện Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể Trung ương, cơ quan nơi người từ trần đã hoặc đang công tác, đại diện lãnh đạo tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần.\nTheo nghị định 105/2012/NĐ-CP của thủ tướng chính phủ ban hành năm 2012: Ban Lễ tang Nhà nước có nhiệm vụ chỉ đạo điều hành, giám sát, việc thực hiện tổ chức Lễ Quốc tang, lễ tang cấp nhà nước của ban tổ chức lễ tang nhà nước.\n\nTheo các nghị định, quy định của nhà nước Việt Nam: Trưởng Ban Lễ tang Nhà nước là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam hoặc Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, nhưng việc này thì phần lớn sẽ do Tổng bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đảm nhiệm.\n\n"}
{"id": "14897110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14897110", "title": "Ban Tổ chức lễ tang nhà nước", "text": "Ban Tổ chức lễ tang nhà nước\n\ntheo nghị định 105/2012/NĐ-CP được thủ tướng chính phủ ký ban hành vào năm 2012\nĐiều 7 trong nghị định, quy định: Ban Tổ chức Lễ tang, gồm từ 15 (mười lăm) đến 20 (hai mươi) thành viên đại diện cho các Bộ, ban, ngành ở Trung ương, địa phương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần và đại diện gia đình người từ trần.\n\nBan Tổ chức Lễ tang có nhiệm vụ giúp cho Ban Lễ tang Nhà nước trong việc điều hành các cơ quan tham gia tổ chức lễ tang và là thành viên Ban Tổ chức Lễ tang, các cơ quan tham gia tổ chức Lễ Quốc tang theo quy định tại Nghị định này.\n\nTheo nghị định trên Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang là một Phó thủ tướng chính phủ nhưng việc này thì phần lớn sẽ do Phó thủ tướng thường trực chính phủ đảm nhiệm.\n\n"}
{"id": "14897179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14897179", "title": "Chi Rắn hổ mây", "text": "Chi Rắn hổ mây\n\nChi Rắn hổ mây (danh pháp khoa học: Pareas) là một chi rắn châu Á trong họ Pareidae. Tất cả các loài rắn trong chi \"Pareas\" là vô hại đối với con người.\n\nChi \"Pareas\" chứa các loài sau đây:\n\nCác loài rắn của chi \"Pareas\" chủ yếu sống trên cây.\n\nSên và ốc sên. Rắn của chi \"Pareas\" có nhiều răng trên hàm dưới bên phải hơn so với hàm dưới bên trái (bộ răng bất đối xứng) do sự chuyên biệt hóa chức năng trong việc ăn các loài ốc sên với vỏ chủ yếu là cuộn phải (theo chiều kim đồng hồ).\n\nCây phát sinh chủng loài trong phạm vi chi \"Pareas\" dưới đây dựa theo You và ctv. (2015).\n"}
{"id": "14897240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14897240", "title": "Jim Ross", "text": "Jim Ross\n\nJim Ross (tên khai sinh: James William Ross, sinh ngày 3 tháng 1 năm 1952) là một bình luận viên và nhà điều hành tài năng đấu vật chuyên nghiệp người Mỹ, hiện đang ký hợp đồng với All Elite Wrestling dưới vai trò một bình luận viên và cố vấn cấp cao. Ross được biết đến nhiều nhất với sự nghiệp lâu dài và xuất sắc như là một nhà bình luận đấu vật cho WWE, National Wrestling Alliance và WCW. Ông cũng nổi tiếng với việc kinh doanh nước sốt thịt nướng và khô bò mang thương hiệu chính tên ông.\n\nRoss từng làm việc cho WWE, với tư cách là một bình luận viên, và cho Fox Sports, nơi ông thường xuyên viết những bài báo bình luận về môn đấu vật chuyên nghiệp cho FoxSports.com. Ông cũng là phát thanh viên chính của New Japan Pro-Wrestling trên AXS TV và thỉnh thoảng tham gia tường thuật cho một số trận đấu đấm bốc và võ thuật hỗn hợp. Kể từ tháng 2 năm 2014, Ross bắt đầu thực hiện chương trình phát thanh hàng tuần của riêng mình, \"The Ross Report\" (sau này đổi thành \"The Jim Ross Report\").\n\nNăm 2007, Ross được vinh danh vào WWE Hall of Fame, và thường được gọi một cách trìu mến là \"Good ol' JR\". Chất giọng và phong cách bình luận của ông được coi là đại diện tiêu biểu cho thời kỳ The Attitude Era của WWF (tiền thân của WWE), và được ghi nhận là một trong những bình luận viên đấu vật chuyên nghiệp vĩ đại nhất mọi thời đại.\n\n\n"}
{"id": "14897323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14897323", "title": "Pareas atayal", "text": "Pareas atayal\n\nPareas atayal là danh pháp khoa học của một loài rắn trong chi Rắn hổ mây (\"Pareas\") của họ Pareidae. Tên gọi thông thường trong tiếng Anh của loài này là Atayal Slug-eating Snake (nghĩa đen là rắn ăn sên Atayal). Phần định danh loài \"atayal\" là do sự phân bố của nó là tương tự như của sự phân bố của thổ dân Atayal (người Thái Nhã) trong khu vực miền núi phía bắc Đài Loan, ở độ cao 100-2.000 m.\n\nLà loài rắn nhỏ, dài khoảng 50 cm, màu nâu vàng. Nó kiếm ăn ban đêm, với thức ăn là sên và ốc sên.\n\nTrong phạm vi chi \"Pareas\" loài này thuộc tổ hợp/nhóm \"Pareas hamptoni\", bao gồm các loài \"Pareas hamptoni\", \"Pareas formosensis\", \"Pareas komaii\", \"Pareas iwasakii\", \"Pareas atayal\".\n"}
{"id": "14897439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14897439", "title": "Pareas boulengeri", "text": "Pareas boulengeri\n\nPareas boulengeri là danh pháp khoa học của một loài rắn trong chi Rắn hổ mây (\"Pareas\") của họ Pareidae. Tên gọi thông thường trong tiếng Anh của loài này là Boulenger's Slug Snake (nghĩa đen là rắn ăn sên Boulenger). Phần định danh loài \"boulengeri\" là để vinh danh George Albert Boulenger (1858 - 1937), một nhà bò sát học tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Anh (British Museum of Natural History) ở London.\n\nTrung Quốc (Cam Túc, Tứ Xuyên, Quý Châu, Quảng Tây, Quảng Đông, Hồ Nam, Hà Nam, Giang Tây).\n"}
{"id": "14897532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14897532", "title": "Pareas chinensis", "text": "Pareas chinensis\n\nPareas chinensis là danh pháp khoa học của một loài rắn trong chi Rắn hổ mây (\"Pareas\") của họ Pareidae. Tên gọi thông thường trong tiếng Anh của loài này là Chinese Slug Snake (nghĩa đen là rắn ăn sên Trung Quốc). \n\n\"Pareas chinensis\" phân bố tại Trung Quốc (Phúc Kiến, Giang Tây, Quảng Đông, Quảng Tây, tây Quý Châu, Tứ Xuyên, đông Tây Tạng, Vân Nam, Hồng Kông) và có thể có tại đông bắc Myanmar.\n\nNgười ta từng cho rằng \"P. chinensis\" là đồng nghĩa của \"P. formosensis\". Tuy nhiên, các kết quả phân tích phát sinh chủng loài phân tử chỉ ra rằng hai loài này không có quan hệ họ hàng gần trong phạm vi chi \"Pareas\", với \"P. formosensis\" là chị em với \"P. hamptoni\" còn \"P. chinensis\" là chị em với \"P. boulengeri\". Các kết quả kiểm tra số răng ở hàm trên phù hợp với kết quả này. Cả \"P. formosensis\" và \"P. hamptoni\" đều có 7–8 răng ở hàm trên, trong khi \"P. chinensis\" và \"P. boulengeri\" đều có 4–5 răng ở hàm trên.\n"}
{"id": "14897621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14897621", "title": "Pareas formosensis", "text": "Pareas formosensis\n\nPareas formosensis là danh pháp khoa học của một loài rắn trong chi Rắn hổ mây (\"Pareas\") của họ Pareidae. Tên gọi thông thường trong tiếng Anh của loài này là Formosa Slug Snake hoặc Taiwan Slug Snake (nghĩa đen là rắn ăn sên Đài Loan). \n\n\"Pareas formosensis\" phân bố tại Đài Loan, trừ rìa đông bắc hòn đảo này.\n\n\"P. formosensis\" là loài rắn nhỏ, với chiều dài tổng cộng tới khoảng . Nó phổ biến trong khu vực rừng ẩm ướt miền núi. Nó kiếm ăn ban đêm với nguồn thức ăn chủ yếu là sên và ốc sên. Rắn cái đẻ mỗi lứa 2–9 trứng; rắn non sơ sinh có chiều dài tới .\n\nNgười ta từng cho rằng \"P. chinensis\" là đồng nghĩa của \"P. formosensis\". Tuy nhiên, các kết quả phân tích phát sinh chủng loài phân tử chỉ ra rằng hai loài này không có quan hệ họ hàng gần trong phạm vi chi \"Pareas\", với \"P. formosensis\" là chị em với \"P. hamptoni\" còn \"P. chinensis\" là chị em với \"P. boulengeri\". Các kết quả kiểm tra số răng ở hàm trên phù hợp với kết quả này. Cả \"P. formosensis\" và \"P. hamptoni\" đều có 7–8 răng ở hàm trên, trong khi \"P. chinensis\" và \"P. boulengeri\" đều có 4–5 răng ở hàm trên.\n\nNghiên cứu cũng chỉ ra rằng \"Pareas komaii\" là loài hợp lệ chứ không phải là đồng nghĩa của \"P. formosensis\" và mô tả thêm một loài mới là \"Pareas atayal\", trước đây cũng gộp trong \"P. formosensis\".\n\n\"P. formosensis\" phân biệt với \"P. komaii\" và \"P. atayal\" ở chỗ loài này có mống mắt màu đỏ và các vảy lưng hoàn toàn nhẵn nhụi. Trong phạm vi chi \"Pareas\" loài này thuộc tổ hợp/nhóm \"Pareas hamptoni\", bao gồm các loài \"Pareas hamptoni\", \"Pareas formosensis\", \"Pareas komaii\", \"Pareas iwasakii\", \"Pareas atayal\".\n\n"}
{"id": "14897727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14897727", "title": "Rắn hổ mây Hampton", "text": "Rắn hổ mây Hampton\n\nRắn hổ mây Hampton (danh pháp khoa học: Pareas hamptoni) là một loài rắn trong chi Rắn hổ mây (\"Pareas\") của họ Pareidae. Tên gọi thông thường trong tiếng Anh của loài này là Hampton's Slug Snake (nghĩa đen là rắn ăn sên Hampton) đặt theo tên của Herbert Hampton, người thu thập mẫu định danh.\n\n\"P. hamptoni\" sinh sống ở Thái Lan, Myanmar, miền nam Trung Quốc, Lào, Việt Nam và có thể có ở Campuchia.\n\nCác kết quả phân tích phát sinh chủng loài phân tử chỉ ra rằng \"P. hamptoni\" là chị em với \"P. formosensis\". Các kết quả kiểm tra số răng ở hàm trên phù hợp với kết quả này. Cả \"P. formosensis\" và \"P. hamptoni\" đều có 7–8 răng ở hàm trên.\n\nTrong phạm vi chi \"Pareas\" tổ hợp/nhóm \"Pareas hamptoni\" bao gồm các loài \"Pareas hamptoni\", \"Pareas formosensis\", \"Pareas komaii\", \"Pareas iwasakii\", \"Pareas atayal\".\n\n"}
{"id": "14898186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14898186", "title": "Lumen", "text": "Lumen\n\nLumen có thể là:\n"}
{"id": "14898737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14898737", "title": "Wendy Nanan", "text": "Wendy Nanan\n\nWendy Nanan (sinh năm 1955) là một nghệ sĩ đến từ Trinidad và Tobago. Phần lớn công việc của cô tập trung vào các khía cạnh đa chủng tộc của xã hội người Trinidad, thường có hình ảnh của các nhân vật tôn giáo và biểu tượng hậu thuộc địa. Nanan đã triển lãm tại Paris, Pháp; Luân Đôn, Anh; Washington DC và Kentucky, Hoa Kỳ; Đảo Hoàng tử Edward và Columbia thuộc Anh, Canada; Johannessburg, Nam Phi; và Cộng hòa Dominican.\n\nSinh ra ở Cảng Tây Ban Nha, Trinidad, cô đã tham gia các lớp học tại Manchester Polytechnic, trước khi có bằng BFA về Vẽ tranh từ Đại học Bách khoa Wolverhampton năm 1979. Cô đã được triển lãm thường xuyên trên toàn thế giới từ năm 1985, và hiện đang có trụ sở tại thị trấn nơi cô sinh ra. Cô đã tham dự các trận đấu cricket với cha mẹ của mình trong thời thơ ấu, một kinh nghiệm được phản ánh trong một số công việc của cô. Cô làm việc trong các phương tiện truyền thông khác nhau, bao gồm hội họa, in ấn và điêu khắc.\n\nTác phẩm của Nanan được đưa vào bộ sưu tập của Bảo tàng và Phòng triển lãm Nghệ thuật Quốc gia tại Cảng Tây Ban Nha. Hình ảnh của cô được giới thiệu trong một phiên bản giới hạn ngày đầu tiên cho vấn đề tem \"Thế giới sáng chế\" của Royal Mail, kỷ niệm Hội nghị Cricket London 1 - 3 tháng 3 năm 2007, hội thảo quốc tế đầu tiên thuộc loại này, được tổ chức bởi Viện Nghiên cứu Liên bang, Đại học Luân Đôn. Trong một cuộc triển lãm năm 2012 mang tên \"Độc lập\", tại Phòng trưng bày nghệ thuật Medulla, Cảng Tây Ban Nha, cô đã áp dụng nghệ thuật của mình để thẩm vấn kỷ niệm 50 năm độc lập của Trinidad và Tobago từ Vương quốc Anh: một số đầu nữ hoàng đa sắc tộc có kích cỡ bằng con tem các thuộc địa cũ của Anh hiện đang hình thành Khối thịnh vượng chung, tiết lộ hình ảnh của nữ hoàng Anh được chiếu vào mọi nơi trên thế giới, được phản ánh ngày nay trong tâm lý thuộc địa kéo dài.\n\nWendy Nanan được đại diện trong hai ấn phẩm lịch sử nghệ thuật: \"Nghệ thuật Caribbean\" của Veerle Poupeye, và \"Nghệ thuật tại Caribbean\" của Anne Walmsley và Stanley Greaves.\n"}
{"id": "14898766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14898766", "title": "Cheryl Byron", "text": "Cheryl Byron\n\nCheryl Byron (khoảng 1947 - 17 tháng 6 năm 2003) là một nghệ sĩ thị giác, vũ công, ca sĩ và người ủng hộ văn hóa xã hội. Cô bắt đầu việc học của cô tại quê hương của mình, Trinidad & Tobago. Ở đó, cô cũng học nhảy với Neville Shepard và diễn với Hiệp hội Nhà hát Caribbean.\n\nKhi đi lưu diễn ở thành phố New York, tác phẩm nghệ thuật của cô đã giành được học bổng cho Đại học New School, nơi cô học mỹ thuật. Byron sau đó lấy bằng Cử nhân Nghệ thuật và Thạc sĩ Nghệ thuật bằng tiếng Anh từ City College (CUNY) trong khi duy trì cuộc sống chuyên nghiệp của mình, kể cả vào năm 1976, người phụ nữ đầu tiên thực hiện thương hiệu thơ gốc của mình trong một chiếc lều calypso ở Trinidad.\n\nByron là một nghệ sĩ tiên phong của rapso và thơ dub. Được coi là Mẹ của Rapso, cô được truyền cảm hứng từ nghệ thuật của Lancelot \"Kebu\" Lane. Theo \"Rhythms của Thế giới Đại Tây Dương: Các nghi thức và tưởng niệm\" của Mamadou Diouf, \"Những màn trình diễn thơ ca của Cheryl Byron được thể hiện qua các hành vi chống đối kháng nữ được thực hiện trong thực hành tôn giáo và tâm linh.\" Cô học múa với Pearl Primus và trở thành thành viên của Nhà hát Trái đất Primus Borde. Sau đó, cô trở thành trợ lý đặc biệt của Primus, đồng hành cùng cô trong nhiều nhiệm vụ giảng dạy và biên đạo, bao gồm cả Nhà hát Múa Alvin Ailey American.\n\nByron biểu diễn trên các sân khấu quốc gia và quốc tế. Tài năng của cô đã đưa cô đến những nơi như Canada, Guyana, Barbados, Jamaica, London, Kenya và Nigeria. Bà là một Đức mẹ tôn kính trong tín ngưỡng Baptist và là giáo sư tại trường cao đẳng Medgar Evers và Đại học New Rochelle ở Brooklyn, New York. Cô cũng giảng dạy tại trường cao đẳng thành phố New York và trường cao đẳng công nghệ New York. Byron đóng một trong những vai chính trong bộ phim \"Homecoming\" của PBS, trở thành nhà thơ xuất bản trong tuyển tập thơ, \"Woman Rise\", và là một nghệ sĩ nổi bật trong một album của thơ lồng tiếng, \"Womantalk\", trên Heartbeat Records.\n\nByron thành lập \"Something positive\", một tổ chức giáo dục và nghệ thuật biểu diễn có trụ sở tại thành phố New York chuyên bảo tồn nghệ thuật và văn hóa của người di cư châu Phi và những ảnh hưởng đa văn hóa của nó. Được thành lập vào năm 1981, đoàn gồm các vũ công, ca sĩ và nhạc sĩ biểu diễn một tiết mục gốc cả trong nước và quốc tế. \"Something positive\" nằm dưới sự chỉ đạo nghệ thuật của Michael Manswell.\n\nCheryl Byron qua đời ở New York ở tuổi 56. \"Something positive\" đã phát hành \"VISION\", một bản tổng hợp âm nhạc của Byron, vào năm 2012.\n\n"}
{"id": "14898794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14898794", "title": "Guma Zorrilla", "text": "Guma Zorrilla\n\nGuma Zorrilla de San Martín Muñoz (28 tháng 12 năm 1919 - 19 tháng 7 năm 2001) là một nhà thiết kế trang phục người Uruguay cho nhà hát, phim ảnh và truyền hình.\n\nZorrilla sinh ra ở Montevideo, năm 1919, là một trong năm cô con gái của nhà điêu khắc Jose Luis Zorrilla de San Martín và Guma Muñoz del Campo. Cô lúc nào vẽ và tô màu, cũng như trưng bày màu nước, hình vẽ và phấn màu của mình tại Amigos del Arte khi còn là một thiếu niên. Sự nghiệp lâu dài của Zorrilla ở Montevideo đã được bổ sung bằng thời gian ở Buenos Aires, đặc biệt là cung cấp dịch vụ cho các tác phẩm sân khấu và điện ảnh của chị gái cô, nữ diễn viên và đạo diễn China Zorrilla. Tác phẩm của cô xuất hiện tại Comedia Nacional và trong Nhà hát Solís. Cô đã được tưởng nhớ trong khi tạo các sản phẩm trong sản xuất cho Shakespeare \"Romeo và Juliet\", \"Our Town của Thornton Wilder\", \"Lorenzaccio\" của [./https://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_de_Musset Alfred de Musset], Medea của Euripides, \"Vinh dự không phải là vấn đề của phụ nữ,\" (với Norma Aleandro). Cô đã làm việc với nhiều đạo diễn và diễn viên của Uruguay và Argentina, bao gồm Omar Grasso, Antonio Larreta, Estela Medina, Dahd Sfeir, Carlos Perciavalle và những người khác. Cô có thể dễ dàng kết hợp với một bộ đồ, tích hợp chúng trong khung hình của một cảnh. Cô có niềm vui đặc biệt trong trang phục của Belle Époque của thế kỷ 19. Một số ví dụ bao gồm Ávila-Martínez Mieres trong \"The parisienne\" và \"nuptial Mulch\". Cô cũng có cơ hội cung cấp dịch vụ của mình tại Nhà hát thành phố Montevideo ở \"The Seagull\", \"La pulga en la oreja\", \"Un enredo y un marqués\" và \"La Dorotea\". Zorrilla là người quản lý phòng thay đồ cho các bộ phim \"Besos en la frente\" (1996) và \"Nunca estuve en Viena\" (1986).\n\nCô kết hôn với Hugo Estrázote và họ có sáu người con. Zorrilla qua đời ở Montevideo năm 2001.\n\n"}
{"id": "14898818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14898818", "title": "Lucille George-Wout", "text": "Lucille George-Wout\n\nGeorge-Wout là thành viên của quốc hội Partido MAN trong Hội đồng đảo Curaçao vào đầu những năm 1990. Là một chính trị gia của Đảng Antilles tái cấu trúc (PAR), bà là Chủ tịch Estates của Hà Lan Antilles từ năm 1994 đến 1998. Bà cũng từng là Bộ trưởng Bộ Công tác và Xã hội của Antilles Hà Lan cho cùng một đảng từ năm 1999 đến 2001.\n\nVào tháng 8 năm 2013, sự kế thừa của cựu Thống đốc Curaçao Frits Goedgedrag đã được thảo luận bởi liên minh cầm quyền của Curaçao. Hai yêu cầu đối với người kế vị nên là nữ và bà ấy có thể hoàn thành hai nhiệm kỳ sáu năm. Trong danh sách 10 ứng cử viên có thể, George-Wout được xem là ứng cử viên chính. Vào cuối tháng, danh sách đã giảm xuống còn ba ứng cử viên, bao gồm cả George-Wout.\n\nVào ngày 1 tháng 11 năm 2013 Ronald Plasterk, Bộ trưởng Bộ Quan hệ Nội vụ và Vương quốc Hà Lan, đã đề cử George-Wout trong Hội đồng Bộ trưởng Vương quốc Hà Lan, với nhiệm kỳ bắt đầu vào ngày 4 tháng 11 năm 2013. Bà được tuyên thệ nhậm chức bởi vua Willem-Alexander của Hà Lan cùng ngày, trở thành Thống đốc thứ hai của Curaçao. George-Wout đã chính thức tuyên thệ nhậm chức trong một phiên họp long trọng của Estates of Curaçao. Bằng cách gia nhập bộ máy của Thống đốc Curaçao George-Wout thay thế Frits Goedgedrag, người đã rời văn phòng vào tháng 11 năm 2012 vì vấn đề sức khỏe. Chức năng của ông đã được thực hiện tạm thời bằng cách thế vai Thống đốc Adèle van der Pluijm-Vrede.\n\nLucille George-Wout kết hôn với Herman George, cựu giám đốc hiệp hội xây dựng nhà FKP. Ngoài ra, ông còn là chủ tịch của một quỹ phát triển xã hội và hoạt động kinh tế.\n"}
