{"id": "13673115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673115", "title": "Vương quốc Bulgaria", "text": "Vương quốc Bulgaria\n\nVương quốc Bulgaria () cũng gọi là Sa quốc Bulgaria và Đệ Tam Sa quốc Bulgaria, là một chế độ quân chủ lập hiến ở Đông và Đông Nam châu Âu, được thành lập vào ngày 05 Tháng 10 (lịch Gregoria 22 tháng 9) năm 1908 khi nhà nước Bulgaria được nâng lên từ một công quốc thành một vương quốc. Ferdinand I đã cơ thành Sa hoàng tại Tuyên ngôn Độc lập, chủ yếu là vì các kế hoạch quân sự của ông và tìm kiếm các lựa chọn để thống nhất tất cả các vùng đất trong vùng Balkan với đa số người Bulgaria (các vùng đất đã bị chiếm giữ từ Bulgaria và trao cho Đế chế Ottoman trong Hiệp ước Berlin).\n\nNhà nước đã gần như liên tục chiến tranh trong suốt thời kỳ tồn tại của nó, khiến nó có biệt danh \"Phổ \"Balkan \". Trong nhiều năm, Bulgaria huy động một đội quân hơn 1 triệu người từ dân số khoảng 5 triệu người và trong thập kỷ tới (1910–20) họ tham gia vào ba cuộc chiến tranh - chiến tranh Balkan lần thứ nhất và thứ hai, và chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau chiến tranh thế giới thứ nhất, quân đội Bulgaria đã bị giải tán và cấm tồn tại bởi các cường quốc Đồng minh, và tất cả các kế hoạch thống nhất đất nước của Bulgaria không thành công. Chưa đầy hai thập kỷ sau, Bulgaria lại một lần nữa chiến tranh để thống nhất đất nước như một phần của Chiến tranh thế giới thứ hai, và một lần nữa thấy chính mình ở phía thua, cho đến khi nó chuyển sang phe Đồng Minh năm 1944. Năm 1946, chế độ quân chủ đã bị bãi bỏ, Sa hoàng cuối cùng vương quốc này đã bị lưu đày và Vương quốc được thay thế bởi Cộng hòa Nhân dân Bulgaria.\n\nMặc dù thành lập một nhà nước Bulgaria vào năm 1878, và sự kiểm soát của Bulgaria sau đó đối với Đông Rumelia vào năm 1885 vẫn còn một số lượng lớn người Bulgaria ở Balkan dưới sự cai trị của Ottoman, đặc biệt là ở Macedonia. Để làm phức tạp vấn đề, Serbia và Hy Lạp cũng tuyên bố trên các vùng của Macedonia, trong khi Serbia, là một quốc gia Slav, cũng được coi là người Slav của Macedonia thuộc quốc gia Serbia. Vì vậy, bắt đầu một cuộc đấu tranh ba mặt để kiểm soát các khu vực này kéo dài cho đến khi chiến tranh thế giới thứ nhất. Năm 1903, có một cuộc nổi dậy ở Bulgariaở Ottoman Macedonia và chiến tranh dường như có khả năng. Năm 1908, Ferdinand sử dụng cuộc đấu tranh giữa các cường quốc vĩ đại để tuyên bố Bulgaria là một vương quốc độc lập với chính ông là Tsar. Ông đã làm điều này vào ngày 5 tháng 10 (mặc dù được tổ chức vào ngày 22 tháng 9, khi Bulgaria vẫn chính thức trên Lịch Julian cho đến năm 1916) tại Nhà thờ Thánh Martin ở Veliko Tarnovo.\n\nNăm 1911, Thủ tướng Quốc gia Ivan Geshov đã thành lập một liên minh với Hy Lạp và Serbia, và ba đồng minh đã đồng ý bỏ sang một bên đối thủ của họ để lên kế hoạch tấn công chung vào quân Ottoman.\n\nVào tháng 2 năm 1912, một hiệp ước bí mật đã được ký kết giữa Bulgaria và Serbia, vào tháng 5 năm 1912 một hiệp ước tương tự đã được ký kết với Hy Lạp. Montenegro cũng được đưa vào hiệp ước. Các hiệp ước được cung cấp cho phân vùng Macedonia và Thrace giữa các đồng minh, mặc dù các đường phân vùng bị bỏ lại một cách nguy hiểm. Sau khi người Ottoman từ chối thực hiện cải cách trong các khu vực tranh chấp, Chiến tranh Balkan đầu tiên nổ ra vào tháng 10 năm 1912. (Xem Balkan Wars để biết chi tiết).\n\nCác đồng minh có một thành công đáng kinh ngạc. Quân đội Bulgaria đã gây ra một số thất bại đè bẹp các lực lượng Ottoman và đe dọa nghiêm trọng chống lại Constantinople, trong khi người Serb và người Hy Lạp nắm quyền kiểm soát Macedonia. Người Ottoman đã kiện vì hòa bình vào tháng 12. Các cuộc đàm phán đã bị phá vỡ và chiến đấu tiếp tục vào tháng 2 năm 1913. Người Ottoman đã mất Adrianople thành một lực lượng đặc nhiệm Bulgaria. Một cuộc đình chiến thứ hai tiếp theo vào tháng Ba, với người Ottoman mất tất cả tài sản châu Âu của họ ở phía tây của tuyến Midia-Enos, không xa Istanbul. Bulgaria giành được quyền sở hữu của hầu hết Thrace, bao gồm cả Adrianople và cảng Aegean của Dedeagach (ngày nay là Alexandroupoli). Bulgaria cũng đã đạt được một phần của Macedonia, phía bắc và phía đông của Thessaloniki, nhưng chỉ một số khu vực nhỏ dọc theo biên giới phía tây của cô.\n\nBulgaria duy trì thương vong nặng nề nhất của bất kỳ đồng minh nào, và trên cơ sở này cảm thấy được hưởng phần lớn nhất của chiến lợi phẩm. Người Serb nói riêng không nhìn thấy mọi thứ theo cách này, và từ chối bỏ bất kỳ lãnh thổ nào mà họ đã chiếm giữ ở miền bắc Macedonia (tức là, lãnh thổ gần tương đương với Cộng hòa Macedonia hiện đại), nói rằng quân đội Bulgaria đã thất bại trong việc hoàn thành các mục tiêu trước chiến tranh của nó tại Adrianople (tức là, không nắm bắt được nó nếu không có sự giúp đỡ của Serbia) và rằng các thỏa thuận trước chiến tranh về việc phân chia Macedonia phải được sửa đổi. Một số vòng tròn ở Bulgaria có xu hướng tiến hành chiến tranh với Serbia và Hy Lạp về vấn đề này. Vào tháng 6 năm 1913, Serbia và Hy Lạp đã thành lập một liên minh mới, chống lại Bulgaria. Thủ tướng Serbia, Nikola Pasic, nói với Hy Lạp rằng nó có thể có Thrace nếu Hy Lạp giúp Serbia giữ Bulgaria ra khỏi vùng Serbia của Macedonia, và Thủ tướng Hy Lạp Eleftherios Venizelos đồng ý. Thấy điều này như là một sự vi phạm các thỏa thuận trước chiến tranh, và được Đức và Áo-Hungary khuyến khích, Tsar Ferdinand tuyên chiến với Serbia và Hy Lạp và quân đội Bulgaria tấn công vào ngày 29 tháng Sáu. ở biên giới phía tây, nhưng họ nhanh chóng nắm lấy thế thượng phong và buộc Bulgaria rút lui. Cuộc chiến rất khắc nghiệt, với nhiều thương vong, đặc biệt là trong Trận chiến Bregalnica chính. Chẳng bao lâu Romania nhập cuộc và tấn công Bulgaria từ phía bắc. Đế chế Ottoman cũng tấn công từ phía đông nam. Cuộc chiến bây giờ chắc chắn bị mất cho Bulgaria, mà đã phải từ bỏ hầu hết các yêu sách của mình về Macedonia cho Serbia và Hy Lạp, trong khi những người Ottoman hồi sinh đã chiếm lại Adrianople. Romania sở hữu miền nam Dobruja.\n\nSau hậu quả của cuộc chiến tranh Balkan, quan điểm của Bulgaria đã chống lại Nga và các cường quốc phương Tây, những người Bulgaria cảm thấy không làm gì để giúp họ. Chính phủ Vasil Radoslavov liên kết Bulgaria với Đức và Áo-Hungary, mặc dù điều này đồng nghĩa với việc trở thành đồng minh của Ottoman, kẻ thù truyền thống của Bulgaria. Nhưng Bulgaria hiện không có tuyên bố chống lại người Ottoman, trong khi Serbia, Hy Lạp và Romania (các đồng minh của Anh và Pháp) tất cả đều sở hữu những vùng đất được nhận thấy ở Bulgaria như Bulgaria. Bulgaria, hồi phục từ cuộc chiến tranh Balkan, ngồi trong năm đầu tiên của Thế chiến thứ nhấtnhưng khi Đức hứa khôi phục ranh giới của Hiệp ước San Stefano, Bulgaria, nước có quân đội lớn nhất ở Balkan, tuyên chiến với Serbia vào tháng 10 năm 1915. Anh, Pháp, Ý và Nga sau đó tuyên chiến với Bulgaria.\nBulgaria, liên minh với Đức, Áo-Hung và Ottoman, đã giành chiến thắng quân sự chống lại Serbia và Romania, chiếm phần lớn Macedonia (lấy Skopje vào tháng 10), tiến vào Macedonia, và lấy Dobruja từ người La Mã vào tháng 9 năm 1916. Tuy nhiên, cuộc chiến tranh đã sớm trở nên không phổ biến với phần lớn những người Bulgaria, những người chịu đựng những khó khăn về kinh tế và cũng không thích chiến đấu với các Kitô hữu chính thống của họ trong liên minh với những người Hồi giáo Ottoman. Lãnh tụ Đảng Agrarian, Aleksandur Stamboliyski, đã bị cầm tù vì sự phản đối của ông đối với cuộc chiến. Các cuộc Cách mạng Ngacủa tháng 2 năm 1917 đã có một tác động lớn ở Bulgaria, lan rộng tình cảm chống chiến tranh và chống chủ nghĩa quân chủ trong quân đội và trong các thành phố. Vào tháng 6, chính phủ Radoslavov đã từ chức. Các đột biến nổ ra trong quân đội, Stamboliyski được thả và một nước cộng hòa được tuyên bố.\nVào tháng 9 năm 1918, người Pháp, người Serbia, người Anh, người Ý và người Hy Lạp đã vượt qua trên mặt trận Macedonia và Tsar Ferdinand buộc phải khởi kiện vì hòa bình. Stamboliyski ủng hộ cải cách dân chủ, không phải là một cuộc cách mạng. Để đầu các nhà cách mạng, ông đã thuyết phục Ferdinand thoái vị ủng hộ con trai ông Boris III. Những người cách mạng đã bị đàn áp và quân đội tan rã. Theo Hiệp ước Neuilly (tháng 11 năm 1919), Bulgaria đã mất đường bờ biển Aegean của mình đến Hy Lạp và một phần lãnh thổ Macedonia của nó đến trạng thái mới của Vương quốc Nam Tư, và phải đưa Dobruja trở lại Vương quốc Romania (xem thêm Dobruja, Tây Outlands, Western Thrace).Các cuộc bầu cử vào tháng 3 năm 1920 đã mang lại cho người nông dân phần đông, và Stamboliyski đã thành lập chính phủ dân chủ thực sự đầu tiên của Bulgaria.\n\nMặc dù nó không bị mất một số lượng lớn lãnh thổ, nhưng quốc gia lại một lần nữa vật lộn vất vả vì không có gì. Các lãnh thổ bị mất, đặc biệt là Dobroujea và Macedonia, được coi là một phần không thể tách rời của Bulgaria và áp lực để chiếm lại chúng trở thành nỗi ám ảnh cuối cùng gây tử vong khiến nước này trở thành vũ khí của Đức Quốc xã. Tuy nhiên, không giống như một nhà nước Đông Âu bị đánh bại khác, Hungary, Bulgaria tiếp tục về cơ bản cùng một chính phủ như trước đây.\n\nStamboliyski phải đối mặt với những vấn đề xã hội rất lớn ở những gì vẫn còn là một đất nước nghèo, nơi sinh sống chủ yếu của các hộ nông dân. Bulgaria đã phải chịu trách nhiệm với những sửa đổi chiến tranh lớn đối với Nam Tư và Romania, và phải đối phó với vấn đề của những người tị nạn như những người Macedonia gốc Bulgaria đã phải rời khỏi Nam Tư Macedonia. Tuy nhiên, Stamboliyski đã có thể thực hiện nhiều cải cách xã hội, mặc dù sự phản đối từ Sa hoàng, các chủ nhà và các sĩ quan của đội quân giảm nhiều nhưng vẫn có ảnh hưởng mạnh mẽ. Một kẻ thù cay đắng khác là Tổ chức Cách mạng Nội bộ Macedonia (VMRO), ủng hộ chiến tranh giành lại Macedonia cho Bulgaria. Đối mặt với hàng loạt kẻ thù này, Stamboliyski liên minh với Đảng Cộng sản Bulgaria và mở ra quan hệ với Liên Xô.\n\nChính phủ Bulgaria có cùng một khuyết điểm như hầu hết các chế độ quân chủ lập hiến, mà không phải là một ranh giới rõ ràng giữa quyền hạn nào được trao cho nhà vua và những gì đã được trao cho Quốc hội. Hiến pháp năm 1879 đã được dự định để đặt quyền lực trong tay của sau này, nhưng vẫn cho phép một vị vua đủ thông minh để giành quyền kiểm soát máy móc của chính phủ. Đó là trường hợp với Tsar Ferdinand, người đã bị buộc phải thoái vị sau những mất mát sau lưng của cuộc chiến tranh Balkan và Thế chiến I. Con trai của ông Boris sau đó đã thành công ông lên ngôi, nhưng vị vua trẻ không thể thay thế sức mạnh mà cha anh đã xây dựng qua nhiều thập kỷ âm mưu. Như vậy, Quốc hội đã thống trị sau khi Boris bổ nhiệm Alexander Stamboliyski làm thủ tướng. Đảng Agrarian của Stamboliyski nhanh chóng thống trị Quốc hội với hơn một nửa số ghế. Phần còn lại của ghế đã được Đảng Cộng sản Bulgaria, đảng chính trị lớn thứ hai của nước này và là người duy nhất có ý nghĩa quan trọng (có hàng tá đảng nhỏ, nhưng họ không đại diện Quốc hội hay bất kỳ ý nghĩa thực sự nào). Đảng nông dân chủ yếu đại diện cho nông dân, và đặc biệt là những người bất mãn với chính phủ ở Sofia kể từ khi triều đại của Ferdinand nhìn thấy sự tham nhũng và trộm cắp tiền từ nông dân. Ngoài ra, trong khi hầu hết các tầng lớp thấp hơn ở Bulgaria ủng hộ việc sáp nhập Macedonia, họ đã bất mãn về cuộc đổ máu nặng nề phát sinh trong hai cuộc chiến tranh không thành công để chiếm lại nó. Thật vậy, Stamboliyski thực sự đã trải qua những năm tháng chiến tranh trong tù vì những lời chỉ trích của ông về nó. Đối với BCP, chủ yếu là nhân viên thông minh và chuyên gia đô thị, nhưng các thành phần chính của nó là nông dân nghèo nhất và các dân tộc thiểu số khác. AP bằng cách so sánh đại diện cho nông dân khá giả. Dưới thời tiết này, Stamboliyski nhanh chóng ban hành một cải cách ruộng đất vào năm 1920, được thiết kế để phá vỡ một số tài sản nhà nước, đất nhà thờ, và nắm giữ nông dân giàu có hơn. Dự đoán, nó đã cho anh ta sự hỗ trợ rộng rãi và buộc BCP vào một liên minh với AP chủ yếu để có được tiếng nói trong Quốc hội.\nTuy nhiên, Stamboliyski là một người chống cộng sản bị thuyết phục và tìm cách tạo ra một phong trào quốc tế để chống lại chủ nghĩa Mác. Đây là cái gọi là \"Green International\" của anh, một cuộc truy cập cho cộng sản \"Red International\". Ông đã đi đến thủ đô Đông Âu để quảng bá quan điểm của mình về một liên minh nông dân. Nhưng rắc rối bắt đầu khi anh cố gắng truyền bá nó ở Nam Tư, một đất nước có điều kiện rất giống với Bulgaria (tức là rất ít ngành công nghiệp và sự hiện diện của cộng sản lớn). Stamboliyski đã được yêu thích ở Belgrade vì hỗ trợ một giải pháp hòa bình cho vấn đề Macedonia. Ông cũng ủng hộ đoàn kết tất cả các quốc gia nói tiếng Slav ở Đông Âu thành một liên minh lớn của Nam Tư. Nhưng anh gặp rắc rối vì phe IMRO dân quân ở nhà. Nhiều nhà lãnh đạo Macedonia đã sống ở Sofia kể từ khi cuộc nổi loạn thất bại năm 1903 chống lại Đế quốc Ottoman, và bây giờ họ đã được tham gia bởi những người khác chạy trốn khỏi chính phủ Nam Tư (duy trì vị trí chính thức của người Macedonia). Vì Bulgaria đã bị buộc phải hạn chế quy mô của lực lượng vũ trang của mình sau Thế chiến thứ nhất, các thủ lĩnh IMRO giành quyền kiểm soát phần lớn khu vực biên giới với Nam Tư.\n\nVào tháng 3 năm 1923, Stamboliyski đã ký một thỏa thuận với Nam Tư công nhận biên giới mới và đồng ý ngăn chặn IMRO. Điều này gây ra một phản ứng dân tộc, vào ngày 9 tháng 6 đã có một cuộc đảo chính được tổ chức bởi các lực lượng vũ trang dưới sự chỉ huy quân sự của tướng Ivan Valkov với sự hỗ trợ của Tsar và các yếu tố cánh hữu khác của Tsardom sau khi AP kiểm soát 87% Quốc hội. cuộc bầu cử năm đó. Chính phủ Bulgaria chỉ có thể tập hợp một số ít quân để chống lại, và thậm chí tệ hơn là một đám đông nông dân không có súng do Stamboliyski tập hợp. Mặc dù vậy, các đường phố của Sofia nổ ra trong hỗn loạn và thủ tướng không may bị lynched ngoài các cuộc tấn công vào nông dân không vũ trang. Toàn bộ vụ việc đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến hình ảnh quốc tế của Bulgaria. Một chính quyền cánh hữu theoAleksandar Tsankov nắm quyền lực, được hậu thuẫn bởi quân Tsar, quân đội và VMRO, người đã tiến hành một cuộc khủng hoảng trắng chống lại người nông dân và cộng sản. Lãnh tụ Cộng sản Georgi Dimitrov đã trốn sang Liên Xô. Có sự đàn áp dã man vào năm 1925 sau lần thứ hai trong hai lần thất bại trong cuộc đời Tsar trong vụ đánh bom vào Nhà thờ Sofia (lần đầu tiên diễn ra trên đèo núi Arabakonak). Nhưng vào năm 1926, Tsar thuyết phục Tsankov từ chức và một chính phủ ôn hòa hơn dưới thời Andrey Lyapchev nhậm chức. Một xá xá được tuyên bố, mặc dù Cộng sản vẫn bị cấm. Người nông dân tổ chức lại và thắng cuộc bầu cử vào năm 1931 dưới sự lãnh đạo của Nikola Mushanov.\n\nNgay khi sự ổn định chính trị đã được phục hồi, thì ảnh hưởng đầy đủ của cuộc Đại khủng hoảng đã tác động đến Bulgaria, và căng thẳng xã hội lại tăng lên. Vào tháng 5 năm 1934 đã có một cuộc đảo chính khác của tổ chức quân sự Zveno, và một chế độ độc tài do Đại tá Kimon Georgiev đứng đầu được thành lập. Họ giải tán tất cả các bên và công đoàn và đàn áp IMRO. Chính phủ của họ giới thiệu một nền kinh tế corporatist, tương tự như của Benito Mussolini Ý. Sau khi tham gia vào cuộc đảo chính Bulgaria năm 1934, những người ủng hộ Zveno tuyên bố ý định của họ ngay lập tức thành lập một liên minh với Pháp và tìm kiếm sự thống nhất Bulgaria thành một Nam Tư không thể thiếu. \nVào tháng 4 năm 1935, Boris III đã tổ chức một cuộc đảo chính phản đối với sự giúp đỡ của thành viên Zoneo của Tướng Pencho Zlatev và nắm quyền lực. Quá trình chính trị đã được kiểm soát bởi Sa hoàng, nhưng một hình thức cai trị quốc hội đã được tái giới thiệu, mà không có sự phục hồi của các đảng chính trị, thủ tướng được bổ nhiệm bởi các vị vua. Với sự nổi lên của \"Chính phủ của nhà vua\" vào năm 1935, Bulgaria bước vào thời kỳ thịnh vượng và tăng trưởng đáng kinh ngạc, xứng đáng được coi là thời kỳ hoàng kim của Vương quốc Bulgaria thứ ba. Nó kéo dài gần 5 năm, do thủ tướng Georgi Kyoseivanov quản lý.. Giải Ngoại giao của Kyoseivanov giám sát các thử nghiệm của những người khởi xướng cuộc đảo chính quân sự năm 1934 và cũng kết luận các hiệp ước với Nam Tư và Hy Lạp khi Đức Quốc xã tiến hành chính sách phân lập kinh tế của người Balkan. Chính phủ của ông cũng giám sát một chính sách hậu quả sau khi hiệp ước kết thúc với Ioannis Metaxas lật đổ các điều khoản quân sự của Hiệp ước Neuilly-sur-Seine và Hiệp ước Lausanne. Mặc dù việc ký kết Thỏa thuận Salonika năm 1938 đã khôi phục mối quan hệ tốt đẹp với Nam Tư và Hy Lạp, vấn đề lãnh thổ vẫn tiếp tục sôi nổi.\n\nCan thiệp Bulgaria rất lạc hậu từ quan điểm kinh tế. Ngành công nghiệp nặng gần như không tồn tại do thiếu nguồn tài nguyên thiên nhiên lớn, và bất kỳ sản xuất nào đã tồn tại chỉ gần như độc quyền của hàng dệt và thủ công mỹ nghệ. Ngay cả những yêu cầu bảo vệ thuế quan rộng lớn để tồn tại. Một số tài nguyên thiên nhiên đã tồn tại, nhưng thông tin liên lạc nội bộ xấu đã làm cho nó không thể khai thác chúng và gần như tất cả các thiết bị sản xuất quan trọng được nhập khẩu. Máy móc nông nghiệp và phân bón hóa học gần như chưa từng thấy. Các sản phẩm nông nghiệp gần như là thứ duy nhất Bulgaria có thể xuất khẩu và sau năm 1929 nó trở nên rất khó để làm điều này.\n\nNông nghiệp Bulgaria gần như hoàn toàn là một nông dân nhỏ và nông dân. Các lô đất nhỏ và hầu như chỉ dưới 50 mẫu Anh, nhưng họ đang làm việc một cách mãnh liệt và thậm chí những trang trại nhỏ nhất 5 mẫu Anh thường sản xuất hoa màu để bán trên thị trường. Như những nơi khác ở Đông Âu, nông dân Bulgaria truyền thống trồng ngũ cốc cho các chủ đất của họ sau khi chiến tranh không thể được tiếp thị hiệu quả do sự cạnh tranh từ Hoa Kỳ và Tây Âu. Tuy nhiên, họ đã có thể chuyển đổi với ít khó khăn để trồng cây và thuốc lá trái ngược với các nước khác nơi nông dân gặp khó khăn hơn do tiếp tục phụ thuộc vào ngô và lúa mì.\nTrong khi thành công hơn so với phần còn lại của Đông Âu, nền nông nghiệp Bulgaria vẫn phải chịu đựng những khiếm khuyết của công nghệ lạc hậu và đặc biệt là dân số nông thôn và rải rác rải rác (do thực hành truyền thống của một nông dân chia đất của mình như nhau giữa tất cả các con trai còn sống sót). Và tất cả xuất khẩu nông nghiệp đều bị tổn hại bởi sự khởi đầu của cuộc Đại suy thoái. Mặt khác, một nền kinh tế kém phát triển có nghĩa là Bulgaria có ít rắc rối với nợ và lạm phát. Chỉ dưới một nửa ngành công nghiệp được sở hữu bởi các công ty nước ngoài trái ngược với gần 80% ngành công nghiệp Romania.\n\nVì dân số là 85% dân tộc Bulgari, có rất ít xung đột xã hội ngoài cuộc xung đột giữa những người haves và những người không có. Hầu hết cư dân của Sofia duy trì mối quan hệ chặt chẽ với nông thôn, nhưng điều này không ngăn cản sự rạn nứt giữa nông dân và tầng lớp đô thị (tức là Sofia so với mọi người khác), mặc dù một số là kết quả của việc thao túng cố ý của các chính trị gia tìm cách tận dụng lợi thế của người nông dân truyền thống của \"slicker thành phố effeminate\". Tuy nhiên, chủ yếu là do một cuộc cãi vã giữa những người cai trị và cai trị. Khoảng 14% dân số là người Hồi giáo, chủ yếu là người Thổ Nhĩ Kỳ (tức là phần còn lại của tầng lớp đất đai), nhưng cũng có một số ít được gọi là \"Pomaks\" (người Bulgaria thực hành Hồi giáo). Dân số Hồi giáo đã xa lánh với các Kitô hữu chính thống thống trị cả vì lý do tôn giáo và lịch sử. Họ không ép cho quyền thiểu số cũng không cố gắng thiết lập trường học của riêng họ, và thay vào đó không yêu cầu gì hơn là để lại một mình để tâm trí kinh doanh riêng của họ. Chính phủ Bulgaria có nghĩa vụ ngoại trừ một sự sẵn sàng lớn để hỗ trợ họ di cư trở lại Thổ Nhĩ Kỳ.\nSo với kinh tế học, hệ thống giáo dục của Bulgaria rất thành công và chưa đến một nửa dân số mù chữ. Tám năm học được yêu cầu và hơn 80% trẻ em tham dự. Đối với một số học sinh đặc biệt đã học tiểu học, các trường trung học được dựa trên phòng tập thể dục của Đức. Các kỳ thi cạnh tranh được sử dụng để đánh giá ứng viên đại học, và Bulgaria có một số trường kỹ thuật và chuyên ngành ngoài Đại học Sofia. Nhiều sinh viên Bulgaria cũng đã đi ra nước ngoài, chủ yếu đến Đức và Áo (quan hệ giáo dục với Nga kết thúc vào năm 1917). Nhìn chung, giáo dục đạt được nhiều tầng lớp thấp hơn bất cứ nơi nào khác ở Đông Âu, nhưng mặt khác, tất cả các sinh viên đều có bằng cấp về nghệ thuật tự do và các môn trừu tượng khác và không thể tìm được việc ở bất cứ đâu ngoại trừ trong bộ máy quan liêu của chính phủ. Nhiều người trong số họ bị cuốn hút về phía Đảng Cộng sản Bulgaria.\nChính phủ Vương quốc Bulgaria dưới thời Thủ tướng Georgi Kyoseivanov tuyên bố một vị trí trung lập khi sự bùng nổ của Thế chiến II. Bulgaria đã quyết tâm quan sát nó cho đến khi kết thúc chiến tranh; nhưng nó hy vọng cho lợi ích lãnh thổ không có máu để khôi phục các vùng lãnh thổ bị mất trong Chiến tranh Balkan thứ hai và Chiến tranh thế giới thứ nhất, cũng như giành được những vùng đất khác với dân số Bulgaria đáng kể bị chiếm đóng bởi các nước láng giềng. Tuy nhiên, rõ ràng là vị trí địa chính trị trung ương của Bulgaria ở Balkan chắc chắn sẽ dẫn đến áp lực bên ngoài mạnh mẽ của cả hai phe Thế chiến II. Vào ngày 15 tháng 2 năm 1940, sau sự từ chức của Georgi Kyoseivanov, Bogdan Filov được bổ nhiệm làm Thủ tướng Vương quốc Bulgaria. Ngày 7 tháng 9 năm 1940, Bulgaria đã thành công trong việc đàm phán sự phục hồi của Nam Dobruja trong Hiệp ước Craiova do Axis tài trợ.\n\nvào Nam Dobruja]]\n\nNgày 1 tháng 3 năm 1941, Bulgaria chính thức ký Hiệp ước Ba bên, trở thành một đồng minh của Đức Quốc xã, Đế chế Nhật Bản và Vương quốc Ý. Quân đội Đức gia nhập đất nước để chuẩn bị cho cuộc xâm lược của Đức của Vương quốc Hy Lạp và Vương quốc Nam Tư. Khi Nam Tư và Hy Lạp bị đánh bại, Bulgaria được phép chiếm giữ tất cả Thrace Hy Lạp và hầu hết Macedonia. Bulgaria tuyên bố chiến tranh với Anh và Hoa Kỳ, nhưng chống lại áp lực của Đức để tuyên chiến với Liên bang Xô viết, lo ngại về tình cảm thân Nga trong nước.\nVào tháng 8 năm 1943, Tsar Boris chết đột ngột sau khi trở về từ Đức (có thể bị ám sát, mặc dù điều này chưa bao giờ được chứng minh) và đã thành công bởi đứa con trai sáu tuổi Simeon II. Quyền lực được tổ chức bởi một hội đồng của các nhiếp chính do người chú của Tsar, Hoàng tử Kirill đứng đầu. Thủ tướng mới, Dobri Bozhilov, hầu hết đều coi trọng một con rối của Đức.\nKháng chiến với người Đức và chế độ Bulgaria đã được phổ biến rộng rãi vào năm 1943, phối hợp chủ yếu bởi những người cộng sản. Cùng với những người nông dân, bây giờ được lãnh đạo bởi Nikola Petkov, Đảng Dân chủ Xã hội và thậm chí với nhiều sĩ quan quân đội, họ đã thành lập Mặt trận Tổ quốc. Các bộ phận hoạt động ở miền núi phía tây và phía nam. Đến năm 1944, rõ ràng là Đức đã thua cuộc chiến và chế độ bắt đầu tìm kiếm một lối thoát. Bozhilov đã từ chức vào tháng Năm, và người kế nhiệm ông Ivan Ivanov Bagryanov đã cố gắng dàn xếp các cuộc đàm phán với các đồng minh phương Tây.\n\nTrong khi đó, thủ đô Sofia bị đánh bom bởi máy bay Đồng Minh vào cuối năm 1943 và đầu năm 1944, với các cuộc tấn công vào các thành phố lớn khác sau này. Nhưng chính quân đội Liên Xô đang tiến nhanh về phía Bulgaria. Vào tháng Tám, Bulgaria đơn phương tuyên bố rút quân khỏi cuộc chiến và yêu cầu quân đội Đức rời đi: quân Bungary đã nhanh chóng rút khỏi Hy Lạp và Nam Tư. Vào tháng 9, Liên Xô vượt qua biên giới phía Bắc. Chính phủ, tuyệt vọng để tránh sự chiếm đóng của Liên Xô, tuyên chiến với Đức, nhưng Liên Xô không thể cất cánh, vào ngày 8 tháng 9 họ tuyên chiến với Bulgaria - do đó đã tìm thấy một vài ngày chiến tranh với cả Đức và Liên Xô. Liên hiệp. Vào ngày 16 tháng 9, quân đội Liên Xô tiến vào Sofia.\n\nMặt trận Tổ quốc đã nhậm chức tại Sofia sau một cuộc đảo chính, thiết lập một liên minh rộng lớn dưới thời cựu lãnh đạo Kimon Georgiev và bao gồm cả đảng Dân chủ Xã hội và Nông dân. Theo các điều khoản của hòa giải hòa bình, Bulgaria được phép giữ miền Nam Dobruja, nhưng chính thức từ bỏ tất cả các tuyên bố lãnh thổ Hy Lạp và Nam Tư. 150.000 người Bulgaria bị trục xuất khỏi Hy Lạp Thrace. Những người cộng sản cố ý lấy một vai trò nhỏ trong chính phủ mới lúc đầu, nhưng các đại diện của Liên Xô là lực lượng thực sự trong nước. Một dân quân do Cộng sản kiểm soát được thành lập, điều này đã quấy rầy và đe dọa các đảng không phải của Đảng Cộng sản.\n\nVào ngày 1 tháng 2 năm 1945, những thực tế quyền lực mới ở Bulgaria được thể hiện khi Nhiếp chính hoàng Kiril, cựu thủ tướng Bogdan Filov, và hàng trăm quan chức cũ của chế độ cũ đã bị bắt vì tội ác chiến tranh. Vào tháng Sáu, Kirill và các Cơ quan khác, hai mươi hai cựu bộ trưởng, và nhiều người khác đã bị hành quyết. Vào tháng 9 năm 1946, chế độ quân chủ đã bị bãi bỏ bởi plebiscite, và Tsar Simeon trẻ đã bị đày đi. Cộng sản bây giờ công khai nắm quyền, với Vasil Kolarov trở thành Tổng thống và Dimitrov trở thành Thủ tướng. Cuộc bầu cử tự do hứa hẹn cho năm 1946được blatantly gian lận và đã bị tẩy chay bởi phe đối lập. Người nông dân từ chối hợp tác với chế độ mới, vào tháng 6 năm 1947, thủ lĩnh Nikola Petkov của họ đã bị bắt. Bất chấp những cuộc biểu tình quốc tế mạnh mẽ, ông đã bị hành quyết vào tháng Chín. Điều này đánh dấu sự thành lập cuối cùng của một chế độ Cộng sản ở Bulgaria.\n\n"}
{"id": "13673116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673116", "title": "Đại Công quốc Bulgaria", "text": "Đại Công quốc Bulgaria\n\nĐại công quốc () là một \"de facto\" độc lập và \"de jure\" chư hầu nhà nước dưới quyền bá chủ của Đế quốc Ottoman. Nó được thành lập bởi Hiệp ước Berlin 1878.\n\nSau khi Chiến tranh Nga-Thổ kết thúc bằng chiến thắng của Nga, Hiệp ước San Stefano được Nga và Đế quốc Ottoman ký kết vào ngày 3 tháng 3 năm 1878. Theo đó, một quốc gia chư hầu Bulgaria lớn đã được thống nhất, lớn hơn đáng kể: các vùng đất của nó bao trùm gần như tất cả người Bulgaria gốc ở Balkans, và bao gồm hầu hết các Moesia, Thrace và Macedonia, trải dài từ Biển Đen đến Aegean. Tuy nhiên, Vương quốc Anh và Áo-Hungary đã chống lại việc thành lập một nhà nước Nga lớn như vậy ở vùng Balkan, sợ nó sẽ thay đổi sự cân bằng quyền lực ở Địa Trung Hải. Do đó, các cường quốc đã triệu tập và ký Hiệp ước Berlin, thay thế Hiệp ước San Stefano, không bao giờ có hiệu lực. Điều này tạo ra một công quốc nhỏ hơn nhiều, cùng với một Rumelia Đông tự trị trong Đế chế Ottoman.\n\nMặc dù là một chư hầu Ottoman, Bulgaria chỉ thừa nhận quyền lực của Sublime Porte một cách chính thức. Nó có Hiến pháp, cờ và quốc ca riêng, và thực hiện chính sách đối ngoại của riêng mình. Năm 1885, một cuộc cách mạng không có máu dẫn đến Đông Rumelia bị thực tế sáp nhập bởi Bulgaria, mà Đế quốc Ottoman đã chấp nhận với Hiệp định Tophane. Vào ngày 5 tháng 10 năm 1908, Bulgaria tuyên bố độc lập là Vương quốc Bulgaria.\n\nVào năm 1396, cuộc chiến tranh Ottoman - Ottoman kết thúc với sự sụp đổ của Đế chế Bulgaria, do cuộc xâm lăng của người Balkan và các bộ phận nội bộ của Ottoman. Dưới sự cai trị của Ottoman, giới quý tộc Bulgaria đã bị phá hủy và ý thức quốc gia bị đàn áp. Sự hồi sinh quốc gia của Bulgaria, nổi lên vào cuối thế kỷ 18, đã khôi phục lại bản sắc Bulgaria và gợi lên ý tưởng tạo ra một nhà nước Bulgaria mới. Nhiều phong trào cách mạng và cuộc nổi dậy chống lại người Ottoman xảy ra cùng với các phong trào tương tự ở phần còn lại của người Balkan, lên đến đỉnh điểm trong cuộc Chiến tranh Nga-Thổ 1877-78.\n\nCác Hiệp ước San Stefano của ngày 03 tháng ba năm 1878 đã đề xuất một nhà nước Bungary, trong đó bao gồm các khu vực địa lý của Moesia, Thrace và Macedonia. Dựa vào ngày đó, Bulgaria ăn mừng ngày quốc khánh của Bulgaria mỗi năm.\n\nLo ngại việc thành lập một nhà nước khách hàng lớn của Nga trên Balkans, các cường quốc lớn khác, tuy nhiên, không sẵn sàng đồng ý với hiệp ước. Kết quả là, Hiệp ước Berlin (1878), dưới sự giám sát của Otto von Bismarck của Đức và Benjamin Disraeli của Vương quốc Anh, sửa đổi hiệp ước trước đó, và thu nhỏ lại trạng thái Bulgaria được đề xuất.\n\nMột công quốc tự trị rộng lớn của Bulgaria được tạo ra, giữa sông Danube và dãy núi Stara Planina, với chỗ ngồi tại thủ đô Veliko Turnovo của Bulgaria, và bao gồm cả Sofia. Tiểu bang này nằm dưới quyền chủ quyền của Ottoman danh nghĩa nhưng đã được cai trị bởi một hoàng tử được bầu bởi một đại hội các đặc sản của Bulgaria và được phê chuẩn bởi các Quyền hạn. Họ nhấn mạnh rằng Hoàng tử không thể là một người Nga, nhưng trong một thỏa hiệp Hoàng tử Alexander của Battenberg, một cháu trai của Sa hoàng Alexander II, đã được chọn. Một tỉnh Ottoman tự trị dưới tên của Đông Rumelia được tạo ra ở phía nam của dãy Stara Planina, trong khi Macedonia được trả lại dưới chủ quyền của Sultan.\n\nNgười Bulgaria đã thông qua một hiến pháp dân chủ tiên tiến, và quyền lực nhanh chóng được thông qua cho Đảng Tự do do Stefan Stambolov đứng đầu. Hoàng tử Alexander có sự bảo thủ, và lần đầu tiên phản đối chính sách của Stambolov, nhưng đến năm 1885 ông đã trở nên thông cảm với đất nước mới của mình để thay đổi ý định, và ủng hộ đảng Tự do. Ông cũng ủng hộ sự thống nhất Bulgaria và Đông Rumelia, được đưa ra bởi một cuộc đảo chính ở Plovdiv vào tháng 9 năm 1885. Các cường quốc không can thiệp vì quyền lực đấu tranh giữa họ. Ngay sau đó, Serbia tuyên bố chiến tranh với Bulgaria với hy vọng chiếm lĩnh lãnh thổ trong khi Bulgaria bị phân tâm. Người Bulgaria đánh bại họ tại Slivnitsa, đã đẩy quân đội Serbia vào Serbia và thành công để tái chinh phục các bị tịch thu bởi các thành phố đông dân của Bulgaria là Pirot và Vranya, nhưng họ đã được đưa trở lại Serbia với Hiệp ước Bucharest năm 1886.\n\nNhững sự kiện này khiến Alexander rất nổi tiếng ở Bulgaria, nhưng Nga ngày càng không hài lòng với khuynh hướng tự do dưới triều đại của ông. Vào tháng 8 năm 1886, họ đã phát động một cuộc đảo chính, trong quá trình Alexander buộc phải thoái vị và bị lưu đày sang Nga. Tuy nhiên, Stambolov đã hành động nhanh chóng và những người tham gia cuộc đảo chính bị buộc phải chạy trốn khỏi đất nước. Stambolov đã cố gắng phục hồi Alexander, nhưng sự phản đối mạnh mẽ của Nga buộc hoàng tử phải thoái vị lần nữa. Vào tháng 7 năm 1887, Bulgaria đã bầu Ferdinand của Saxe-Coburg-Gotha làm Hoàng tử mới của họ. Ferdinand là \" người Áoứng cử viên\" và người Nga từ chối công nhận ông. Ferdinand ban đầu đã làm việc với Stambolov, nhưng 1894 mối quan hệ của họ trở nên tồi tệ. Stambolov từ chức và bị ám sát vào tháng năm 1895. Ferdinand sau đó đã quyết định khôi phục quan hệ với Nga, mà có nghĩa là trở về một chính sách bảo thủ. [ cần trích dẫn ]\n\nCó một dân số Bulgaria đáng kể vẫn sống dưới sự cai trị của Ottoman, đặc biệt là ở Macedonia. Để làm phức tạp vấn đề, Serbia và Hy Lạp cũng tuyên bố trên các vùng của Macedonia, trong khi Serbia, là một quốc gia Slav, cũng được coi là người Macedonia thuộc quốc gia Serbia. Vì vậy, bắt đầu một cuộc đấu tranh năm mặt để kiểm soát các khu vực này kéo dài cho đến khi chiến tranh thế giới thứ nhất. Năm 1903 đã có một cuộc nổi dậy của Bulgaria ở Ottoman Macedonia và chiến tranh dường như có khả năng xảy ra. Năm 1908 Ferdinand đã sử dụng cuộc đấu tranh giữa các cường quốc để tuyên bố Bulgaria là một vương quốc hoàn toàn độc lập, với chính ông là Tsar, mà ông đã làm vào ngày 5 tháng 10 (mặc dù được tổ chức vào ngày 22 tháng 9, như Bulgaria vẫn chính thức trên lịch Julian cho đến năm 1916)Nhà thờ Thánh Tử đạo Thánh, Veliko Tarnovo.\n\n"}
{"id": "13673166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673166", "title": "Daitō-ryū Aiki-jūjutsu", "text": "Daitō-ryū Aiki-jūjutsu\n\n, ban đầu gọi là , là một bộ môn võ thuật Nhật Bản lần đầu được biết đến rộng rãi vào đầu thế kỷ 20 dưới sự lãnh đạo của Takeda Sōkaku. Takeda đã tập luyện rất nhiều môn võ thuật (bao gồm Kashima Shinden Jikishinkage-ryū và sumo) và gọi phong cách mà ông dạy là \"Daitō-ryū\" (theo nghĩa đen là \"Hệ phái phía đông vĩ đại\"). Mặc dù truyền thống của hệ phái được tuyên bố là kéo dài hàng thế kỷ trong lịch sử Nhật Bản, không có hồ sơ nào còn tồn tại liên quan đến \"ryū\" này trước Takeda. Cho dù Takeda được coi là người phục chế hay người sáng lập môn võ thuật, lịch sử nổi tiếng của Daitō-ryū cũng được bắt đầu từ ông. Môn sinh nổi tiếng nhất của Takeda là Ueshiba Morihei, người sáng lập Aikido.\n\nNguồn gốc của Daitō-ryū kéo dài suốt một dòng truyền thừa được kéo dài khoảng 900 năm, bắt nguồn từ Shinra Saburō Minamoto no Yoshimitsu (新羅 三郎 源 義光, 1045–1127), người là một samurai của gia tộc Minamoto, và là thành viên của gia tộc Seiwa Genji (nhánh của gia tộc Minamoto là hậu duệ Thiên hoàng thứ 56 của Nhật Bản, Thiên hoàng Seiwa). Daitō-ryū lấy tên từ dinh thự mà Yoshimitsu sống khi còn bé, được gọi là , ở tỉnh Ōmi (ngày nay thuộc Shiga). Theo truyền thuyết, Yoshimitsu đã giải phẫu những thi thể của những người đàn ông bị giết trên chiến trường, nghiên cứu giải phẫu học của họ với mục đích học các kỹ thuật đánh bằng khóa khớp và huyệt vị quan trọng (kyūsho-jitsu).\nYoshimitsu trước đây đã nghiên cứu bộ môn võ thuật tay không \"tegoi\", một môn phái thuỷ tổ của môn thể thao quốc gia sumo của Nhật Bản, và bổ sung những gì ông học được vào võ thuật của mình. Ông cuối cùng định cư tại tỉnh Kai (ngày nay thuộc Yamanashi), và truyền lại những gì ông đã nghiên cứu được trong nội bộ gia đình. Cuối cùng, chắt trai của Yoshimitsu là Nobuyoshi đặt lại tên họ của mình là \"Takeda\", tên này đã trở thành tên của gia tộc tới ngày nay. Gia tộc Takeda ở lại tỉnh Kai cho đến thời Takeda Shingen (武田 信玄, 1521–1573). Shingen phản đối Tokugawa Ieyasu và Oda Nobunaga trong chiến dịch thống nhất và kiểm soát toàn bộ Nhật Bản. Với cái chết của Shingen và người thừa kế, Takeda Katsuyori (武田 勝頼, 1546–1582), gia tộc Takeda chuyển đến phiên Aizu (một khu vực bao gồm một phần ba khu vực phía tây của Fukushima).\n\nMặc dù những sự kiện này khiến gia tộc Takeda mất đi một số quyền lực và ảnh hưởng của mình, họ vẫn có mối liên kết với tầng lớp cầm quyền của Nhật Bản. Quan trọng hơn, việc di chuyển đến Aizu và các sự kiện tiếp theo đã định hình sâu sắc các yếu tố mà sau này trở thành môn phái Daitō-ryū Aiki-jūjutsu trong thế kỷ 19. Một sự kiện quan trọng là việc nhận nuôi cháu trai của Tokugawa Ieyasu là Komatsumaru (1611-1673), bởi Takeda Kenshoin (con gái thứ tư của Takeda Shingen). Komatsumaru cống hiến cả cuộc đời mình cho việc nghiên cứu võ thuật của gia tộc Takeda, và sau đó được Hoshina Masamitsu nhận nuôi. Komatsumaru đổi tên thành Hoshina Masayuki (保 科 正 之), và năm 1644 được bổ nhiệm làm thống đốc Aizu. Ở vị trí thống đốc, ông buộc tất cả những người cai trị tiếp theo của Aizu phải nghiên cứu hệ phái võ thuật Ono-ha Ittō-ryū (mà bản thân ông là bậc thầy), cũng như võ thuật \"oshikiuchi\", một môn võ mà ông đã phát triển cho các cố vấn và người hầu cận của Mạc phủ, được phát triển với điều kiện bên trong cung điện. Những môn võ thuật này đã được đưa vào và được dạy kèm với võ thuật của gia tộc Takeda.\n\nTheo truyền thống của Daitō-ryū, võ thuật này được Takeda Sokaku bắt đầu dạy cho những người không phải là thành viên của gia tộc vào cuối thế kỷ 19. Takeda cũng đã nghiên cứu kiếm thuật và thương thuật với cha mình, Takeda Sokichi, cũng như Kashima Shinden Jikishinkage-ryū như một \"uchi-deshi\" (môn sinh sống nội trú) do kiếm sĩ nổi tiếng Sakakibara Kenkichi giảng dạy. Trong suốt cuộc đời, Sokaku đã du hành khắp nơi để đạt được mục tiêu bảo tồn truyền thống của gia tộc bằng cách truyền bá Daitō-ryū ra khắp Nhật Bản.\n\nCon trai thứ ba của Takeda Sokaku là Takeda Tokimune (武田 時宗, 1916–1993), trở thành đạo chủ của môn võ thuật sau khi Sokaku qua đời vào năm 1943. Tokimune dạy môn võ mà ông gọi là , một môn võ bao gồm các kỹ thuật về kiếm của phái Ono-ha Ittō-ryū cùng với các kỹ thuật truyền thống của Daitō-ryū Aiki-jūjutsu. Dưới sự lãnh đạo của Tokimune, hệ thống phân hạng theo \"dan\" hiện đại cũng lần đầu tiên được tạo ra và trao cho các môn sinh của Daitō-ryū. Takeda Tokimune mất năm 1993, dẫn đến việc không có người kế tục chính thức, nhưng một vài môn sinh cấp cao, như Kondo Katsuyuki (近藤 勝之 1945–) và Kato Shigemitsu, hiện đang đứng đầu các tổ chức về Daitō-ryū Aiki-jūjutsu của riêng mình.\n\n\"Aiki-jūjutsu\" có thể được chia ra làm ba phong cách: \"jujutsu\" (cương); \"aiki no jutsu\" (nhu); và \"aikijujutsu\" kết hợp (cương/nhu). Jujutsu và \"aikido\" Nhật Bản hiện đại đều có nguồn gốc từ aikijujutsu, trong đó nhấn mạnh \"sự trung hòa sớm một cuộc tấn công\". Giống như các hình thức khác của jujutsu, môn võ thuật này nhấn mạnh các kỹ thuật ném và vận động khớp để làm dịu hoặc gây thương tích có hiệu quả cho kẻ tấn công. Điều đặc biệt quan trọng ở đây là việc căn thời gian của một kỹ thuật phòng thủ, hoặc để pha trộn, hoặc để trung hòa hiệu quả của một cuộc tấn công và sử dụng lực của chuyển động của kẻ tấn công để chống lại người đó. Daitō-ryū được đặc trưng bởi việc sử dụng rộng rãi \"atemi\", hay đòn đánh vào các khu vực quan trọng, để thiết lập khoá khớp hoặc các chiến thuật ném.\n\nMột số phương pháp đánh của môn võ thuật này sử dụng chuyển động vung cánh tay dang rộng để tạo ra sức mạnh và đánh bằng nắm đấm ở các góc nhử, như có thể quan sát thấy trong các kỹ thuật như phần atemi trong \"gyaku ude-dori\" (khóa khuỷu tay ngược). Takeda Tokimune coi một trong những đặc điểm độc đáo của môn võ thuật là ở việc ưu tiên kiểm soát các khớp bị hạ xuống của người tấn công bằng đầu gối của một người, để giữ một tay của người đó được tự do để lấy vũ khí hoặc để đối phó với mối đe dọa từ những kẻ tấn công khác.\n\nHiện tại, có một số tổ chức giảng dạy Daitō-ryū, mỗi tổ chức đều có dòng dõi từ một trong bốn môn sinh của Takeda Sokaku. Bốn học sinh đó là: Takeda Tokimune, tiền thân của phân nhánh Tokimune; Hisa Takuma (久 琢磨, 1895–1980), phân nhánh Hisa; Horikawa Kōdō (堀川 幸道, 1894–1980), phân nhánh Horikawa; và Sagawa Yukiyoshi (1902–1998), phân nhánh Sagawa.\n\nPhân nhánh Tokimune xuất phát từ các giáo lý của Takeda Tokimune, con trai của Takeda Sokaku, và là người kế thừa Daitō-ryū được chỉ định khi cha qua đời. Khi Tokimune qua đời, ông đã không chỉ định người thừa kế; có hai nhóm chính duy trì giáo lý của ngài.\n\nNhóm đầu tiên được dẫn đầu bởi Kondō Katsuyuki, người bắt đầu tập luyện dưới sự chỉ huy của Tsunejiro Hosono và tiếp tục tập luyện dưới sự giảng dạy của Yoshida Kōtarō (吉田 幸太郎, 1883–1966) một thời gian, trước khi được giới thiệu với Tokimune. Trên cơ sở các giấy phép giảng dạy cấp cao của Kondo được Tokimune cấp, những người theo ông đại diện cho trường phái của ông là \"dòng chính\" của Daitō-ryū. Ông đã nhận được nhiều sự giúp đỡ từ giới võ thuật nhờ điều này. Kondo đã vận động nhiều để tăng cường sự hiện diện của môn võ thuật bằng cách tổ chức các cuộc hội thảo ở cả trong và ngoài nước, đặc biệt là ở châu Âu và Hoa Kỳ. Trong những năm qua, bốn chi nhánh đã được tạo ra ở châu Âu, nhờ bốn môn sinh của Kondo đạt được cấp độ 3-dan cần thiết để trao cho nhóm nghiên cứu trạng thái \"chi nhánh\": Alex Muracchini và Luca Canovi từ Ý, Niels van Willigen từ Hà Lan và Evgeny Bodrenko từ Nga. Ở Mỹ cũng có một số dojo chi nhánh như Derek Steel ở Philadelphia, Mark Sumi ở Los Angeles và Jose Garrido ở khu vực vùng đô thị Thành phố New York, cùng với bốn nhóm nghiên cứu khác.\n\nNhóm thứ hai từ phân nhánh Tokimune được lãnh đạo bởi Kato Shigemitsu và Arisawa Gunpachi, là những môn sinh và giáo viên lâu năm từ trụ sở Daitokan ban đầu của Tokimune ở Hokkaidō. Tổ chức này được gọi là . Họ duy trì một tổ chức nhỏ hơn ở Hokkaidō, với sự kết nối mạnh mẽ với các học viên ở châu Âu (đặc biệt là Ý), Hoa Kỳ và Brazil.\n\nNhánh chính thứ hai của Daitō-ryū được đại diện bởi các môn sinh của Hisa Takuma. Các sinh viên của anh đã cùng nhau tập hợp lại và thành lập . Họ có rất nhiều tài liệu dưới dạng phim và ảnh tĩnh, được chụp tại \"dojo\" của Asahi Shimbun, ghi lại các kỹ thuật Daitō-ryū đã dạy cho họ, đầu tiên là Ueshiba Morihei và sau đó là Takeda Sokaku trực tiếp giảng dạy. Một trong những tài liệu huấn luyện chính của họ, được gọi là \"Sōden\", có các kỹ thuật được dạy bởi cả hai bậc thầy.\n\nTakumakai đại diện cho tổ chức \"aiki-jūjutsu\" lớn thứ hai. Giám đốc hiện tại là Hakaru Mori được hỗ trợ bởi giám đốc danh dự Tsugutaka Chiba, và quản lý thường trực là Kiyohiro Kobayashi. Tsugutaka Chiba, người đề xuất ý tưởng đặt tên cho tổ chức là \"Takumakai\", cũng từng có thời gian tập luyện ở Daito-kan in Hokkaido dưới sự hướng dẫn của Takeda Tokimune.\n\nTrong những năm 1980, dưới sự dẫn dắt của Okabayashi Shogen (sinh 1949), người được gửi tới bởi võ sư cao tuổi Hisa để tập luyện dưới quyền của trưởng lãnh đạo, Takumakai đã thực hiện một động thái để triển khai các hình thức giảng dạy các nguyên tắc cơ bản của môn võ thuật như ban đầu được thành lập bởi Takeda Tokimune. Động thái này gây khó chịu cho một số người bảo thủ muốn duy trì phương pháp giảng dạy ban đầu của Hisa, dẫn đến sự hình thành một tổ chức mới được gọi là Daibukan, được thành lập bởi một môn sinh lâu năm của Hisa, Ōgami Kenkichi (sinh 1936). Sau đó, để triển khai những thay đổi lớn hơn cho chương trình giảng dạy, chính Okabayashi đã chọn cách tách biệt khỏi Takumakai và thành lập Hakuho-ryu.\n\nPhân nhánh Horikawa bắt nguồn từ những giáo lý của Horikawa Kōdō, người được coi là một nhà sáng tạo tài năng trong môn võ thuật. Một vài tổ chức đã được hình thành dựa trên giáo lý của ông.\n\nCó hai giáo viên chính phân nhánh từ Kodokai để thiết lập truyền thống của riêng họ. Đầu tiên là Okamoto Seigō (岡本 正剛, 1925-2015) người lập nên . Sự giải thích của ông về \"aiki\" và những động tác ném với chuyển động tối thiểu đã tỏ ra rất phổ biến. Tổ chức có một số lượng lớn những người theo đuổi ở nước ngoài, đặc biệt là ở Hoa Kỳ và Châu Âu. Nhóm còn lại là của Yonezawa Katsumi (米沢 克巳, 1937–1998), người tự thành lập tổ chức của riêng mình, gọi là . Vào đầu những năm 1970, trong khi Yonezawa vẫn là một giáo viên cao cấp tại Kodokai, ông là người đầu tiên mang Daitō-ryū Aiki-jūjutsu đến Hoa Kỳ và Canada. Bokuyōkan hiện được điều hành bởi con trai ông là Yonezawa Hiromitsu, có trụ sở chính ở Hokkaidō, với một võ đường phụ thuộc ở Yonezawa \"dojo\" vài chi nhánh ở Hoa Kỳ, cũng như một \"dojo\" ở Đức.\n\nNhóm lớn cuối cùng bao gồm các môn sinh của Sagawa Yukiyoshi (佐川 幸義, 1902–1998), người đã từng được coi là người kế thừa cho Takeda Sokaku (nếu như Tokimune không sống sót trở về sau Thế chiến II). Sagawa chỉ quản lý một \"dojo\" đơn lẻ và dạy một số lượng học sinh tương đối nhỏ. Ông bắt đầu nghiên cứu Daitō-ryū dưới sự chỉ dẫn của Takeda Sokaku vào năm 1914 sau khi học võ từ cha mình, Sagawa Nenokichi (1867–1950), người cũng là một môn sinh của Sokaku và nắm giữ một \"Kyōju Dairi\" (giấy phép giảng dạy) trong hệ thống. Mặc dù được nhiều người xem là một trong những môn sinh xuất sắc nhất của Sokaku, Sagawa Yukiyoshi nhận \"kyoju dairi\" vào năm 1932—nhưng không nhận \"menkyo kaiden\" (chứng nhận bậc thầy) của các bí mật trong hệ thống, vì trong thời gian ông tập luyện cùng Takeda Sokaku, giấy phép cao nhất không phải là \"menkyo kaiden\". Sagawa thường phục vụ như là một trợ lý giảng dạy cho Takeda và đi cùng ông đến các địa điểm khác nhau ở Nhật Bản để giảng dạy Daito-ryu. Ông tiếp tục phát triển nghệ thuật áp dụng Aiki và được cho là vẫn còn mạnh mẽ cho đến khi rất già, và - kết quả của sự thành công của \"Sức mạnh Minh bạch\" (Transparent Power)- đã được giới thiệu trong một loạt các bài báo trên tạp chí Aiki News trước khi ông qua đời 1998.\n\nKimura Tatsuo (木村 達雄, sinh 1947), một cựu giáo sư toán học tại Đại học Tsukuba và là một môn sinh cao cấp của Sagawa, đã điều hành một nhóm nghiên cứu \"aiki-jūjutsu\" nhỏ tại cơ sở đó. Ông đã nghỉ hưu từ chức giáo sư của mình ở đó vào tháng 6 năm 2013, và đã nghỉ hưu công việc huấn luyện công khai của Daito Ryu. Ông hiện chỉ huấn luyện tư một nhóm nhỏ môn sinh. Ông đã viết hai cuốn sách về việc luyện tập của mình dưới quyền Sagawa: \"Transparent Power\" và \"Discovering Aiki\". Nagano Shigazato, một hậu duệ của Nagano Narimasa và là bậc thầy được công nhận của Asayama Ichiden Ryu dưới quyền Nakamura Yukio và là môn sinh cấp cao của Sagawa, đã giảng dạy tại Koikikawa Dojo gần Tokyo và thường dạy quân nhân đồn trú tại Okinawa vào những năm 1970 trước khi nghỉ hưu công việc giảng dạy.\n\nTakeda Sokaku định nghĩa \"aiki\" theo cách sau:\nTakeda Tokimune, nói về cùng một chủ đề trong một cuộc phỏng vấn giải thích chi tiết hơn về khái niệm aiki:\n\n\n\n"}
{"id": "13673169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673169", "title": "Hội nghị thượng đỉnh Eritrea – Ethiopia 2018", "text": "Hội nghị thượng đỉnh Eritrea – Ethiopia 2018\n\nHội nghị thượng đỉnh Eritrea – Ethiopia 2018 (cũng gọi Hội nghị thượng đỉnh hòa bình Eritrea – Ethiopia 2018) là cuộc họp thượng đỉnh song phương diễn ra vào ngày 8–9 tháng 7 năm 2018 tại Asmara, Eritrea, giữa phái đoàn hai nước do Tổng thống Eritrea Isaias Afewerki và Thủ tướng Ethiopia Abiy Ahmed dẫn đầu.\n\nTổng thống Eritrea Isaias Afewerki và Thủ tướng Ethiopia Abiy Ahmed đã ký một tuyên bố chung chính thức chấm dứt xung đột biên giới giữa hai nước, khôi phục quan hệ ngoại giao đầy đủ và đồng ý mở đường biên giới phục vụ giao lưu nhân dân, giao lưu thương mại và dịch vụ. Tuyên bố chung cũng được coi là đóng tất cả các nội dung liên quan đến cuộc chiến Eritrea - Ethiopia vào từ năm 1998 - 2000 và xung đột biên giới Eritrea-Ethiopia sau đó với các cuộc đụng độ rải rác trong những năm 2000-2018.\n"}
{"id": "13673171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673171", "title": "Hayat Ahmed", "text": "Hayat Ahmed\n\nHayat Ahmed Mohammed (sinh năm 1982) là một người mẫu Ethiopia và nữ hoàng sắc đẹp. Tên của cô trong tiếng Ả Rập có nghĩa là \"Cuộc Sống\". Hayat Ahmed là đại diện đầu tiên của Ethiopia tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới. Tại thời điểm thi đấu, cô là sinh viên năm ba tại Đại học Unity theo đuổi một khóa học về Hệ thống quản lý thông tin.\n\nTrong cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm 2003 với 100 thí sinh, Hayat đã lọt vào bán kết và danh hiệu \"Nữ hoàng Sắc đẹp Lục địa - Châu Phi\". Cuộc thi đã diễn ra ở Trung Quốc và được 1 tỷ người xem.\n\nHayat hiện đang tập trung thời gian của mình vào việc thúc đẩy sử dụng bao cao su và đưa nhận thức về HIV / AIDS đến các khu vực khác của đất nước. Điều này đã làm dấy lên sự phẫn nộ và tuyên bố rằng cô là một kẻ đạo đức giả khi cô là một phụ nữ Hồi giáo lại quảng bá Tình dục an toàn ở Ethiopia, một đất nước bảo thủ văn hóa, bằng cách sử dụng quảng cáo quyến rũ kiểu phương Tây cho bao cao su trên biển quảng cáo.\n\nHayat bây giờ điều hành Bellissima, một quán cà phê bao cao su gây tranh cãi ở Addis Ababa, nơi tất cả các khách hàng quen đều được cung cấp bao cao su với biên lai. \"Một số người Ethiopia bị sốc khi họ mang hóa đơn với bao cao su, một số người nói rằng chúng tôi đang quảng bá sự vô đạo đức\" - một người phục vụ cho biết trong năm 2008.\n\nĐến năm 2010, Bellissima được tổ chức khá tốt và vẫn phân phối bao cao su có hương vị cà phê miễn phí với sự tài trợ của Marie Stopes International. Bao cao su cũng có sẵn để bán dưới cái tên \"Sensation\" và là bao cao su đắt nhất trên thị trường Ethiopia. Tuy nhiên, cô phải đối mặt với việc trỉ trích từ các giáo sĩ Hồi giáo và từ Giáo hội Chính thống Ethiopia.\n\nNăm 2008, Hayat Ahmed được đào tạo phi công hàng không từ Trường bay hàng không Phoenix East.\n"}
{"id": "13673172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673172", "title": "Xung đột với động vật hoang dã", "text": "Xung đột với động vật hoang dã\n\nXung đột giữa con người và động vật hoang dã (\"Human–wildlife conflict\") hay còn gọi là xung đột với động vật hoang dã hay xung đột giữa con người và tự nhiên hoặc đơn giản là cuộc chiến người-thú đề cập đến sự tương tác mang tính cực đoan giữa động vật hoang dã và con người và xung đột này tác động tiêu cực đến con người (tính mạng, sức khỏe, tinh thần) cùng tài sản, của cải của con người (như gia súc, gia cầm, vật nuôi, mùa màng, nông trại, vườn cây, công trình, nhà cửa), cũng như tác động tiêu cực đến động vật hoang dã hoặc môi trường sống của chúng. Sự sung đột này diễn ra ra khi sự gia tăng dân số của con người chồng lấn lên lãnh thổ động vật hoang dã được thiết lập, tạo ra sự suy giảm tài nguyên hoặc cuộc sống cho một số người và/hoặc động vật hoang dã. Cuộc xung đột có nhiều hình thức khác nhau, từ việc gây tử vong, thương tích, hoảng sợ cho con người và vật nuôi và ở bên kia là động vật hoang dã vì cạnh tranh cho các nguồn tài nguyên khan hiếm để mất và suy thoái môi trường sống.\n\nCác chiến lược quản lý xung đột trước đó bao gồm kiểm soát việc giết chóc, bảo tồn dịch chuyển, điều chỉnh quy mô dân số và bảo tồn các loài có nguy cơ bị tuyệt chủng. Các phương pháp quản lý gần đây cố gắng sử dụng nghiên cứu khoa học cho các kết quả quản lý tốt hơn, chẳng hạn như điều chỉnh, thanh đổi hành vi và giảm tương tác. Khi xung đột giữa con người và động vật hoang dã gây ra các chi phí trực tiếp, gián tiếp và cơ hội, việc giảm nhẹ xung đột con người-động vật hoang dã là một vấn đề quan trọng trong việc quản lý đa dạng sinh học và các khu bảo tồn.\n\n"}
{"id": "13673174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673174", "title": "Yityish Titi Aynaw", "text": "Yityish Titi Aynaw\n\nYityish \"Titi\" Aynaw (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1991) là một người mẫu Israel gốc Ethiopia, người đã giành danh hiệu Hoa hậu Israel vào năm 2013. Cô là người Do Thái đầu tiên sinh ra ở Ethiopia giành chiến thắng trong cuộc thi. Aynaw cũng là người chiến thắng Hoa hậu Israel có làn da đen đầu tiên.\n\nBạn của Aynaw đã đăng ký cho cô tham dự thi Hoa hậu Israel. Cô chưa bao giờ là người mẫu trước đó. Vào tháng Hai, cô đã thắng và nhận được sự công khai đáng kể trên cả báo chí quốc gia lẫn quốc tế. Iris Cohen, giám đốc của cuộc thi, giải thích rằng \"[Aynaw] đứng trên sân khấu và bạn không thể bỏ qua cô ấy.\" Chiến thắng của Aynaw được đặc trưng bởi một số thành viên của cộng đồng Ethiopia-Israel như một điểm sáng cho người Israel gốc Ethiopia.\n\nVào tháng 3 năm 2013, Aynaw được Tổng thống Mỹ Barack Obama và chính quyền Nhà Trắng mời tham dự một buổi dạ tiệc với Shimon Peres và Obama khi ông đánh giá cao việc Israel đánh giá cao một phụ nữ da đen như Hoa hậu Israel và Aynaw có Obama là \"khuôn mẫu\". Theo báo cáo của CNN \"Tiếng nói châu Phi\", Aynaw đại diện cho Israel trong Hoa hậu Hoàn vũ năm 2013. Sau đó cô được đặt tên là The Jerusalem Post là người Do Thái có ảnh hưởng lớn thứ 39 trong năm đó.\n\nAynaw đại diện cho Israel tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2013 vào ngày 9 tháng 11 năm 2013 tại Moscow. Cô đã thất bại trong trận bán kết.\n"}
{"id": "13673188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673188", "title": "Tefnakht", "text": "Tefnakht\n\nShepsesre Tefnakht I là pharaon sáng lập Vương triều thứ 24 ngắn ngủi trong lịch sử Ai Cập cổ đại. Ông được cho là đã trị vì vào khoảng năm 732 đến 725 TCN, cùng thời với những năm cuối cùng của vua Shoshenq V (Vương triều thứ 22).\n\nTefnakht I vắng mặt trong biên niên sử Manetho, có lẽ vì ông là một kẻ cướp ngôi.\n\nMột bức tượng do Tefnakht I dâng tặng cho thần Amun-Re đã tiết lộ nguồn gốc tổ tiên của nhà vua. Những dòng văn tự trên tượng cho biết, Tefnakht là con trai của Gemnefsutkapu và cháu nội của tư tế tên Basa ở Sais. Do đó, Tefnakht không phải là hậu duệ của các Đại thủ lĩnh Meshwesh và Libu, mà xuất thân từ một gia đình tư tế. Con của Tefnakht là Bakenranef trở thành người kế vị sau đó.\n\nTefnakht có thể đã lật đổ Osorkon C, \"Đại thủ lĩnh Meshwesh\" và thống đốc của Sais, trở thành người cai trị Sais tiếp theo.\nTefnakht I đã cho dựng hai tấm bia vào các năm thứ 36 và 38 của Shoshenq V, với tư cách là một \"Lãnh chúa của Sais\". Năm thứ 38 đánh dấu ở Buto rất quan trọng không chỉ bởi Tefnakht sử dụng tước hiệu \"Đại thủ lĩnh trên mọi vùng đất\", mà còn là \"Nhà tiên tri của Neith, Wadjet và Hathor\". Điều này cho thấy, Tefnakht đã nắm quyền kiểm soát toàn vùng Sais, Buto và Kom el-Hish ở phía tây nam trước khi Vương triều thứ 22 suy vong. Ai Cập lúc này bị chia cắt thành nhiều vùng, được cai trị bởi các tiểu vương thuộc Vương triều thứ 23, 24 và 25.\n\nTefnakht sau đó đã mở rộng quyền kiểm soát về phía nam, chiếm đóng thành phố Memphis và bao vây thành phố Herakleopolis của Piye. Điều này khiến Piye càng hết sức bất bình, đặc biệt là sau khi Nimlot, người cai trị Hermopolis, đồng minh của Piye, lại quay sang phe của Tefnakht.\n\nTuy nhiên, Piye nhanh chóng chiếm lại được Hermopolis, và các đồng minh của Tefnakht cũng mau chóng đầu hàng Piye. Lúc này, Tefnakht thực sự bị cô lập. Cuối cùng, ông đã gửi thử cầu hòa, tỏ lòng trung thành và chấp nhận làm chư hầu của Piye. Tất cả những chuyện này đều được ghi lại trên Tấm bia Đại thắng vào năm thứ 21 của Piye.\n\n"}
{"id": "13673191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673191", "title": "Pinshape", "text": "Pinshape\n\nPinshape Inc. là một cộng đồng và thị trường in 3D trực tuyến có trụ sở tại Vancouver, British Columbia, Canada. Nó cho phép các nhà thiết kế chia sẻ và bán các thiết kế có thể in 3D của họ và những người có máy in 3D để in các thiết kế đó trên máy in của riêng họ.\n\nPinshape được thành lập vào năm 2013 bởi Lucas Matheson (CEO), Nick Schwinghamer (COO) và Andre Yanes (CTO). Trang web là một thị trường giới thiệu công việc kỹ thuật số của các nhà thiết kế 3D từ khắp nơi trên thế giới. Các nhà thiết kế in 3D đặt giá của riêng họ cho các tệp thiết kế của họ và cũng chọn giấy phép để cung cấp tác phẩm của họ theo (Creative Commons hoặc giấy phép khác). Những người có máy in 3D có thể duyệt qua lựa chọn thiết kế và sau đó lấy tập tin miễn phí để tự in hoặc trả tiền cho nhà thiết kế để truy cập tệp trước khi in.\n\nCác thiết kế tìm thấy trên Pinshape có thể được tải trực tiếp nếu nhà thiết kế cho phép, hoặc chúng có thể được gửi trực tiếp tới máy in 3D của người dùng bằng cách sử dụng trải nghiệm trình duyệt trực tiếp để loại bỏ nhu cầu truy cập tệp nguồn thiết kế và do đó, tăng bảo mật sở hữu trí tuệ (IP). Bằng cách sử dụng công nghệ truyền trực tuyến và cắt tập tin trên đám mây, nhà thiết kế có tùy chọn tính phí cho mỗi bản in để các tệp 3D không được lưu trữ trên máy tính của khách hàng. Pinshape cũng cho phép người dùng xem xét thiết kế và chia sẻ cài đặt họ đã sử dụng để in ra các tệp.\n\nVào ngày 30 tháng 3, công ty đã thông báo về việc đóng cửa.\"Giá trị của thị trường in 3D là hiển nhiên trong dài hạn, nhưng đối với nhiều người, con đường kiếm tiền không quá rõ ràng. Một phần thách thức của chúng tôi là chứng minh một con đường tài chính\", được viết trên trang web của họ.\n\nPinshape đã được mua lại bởi Formlabs vào ngày 3 tháng 5 năm 2016.\n\nPinshape được chọn và tham dự chương trình tăng tốc 500 Startups ở Mountain View, California như một phần của Batch 9, từ tháng 4 đến tháng 7 năm 2014. Họ là một trong 30 công ty được lựa chọn từ hơn 1400 ứng viên tham gia chương trình 4 tháng.\n\nhttps://pinshape.com/search/designs?\n"}
{"id": "13673194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673194", "title": "Othr", "text": "Othr\n\nOTHR là thương hiệu thiết kế các vật thể in 3D độc đáo cho ngôi nhà, được tạo ra với sự cộng tác của các nhà thiết kế hàng đầu thế giới.\n\nRa mắt vào tháng 5 năm 2016, OTHR hợp tác với các nhà thiết kế quốc tế để phát triển các sản phẩm bằng vật liệu chất lượng cao từ sứ in 3D đến thép và kim loại quý. Các dòng sản phẩm mới ra mắt sau mỗi hai tuần. Các mục được tạo theo yêu cầu khi mua hàng và mỗi sản phẩm OTHR được đánh số riêng và kèm theo giấy chứng nhận tính xác thực.\n\nOTHR được thành lập bởi các nhà thiết kế có trụ sở tại New York là Joe Doucet, Dean DiSimone và Evan Clabots. Các cộng tác viên thiết kế bao gồm Fort Standard (Brooklyn), Brad Ascalon (New York), Claesson Koivisto Rune (Stockholm), Todd Bracher (New York) và Michael Sodeau (London).\n\nOTHR đã nhận được tài trợ từ các nhà đầu tư thiên thần giai đoạn đầu bao gồm các nhà đầu tư đằng sau Uber, Bonobos và SoulCycle, cùng với những người khác. 100 cộng tác viên thiết kế đầu tiên của OTHR cũng có vốn chủ sở hữu trong công ty.\n"}
{"id": "13673195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673195", "title": "MyMiniFactory", "text": "MyMiniFactory\n\nMyMiniFactory là trang web để chia sẻ miễn phí các tệp có thể in 3D. Nền tảng này được giám sát hoàn toàn, có nghĩa là mọi đối tượng có sẵn trên trang web trước đây đã được thử nghiệm in trên máy in 3D FDM trên máy tính để bàn. MyMiniFactory có trọng tâm đáng kể về đồ chơi và trò chơi.\n\nMột nghiên cứu cho thấy rằng năm 2017 người tiêu dùng đã hỗ trợ 10 triệu đô la mỗi năm bằng cách in 3D đồ chơi của riêng họ từ MyMiniFactory.\n\nMyMiniFactory, được khởi chạy vào năm 2013, là một nền tảng xã hội được sắp xếp cho các đối tượng có thể in 3D. Nó có hơn 30.000 tập tin có thể in 3D và một cộng đồng gồm 200.000 người dùng. Cơ sở dữ liệu đối tượng bao gồm một loạt các đối tượng khác nhau được sắp xếp theo các loại khác nhau.\n\nMyMiniFactory tuân thủ các mô hình phân phối và tạo nội dung nguồn mở. Tất cả các tệp 3D đều có sẵn để tải xuống miễn phí, chỉnh sửa và tải lên lại - sau khi trải qua quá trình xác thực và in thử. Thông qua phương pháp này, người dùng được khuyến khích tạo nội dung gốc cũng như phái sinh, cung cấp phản hồi và hỗ trợ cho người dùng khác, và thường kích thích sự gia tăng của thiết kế 3D và công nghệ in 3D một cách tự do và cởi mở. Theo lối này họ đã hợp tác với những người như Oxfam trong một nỗ lực để giải quyết các vấn đề nhân đạo bằng cách sử dụng thiết kế và sản xuất nguồn mở.\n\nNgoài việc chia sẻ tệp, MyMiniFactory tham gia với cộng đồng người dùng thông qua các cuộc thi thiết kế 3D khác nhau và gần đây đã ra mắt MyMiniFactory TV, một nền tảng phát trực tuyến dành cho các nhà thiết kế 3D. MyMiniFactory có một số đối tác như Royal Mail và CEL Robox, trở thành thư viện tệp 3D đầu tiên trên thế giới được tích hợp vào phần mềm máy in 3D.\n\n"}
{"id": "13673198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673198", "title": "3D Hubs", "text": "3D Hubs\n\n3D Hubs là mạng lưới dịch vụ sản xuất lớn nhất thế giới. Nền tảng này cung cấp in 3D, gia công CNC, và ép khuôn và vận hành một mạng lưới 7.365 đối tác sản xuất.\n\nCông ty được thành lập vào tháng 4 năm 2013 bởi Bram de Zwart và Brian Garret. Trụ sở chính đặt tại Amsterdam, công ty đã mở văn phòng thứ hai tại thành phố New York vào tháng 8 năm 2014.\n\n3D Hubs là một công ty tư nhân được hỗ trợ bởi EQT Ventures, Balderton Capital và các nhà đầu tư Hà Lan DOEN và Zeeburg. Công ty đã huy động được 4,5 triệu đô la trong vòng tài trợ Series A vào tháng 9 năm 2014. Là một phần của thỏa thuận tài chính, Mark Evans, Tổng Giám đốc tại Balderton Capital, đã tham gia cùng với hai người sáng lập trong hội đồng quản trị của công ty. Vào tháng 7 năm 2016, công ty đã gây quỹ cho chương trình Series B do EQT Ventures lãnh đạo, như một phần của thỏa thuận tài chính, Ted Persson, Đối tác thiết kế tại EQT Ventures đã tham gia hội đồng quản trị.\n\nCông ty phát hành Báo cáo sản xuất kỹ thuật số hàng quý bao gồm các xu hướng gần đây trong ngành sản xuất. Báo cáo bao gồm xếp hạng chất lượng in, sự phổ biến mô hình máy in 3D, danh mục in, vật liệu in CNC und 3D được sử dụng nhiều nhất, lựa chọn màu sắc và nhân khẩu học. Báo cáo dựa trên dữ liệu từ 6.000 nhà cung cấp quốc tế đang hoạt động tạo ra hơn 200.000 chi tiết mỗi quý.\n\n"}
{"id": "13673200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673200", "title": "Mattia Perin", "text": "Mattia Perin\n\nMattia Perin (; sinh ngày 10 tháng 11 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Ý, chơi ở vị trí thủ môn và đang thi đấu ở Serie A cho câu lạc bộ Genoa theo dạng cho mượn từ Juventus.\n\nPerin bắt đầu sự nghiệp vào năm 2010 ở Genoa; được đem cho Padova mượn mùa 2011-12 và Pescara mượn mùa 2012-13; trước khi chuyển sang Juventus vào mùa hè 2018. Ở cấp độ quốc tế, anh là thành viên của Đội tuyển bóng đá Quốc gia Ý tham dự World Cup 2014 nhưng không có cơ hội ra sân.\n\nSinh trưởng tại Latina và là sản phẩm của lò đào tạo trẻ Genoa, Perin được đưa lên đội một vào tháng một 2010, tuy nhiên chỉ là sự lựa chọn thứ 3 khi đó. Anh có trận ra sân đầu tiên tại Serie A ngày 22 tháng năm 2011, trong chiến thắng 3-2 trước Cesena.\n\nVào tháng 7 năm 2011, anh được đem cho mượn tại Padova, một đội bóng đang chơi tại Serie B. Ngày 1 tháng năm 2011, anh có trận đầu của mình tại Serie B trong chiến thắng 4-2 trước Empoli.\n\nHè năm 2012, Anh được đem cho Pescara mượn, một đội bóng vừa thăng hạng lên Serie A. Mùa giải ấy Perin có 29 lần ra sân.\n\nNgày 8 tháng năm 2018, Perin trở thành người của Juventus thông qua bản hợp đồng có thời hạn 4 năm trị giá 12 triệu Euro, cùng với 3 triệu tiền thưởng.\n\nPerin là sự lựa chọn số một của đội tuyển U17 Italia tại Giải vô địch bóng đá U-17 châu Âu 2009 và Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2009. \n\nNăm 2010, anh nằm trong thành phần của đội U19 tham gia giải vô địch U-19 châu Âu.\n\nCũng trong 2010, Perin có lần ra sân đầu tiên cho đội U21 khi anh 17 tuổi vào ngày 11 tháng tám.\n\nAnh lần đầu được gọi lên đội tuyển quốc gia cho một trận giao hữu với Anh tại Bern ngày 15 tháng tám 2012. Bấy giờ Azzurri đang được dẫn dắt bởi Cesare Prandelli.\n\nPerin đã được đưa vào danh sách rút gọn của Prandelli cho World Cup 2014 ở Brasil, và sau đó cũng có tên trong danh sách 23 tuyển thủ chính thức. Anh trở thành cầu thủ trẻ nhất đội tuyển bấy giờ và là người duy nhất chưa ra sân lần nào. Tuy nhiên đội tuyển Ý đã rời giải sau đó với chỉ vỏn vẹn 3 điểm, 1 trận thắng và 2 trận thua, chỉ ghi được 2 bàn thắng và bị thủng lưới 4 bàn.\n\nAnh có trận đầu tiên cho đội tuyển quốc gia ngày 18 tháng 11 năm 2014, trong chiến thắng 1-0 trước Albania, khi vào sân thay cho Savaltore Sirigu trong 17 phút cuối\n\nVào ngày 9 tháng năm 2016, Perin dính chấn thương khi đang thi đấu cho Genoa, bỏ lỡ cơ hội cùng đội tuyển tại Euro 2016\n\nPerin được đánh giá là một trong những tài năng ở vị trí thủ môn triển vọng nhất của bóng đá Ý trong giai đoạn này. Ở anh có tốc độ, sự dẻo dai cũng như phản xạ nhạy bén và khả năng chọn vị trí tốt.\n\n\n"}
{"id": "13673203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673203", "title": "Thị trường in 3D", "text": "Thị trường in 3D\n\nThị trường in 3D là trang web nơi người dùng mua, bán và chia sẻ tự do các tệp in 3D kỹ thuật số để sử dụng trên máy in 3D. Thị trường in ấn 3D đã nổi lên với phân khúc phát triển nhanh chóng của máy in 3D của người tiêu dùng. Hiện tại, các thị trường in 3D hiện tại là số ít và mô hình kinh doanh của họ vẫn không mang lại lợi nhuận.\n\nThị trường tiêu thụ máy in 3D đã phát triển rất nhiều trong vài năm qua. Theo Credit Suisse, mức tăng trưởng năm 2013 là 100% so với năm 2012. Máy in 3D của người tiêu dùng cho phép các hộ gia đình sản xuất hàng hóa tại nhà. Vì hầu hết mọi người không phải là chuyên gia CAD, họ phải sử dụng thiết kế của bên thứ ba. Thị trường in 3D là nguồn thiết kế in 3D lớn nhất và người ta tin rằng họ sẽ thống trị trên thị trường các đối tượng in 3D.\n\nThị trường in 3D là sự kết hợp của các trang web chia sẻ tệp, có hoặc không có khả năng thương mại điện tử được tích hợp sẵn. Nhà thiết kế tải lên các tệp phù hợp để in 3D trong khi những người dùng khác mua hoặc tải xuống miễn phí các tệp đã tải lên để in. Các thị trường tạo thuận lợi cho việc quản lý tài khoản, cơ sở hạ tầng, tài nguyên máy chủ và đảm bảo thanh toán an toàn các khoản thanh toán (thương mại điện tử). Một số thị trường cũng cung cấp các dịch vụ bổ sung như in 3D theo yêu cầu, vị trí của các cửa hàng in 3D thương mại, phần mềm liên quan để hiển thị mô hình và xem các mục linh hoạt bằng cách sử dụng các gói như Sketchfab. Các định dạng tệp có thể in 3D được sử dụng rộng rãi nhất là stl, wrl và vrml.\n\nCó nhiều loại thị trường in 3D khác nhau. Một số người trong số họ thích Thingiverse được dành riêng để chia sẻ miễn phí các tệp có thể in 3D. Những người khác, như Shapeways cung cấp một dịch vụ in ấn 3D cho các đối tượng đã được cung cấp để bán bởi các nhà thiết kế. MyMiniFactory cung cấp sự kết hợp của hai loại này: hoạt động chính của họ là chia sẻ miễn phí hoặc các tệp có thể in 3D, chúng cũng cung cấp các dịch vụ in theo yêu cầu và thiết kế theo yêu cầu. Một thể loại khác là các trang web được minh họa bởi Threeding và 3DPrintWise. Chúng cung cấp trao đổi miễn phí và thương mại các tệp in 3D kỹ thuật số để sử dụng trên máy in 3D nhưng không trực tiếp bao gồm các dịch vụ in 3D. Tuy nhiên, các thị trường này cung cấp khả năng tích hợp vào cơ sở dữ liệu của máy in 3D do các bên thứ ba cung cấp như MakeXYZ và 3D Hubs. Hai tài nguyên sau này chứa hai dịch vụ vị trí địa lý cho hàng nghìn máy in 3D đã đăng ký. Hai nhà sản xuất máy in 3D cá nhân lớn nhất Makerbot (một phần của Stratasys, Ltd) và Cubify (công ty con của  3D Systems) cung cấp kho lưu trữ tệp riêng của họ để chia sẻ, tương ứng Thingiverse và Cubify Store. Đối với nhu cầu in 3D chuyên nghiệp, có các nền tảng cung cấp giao diện đấu giá kiểu đấu giá ngược, hệ thống thanh toán ký quỹ tích hợp và nhiều tính năng được thiết kế riêng cho các giao dịch B2B.\n\nShapeways là một thị trường in 3D có trụ sở tại New York và một nhà cung cấp dịch vụ in 3D theo yêu cầu. Nhà thiết kế tải lên tệp thiết kế và người dùng có thể đặt hàng bằng Shapeways để sản xuất mặt hàng 3D, sử dụng máy in công nghiệp, từ nhiều loại vật liệu khác nhau bao gồm kim loại, nhựa và đồ gốm.\n\n3DLT là một nền tảng cho việc in ấn 3D như một dịch vụ thông qua đó các nhà bán lẻ cung cấp các sản phẩm in 3D trực tuyến và tại cửa hàng. Người dùng thiết kế 3DLT và tải lên các tệp có thể in 3D và 3DLT đã làm việc để in và bán các sản phẩm này cho đến khi nó ngừng hoạt động vào năm 2015.\n\nThingiverse cung cấp chia sẻ miễn phí các thiết kế kỹ thuật số do người dùng tạo để in 3D. Trang web được sở hữu bởi Makerbot (một công ty con của Stratasys). Nhiều dự án kỹ thuật sử dụng Thingiverse như một kho lưu trữ để đổi mới và phổ biến các tài liệu nguồn cho công chúng.\n\nMyMiniFactory cung cấp khả năng chia sẻ miễn phí các tệp có thể in 3D đã được thử nghiệm trước đó trên máy in 3D. Trang web là tài sản của iMakr và cũng cung cấp dịch vụ phát trực tuyến miễn phí cho các nhà thiết kế 3D. Họ cũng cung cấp các dịch vụ in theo yêu cầu và thiết kế theo yêu cầu.\n\nThreeding là công ty khởi nghiệp Đông Âu cung cấp nội dung có thể in 3D miễn phí và có phí. Một phần đáng kể các đối tượng 3D có sẵn tại Threeding.com là các bản sao kỹ thuật số của các hiện vật lịch sử.\n\nLuật sở hữu trí tuệ (IP) hiện tại ở các nước phát triển không quy định rõ ràng việc in 3D. Điều này tạo ra nhiều câu hỏi về tình trạng IP của các thị trường in 3D. Một số nhà phân tích dự đoán rằng các thị trường in 3D sẽ là \"Napster tiếp theo\". Hầu hết các thị trường vẫn bảo thủ về chủ đề này. Hầu hết các thị trường in 3D lớn cũng có các thủ tục khiếu nại bản quyền. Việc phát triển thêm in 3D và nhiều thị trường mới để chia sẻ tệp có thể sẽ khiến bản quyền trở thành vấn đề quan trọng trong đó.\n"}
{"id": "13673222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673222", "title": "Yodit Getahun", "text": "Yodit Getahun\n\nYodit Getahun (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1985) là Hoa hậu Thế giới Ethiopia năm 2003. Cô đại diện cho Ethiopia trong ba cuộc thi quốc tế và được trao hai danh hiệu. Cô tham gia cuộc thi \"Hoa hậu Du lịch Quả cầu\" tại Moscow, Nga, nơi cô giành được một danh hiệu nhà tài trợ mang tên là \"Hoa hậu Neva 2003\". Cô tham gia cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2003 ở Philippines và giành giải thưởng phụ Hoa hậu Thân thiện (\"Miss Friendship\"). Cô cũng được tài trợ bởi Tổ chức Đời sống Ethiopia với nền tảng tại London, và tham gia Cuộc thi Hoa hậu Quốc tế Hoa hậu ở Tokyo, Nhật Bản.\n\nYodit Getahun sinh tại Dire Dawa, Ethiopia ngày 12 tháng 2 năm 1985.\n\nYodit Getahun sau đó đã bị truất ngôi và trở thành cô gái Ethiopia duy nhất từng bị tước bỏ một vương miện sắc đẹp quốc gia trong lịch sử Ethiopia. Cô đã không theo dõi và tuân theo các điều khoản trong hợp đồng của mình với tổ chức mẹ của mình, Tổ chức Đời sống Ethiopia.\n\nCô đã bị tước bỏ vương miện Hoa hậu Ethiopia Thế giới 2003 vào giữa tháng 2 năm 2004 vì bỏ học ở Ethiopia và cũng từ chối trở về Ethiopia sau khi được giao nhiệm vụ đại diện cho Ethiopia tại Hoa hậu Quốc tế 2003 và Hoa hậu Trái Đất 2003.\n\nCô dường như bỏ trốn trong khi ở Philippines, và ở lại đó gần 6 tháng sau Hoa hậu Trái Đất 2003, từ chối trở về Ethiopia và trường của cô, và thay vào đó tập trung vào việc cố gắng bảo vệ \"Các điều khoản đóng phim\" và được kế vị bới Á hậu 1 là Muna Fikremariam.\n"}
{"id": "13673226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673226", "title": "Atong Demach", "text": "Atong Demach\n\nAtong Demach là một nữ doanh nhân Nam Phi, nữ doanh nhân và nữ hoàng sắc đẹp. Cô giành danh hiệu Hoa hậu Thế giới Nam Sudan 2011 và sau đó được trao vương miện Hoa hậu Thế giới Châu Phi và Hoa hậu Thế giới thứ 3 tại Ordos, Trung Quốc. Nữ hoàng Nam Sudan là đại diện đầu tiên của Nam Sudan cho Hoa hậu Thế giới và là người đầu tiên giành danh hiệu Hoa hậu Thế giới Châu Phi. Hiện tại, bà là chính phủ của đại sứ Nam Sudan về văn hóa và cố vấn quan hệ công chúng cho chính phủ Nhật Bản.\n\nAtong đã thắng Hoa hậu Thế giới Nam Sudan 2011 trong phiên bản đầu tiên của cuộc thi Hoa hậu ở Nam Sudan ngay sau khi Nam Sudan trở nên độc lập vào ngày 9 tháng 7 năm 2011. Sau đó, cô đã trở thành một dấu mốc lịch sử với vai trò nữ hoàng sắc đẹp Nam Sudan Tiên khởi kể từ khi đất nước này độc lập.\n\nDemach được trao vương miện Hoa hậu Thế giới Châu Phi 2012 tại Trung Quốc trong cuộc thi lớn của cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Thế giới 2012 được tổ chức tại thành phố khai khoáng của Trung Quốc ở phía đông bắc của Ordos, Nội Mông, nằm bên rìa sa mạc Gobi. Điều này khiến cô trở thành người Nam Sudan đầu tiên giành chức vô địch kể từ khi thành lập Hoa hậu Thế giới năm 1951. Trong thời gian sơ tuyển, cô cũng giành được danh hiệu Hoa hậu Thế giới Siêu mẫu, biến cô thành người châu Phi đầu tiên và là người phụ nữ da đen đầu tiên giành được danh hiệu này.\n"}
{"id": "13673238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673238", "title": "Aheu Deng", "text": "Aheu Deng\n\nImmaculate Aheu Deng (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1986) là một nữ hoàng sắc đẹp và người mẫu thời trang đến từ Nam Sudan. Cô giành danh hiệu Hoa hậu Trái Đất Nam Sudan 2009 tại cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Trái Đất Nam Sudan hàng năm, do Bộ Du lịch và Người đẹp Châu Phi của Nam Sudan độc quyền tổ chức.\n\nAheu Deng, từ Bor, Nam Sudan chiến thắngcuộc thi Hoa hậu Trái Đất Nam Sudan 2009 vào ngày 10 tháng 6 năm 2009. Cô thừa kế vương miện từ Nok Duany, người nhận giải thưởng cuộc thi Hoa hậu Trái Đất Nam Sudan năm 2008 nhờ có việc bổ nhiệm của người nhượng quyền thương mại.\n\nAheu có thể nói năm thứ tiếng khác nhau và từng phải bỏ học trung học. Cô không hoàn thành việc học của mình vì bị buộc phải kết hôn với một người lạ khi sống trong Trại tị nạn Kakuma, miền Bắc Kenya vào lúc 15 tuổi. Cô được nuôi dưỡng bởi một người mẹ độc thân sau khi cha cô, General Deng Kudum bị giết ngày 8 tháng 5 năm 1992 khi ông dẫn đầu một cuộc tấn công phiến quân SPLA trên Juba, Sudan.\n\nGen Kudum là một trong 9 anh em nhà Bor Dinka bị giết trong cuộc chiến giành độc lập chống lại Bắc Sudan.\n\nAheu, cao 6 feet (1,96 m) vẫn là Nữ hoàng sắc đẹp cao nhất từng tham gia vào bất kỳ giải Grandslam Sắc đẹp nào, kỳ tích của cô đã được gửi đến Kỷ lục Guinness để đưa vào và chứng nhận là Nữ hoàng sắc đẹp cao nhất thế giới.\n\nCác nhà quản lý của cô nhận được rất nhiều yêu cầu xuất hiện trên truyền hình cho cô, sau khi chiến thắng cuộc thi Hoa hậu Nam Sudan 2009.\n\nTrong năm 2010, cô bắt đầu một tour du lịch thế giới bao gồm châu Á, châu Âu và Nam Mỹ với vai trò là một phát ngôn viên cho Nam Sudan, sau cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2009.\n\nAheu Deng đại diện cho Nam Sudan tham gia trong lần tổ chức thứ 9 của cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Trái Đất, được tổ chức tại Trung tâm Hội nghị và Resort Boracay Ecovillage, trên Đảo Boracay, Philippines, ngày 1 tháng 11 năm 2009 tới ngày 22 tháng 11 năm 2009.\n"}
{"id": "13673240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673240", "title": "Sản xuất vi mô 3D", "text": "Sản xuất vi mô 3D\n\nSản xuất vi mô ba chiều (3D) đề cập đến một kỹ thuật sản xuất liên quan đến việc sắp lớp vật liệu để tạo ra một cấu trúc ba chiều. Những cấu trúc này thường trên thang đo micromet và phổ biến trong các hệ thống vi điện tử và vi cơ điện.\n\nGiống như tương tự vĩ mô của chúng, vi cấu trúc có thể được tạo ra bằng cách sử dụng các phương pháp tạo mẫu nhanh. Những kỹ thuật này thường liên quan đến sự sắp lớp của một số loại nhựa, với mỗi lớp mỏng hơn nhiều so với sử dụng cho các quy trình thông thường để tạo ra các thành phần có độ phân giải cao hơn. Các lớp trong các quy trình như chế tạo điện hóa có thể mỏng đến 5 đến 10 µm. Việc tạo ra các cấu trúc vi mô tương tự như các kỹ thuật sản xuất đắp dần thông thường trong đó một mô hình thiết kế được hỗ trợ bởi máy tính được cắt thành một số các lớp hai chiều thích hợp để tạo ra một đường chạy dao. Đường chạy dao này sau đó được thực hiện bởi một hệ thống cơ khí để tạo ra hình dạng mong muốn.\n\nMột ứng dụng phổ biến là in li-tô lập thể (SLA), trong đó bao gồm việc sử dụng một tia cực tím hoặc tia laser trên bề mặt để tạo ra một lớp, sau đó được hạ xuống một bể để một lớp mới có thể được hình thành trên mặt trên. Một phương pháp thường được sử dụng khác là mô hình hóa lắng đọng nóng chảy (FDM), trong đó một đầu di chuyển tạo ra một lớp bằng cách làm nóng vật liệu mô hình (thường là một polyme) và ép vật liệu nóng chảy lên bề mặt. Các phương pháp khác như thiêu kết laser chọn lọc (SLS) cũng được sử dụng trong sản xuất đắp dần vi cấu trúc 3D.\n\nCác kỹ thuật dựa trên laser là phương pháp phổ biến nhất để sản xuất vi cấu trúc. Các kỹ thuật điển hình liên quan đến việc sử dụng laser để cộng hoặc trừ vật liệu từ một mẫu dạng khối. Các ứng dụng gần đây của laser liên quan đến việc sử dụng các xung laser siêu ngắn tập trung vào một khu vực nhỏ để tạo ra một mô hình được xếp lớp để tạo ra một cấu trúc. Việc sử dụng laser theo cách như vậy được gọi là ghi trực tiếp bằng laser (LDW). Các yếu tố cơ học vi mô như động cơ vi mô, bơm vi mô và các thiết bị vi lỏng khác có thể được tạo ra bằng cách sử dụng các mô hình viết trực tiếp. Ngoài các quy trình cộng và trừ, LDW cho phép sửa đổi các đặc tính của vật liệu. Các cơ chế cho phép các sửa đổi này bao gồm quá trình thiêu kết, in li-tô lập thể vi mô và các quy trình đa kênh. Chúng sử dụng một loạt các xung laser để cung cấp một lượng năng lượng chính xác để tạo ra một sự thay đổi vật lý hoặc hóa học có thể dẫn đến ủ và cấu trúc bề mặt của vật liệu.\n\nIn li-tô lập thể vi mô là một kỹ thuật phổ biến dựa trên các nguyên tắc của in li-tô lập thể. Các bộ phận 3D được chế tạo bằng cách liên tục phân lớp nhựa có khả năng trùng hợp bằng quang học và hóa rắn dưới tia laser cực tím. Các hệ thống trước đó sử dụng kỹ thuật này sử dụng nguyên tắc quét trong đó chùm ánh sáng tập trung được cố định vào một vị trí và giai đoạn dịch chuyển sang chế tạo từng vector lớp theo vectơ. Một sự thay thế nhanh hơn liên quan đến việc sử dụng một nguyên tắc chiếu trong đó hình ảnh được chiếu lên bề mặt của nhựa sao cho việc chiếu xạ một lớp được thực hiện chỉ trong một bước. Các kết quả có độ phân giải cao cho phép chế tạo các hình dạng phức tạp mà nếu không sẽ khó sản xuất ở những vảy nhỏ như vậy.\n\nPhép in li-tô đa photon có thể được sử dụng cho các cấu trúc in 3D với độ phân giải nhỏ hơn micromet. Quá trình này sử dụng tiêu điểm của laser để trùng hợp bằng quang học nhựa hoặc thủy tinh tại một điểm cụ thể. Bằng cách di chuyển tiêu điểm xung quanh trong không gian ba chiều và củng cố môi trường ở các điểm khác nhau, hình dạng mong muốn có thể được xây dựng. Hiện tại có giới hạn cho việc giải quyết các tính năng trong hình học được xây dựng thông qua phương pháp này. Các giới hạn liên quan đến môi trường mà hình học đang được xây dựng từ cũng như độ chính xác của tiêu điểm của laser.\n\nCác quá trình bồi đắp liên quan đến việc sắp lớp vật liệu theo một mô hình nhất định. Chúng bao gồm lắng đọng hơi hóa học bằng laser (LCVD), sử dụng tiền chất hữu cơ để viết các mẫu trên cấu trúc hoặc vật liệu rời. Ứng dụng này có thể được tìm thấy trong lĩnh vực điện tử, đặc biệt là trong việc sửa chữa mảng transistor cho màn hình. Một quá trình phụ gia khác là chuyển tiếp chuyển tiếp laser (LIFT), sử dụng laser xung nhằm vào bề mặt được phủ để chuyển vật liệu theo hướng của dòng laser. LIFT đã được sử dụng để sản xuất vật liệu, polyme  truyền nhiệt điện, và đã được sử dụng để in dây đồng.\n\nTập trung vào vi cấu trúc 3D hiện nay, nó đã được tập trung vào rất nhiều hệ thống vi mô như hệ thống điện tử, cơ học, vi quang và phân tích. Và khi công nghệ này đang phát triển, chúng tôi thấy rằng các công nghệ gia công vi mô truyền thống và thông thường như vi xử lý bề mặt, vi xử lý số lượng lớn và quy trình GIGA không đủ để chế tạo hoặc sản xuất các cấu trúc vi mô 3D xiên và cong.\n\nCác thiết lập cơ bản của tiếp xúc với tia UV xiên có nguồn UV thông thường, một giai đoạn tiếp xúc, và một giai đoạn nghiêng. Thêm vào đó, chúng tôi đặt một mặt nạ và một chất nền tráng phủ một lớp cản quang giữa các tấm trên và dưới của tầng tiếp xúc, và nó được cố định bằng cách đẩy tấm dưới lên bằng vít. Sau đó, chúng ta có thể phơi bày chất cản quang bằng tia UV xiên.\n\nMột ví dụ về quá trình chế tạo: Su-8 là một chất cản quang, được sử dụng trong phương pháp chế tạo vi mô 3D mới lạ với in litô UV nghiêng / xoay. Trong quá trình này, chúng tôi phủ SU-8 50 trên một tấm bán dẫn silic có độ dày khoảng 100ųm. Sau đó, nung mềm chất cản trên một đĩa nóng 65 °C trong 10 phút và trên một tấm 95 °C trong 30 phút. Nó được liên lạc với một màng che quang bằng cách sử dụng các bước tiếp xúc. Bước này, được dựa vào bước nghiêng và chất cản được tiếp xúc với tia cực tím. Định mức UV 365 nm là 500mJ / cm². Sau khi tiếp xúc, điện trở được phơi ra sau khi nung trên đĩa nóng 65 °C trong 3 phút và trên một tấm 95 °C trong 10 phút. Cuối cùng, điện trở được phát triển trong SU-8 trong khoảng 10 đến 15 phút ở nhiệt độ phòng với kích động nhẹ và sau đó được tráng bằng cồn isopropyl. Bên cạnh đó, có thể có rất nhiều thủ tục khác. Ví dụ, in li-tô tia cực tím nghiêng, in li-tô tia cực tím và xoay và in thạch bản sử dụng tia UV phản xạ.\n\nKhi dấu vết của sự cố UV với một góc bên phải là trên một đường thẳng, do đó, các mẫu của một mặt mạ cản quang được sao lại để chống lại. Khi nói về các quy trình phơi nhiễm tia cực tím nghiêng, tia cực tím bị khúc xạ và phản xạ, điều này làm cho nó có thể chế tạo được nhiều cấu trúc 3D. Các vi cấu trúc được chế tạo bằng công nghệ chế tạo vi mô 3D có thể được liên kết trực tiếp với nhiều hệ thống vi mô. Ngoài ra, nó có thể được sử dụng làm khuôn mẫu cho mạ điện. Kết quả là, các công nghệ này có thể được áp dụng cho nhiều lĩnh vực như bộ lọc, máy trộn, máy bay phản lực, các kênh micro, bảng điều khiển ánh sáng của màn hình LCD và hơn thế nữa.\n\nThiết kế vi cấu trúc 3D phức tạp có thể là nhiệm vụ đầy thách thức đối với việc phát triển các vật liệu mới cho quang học, công nghệ sinh học và các thiết bị điện tử vi mô/ nano. Vật liệu 3D có thể được chế tạo bằng nhiều phương pháp như in li-tô quang học hai photon, in li-tô giao thoa và tạo khuôn. Nhưng cấu trúc 3D thực nghiệm bằng cách sử dụng các kỹ thuật này là rất phức tạp. Điều này có thể hạn chế khả năng ứng dụng rộng rãi và mở rộng của chúng.\n\nThiên nhiên cung cấp một số lượng lớn các ý tưởng cho việc thiết kế các vật liệu mới lạ với các đặc tính vượt trội. Tự lắp ráp và tự tổ chức là nguyên tắc chính của việc hình thành cấu trúc trong tự nhiên thu hút sự quan tâm đáng kể như các khái niệm đầy hứa hẹn cho việc thiết kế các vật liệu thông minh.\n\nHydrogels đáp ứng kích thích bắt chước hành vi nở/ co lại của tế bào thực vật và tạo ra hành vi vĩ mô phản ứng với sự thay đổi nhỏ về điều kiện môi trường. Chủ yếu, sự đồng nhất hoặc co giãn theo mọi hướng có thể dẫn đến thay đổi các điều kiện. Ngoài ra, việc mở rộng và co rút không đồng nhất có thể dẫn đến hành vi phức tạp hơn như uốn, xoắn và gấp và chúng có thể xảy ra với các độ lớn khác nhau theo các hướng khác nhau. Việc sử dụng các hiện tượng này cho việc thiết kế các vật liệu có cấu trúc có thể rất hấp dẫn vì chúng cho phép chế tạo đơn giản, không có khuôn mẫu các mẫu 2D và 3D lặp đi lặp lại rất phức tạp. Tuy nhiên, chúng không thể được chuẩn bị bằng cách sử dụng các phương pháp chế tạo tinh vi như in li-tô quang học hai photon và nhiễu xạ như đã đề cập trước đây. Có một lợi thế của phương pháp tự gấp, là khả năng chế tạo nhanh, có thể đảo ngược và tái tạo các vật thể rỗng 3D với các đặc tính hóa học và hình thái hóa học được kiểm soát của cả bên ngoài và bên trong.\n\nMột ứng dụng thí nghiệm của vật liệu tự gấp là mì ống phẳng nhưng nếp gấp thành hình dạng mong muốn khi tiếp xúc với nước sôi.\n\nMột yếu tố hạn chế khả năng ứng dụng rộng rãi của màng polyme tự gấp là chi phí sản xuất. Trên thực tế, polymer có thể được lắng đọng bằng cách quay và nhúng lớp phủ ở điều kiện môi trường xung quanh, chế tạo màng polyme tự gấp rẻ hơn đáng kể so với chế tạo các chất vô cơ, được tạo ra bằng cách lắng đọng chân không. Nói cách khác, không có phương pháp nào là sản xuất các màng polyme tự gấp và quy mô lớn, hạn chế đáng kể ứng dụng của chúng.\n\nĐể giải quyết những vấn đề này, các nhà nghiên cứu trong tương lai sẽ tập trung vào việc điều tra sâu hơn về việc gấp để cho phép thiết kế các cấu trúc 3D phức tạp chỉ sử dụng các hình dạng 2D. Mặt khác, tìm kiếm một cách thức sản xuất với số lượng lớn các loại màng tự gấp có thể rất hữu ích.\n"}
{"id": "13673246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673246", "title": "Xung đột biên giới Eritrea–Ethiopia", "text": "Xung đột biên giới Eritrea–Ethiopia\n\nLà một phần của xung đột tại Sừng Phi châu, Xung đột biên giới Eritrea–Ethiopia là những vụ bạo lực bế tắc giữa Eritrea và Ethiopia. Xung đột biên giới Eritrea–Ethiopia gồm những vụ va chạm lác đác giữa lực lượng quân sự hai bên, một vài vụ đụng độ trong đó là một phần của cuộc Nổi dậy Afar lần thứ Hai có quy mô lớn hơn. Xung đột biên giới diễn ra kể từ Chiến tranh Eritrea–Ethiopia hồi những năm 1998–2000, và bao gồm nhiều cuộc đụng độ với nhiều thương vong, như cuộc đụng độ Tserona 2016. Năm 2018, Ethiopia cuối cùng cũng tuyên bố rằng nước này sẽ nhượng lại Badme cho Eritrea, kéo theo hệ quả kết thúc những xung đột dai dẳng suốt hai thập niên. Vào ngày 9 tháng 7 năm 2018, hai quốc gia chính thức kết thúc xung đột biên giới trên bàn Hội nghị thượng đỉnh Eritrea – Ethiopia 2018 thông qua việc ký thỏa thuận chung để tiếp nối quan hệ ngoại giao hòa bình.\n\nEritrea giành được độc lập từ Ethiopia năm 1993, sau quá trình đấu tranh vũ trang lâu dài. Trong giai đoạn 1998-2000, xung đột tiếp diễn giữa hai nước về chủ quyền lãnh thổ Badme, khiến khoảng 70.000 tới 80.000 người thiệt mạng.\n\nKể từ năm 1998 khi chiến tranh Eritrea–Ethiopia nổ ra, đụng độ rải rác dọc biên giới Ethiopia và Eritrea. Căng thẳng đào sâu hơn khi vào năm 2012, khi Ethiopia mở đợt tổng tấn công vào lãnh thổ do Eritrea kiểm soát. Ba trại quân sự bị tấn công, nhiều người bị bắt hoặc giết trong đợt này. Vài tuần trước đợt tổng tấn công, Ethiopia cáo buộc Eritrea hỗ trợ các phiến quân Ethiopia, những người đã tiến hành một vụ bố ráp hồi tháng giêng năm 2012 ở phía bắc vùng Afar và giết chết năm du khách Tây phương.\n\nTháng 6 năm 2016, Eritrea nhận trách nhiệm vụ tiêu diệt 200 lính và làm bị thương 300 quân của phía Ethiopia trong trận Tsorona.\n\n"}
{"id": "13673254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673254", "title": "The Jewel of the Nile", "text": "The Jewel of the Nile\n\nThe Jewel of the Nile là một phim hành động-phiêu lưu hài lãng mạn của Mỹ năm 1985 và là phần tiếp nối của phim \"Romancing the Stone\" (1984), do Lewis Teague đạo diễn và sản xuất bởi một trong dàn diễn viên của phim, Michael Douglas. Phim có sự tham gia của Douglas, Kathleen Turner và Danny DeVito lần lượt đảm nhận các vai của họ trong phần trước.\n\nJoan Wilder là một tiểu thuyết gia với những tác phẩm văn học thể loại lãng mạn trong khi đang hoàn thành tác phẩm \"Romance the Stone\", kể về mối tình lãng mạn của Joan Wilder (Kathleen Turner) và Jack Colton (Michael Douglas) nhưng đã sớm trở nên nhàm chán với cả chính cô. Khi neo đậu tại một cảng ở miền Nam nước Pháp, Joan thể hiện sự chán nản khi ném chiếc máy đánh chữ của mình xuống dòng sông và nói với Jack rằng cô muốn trở về New York, trong khi Jack chỉ muốn chèo thuyền vòng quanh thế giới trên chiếc thuyền của mình được anh đặt tên là \"Angelina\". Trong một buổi đính hôn ký tặng sách, Joan gặp Omar (Spiros Focás), một nhà cai trị Ả Rập quyến rũ với vẻ ngoài vô cùng lịch thiệp, vì ngưỡng mộ lối viết văn hoa mĩ và lãng mạn nên hắn muốn Joan viết tiểu sử của mình trước khi hắn lên nắm quyền cai trị. Joan chấp nhận và rời đi với Omar nhưng gặp phải sự phản kháng của Jack và quyết định sẽ chia tay để theo đuổi ước mong riêng của mỗi người. Omar cùng Joan đi ra ngoài ô tô thì có 1 kẻ khủng bố đã đâm con dao vào ngực Omar và hô lớn \" Vì tự do của Al-quada\" nhưng Omar không chút tổn thương vì đã luôn mặc áo giáo theo người và kẻ đó cũng nhảy xuống sông và trốn thoát. Jack sau đó tình cờ gặp Ralph (Daniel DeVito), kẻ lừa đảo từ cuộc phiêu lưu trước đó của Jack và Joan trong Colombia, Ralph chĩa súng vào Jack gần như sẽ bóp cò vì trước đó hắn phải ngồi tù chịu những khó khăn thay cho Jack và Joan. Ngay sau đó, một người Ả Rập chính kẻ đã đâm dao vào ngực Omar trước đó, Tarak (Paul David Magid), thông báo cho Jack về mưu đồ thực sự của Omar và tuyên bố rằng Omar có \"Viên ngọc của sông Nile\"; ngay khi Tarak kết thúc lời giải thích của mình, \"Angelina\" phát nổ từ một quả bom do một trong những người của Omar đã gài với ý định giết chết Jack. Ralph và Jack đồng ý hợp tác để tìm Joan và viên ngọc huyền thoại.\n\nJoan sớm phát hiện ra rằng Omar là một nhà độc tài tàn bạo chứ không phải là nhà cai trị giác ngộ mà ông tuyên bố sẽ hợp nhất thế giới Ả Rập. Trong nhà tù cung điện, Joan gặp \"Al-Julhara\" (Avner Eisenberg), một người đàn ông hiền lành chính có ý tưởng to lớn nhưng lại có chút yếu đuối là \"Viên ngọc của sông Nile\" mà mọi người nhắc tới sau đó họ bị giam chung trong một căn phòng nhưng bảo mật chỉ là một trò đùa. Cặp đôi trốn thoát và tìm thấy Jack trong khi Jjack và Ralph đang cố xâm nhập vao cung điện của Omar, và họ chạy trốn vào sa mạc trong chiếc máy bay chiến đấu F-16 của Omar. Ralph bị bắt giữ bởi bộ lạc nổi loạn của Tarak, người đã tuyên thệ bảo vệ \"Al-Julhara\" để anh ta có thể hoàn thành định mệnh của người dân.\n\nSau khi gặp một bộ lạc châu Phi ở vùng núi Nubian, Jack bị buộc phải đấu vật với con trai của tù trưởng và Jack đã chiến thắng khi hạ gục anh ta bằng một cú đập mạnh sau gáy, ở đây họ được chào đón như những vị khách cao quí nhất. Có vẻ như tại đây tất cả hiểu lầm và khó khăn trước đó đã lùi xa và họ đã trao nhau tình yêu chân thành nhất. Joan nói với Jack rằng viên ngọc không phải là đá quý mà là Al-Julhara và nhận lại là sự thất vọng của Jack. Ba người họ trốn lên một chiếc xe lửa nhưng lại gặp sự truy đuổi gắt gao của thuộc hạ Omar nhưng đã đi vào căn phòng mà Omar đã ngồi chờ sẵn. Ở Kadir, Omar dự định sử dụng hiệu ứng đặc biệt với khói và gương như một thứ ảo thuật để thuyết phục nhân dân rằng ông là nhà tiên tri sẽ hợp nhất thế giới Ả Rập. Omar cho chói Jack và Joan bằng dây thừng trên một hố sâu với nhiều con chuộc khát máu đang chờ sẵn ở dưới. chiếc dây thừng đang đứt dần do sự ăn mòn của Acid (kịch bản lấy từ cuốn tiểu thuyết bán chạy nhất của Joan, \"Bí mật\" man rợ) trong khi Al-Julhara đang ở trong một trại giam; Ralph, cùng với bộ lạc Sufi, đến kịp lúc để giải cứu ba tù nhân.\n\nKhi Omar chiếm sân khấu trung tâm để giải quyết vấn đề của người Ả Rập, Jack và Joan làm gián đoạn buổi lễ trong khi Sufi ngăn cản những người bảo vệ của Omar. Một ngọn lửa bùng phát, nhấn chìm sân khấu của Omar.. Được hỗ trợ bởi Ralph sử dụng một cần cẩu khổng lồ, Jack tiếp cận Joan trong một khoảng thời gian và đánh bật Omar sang một bên và lao vào ngọn lửa, giết chết anh ta. Al-Julhara trỗi dậy và bước đi an toàn qua ngọn lửa, hoàn thành lời tiên tri rằng ông là thủ lĩnh tinh thần thực sự.\n\nNgày hôm sau, Jack và Joan kết hôn với Al-Julhara. Trong khi Ralph thực sự hạnh phúc cho Jack và Joan, anh ta lại than vãn một lần nữa vì không có gì cho những nỗ lực của mình, nhưng Tarak thừa nhận rằng anh ta là một người bạn Sufi thực sự và tặng anh ta một con dao găm trang sức khi Jack và Joan vui vẻ đi thuyền xuống sông Nile.\n\n"}
{"id": "13673256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673256", "title": "Perfume: The Story of a Murderer (phim)", "text": "Perfume: The Story of a Murderer (phim)\n\nPerfume: The Story of a Murderer là một phim tâm lý tội phạm giật gân của Đức năm 2006 do Tom Tykwer đạo diễn và có sự tham gia của Ben Whishaw, Alan Rickman, Rachel Hurd-Wood và Dustin Hoffman. Tykwer cùng với Reinhold Heil và Johnny Klimek là tác giả nhạc nền phim. Kịch bản phim chắp bút bởi Tykwer, Andrew Birkin và Bernd Eichinger dựa trên cuốn tiểu thuyết \"Mùi hương\" phát hành năm 1985 của Patrick Süskind.\n\n"}
{"id": "13673258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673258", "title": "Hồ Thị Lan Anh", "text": "Hồ Thị Lan Anh\n\nHồ Thị Lan Anh là nữ kiểm sát viên cao cấp người Việt Nam. Bà hiện giữ chức vụ Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Lạng Sơn, đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Lạng Sơn khóa 16 nhiệm kì 2016-2021.\n\nNgày 31 tháng 7 năm 2012, bà Hồ Thị Lan Anh, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Lạng Sơn được trao quyết định của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam Nguyễn Hòa Bình bổ nhiệm giữ chức vụ Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Lạng Sơn với nhiệm kì 5 năm kể từ ngày 1 tháng 8 năm 2012, thay Hoàng Minh Tư nghỉ hưu trí.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 2016, Hồ Thị Lan Anh được trao quyết định bổ nhiệm chức danh kiểm sát viên cao cấp.\n\nBà là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nHiện nay (tháng 6 năm 2018), bà là Tỉnh ủy viên Tỉnh ủy Lạng Sơn, Bí thư Ban cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Lạng Sơn, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Lạng Sơn.\n\nHồ Thị Lan Anh còn là đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Lạng Sơn khóa 16 nhiệm kỳ 2016 - 2021. Tháng 5 năm 2016, bà trúng cử đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Lạng Sơn tại Đơn vị bầu cử số 11 gồm thị trấn Chi Lăng và 10 xã: Chi Lăng, Quang Lang, Nhân Lý, Quan Sơn, Lâm Sơn, Hữu Kiên, Liên Sơn, Vân Thủy, Vân An, Chiến Thắng thuộc huyện Chi Lăng, được 21.110 phiếu bầu, chiếm tỉ lệ 73,32%.\n"}
{"id": "13673332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673332", "title": "Jake Lloyd", "text": "Jake Lloyd\n\nJake Matthew Lloyd (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1989) là một nam diễn viên người Mỹ. Anh được biết đến với vai Anakin Skywalker trong phim điện ảnh năm 1999, \".\"\n\nJake Matthew Lloyd sinh ra tại Fort Collins, Colorado. Anh là con trai của ông William \"Bill\" Lloyd và bà Lisa Riley. Anh từng theo học trung học Carmel High School ở Carmel, Indiana và tốt nghiệp năm 2007.\n\n"}
{"id": "13673337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673337", "title": "AEON", "text": "AEON\n\nÆON Co., Ltd. hay AEON Co., Ltd. (イオン株式会社, \"Ion Kabushiki-gaisha\") là công ty mẹ của tập đoàn ÆON Group. Trụ sở công ty đặt tại Mihama-ku, thành phố Chiba, Nhật Bản. ÆON hiện là nhà bán lẻ lớn nhất châu Á.\n\n"}
{"id": "13673339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673339", "title": "Trật đường ray xe lửa ở Çorlu", "text": "Trật đường ray xe lửa ở Çorlu\n\nVụ trật đường ray xe lửa ở Çorlu là thảm họa đường sắt tại thành phố Çorlu thuộc tỉnh Tekirdağ nằm ở tây bắc nước Thổ Nhĩ Kỳ. Hồi 17:15 (giờ địa phương) ngày 8 tháng 7 năm 2018, một đoàn tàu trật bánh làm 24 hành khách tử vong và 318 người bị thương, trong đó có 42 người bị thương nặng.\nBộ Giao thông vận tải, Giao thông và Hàng hải Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố ngay sau tai nạn rằng đoàn tàu bị trật bánh sau khi đường sắt trượt xuống từ vị trí ban đầu của nó do mưa xối xả. Báo cáo cho thấy đoàn tàu vẫn còn nguyên vẹn theo lịch trình đi qua địa điểm đó vào khoảng 10:40 giờ địa phương cùng ngày. Lượng mưa lớn với tốc độ một giờ xảy ra giữa 14:20 và 15:10 trong khu vực. Các cuộc điều tra cho thấy một cống dưới đường sắt đã bị nước lũ cuốn sập, và track ballast bên dưới đường ray bị mất thăng bằng. Tuy nhiên, bộ sleeper ở vị trí đó dường như vẫn bình thường và các động cơ đoàn tàu chạy với tốc độ . Đầu máy chạy qua mà không có sự cố, sau đó toa đầu tiên bị trật bánh, mặc dù nó vẫn thẳng đứng. Năm toa phía sau hoàn toàn trật bánh và lật đổ, phá hủy đường ray.\n\nNhiều nguồn tin Nga cho biết trong số những người bị thương có nhiều khách du lịch Nga. Hội đồng Tối cao Phát thanh và Truyền hình áp đặt lệnh cấm tạm thời về việc phát sóng tai nạn.\nMột vài dịch vụ khẩn cấp, bao gồm AFAD, UMKE, Health Ministry emergency 112 và Gendarmerie, đến hiện trường để tiến hành các hoạt động cứu hộ. Khoảng cách gần nhất của đường cao tốc đến khu vực tai nạn là khoảng . Do địa hình lầy lội nên không thể tiếp cận bằng phương tiện đường bộ. Các nạn nhân được chuyển đến xe cứu thương đang chờ trên đường cao tốc bằng máy kéo được người dân cung cấp. Các phương tiện được theo dõi được gửi đến địa điểm xảy ra tai nạn. Các hành khách bị thương đã được chuyển đến các bệnh viện gần đó bằng xe cứu thương và trực thăng. Hoạt động cứu hộ diễn ra liên tục suốt đêm, và được hoàn thành lúc 6:00 giờ ngày hôm sau.\n\nViệc sửa chữa đoạn đường bắt đầu vào ngày 9 tháng 7. Sau khi đoạn đường được phục hồi, những toa bị lật ngược sẽ bị loại bỏ với sự giúp đỡ của một cần cẩu đường sắt. Dự kiến ​​công trình phục hồi sẽ mất ba ngày.\n"}
{"id": "13673341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673341", "title": "Mădălin Smaranda", "text": "Mădălin Smaranda\n\nMădălin Smaranda (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Poli Timișoara ở vị trí Thủ môn.\n\n"}
{"id": "13673343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673343", "title": "Denis Haruț", "text": "Denis Haruț\n\nDenis Grațian Haruț (sinh ngày 25 tháng 2 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho Poli Timișoara. Anh có màn ra mắt cho câu lạc bộ mùa giải 2016-17, tại bán kết Cúp bóng đá România ., cũng như chung kết Cúp Liên đoàn .\n\nTrận đấu đầu tiên của anh tại Liga 1 là trước đối thủ FCSB.\n\n"}
{"id": "13673344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673344", "title": "Akaki Khubutia", "text": "Akaki Khubutia\n\nAkaki Khubutia (, \"akaki khubutia\"; sinh ngày 17 tháng 3 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Gruzia thi đấu ở vị trí hậu vệ cho đội bóng Liga I Poli Timișoara.\n\nNgày 3 tháng 9 năm 2015, MFK Zemplin Michalovce thông báo chuyển nhượng thành công hậu vệ Gruzia Akaki Khubutia.\n\n\n\n"}
{"id": "13673345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673345", "title": "Mihai Roman (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)", "text": "Mihai Roman (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)\n\nMihai Alexandru Roman (; sinh ngày 31 tháng 5 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu chủ yếu ở vị trí Tiền đạo cho Poli Timișoara, theo dạng cho mượn từ Universitatea Craiova.\n\nRoman thi đấu cho România tại Giải bóng đá U-19 vô địch châu Âu 2011.\n\nVào ngày 10 tháng 9 năm 2013, anh ghi 2 bàn cho đội tuyển U-21 trong trận đấu trước Montenegro.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n"}
{"id": "13673346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673346", "title": "Gabriel Vașvari", "text": "Gabriel Vașvari\n\nGabriel Cristian Vaşvari (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Poli Timișoara ở vị trí tiền vệ trung tâm.\n\nAnh có màn ra mắt cấp độ chuyên nghiệp tại Liga I cho Botoșani vào ngày 21 tháng 7 năm 2013 khi đá chính trong trận đấu trước CFR Cluj. Vào ngày 8 tháng 8 năm 2013, Vaşvari ghi bàn thắng đầu tiên tại Liga I trong chiến thắng 2-1 trước FC Brașov.\n\n"}
{"id": "13673347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673347", "title": "Andrei Enescu", "text": "Andrei Enescu\n\nAndrei Ștefan Enescu (sinh ngày 12 tháng 10 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Liga I Poli Timișoara.\n\n"}
{"id": "13673349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673349", "title": "Maximiliano Oliva", "text": "Maximiliano Oliva\n\nMaximiliano Fernando Oliva (sinh ngày 4 tháng 3 năm 1990 in Gobernador Crespo, Santa Fe), là một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện tại thi đấu cho Liga 1 club Poli Timișoara, theo dạng cho mượn từ Dinamo București. Anh chơi ở vị trí left full back, but sometimes he plays as a left winger.\n\nOliva có màn ra mắt khi mới 17 tuổi trong thất bại trên sân nhà trước Colón ngày 24 tháng 11 năm 2007. Năm 2008, anh là một phần của đội hình giành chức vô địch Clausura, nhưng anh không thi đấu trận nào.\n\nVào tháng 1 năm 2009 Oliva được triệu tập vàoU-20 Argentina tham dự Giải vô địch bóng đá trẻ Nam Mỹ 2009 ở Venezuela.\n\n\n"}
{"id": "13673350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673350", "title": "Andrei Artean", "text": "Andrei Artean\n\nAndrei Viorel Artean (sinh ngày 14 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Poli Timișoara ở vị trí tiền vệ trung tâm.\n\nSau khi thi đấu tại FC Politehnica Timișoara, Artean ở lại câu lạc bộ mà được thành lập năm 2012, đổi tên thành ACS Poli Timișoara. Sau khi có màn ra mắt ở giải hạng hai cho đội bóng tại mùa giải 2012-2013, anh được cho mượn 2 năm đến FC Caransebeș. Sau đó tiền vệ này trở lại Poli vào mùa hè năm 2015 và đá trận đầu tiên tại Liga I trước ASA 2013 Târgu Mureș.\n\n"}
{"id": "13673351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673351", "title": "Cosmin Bîrnoi", "text": "Cosmin Bîrnoi\n\nCosmin Marian Bîrnoi (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Poli Timișoara.\n\n"}
{"id": "13673352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673352", "title": "Alexandru Adrian Popovici", "text": "Alexandru Adrian Popovici\n\nAlexandru Adrian Popovici (sinh ngày 6 tháng 9 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Poli Timișoara.\n\nPopovici bắt đầu sự nghiệp trẻ tại Politehnica Timișoara. Anh được cho mượn 3 lần để tích lũy kinh nghiệm ở Liga II cho FCM Reșița nơi anh thi đấu rất tốt và được gọi vào đội một. Tuy nhiên, anh lại được cho mượn đến câu lạc bộ hạng dưới CS Buftea và mùa đông năm 2009, anh được cho mượn lần nữa đến Gloria Buzău của Liga I.\n\nPopovici có màn ra mắt tại Liga I năm 2007, trước kình địch Dinamo București. Vào ngày 13 tháng 11 năm 2010, Popovici ghi bàn thắng đầu tiên cho Politehnica Timișoara trong trận đấu trên sân khách trước nhà vô địch Unirea Urziceni. Anh mở tỉ số vào phút thứ 5 sau một pha chạy solo cá nhân.\n\n"}
{"id": "13673353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673353", "title": "Sebastian Velcotă", "text": "Sebastian Velcotă\n\nSebastian Darius Velcotă (sinh ngày 20 tháng 3 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Poli Timișoara.\n\n"}
{"id": "13673354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673354", "title": "Alexandru Țigănașu", "text": "Alexandru Țigănașu\n\nAlexandru Ţigănaşu (sinh ngày 12 tháng 6 năm 1990 ở Săveni) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Poli Timișoara on tanh rời khỏi side, ở vị trí hậu vệ trái hay left midfielder.\n\n"}
{"id": "13673355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673355", "title": "Esteban Ciaccheri", "text": "Esteban Ciaccheri\n\nEsteban Ciaccheri (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1991 ở Argentina) là một cầu thủ bóng đá người Argentina thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ România Poli Timișoara, theo dạng cho mượn từ câu lạc bộ Chile Rangers de Talca.\n\n"}
{"id": "13673357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673357", "title": "Alexandru Munteanu", "text": "Alexandru Munteanu\n\nAlexandru \"Alex\" Munteanu (sinh ngày 31 tháng 10 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Poli Timișoara ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673358", "title": "Cătălin Straton", "text": "Cătălin Straton\n\nCătălin George Straton (sinh ngày 9 tháng 10 năm 1989 ở Bucharest, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Poli Timișoara.\n\n"}
{"id": "13673359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673359", "title": "Adrian Zaluschi", "text": "Adrian Zaluschi\n\nAdrian Silviu Zaluschi (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Poli Timișoara, theo dạng cho mượn từ Ripensia Timișoara.\n\n\n"}
{"id": "13673360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673360", "title": "Alin Șeroni", "text": "Alin Șeroni\n\nAlin Șeroni (sinh ngày 26 tháng 3 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Poli Timișoara ở vị trí trung vệ.\n\nȘeroni có màn ra mắt tại Liga I thi đấu cho ACS Poli Timișoara vào ngày 19 tháng 7 năm 2013 trong trận đấu trước Dinamo București.\n\n"}
{"id": "13673361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673361", "title": "Bogdan Străuț", "text": "Bogdan Străuț\n\nBogdan Adrian Străuț (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1986 ở Timişoara) là một hậu vệ bóng đá người România thi đấu cho Poli Timișoara.\n\n"}
{"id": "13673362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673362", "title": "Vasile Curileac", "text": "Vasile Curileac\n\nVasile Marius Curileac (sinh ngày 18 tháng 2 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Poli Timișoara.\n\n"}
{"id": "13673363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673363", "title": "Octavian Drăghici", "text": "Octavian Drăghici\n\nOctavian Valentin Drăghici (sinh ngày 26 tháng 11 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România, thi đấu cho Poli Timișoara. Anh có màn ra mắt ở Liga I vào ngày 15 tháng 8 năm 2008, trong trận đấu giữa CS Otopeni và FC Timișoara.\n\n"}
{"id": "13673364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673364", "title": "David Lazar", "text": "David Lazar\n\nDavid Beniamin Lazar (sinh ngày 8 tháng 8 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Românian side Astra Giurgiu.\n\n\n"}
{"id": "13673366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673366", "title": "Florin Bejan", "text": "Florin Bejan\n\nFlorin Bejan (sinh ngày 28 tháng 3 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho Astra Giurgiu.\n\nBejan là sản phẩm của học viện Steaua, nơi anh đến vào năm 2007. Từ năm 2009 đến 2011, anh thi đấu cho đội dự bị của đội bóng 'đỏ-xanh'. Năm 2011 anh ký hợp đồng với FC Viitorul Constanța và vào mùa đông năm 2014 anh trở thành cầu thủ của ASA Târgu Mureș.\n\nNăm 2015 anh đã gần chạm đến chức vô địch cùng với ASA Târgu Mureș trong trận đấu căng thẳng trước FC Steaua București, và giành vị trí á quân. Trong gần hai mùa giải, anh là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất đội bóng, cho đến năm 2016 khi anh chuyển đến Cracovia, ở Ba Lan.\n\nVào tháng 2 năm 2017 anh trở lại Liga I theo dạng cho mượn, thi đấu cho đội bóng dưới sự dẫn dắt của Dan Alexa, CS Concordia Chiajna và vào mùa hè anh ký hợp đồng với Astra Giurgiu cho 2 mùa giải tiếp theo.\n\n\n"}
{"id": "13673367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673367", "title": "Claudiu Belu-Iordache", "text": "Claudiu Belu-Iordache\n\n"}
{"id": "13673368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673368", "title": "Seto Takayuki", "text": "Seto Takayuki\n\nSeto Takayuki ( \"Seto Takayuki\"; sinh ngày 5 tháng 2 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho câu lạc bộ România Astra Giurgiu ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\nTrong mùa giải 2004–05, anh tập luyện với các câu lạc bộ Brasil Avaí và Corinthians, Portuguesa-RJ để cải thiện kĩ năng. Anh cũng thi đấu bóng đá trong nhà tại Nhật Bản.\n\n\n\n"}
{"id": "13673369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673369", "title": "Valentin Gheorghe", "text": "Valentin Gheorghe\n\nValentin Gheorghe (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Astra Giurgiu ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673370", "title": "Risto Radunović", "text": "Risto Radunović\n\nRisto Radunović (, ; sinh ngày 4 tháng 5 năm 1992) là một hậu vệ bóng đá người Montenegro thi đấu cho câu lạc bộ România FCSB.\n\nSinh ra ở thủ đô Podgorica của Montenegro, Radunović thi đấu 4 mùa giải cùng với FK Budućnost Podgorica tại Montenegrin First League, mùa hè năm 2014, anh ra nước ngoài và ký hợp đồng với FK Borac Čačak, đội bóng vừa mới trở lại giải bóng đá hàng đầu Serbia trong mùa hè đó.\n\nVào tháng 5 năm 2016, Radunović được triệu tập vào đội tuyển quốc gia Montenegro để thi đấu giao hữu với Thổ Nhĩ Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "13673371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673371", "title": "Mihai Butean", "text": "Mihai Butean\n\nMihai Ionuț Butean (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Astra Giurgiu ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673372", "title": "Erico Constantino da Silva", "text": "Erico Constantino da Silva\n\nErico Constantino da Silva (sinh ngày 20 tháng 7 năm 1989), thường gọi Erico, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí trung vệ cho Astra Giurgiu. Anh em sinh đôi của anh, Élton Constantino da Silva cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\n"}
{"id": "13673373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673373", "title": "Filip Mrzljak", "text": "Filip Mrzljak\n\nFilip Mrzljak (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Croatia thi đấu cho câu lạc bộ România Astra Giurgiu ở vị trí hậu vệ hoặc tiền vệ phòng ngự.\n\n"}
{"id": "13673374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673374", "title": "Piotr Polczak", "text": "Piotr Polczak\n\nPiotr Pawel Polczak (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Ba Lan thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ România Astra Giurgiu.\n\nVào tháng 2 năm 2011, anh gia nhập câu lạc bộ Nga Terek Grozny với bản hợp đồng 3,5 năm.\n\nNgày 3 tháng 7 năm 2017 anh ký hợp đồng với đội bóng România Astra Giurgiu.\n\nAnh có màn ra mắt cho đội tuyển quốc gia Ba Lan trong trận giao hữu với Ukraina ngày 20 tháng 8 năm 2008.\n\n"}
{"id": "13673375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673375", "title": "Alexandru Dandea", "text": "Alexandru Dandea\n\nAlexandru Adrian Dandea (sinh ngày 23 tháng 1 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Astra Giurgiu ở vị trí trung vệ.\n\n\n"}
{"id": "13673376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673376", "title": "Ionuț Boșneag", "text": "Ionuț Boșneag\n\nIonuț Boșneag (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1982 ở Pitești) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Astra Giurgiu.\n\n\n"}
{"id": "13673377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673377", "title": "Alexandru Stan", "text": "Alexandru Stan\n\nAlexandru Constantin Stan (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1989 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Astra Giurgiu.\n\n\n"}
{"id": "13673378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673378", "title": "Bogdan Chipirliu", "text": "Bogdan Chipirliu\n\nRemus Bogdan Chipirliu (sinh ngày 21 tháng 7 năm 1992 ở Galați) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Astra Giurgiu ở vị trí tiền đạo.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 28 tháng 5 năm 2017\"\n\n"}
{"id": "13673379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673379", "title": "Romario Moise", "text": "Romario Moise\n\nRomario Florin Moise (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Astra Giurgiu ở vị trí tiền vệ.\n\nTên anh là Romario vì bố anh, có tên là Beckenbauer đặt theo cầu thủ bóng đá Đức Franz Beckenbauer, là người hâm mộ đội hình vô địch của Brasil tại Giải vô địch bóng đá thế giới 1994 và cầu thủ ưa thích của ông là Romário. Anh có một người em trai cũng chơi bóng và có tên Antonio đặt theo tên của cầu thủ bóng đá Ý Antonio Conte.\n\n"}
{"id": "13673380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673380", "title": "Silviu Balaure", "text": "Silviu Balaure\n\nSilviu Nicolae Balaure (); sinh ngày 6 tháng 2 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công hoặc tiền vệ chạy cánh cho Astra Giurgiu.\n\nVào tháng 5 năm 2016, Balaure ký hợp đồng cùng với Astra Giurgiu.\n\n\n"}
{"id": "13673381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673381", "title": "Alberto Cobrea", "text": "Alberto Cobrea\n\nAlberto Cobrea (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1990, Meppen) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho câu lạc bộ Liga I Botoșani ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13673382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673382", "title": "Andrei Burcă", "text": "Andrei Burcă\n\nAndrei Andonie Burcă (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho CFR Cluj.\n\n"}
{"id": "13673384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673384", "title": "George Miron", "text": "George Miron\n\nGeorge Andrei Miron (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Botoșani ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673385", "title": "Vlad Achim", "text": "Vlad Achim\n\nAchim được triệu tập vào đội hình România để thi đấu giao hữu với Ý vào tháng 11 năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "13673386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673386", "title": "Eduard Pap", "text": "Eduard Pap\n\n<br>\nEduard Adrian Pap (sinh ngày 1 tháng 7 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Botoșani ở vị trí thủ môn.\n\nPap có màn ra mắt ở cấp độ chuyên nghiệp trước UTA Arad vào năm 2013. Anh giữ sạch lưới trong trận đầu tiên tại Liga I, khi đấu với CFR Cluj.\n\n"}
{"id": "13673387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673387", "title": "Răzvan Tincu", "text": "Răzvan Tincu\n\nRăzvan Tincu (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí centre back cho Botoșani.\n\n"}
{"id": "13673388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673388", "title": "Bogdan Ungurușan", "text": "Bogdan Ungurușan\n\nBogdan Unguruşan (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho Botoșani.\n\n\n"}
{"id": "13673389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673389", "title": "Nelsa Alves", "text": "Nelsa Alves\n\nNelsa Alves (sinh năm 1987) là một người mẫu Angola và là thí sinh tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009. Cô giành danh hiệu Hoa hậu Ingombota khi ra mắt với tư cách người mẫu và sau đó tìm cách thúc đẩy sự nghiệp tiến triển tốt.\n\nNelsa Suraia Pombal Alves sinh ngày 6 tháng 7 năm 1987 tại thành phố Luanda của Angola.\n\nAlves ra mắt tại cuộc thi Hoa hậu Ingombota năm 2009. Cô chưa bao giờ có ước mơ trở thành người mẫu, nhưng sau đó quyết định sau này sẽ trở thành người mẫu để có được một số kinh nghiệm sau sự khuyến khích của gia đình và bạn bè. Cuộc thi chính là lúc ra mắt của cô trong vai trò người mẫu. Cô thành công, giành danh hiệu và sau đó là danh hiệu Hoa hậu Luanda, khiến cô đủ điều kiện để trở thành một trong 24 thí sinh cạnh tranh cho danh hiệu Hoa hậu Angola 2009.\n\nTại cuộc thi vào tháng 12 năm 2008, được tổ chức tại rạp chiếu phim Atlântico, cô được bầu chọn là Hoa hậu Angola và người kế nhiệm Lesliana Pereira. Gói giải thưởng của cô bao gồm một chiếc Volkswagen Gol, 3000 đô la và một chiếc nhẫn kim cương vàng trắng. Chiến thắng này đủ điều kiện Alves tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ cùng năm.\n\nAlves đi đến Bahamas để cùng với các thí sinh khác tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009 khoảng một tháng trước khi bắt đầu cuộc thi, với mục đích xây dựng mối quan hệ với các đối thủ và nhà tổ chức khác và tìm động lực để chiến thắng. Trong một thông cáo báo chí, Ủy ban Hoa hậu Angola chúc may mắn Alves, và hy vọng rằng cô sẽ đạt thành tích cao hơn hơn vị trí thứ sáu đạt được trong Hoa hậu Hoàn vũ 2006 bởi Micaela Reis. Alves thất bại trong việc lọt vào top 15 thí sinh chung cuộc.\n"}
{"id": "13673390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673390", "title": "Florin Acsinte", "text": "Florin Acsinte\n\nFlorin Dorin Acsinte (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho Botoșani.\n\nSau nhiều màn trình diễn ấn tượng tại đội dự bị của Dinamo București trong khoảng thời gian thi đấu cho mượn ngắn, Acsinte mong muốn thi đấu ở đội một, nhưng hai câu lạc bộ không thể đi đến thỏa thuận.\n\nAnh có một người chồng và một người cha. Acsinte stated that he and his family sympathize cùng với Steaua București.\n\n\n"}
{"id": "13673391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673391", "title": "Jonathan Emanuel Rodríguez", "text": "Jonathan Emanuel Rodríguez\n\nJonathan Emanuel Rodríguez (sinh ngày 7 tháng 6 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Argentina thi đấu cho Botoșani ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673392", "title": "Sebastian Chitoșcă", "text": "Sebastian Chitoșcă\n\nSebastian Gabriel Chitoșcă (sinh ngày 2 tháng 10 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Botoșani.\n\nChitoșcă được chọn vào đội hình của România tham dự Giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu 2011, diễn ra trên chính quê hương anh. Anh có màn ra mắt cho cho đội bóng trong giải đấu vào ngày 20 tháng 7 năm 2011 trong trận đấu trước Hy Lạp.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n"}
{"id": "13673393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673393", "title": "Răzvan Oaidă", "text": "Răzvan Oaidă\n\nRăzvan Constantin Oaidă (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Botoșani ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673394", "title": "Mihai Roman", "text": "Mihai Roman\n\nMihai Roman (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1984 ở Suceava) là một cầu thủ bóng đá người România hiện tại thi đấu cho Botoșani.\n\nRoman bắt đầu sự nghiệp bóng đá lúc 17 tuổi. Anh thi đấu chăm chỉ dưới sự hướng dẫn của Razvan Lucescu, cựu huấn luyện từ FC Braşov. Trước khi đến Braşov, Roman được liên kết với các câu lạc bộ Liga I khác như FC Vaslui và Oţelul Galaţi. Sau 2 mùa giải thành công, anh có lần đầu được triệu tập vào đội tuyển România vào tháng 6 năm 2009. Nhiều đội bóng bày tỏ sự quan tâm đến Mihai, bao gồm FC Timişoara và CFR Cluj. Vào ngày 27 tháng 6 năm 2010, Roman ký hợp đồng cho Rapid Bucureşti cùng với người đồng đội Sabrin Sburlea.\n\nVào ngày 29 tháng 5 năm 2013, Roman ký hợp đồng cho câu lạc bộ Ligue 1 Toulouse FC theo dạng chuyển nhượng tự do cho 3 mùa giải.\n\nRoman ra mắt cho the Đội tuyển bóng đá quốc gia România tại Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 vào ngày 6 tháng 6 năm 2009 trước Lithuania.\n\n"}
{"id": "13673395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673395", "title": "Nicolae Mușat", "text": "Nicolae Mușat\n\nNicolae Constantin Mușat (sinh ngày 4 tháng 12 năm 1986 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí Hậu vệ cho Botoșani.\n\n\n"}
{"id": "13673396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673396", "title": "Lóránd Fülöp", "text": "Lóránd Fülöp\n\nLóránd Levente Fülöp (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Botoșani.\n\nAnh trai của anh, István Fülöp cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\n"}
{"id": "13673397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673397", "title": "Tiberiu Serediuc", "text": "Tiberiu Serediuc\n\nTiberiu Andrei Serediuc (sinh ngày 2 tháng 7 năm 1992 ở Suceava, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho FC Botoșani.\n\nSerediuc có màn ra mắt cho U-19 România vào ngày 26 tháng 9 năm 2008 trong trận đấu trước U-19 Israel. He played with the under-19 team at the Giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu 2011, which took place ở România.\n\n"}
{"id": "13673398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673398", "title": "Claudiu Juncănaru", "text": "Claudiu Juncănaru\n\nClaudiu Florin Juncănaru (sinh ngày 18 tháng 2 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho CSM Roman theo dạng cho mượn từ Botoșani.\n"}
{"id": "13673399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673399", "title": "Marian Târșă", "text": "Marian Târșă\n\nMarian Târșă (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Academica Clinceni, theo dạng cho mượn từ Botoșani ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673400", "title": "Lesliana Pereira", "text": "Lesliana Pereira\n\nLesliana Massoxi Amaro Gomes Pereira, được biết đến với tên gọi ngắn gọn hơn là Lesliana Pereira là một nữ diễn viên, người mẫu và người chiến thắng cuộc thi sắc đẹp Angola. Cô được trao vương miện Hoa hậu Angola 2007. Cô tiếp tục đại diện cho đất nước của mình tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008, nhưng không được xếp hạng tại cuộc thi này. Trong năm 2014, cô đóng vai chính trong bộ phim Njinga: Nữ hoàng Angola, một vai diễn giúp cô giành được giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Giải thưởng điện ảnh châu Phi lần thứ 11.\n\nCô thử vai Erica Chissapa trong phim \"Xuxa Meneghel\", Xuxa trong \"Mystery of Feiurinha\". Cuối cùng, cô đóng vai Fadona trong phim, được phát hành vào tháng 1 năm 2010. Bộ phim thành công về mặt thương mại và bán được nhiều hơn Avatar trong tuần đầu tiên ở Angola.\n\nCô được trao vương miện Hoa hậu Angola năm 2007 và đại diện cho quốc gia của mình trong Hoa hậu Hoàn vũ 2008. Cùng với người chiến thắng Hoa hậu Hoàn vũ, Leila Lopes, Periera được phỏng vấn trong chương trình truyền hình Bồ Đào Nha nổi tiếng Programa do Jo.\n\nVai trò của Pereira trong bộ phim lịch sử năm 2014, \"Njinga: Nữ hoàng Angola\" đã đưa cô đến với ánh đèn rộng rãi hơn. Bộ phim kể một câu chuyện về việc một Nữ hoàng Angola đã có thái độ đối lập với các thủ lĩnh thuộc địa. Bộ phim được chiếu ở một số quốc gia bao gồm London. Trong liên hoan phim của Film Africa, số lượng vé được yêu cầu cho bộ phim lớn hơn nhiều so với số ghế có sẵn. Ban tổ chức phải di dời phòng chiếu đến một căn phòng lớn hơn để chứa người xem bộ phim.\n\nBộ phim không chỉ thành công về mặt thương mại mà còn giành được giải thưởng cho cô, trong đó có giải nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Giải thưởng điện ảnh Châu Phi.\n\nĐiều này đã dẫn đến các cuộc phỏng vấn cao cấp với chương trình truyền hình nổi tiếng của Anh, Arise News và cô dẫn đầu một phóng sự cho Revista Africa của Globo Internacional. Là một phần trách nhiệm xã hội của mình, cô công khai ủng hộ cho nhận thức và bảo vệ chống lại HIV / AIDS.\n"}
{"id": "13673401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673401", "title": "Zaida Ben-Yusuf", "text": "Zaida Ben-Yusuf\n\nZaida Ben-Yusuf (sinh ngày 21 tháng 11 năm 1869 - mất ngày 27 tháng 9 năm 1933) là một nhiếp ảnh gia chân dung có trụ sở tại New York nổi tiếng với những bức chân dung nghệ thuật của những người Mỹ giàu có, thời trang và nổi tiếng vào đầu thế kỷ 19-20. Cô được sinh ra ở London với mẹ là người Đức và cha là người Algeria, nhưng đã trở thành một công dân Mỹ được nhập quốc tịch.\nNăm 1901, tạp chí Ladies Home Journal giới thiệu cô trong một nhóm gồm 6 nhiếp ảnh gia được mệnh danh là \"Nhiếp ảnh gia nữ hàng đầu ở Mỹ\". Năm 2008, Phòng triển lãm Chân dung Quốc gia Smithsonian đã tổ chức một triển lãm dành riêng cho Ben-Yusuf's làm việc, khẳng định cô như một nhân vật chủ chốt trong sự phát triển giai đoạn ban đầu của nhiếp ảnh mỹ thuật.\n\nBen-Yusuf được sinh ra với tên Esther Zeghdda Ben Youseph Nathan ở London, Anh, vào ngày 21 tháng 11 năm 1869, con gái cả của một người mẹ gốc Đức, Anna Kind Ben-Youseph Nathan, đến từ Berlin; và người cha người Algeria, Mustapha Moussa Ben Youseph Nathan. Vào năm 1881, Anna Ben-Yusuf, ly thân với chồng và đưa bốn cô con gái (Zaida (11 tuổi), Heidi (8), Leila (4) và Pearl (3)), sống ở Ramsgate, nơi Anna làm việc một người quản lý trong nhà. Ở giai đoạn cuối thập niên 1880, Anna Ben-Yusuf di cư sang Hoa Kỳ, nơi vào năm 1891, cô đã thiết lập một cửa hàng làm mũ trên Phố Washington ở Boston.\n\nNăm 1895, Ben-Yusuf theo chân của mẹ và di cư đến Hoa Kỳ, nơi bà làm việc với tư cách thợ làm mũ tại 251 Fifth Avenue, New York. Cô tiếp tục làm công việc này một thời gian sau khi trở thành một nhiếp ảnh gia, đồng thời viết báo không thường xuyên cho Harpers Bazaar và tạp chí Ladies Home Journal về công việc làm mũ.\n\n"}
{"id": "13673403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673403", "title": "Chợ vàng Dubai", "text": "Chợ vàng Dubai\n\nChợ vàng Dubai hoặc Chợ vàng (tiếng Ả Rập: سوق الذهب), là một ngôi chợ truyền thống (người Ả Rập gọi \"chợ\" là \"souk\") ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Khu chợ này nằm ở khu thương mại chính của Dubai ở Deira, nằm tại Al Dhagaya. Các sạp chợ bao gồm hơn 379 nhà bán lẻ, hầu hết trong số đó là thương nhân đồ bán đồ trang sức. Theo ước tính, khoảng 10 tấn vàng có mặt tại bất kỳ thời điểm nào trong khu chợ. Nó giáp với phía bắc của chợ cá Dubai và chợ rau quả và Đê biển Deira gần Quảng trường Baniyas ở đường Sikkat al-Khali gần với bến xe buýt Deira. Chợ vàng Dubai cách ga tàu Old Souk 5 phút đi bộ.\n\n"}
{"id": "13673405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673405", "title": "Bộ Hải quân (Nhật Bản)", "text": "Bộ Hải quân (Nhật Bản)\n\nBộ Hải quân (海軍省 \"Kaigun-shō\") là một bộ cấp nội các trong Đế quốc Nhật Bản được giao trọng trách sử lí các vấn đề hành chính của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó tồn tại từ 1872 đến 1945.\n\nBộ Hải quân được thành lập vào tháng 4 năm 1872, cùng với Bộ Lục quân, để thay thế Bộ Chiến tranh (兵部 省 Hyōbushō) của chính phủ Meiji thời kì đầu.\n\nBan đầu, Bộ Hải quân chịu trách nhiệm về cả quyền quản lý và điều hành Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Tuy nhiên, với việc thành lập Tổng tham mưu Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào tháng 5 năm 1893, nó chỉ còn lại những chức năng hành chính.\n\n\"Bộ chịu trách nhiệm về ngân sách hải quân,đóng tàu, thu mua vũ khí, nhân sự, quan hệ với Quốc hội và nội các và các vấn đề chung của chính sách hải quân. Tổng Tham mưu chỉ huy hoạt động của hạm đội và chuẩn bị các kế hoạch chiến tranh\". Vị trí Bộ trưởng Hải quân là vị trí có ảnh hưởng chính trị lớn. Mặc dù là thành viên của Nội các sau khi thành lập hệ thống nội các của chính phủ năm 1885, Bộ trưởng Hải quân chịu trách nhiệm trực tiếp với Thiên hoàng (tổng tư lệnh của tất cả các lực lượng vũ trang Nhật Bản theo Hiến pháp Meiji) chứ không phải Thủ tướng.\n\nCho đến những năm 1920, Bộ Hải quân có ảnh hưởng chính trị trên Tổng tham mưu Hải quân. Tuy nhiên, các sĩ quan của Tổng Tham mưu Hải Quân đã tìm thấy một cơ hội tại Hội nghị Hải quân Washington vào năm 1921–22 để cải thiện vị thế của họ. Tại cuộc họp này, Hoa Kỳ và Anh muốn thiết lập một tỷ lệ hải quân trên toàn thế giới, yêu cầu Nhật Bản giới hạn mình thành một hải quân nhỏ hơn các cường quốc phương Tây. Bộ Hải quân sẵn sàng muốn đồng ý với điều này, tìm cách duy trì Liên minh Anh-Nhật, nhưng Tổng Tham mưu Hải quân từ chối. Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã bị chia thành các phe phái chính trị thù địch, phe Hạm đội và phe Hiệp ước đối lập thù địch lẫn nhau. Cuối cùng, hiệp ước đã được ký kết bởi Nhật Bản, nhưng chấm dứt vào năm 1934. Qua thập niên 1930, với sự gia tăng tư tưởng quân phiệt Nhật, phe Hạm đội dần dần lấy được ưu thế trên phe Hiệp ước và thống trị Tổng tham mưu của Hải quân, chống lại sự kháng cự của Bộ Hải quân.\n\nSau năm 1937, cả Bộ trưởng Hải quân và Tổng tham mưu trưởng Hải quân đều là thành viên của Đại bản doanh Đế quốc.\n\nVới sự thất bại của Đế quốc Nhật trong Thế chiến thứ hai, Bộ Hải quân đã bị bãi bỏ cùng với Hải quân Đế quốc Nhật Bản bởi các cơ quan chiếm đóng Mỹ vào tháng 11 năm 1945 và không được hồi sinh trong Hiến pháp hậu chiến của Nhật Bản.\n\n\n\nTheo luật, các Bộ trưởng Hải quân phải được bổ nhiệm từ những đô đốc và phó đô đốc đương chức\n\n\n\n"}
{"id": "13673419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673419", "title": "Alexandru Păun", "text": "Alexandru Păun\n\nAdrian Constantin Păun Alexandru (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1995), hay Alexandru Păun, là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho CFR Cluj.\n\n\n"}
{"id": "13673422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673422", "title": "Alexandru Vlad", "text": "Alexandru Vlad\n\nAlexandru Nicolae Vlad (; sinh ngày 6 tháng 12 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ trái hoặc Trung vệ cho CFR Cluj.\n\nNgày 4 tháng 7 năm 2013, Vlad kí hợp đồng với đội bóng Ukraina FC Dnipro với mức giá không tiết lộ.\n\n\n"}
{"id": "13673423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673423", "title": "Ovidiu Hoban", "text": "Ovidiu Hoban\n\nOvidiu Ștefan Hoban (sinh ngày 27 tháng 12 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho CFR Cluj và đội tuyển quốc gia România ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\nHoban ra mắt quốc tế trước Trinidad và Tobago, thi đấu hiệp hai trong trận giao hữu vào ngày 4 tháng 6 năm 2013. Anh ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên trong vòng loại UEFA Euro 2016 vào lưới Phần Lan trong trận hòa 1-1. Anh nằm trong đội hình 23 cầu thủ tham dự UEFA Euro 2016 và đá chính trong trận đầu tiên với Pháp trước khi đóng vai trò dự bị trong trận tiếp theo với Thụy Sĩ. Anh đá chính trong trận đấu cuối cùng với Albania, thất bại 1-0 và bị loại khỏi giải.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13673424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673424", "title": "Andrei Mureșan", "text": "Andrei Mureșan\n\nAndrei Iosif Mureșan (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1985 ở Turda, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho CFR Cluj ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13673425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673425", "title": "Laurențiu Rus", "text": "Laurențiu Rus\n\nLaurențiu Daniel Rus (sinh ngày 7 tháng 5 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu chủ yếu ở vị trí hậu vệ phải cho CFR Cluj. Anh cũng có thể chơi ở vị trí tiền vệ phải, hay ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\n\n"}
{"id": "13673426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673426", "title": "Mihai Bordeianu", "text": "Mihai Bordeianu\n\nMihai Cătălin Bordeianu (sinh ngày 18 tháng 11 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho CFR Cluj. Ở Liga I anh cũng thi đấu 80 trận và ghi 3 bàn cho Botoșani.\n\n\n"}
{"id": "13673427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673427", "title": "Bryan Nouvier", "text": "Bryan Nouvier\n\nBryan Jerome Gilbert Nouvier (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Pháp thi đấu cho câu lạc bộ România CFR Cluj ở vị trí tiền vệ chạy cánh hay tiền vệ tấn công.\n\nVào tháng 8 năm 2015, Nouvier ký bản hợp đồng 3 năm với đội bóng România CFR Cluj.\n\n\n"}
{"id": "13673428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673428", "title": "Andrei Peteleu", "text": "Andrei Peteleu\n\nIonuț Andrei Peteleu (sinh ngày 20 tháng 8 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho CFR Cluj.\n\n\n"}
{"id": "13673430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673430", "title": "Gabriel Dodoi", "text": "Gabriel Dodoi\n\nGabriel Ionuț Dodoi (sinh ngày 27 tháng 9 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho CFR Cluj.\n\n\n"}
{"id": "13673431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673431", "title": "Marius Coman", "text": "Marius Coman\n\nMarius Coman (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho CFR Cluj ở vị trí tiền đạo.\n\n\n"}
{"id": "13673432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673432", "title": "Szilard Vereș", "text": "Szilard Vereș\n\nSzilard Vereș (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Național Sebiș theo dạng cho mượn từ CFR Cluj ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673433", "title": "Armantas Vitkauskas", "text": "Armantas Vitkauskas\n\nArmantas Vitkauskas (sinh ngày 23 tháng 3 năm 1989) là một thủ môn bóng đá người Litva.\n\nVitkauskas có màn ra mắt cho Lithuania trong trận giao hữu với Estonia. Trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 1-1.\n\n\n"}
{"id": "13673434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673434", "title": "Cristian Albu", "text": "Cristian Albu\n\nCristian Alexandru Albu (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Concordia Chiajna.\n\n"}
{"id": "13673436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673436", "title": "Andrei Prepeliță", "text": "Andrei Prepeliță\n\nAndrei Prepeliță (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu chủ yếu ở vị trí tiền vệ phòng ngự cho câu lạc bộ Liga I Concordia Chiajna.\n\nVào ngày 2 tháng 8 năm 2011, Prepeliță ký bản hợp đồng 4 năm cùng với Steaua București.\n\nNgày 1 tháng 7 năm 2015, anh ký bản hợp đồng 2 năm cùng với Ludogorets Razgrad ở Bulgaria.\n\nPrepeliță gia nhập câu lạc bộ Nga Rostov vào ngày 31 tháng 8 năm 2016.\n\nNgày 22 tháng 8 năm 2017, anh được giải phóng khỏi Rostov do thỏa thuận đôi bên.\n\n\n\n"}
{"id": "13673437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673437", "title": "Răzvan Grădinaru", "text": "Răzvan Grădinaru\n\nRăzvan Toni Augustin Grădinaru (sinh ngày 23 tháng 8 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ phải cho Concordia Chiajna.\n\nAnh có màn ra mắt vào ngày 16 tháng 4 năm 2014 trong trận đấu tại Liga I trước FC Vaslui.\n\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n"}
{"id": "13673438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673438", "title": "Stjepan Babić (cầu thủ bóng đá)", "text": "Stjepan Babić (cầu thủ bóng đá)\n\nStjepan Babić (sinh ngày 4 tháng 12 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Croatia thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ România Concordia Chiajna.\n\n"}
{"id": "13673439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673439", "title": "Nicușor Fota", "text": "Nicușor Fota\n\nNicuşor Fota (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ và tiền vệ trái cho Concordia Chiajna.\n\n"}
{"id": "13673440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673440", "title": "Alessandro Caparco", "text": "Alessandro Caparco\n\nAlessandro Caparco (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1983 ở Moncalieri) là một cầu thủ bóng đá người Ý thi đấu cho câu lạc bộ România Concordia Chiajna ở vị trí thủ môn.\n\nSinh ra ở Moncalieri, Caparco khởi đầu sự nghiệp tại A.S.D. Moncalieri Calcio, và trải qua 5 năm ở A.S.D. Montalto Ivrea. Năm 2008, anh chuyển đến đội bóng Serie B U.S. Grosseto F.C., và đá 19 trận trong 2 mùa.\n\nVào tháng 9 năm 2010, cầu thủ tự do Caparco lần đầu tiên ra nước ngoài, gia nhập đội bóng Liga I FCM Târgu Mureş. Anh ra sân thường xuyên nhưng lại rời câu lạc bộ vào tháng 12 năm 2013, và ký hợp đồng cho CSM Studențesc Iași ở Liga II vào tháng sau đó.\n\n"}
{"id": "13673441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673441", "title": "Marian Cristescu", "text": "Marian Cristescu\n\nMarian Cristescu (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Concordia Chiajna ở vị trí tiền vệ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13673442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673442", "title": "Andrei Patache", "text": "Andrei Patache\n\nAndrei Alexandru Patache (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ Liga I Concordia Chiajna.\n\nAnh có màn ra mắt cấp độ chuyên nghiệp tại Liga I cho Botoșani vào ngày 21 tháng 7 năm 2013 khi đá chính trong trận đấu trước CFR Cluj.\n\nIn the 2015-2016 season, he debuted tại Europa League in the Botosani jersey.\n\n"}
{"id": "13673443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673443", "title": "Florin Cioablă", "text": "Florin Cioablă\n\nFlorin Alexandru Cioablă (sinh ngày 23 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Concordia Chiajna.\n\n"}
{"id": "13673444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673444", "title": "Cristian Bud", "text": "Cristian Bud\n\nCristian Ionuţ Bud (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1985 ở Baia Mare) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Concordia Chiajna.\n\n\n\n"}
{"id": "13673445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673445", "title": "Paul Batin", "text": "Paul Batin\n\nPaul Ştefan Batin (sinh ngày 29 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí Tiền đạo cho Concordia Chiajna.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \" \n"}
{"id": "13673446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673446", "title": "Marius Pena", "text": "Marius Pena\n\nMarius George Pena (sinh ngày 2 tháng 5 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Concordia Chiajna ở vị trí tiền đạo.\n\nAnh là con trai của Gheorghe Pena, một tiền đạo thi đấu ở thập kỉ 1980 cho Progresul București, Olt Scornicești và Steaua Bucureşti.\n\nVào ngày 14 tháng 9 năm 2011, anh ghi bàn gỡ hòa trong thất bại 2–1 của Galaţi trước Basel tại Vòng bảng UEFA Champions League 2011–12 sau khi sút một pha khéo léo khiến thủ môn Thụy Sĩ bắt không dính bóng.\n\nVào tháng 8 năm 2014, Pena ký bản hợp đồng 2 năm cùng với Concordia Chiajna.\n\n\n"}
{"id": "13673448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673448", "title": "Andrei Marc", "text": "Andrei Marc\n\nAndrei Ovidiu Marc (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1993 ở Piatra Neamț) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Concordia Chiajna ở vị trí trung vệ. Bố của anh, Ovidiu cũng là một cầu thủ bóng đá và dành hết sự nghiệp thi đấu ở Ceahlăul Piatra Neamț, ghi 41 bàn trong 186 trận đấu của Liga I.\n\nNăm 2010, anh là thành viên của đội tuyển U-17 quốc gia România.\n\n"}
{"id": "13673449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673449", "title": "Ronaldo Deaconu", "text": "Ronaldo Deaconu\n\nRonaldo Octavian Andrei Deaconu (sinh ngày 13 tháng 5 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Concordia Chiajna.\n\nTên anh là Ronaldo vì bố anh là người hâm mộ cầu thủ bóng đá người Brasil Ronaldo.\n\n"}
{"id": "13673450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673450", "title": "Robert Răducanu", "text": "Robert Răducanu\n\nRobert Dumitru Răducanu (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1996 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Viitorul Constanța, theo dạng cho mượn từ Concordia Chiajna.\n\n"}
{"id": "13673451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673451", "title": "Vasile Gheorghe", "text": "Vasile Gheorghe\n\nVasile Gheorghe (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1985 ở Brăila) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Juventus București, theo dạng cho mượn từ Concordia Chiajna.\n\n"}
{"id": "13673452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673452", "title": "Alin Dobrosavlevici", "text": "Alin Dobrosavlevici\n\nAlin Dobrosavlevici (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Dunărea Călărași, theo dạng cho mượn từ Concordia Chiajna.\n\n"}
{"id": "13673453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673453", "title": "Lucian Asanache", "text": "Lucian Asanache\n\nLucian George Asanache (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Metaloglobus București theo dạng cho mượn từ Concordia Chiajna ở vị trí hậu vệ hay tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673454", "title": "Cristian Ciobanu", "text": "Cristian Ciobanu\n\nCristian Ciobanu (sinh ngày 3 tháng 7 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Juventus București, theo dạng cho mượn từ Concordia Chiajna.\n\n"}
{"id": "13673455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673455", "title": "Ionuț Radu", "text": "Ionuț Radu\n\nIonuț Florin Radu (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Concordia II Chiajna.\n\n"}
{"id": "13673456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673456", "title": "Ionuț Panțîru", "text": "Ionuț Panțîru\n\nIonuț Constantin Panțîru (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho câu lạc bộ Liga I CSM Politehnica Iași ở vị trí hậu vệ trái hoặc tiền vệ chạy cánh trái.\n\nVào tháng 1 năm 2017, Panțîru được bán bởi Știința Miroslava cho câu lạc bộ Liga I Politehnica Iași. Sau đó anh ký bản hợp đồng 5 năm với đội bóng mới.\n\nNgày 17 tháng 11 năm 2017, Panțîru ghi bàn thắng đầu tiên cho Politehnica, trong trận đấu tại Liga I trước gã khổng lồ Steaua București, và giúp đội bóng có chiến thắng 1-0.\n\n\n"}
{"id": "13673458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673458", "title": "Ovidiu Marius Mihalache", "text": "Ovidiu Marius Mihalache\n\n"}
{"id": "13673460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673460", "title": "Narcis Bădic", "text": "Narcis Bădic\n\nNarcis Iulian Bădic (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho CSM Politehnica Iași.\n\n"}
{"id": "13673461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673461", "title": "Mădălin Mihăescu", "text": "Mădălin Mihăescu\n\nMădălin Licuță Mihăescu (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự cho đội bóng Liga I CSM Politehnica Iași.\n\n"}
{"id": "13673462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673462", "title": "Gabriel Bosoi", "text": "Gabriel Bosoi\n\nGabriel Bosoi (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho CSM Politehnica Iași ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673463", "title": "Ionuț Cioinac", "text": "Ionuț Cioinac\n\nIonuț Adrian Cioinac (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho câu lạc bộ Liga I CSM Politehnica Iași ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673464", "title": "Vlad Danale", "text": "Vlad Danale\n\nVlad Andrei Danale (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho CSM Politehnica Iași ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13673465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673465", "title": "Andrei Sin", "text": "Andrei Sin\n\nAndrei Dumitru Sin (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho CSM Politehnica Iași ở vị trí hậu vệ trái.\n\n"}
{"id": "13673466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673466", "title": "Cosmin Frăsinescu", "text": "Cosmin Frăsinescu\n\nCosmin Valentin Frăsinescu (sinh ngày 10 tháng 2 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho CSM Politehnica Iași ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673467", "title": "Diplo", "text": "Diplo\n\nThomas Wesley Pentz (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1978) hay còn được biết đến với nghệ danh Diplo, là một nam DJ, nhà sản xuất thu âm người Mỹ. \n\nDiplo sinh ngày 10 tháng 11 năm 1978, tại Tupelo, Mississippi, con trai của Barbara Jean (nhũ danh Cox) và Thomas Pentz. Anh là người gốc Đức và Anh. Ảnh hưởng từ gia đình đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp định hình phong cách sản xuất của anh. Anh dành phần lớn tuổi trẻ của mình ở Miami, nơi anh có sở thích về âm nhạc Miami đặc trưng. Anh bắt đầu theo học Đại học Trung tâm Florida vào năm 1997. Trong thời gian ở UCF, anh trở thành DJ tại đài phát thanh địa phương WPRK, đài phát thanh tại Đại học Rollins. Anh chuyển đến Philadelphia để tiếp tục học tại Đại học Temple, nơi đầu tiên anh thu hút được sự chú ý với tư cách là một DJ. Sau khi thường xuyên gặp gỡ DJ Low Budget, cả hai bắt đầu tổ chức các bữa tiệc dưới biệt danh Hooked on Hollertronix vào năm 2003 như một cách để duy trì quyền kiểm soát những gì họ có thể làm trong các hợp đồng DJ ở Philadelphia. Thành công của các bên cho phép hai người phát hành bản mixtape, cả solo và cùng nhau, nhận được sự hoan nghênh trên khắp đất nước. Một bản mixtape như vậy, Never Scared, được đặt tên là một trong mười album hàng đầu năm 2003 của New York Times, và tên Hollertronix trở thành đồng nghĩa với các bữa tiệc có các vị khách như Maluca Mala, Bun B, Climb Rock, MIA, trong số những người khác. Âm nhạc của Hollertronix đã được mô tả là \"các thể loại khác nhau được đập tan để tạo ra tác động thu hút sự chú ý tối đa\" một thẩm mỹ lấy từ thẩm mỹ \"hữu cơ, gắn kết, toàn bộ\" của các hành vi như Bun B, Lil Jon, Drama, MIA, Bjork, Busta Rhymes, và những người khác.\n\nDiplo đã làm nổi bật tính thẩm mỹ của câu lạc bộ trong âm nhạc Hollertronix của anh ấy để có âm thanh phản chiếu hơn trong lần ra mắt solo của anh ấy, Florida, được phát hành trên bản in Ninja Tune, Big Dada Records. Album Florida đã được bấm hai lần, lần đầu tiên với CD và lần thứ hai với CD và DVD. DVD được tạo bởi System D-128, một nghệ sĩ khác đã cộng tác với Diplo trong một số dự án âm thanh và video. Trước khi đệm DVD của Florida, một DVD khác đã xuất hiện có tên Diplo: \"Banned in Libya\", được phát hành bởi Money Studies, nhãn hiệu đầu tiên phát hành một dự án solo của Diplo dưới tên DJ gốc là Focus Focus. Đó là một bản ghi 45 vòng / phút được gọi là \"Thingamajawn\", trong đó cũng có một video âm nhạc mà System D-128 đạo diễn. Tương tự như DVD Florida, \"Banned in Libya\" là một bản phối âm thanh và video thử nghiệm của một số bản nhạc gốc của Diplo được pha trộn với một số nguồn không xác định khác. Sự yêu thích đặc biệt của anh đối với một thể loại âm nhạc được gọi là baile funk, hay favela funk, sẽ tạo ra một loạt các bản phối (Favela on Blast, Favela Strikes Back), phục vụ để mang âm nhạc khiêu vũ Brazil của ghettos đến Hoa Kỳ.\n\nKhông lâu sau đó, các nhóm Hooked on Hollertronix của anh sẽ mang đến cho anh thành công cần thiết để chuyển sang bước hợp lý tiếp theo và xây dựng \"Mausoleum\" gồm một phòng thu nơi âm nhạc trở thành trọng tâm toàn thời gian của anh. Với mục tiêu này, Diplo đã xây dựng một phòng thu video, phòng thu âm, phòng thu âm, phòng trưng bày và không gian sự kiện ở Philadelphia. Kể từ khi thành lập, Mausoleum đã trở thành ngôi nhà thu âm của các nghệ sĩ như Christina Aguilera, Shakira, MIA, Santigold, Climb Rock, Plastic Little, Blaqstarr, Paper Route Gangstaz và tổ chức các buổi hòa nhạc của Glass Candy, Skream, Boys Noize, Nicos Gun, và hơn thế nữa.\n\nAnh có hai con trai, Lockett và Lazer, cùng với Kathryn Lockhart.\n\nDiplo là một người hâm mộ bóng đá, cricket và người ủng hộ đội tuyển quốc gia nam Hoa Kỳ. Anh cũng hâm mộ Arsenal F.C. Và đã tham dự hai trận đấu của Tigres UANL. Anh đã tạo ra một bản Mix cho World Cup 2014 và sản xuất bài hát chính thức World Cup 2018 \"Live It Up\". Diplo đã mua một cổ phần thiểu số của Phoenix Rising FC của USL Championship vào ngày 27 tháng 1 năm 2016. Anh nói: \"Tôi đã thực sự may mắn khi đi du lịch khắp thế giới và trải nghiệm các nền văn hóa khác nhau thông qua âm nhạc. Dù tôi ở đâu, Jamaica, Tây Ban Nha, Anh, Trung Quốc, v.v., bóng đá là một hằng số xã hội. Tôi thấy bóng đá giống như vậy. Tôi thấy âm nhạc, như một mô liên kết liên kết các nền văn hóa của thế giới. \"\n\nDiplo cũng là một người hâm mộ tích cực của Philadelphia 76ers, thể hiện sự hỗ trợ thông qua Snapchat và Instagram mỗi khi anh tham gia các trận đấu của họ. Anh đã biểu diễn với Skrillex và Kai tại Staples Center trong thời gian nghỉ giữa trận tại Los Angeles Clippers năm 2015.\n\nVào ngày 24 tháng 2 năm 2016, Diplo tán thành Bernie Sanders là ứng cử viên tổng thống của đảng Dân chủ. Quảng cáo \"Đó là một cuộc cách mạng\" của Sanders được ghi âm bởi ca khúc \"Revolution\" năm 2013 của Diplo. Vào ngày 9 tháng 6 năm 2016, Diplo đã xuất hiện trên trang bìa của tạp chí truyền thông giải trí Billboard của Mỹ\n\n\n\n"}
{"id": "13673468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673468", "title": "Alexei Koșelev", "text": "Alexei Koșelev\n\nAlexei Koșelev (sinh ngày 19 tháng 11 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Moldova hiện tại thi đấu cho câu lạc bộ Hà Lan Fortuna Sittard ở vị trí thủ môn. Anh cũng là một thành viên của Đội tuyển quốc gia Moldova.\n\nVào mùa hè năm 2015 Koșelev ký hợp đồng cho FC Sheriff Tiraspol. Trong mùa giải đầu tiên, anh có 25 trận ra sân tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Moldova, thủng lưới 10 bàn và có 15 trận giữ sạch lưới. Thành tích cuar anh giúp Sheriff bảo vệ thành công chức vô địch mùa giải 2015–16 và 2016–17.\n\nKoșelev ra sân 18 lần cho đội tuyển U-21 quốc gia Moldova. Anh thể hiện xuất sắc tại chiến dịch Vòng loại Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2015, có 6 trận giữ sạch lưới trong tổng số 10 trận vòng loại.\n\nNăm 2015, anh có màn ra mắt cho đội tuyển quốc gia Moldova trong trận vòng loại với Nga.\n\n\n"}
{"id": "13673470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673470", "title": "Denis Rusu", "text": "Denis Rusu\n\nDenis Rusu (sinh ngày 2 tháng 8 năm 1990 ở Chișinău) là một cầu thủ bóng đá người Moldova hiện tại thi đấu cho CSM Politehnica Iași, ở vị trí thủ môn.\n\n\n"}
{"id": "13673471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673471", "title": "Bogdan Gavrilă", "text": "Bogdan Gavrilă\n\nBogdan Cătălin Gavrilă (sinh ngày 6 tháng 2 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Liga I CSM Politehnica Iași.\n\nỞ cấp độ trẻ, Gavrilă thi đấu cho những đội bóng quan trọng ở Ý như Roma hay Lecce và ở cấp độ chuyên nghiệp thi thi đấu ở Liga I cho Oțelul Galați, Dinamo București, Petrolul Ploiești và Politehnica Iași và ở Síp cho Ethnikos Achna.\n\n"}
{"id": "13673472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673472", "title": "Alexandru Zaharia", "text": "Alexandru Zaharia\n\nAlexandru Zaharia (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh trái cho câu lạc bộ Liga I CSM Politehnica Iași.\n\n"}
{"id": "13673473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673473", "title": "Andu Moisi", "text": "Andu Moisi\n\nAndu Marian Moisi (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Știința Miroslava, theo dạng cho mượn từ CSM Politehnica Iași, ở vị trí hậu vệ.\n\nVào mùa hè năm 2017, sau khi giúp CS Știința Miroslava thăng hạng Liga II, Moisi trở lại CSM Politehnica Iași. He subsequently signed a new three-year contract with the câu lạc bộ Liga I.\n\n\n"}
{"id": "13673474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673474", "title": "Robert Asăvoaei", "text": "Robert Asăvoaei\n\nRobert Gabriel Asăvoaei (sinh ngày 2 tháng 10 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho đội bóng Liga II Știința Miroslava, theo dạng cho mượn từ CSM Politehnica Iași.\n\nAsăvoaei có màn ra mắt cho CSM Politehnica Iași, vào ngày 5 tháng 6 năm 2017, trong trận hòa 1-1 trước Târgu Mureș.\n\nNửa sau mùa giải 2017–18, Politehnica cho mượn Asăvoaei đến câu lạc bộ Liga II Știința Miroslava, để giúp anh thi đấu nhiều hơn.\n\n"}
{"id": "13673475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673475", "title": "Adrian Moldovan", "text": "Adrian Moldovan\n\nAdrian Sabin Moldovan (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Academica Clinceni, theo dạng cho mượn từ CSM Politehnica Iași.\n\n"}
{"id": "13673476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673476", "title": "Dubai International Academic City", "text": "Dubai International Academic City\n\nDubai International Academic City (DIAC), được xây dựng gần Al Ruwayyah dọc theo đường Dubai-Al Ain ở thành phố Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. DIAC nằm trong Dubai Academic City, trải rộng trên diện tích 12.000.000 mét vuông. Dự án được khởi động vào tháng 5 năm 2006 như một khu vực mà các cơ sở giáo dục từ Dubai Knowledge Village sẽ chuyển đến. Mục đích của DIAC là xây dựng các trường học, cao đẳng và đại học phục vụ việc học cho toàn bộ người dân và những người nhập cư chuyển đến. Hơn 12.000 sinh viên theo học tại 13 viện giáo dục đại học quốc tế tại DIAC.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13673477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673477", "title": "Mihai Popescu (cầu thủ bóng đá)", "text": "Mihai Popescu (cầu thủ bóng đá)\n\nMihai Popescu (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1993 ở Câmpulung Muscel) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí hậu vệ.\n\n\n"}
{"id": "13673479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673479", "title": "Vlad Muțiu", "text": "Vlad Muțiu\n\nVlad Ionuț Muțiu (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Dinamo București.\n\n"}
{"id": "13673480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673480", "title": "Patrick Petre", "text": "Patrick Petre\n\nPatrick Petre (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1997 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí Tiền vệ chạy cánh.\n\nPatrick Petre là con trai của cựu cầu thủ bóng đá quốc gia România Florentin Petre.\n\n"}
{"id": "13673481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673481", "title": "Vlad Olteanu", "text": "Vlad Olteanu\n\nVlad Alexandru Olteanu (sinh ngày 21 tháng 3 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí hậu vệ trái.\n\n\n"}
{"id": "13673482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673482", "title": "Daniel Popa", "text": "Daniel Popa\n\nDaniel Iliuţă Popa (sinh ngày 14 tháng 7 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13673483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673483", "title": "Liviu Gheorghe", "text": "Liviu Gheorghe\n\nLiviu Cosmin Gheorghe (sinh ngày 2 tháng 8 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673484", "title": "Ionuț Șerban", "text": "Ionuț Șerban\n\nIonuţ Şerban (sinh ngày 7 tháng 8 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Anh ghi bàn thắng đầu tiên tại Liga I vào ngày 20 tháng 4 năm 2014, cho Dinamo București, trong trận đấu trước Astra Giurgiu.\n\n"}
{"id": "13673485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673485", "title": "Alin Dudea", "text": "Alin Dudea\n\nAlin Ilie Dudea (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí hậu vệ (trung vệ và trái), nhưng cũng có thể chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm.\n\n"}
{"id": "13673486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673486", "title": "Vương Quần", "text": "Vương Quần\n\nVương Quần (tháng 9 năm 1926 – 12 tháng 12 năm 2017) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông giữ chức vụ Bí thư Khu ủy Khu tự trị Nội Mông Cổ từ 1987 đến 1994, và Bí thư Thành ủy Vũ Hán từ 1978 đến 1987.\n\nVương Quần sinh tháng 9 năm 1926 ở huyện Tân Châu, tỉnh Hồ Bắc. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc (CPC) tháng 8 năm 1944 và đã tham gia vào cuộc nội chiến Trung Quốc.\n\nSau khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1949, ông làm việc ở Quân khu tỉnh Hồ Bắc, cũng như các chính quyền địa phương ở tỉnh Hồ Bắc. Ông từng là Bí thư Huyện ủy Tương Dương từ 1957 đến 1969, Bí thư thứ nhất Địa ủy địa khu Nghi Xương từ 1969 đến 1978, và Bí thư thứ nhất Thành ủy Vũ Hán, thủ phủ của tỉnh Hồ Bắc từ 1978 đến 1987.\n\nTháng 8 năm 1987, Vương Quần được bổ nhiệm làm Bí thư Khu ủy Khu tự trị Nội Mông Cổ, và phục vụ ở chức vụ này cho đến tháng 8 năm 1994. Từ tháng 5 năm 1993 đến tháng 12 năm 1996, ông cũng giữ chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ.\n\nVương Quần là Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 12 (1982 – 1987), và là Ủy viên chính thức của Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc các khóa 13 (1987 – 1992) và 14 (1992 – 1997).\n\nVương Quần qua đời ở Vũ Hán vào ngày 12 tháng 12 năm 2017, ở tuổi 91.\n\n"}
{"id": "13673487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673487", "title": "Ricardo Grigore", "text": "Ricardo Grigore\n\nRicardo Florin Grigore (sinh ngày 7 tháng 4 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673488", "title": "Luka Marić", "text": "Luka Marić\n\nLuka Marić (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Croatia thi đấu cho Dinamo București tại Liga I.\n\nSinh ra ở Pula, trong mùa giải đầu tiên cho Istra 1961, anh có 19 lần ra sân và ghi 1 bàn tại Prva HNL 2011-12. Giữa năm 2012 anh chuyển đến Rijeka. Vào tháng 11 năm 2014 anh chuyển đến Zawisza Bydgoszcz.\n\nNgày 5 tháng 7 năm 2015 Marić ký hợp đồng 1 năm với câu lạc bộ Iran Persepolis. Maric thi đấu 20 trận ở mùa giải 2015–16 cho Persepolis và giúp đội bóng về đích thứ 2 tại Persian Gulf Pro League. Cuối mùa giải 2015–16, câu lạc bộ nỗ lực đàm phán thương lượng lại với Marić nhưng không đi đến được thỏa thuận và anh được giải phóng.\n\n\n \n"}
{"id": "13673489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673489", "title": "Ion Gheorghe", "text": "Ion Gheorghe\n\nIon Gheorghe (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673490", "title": "Robert Moldoveanu", "text": "Robert Moldoveanu\n\nRobert Marian Moldoveanu (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13673491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673491", "title": "Aleksandru Longher", "text": "Aleksandru Longher\n\nAleksandru Robert Longher (sinh ngày 8 tháng 6 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673492", "title": "Laurențiu Corbu", "text": "Laurențiu Corbu\n\nLaurențiu Nicolae Corbu (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dinamo București ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673493", "title": "Iustin Popescu", "text": "Iustin Popescu\n\nIustin Alin Popescu (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1993 ở Craiova) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Chindia Târgoviște theo dạng cho mượn từ Dinamo București ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13673496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673496", "title": "Denis Ciobotariu", "text": "Denis Ciobotariu\n\nDenis Ciobotariu (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Chindia Târgoviște, theo dạng cho mượn từ Dinamo București.\n\nAnh là con trai của cựu cầu thủ bóng đá quốc gia România Liviu Ciobotariu.\n"}
{"id": "13673497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673497", "title": "Constantin Dima", "text": "Constantin Dima\n\nConstantin Cristian Dima (sinh ngày 21 tháng 7 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sepsi Sfântu Gheorghe theo dạng cho mượn từ Dinamo București ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673498", "title": "Laurențiu Manole", "text": "Laurențiu Manole\n\nLaurențiu Manole (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România hiện tại thi đấu cho Gaz Metan Mediaș theo dạng cho mượn từ Dinamo Bucureşti.\n\nManole sinh ra ở Bucharest và thi đấu bóng đá trẻ cùng với Dinamo Bucureşti, giành chức vô địch Juniori B youth league năm 2014, trước khi bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp cùng đội một của câu lạc bộ.\n\nVào ngày 24 tháng 9 năm 2015, anh ra mắt cho đội một Dinamo ở vòng 6 Cúp bóng đá România trong chiến thắng 2-3 trên sân khách trước Dacia Unirea Brăila, trước khi được cho mượn dài hạn đến FC Braşov vào tháng 2 năm 2016.\n\n"}
{"id": "13673499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673499", "title": "Andrei Tîrcoveanu", "text": "Andrei Tîrcoveanu\n\nAndrei Costin Tîrcoveanu (sinh ngày 22 tháng 5 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Gaz Metan Mediaș theo dạng cho mượn từ Dinamo București ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673500", "title": "Ionuț Larie", "text": "Ionuț Larie\n\nIonuț Justinian Larie (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho FCSB ở vị trí trung vệ.\n\n\n"}
{"id": "13673501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673501", "title": "Júnior Morais", "text": "Júnior Morais\n\nIraneuton Sousa Morais Júnior (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1986), thường gọi Júnior Morais hay Júnior Maranhão, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho câu lạc bộ România FCSB ở vị trí hậu vệ trái.\n\nVào tháng 9 năm 2017, Morais obtained Romanian citizenship, becoming eligible to represent the Romanian national football team.\n\n\n"}
{"id": "13673503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673503", "title": "Bogdan Planić", "text": "Bogdan Planić\n\nBogdan Planić (; sinh ngày 19 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Serbia thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ România FCSB.\n\nNăm 2013, Planić ra mắt không chính thức cho Serbia trong trận đấu diễn ra ở quê nhà Užice.\n\nPlanić chủ yếu chơi ở vị trí trung vệ. Thế mạnh của anh là sự ổn định và khả năng không chiến, có thể so sánh với người đồng nghiệp Nemanja Vidić.\n\n"}
{"id": "13673504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673504", "title": "Valerică Găman", "text": "Valerică Găman\n\nValerică Marius Găman (sinh ngày 25 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho FCSB.\n\nAnh là đội trưởng của Universitatea Craiova và thi đấu thường xuyên cho U-21 România. Vào tháng 2 năm 2011 anh trở thành cầu thủ tự do, nhưng trong thời gian đó anh ký bản hợp đồng mới với U Craiova, từ ngày 1 tháng 7 năm 2011. Vì vậy anh thi đấu ở mùa xuân năm 2011 cho Dinamo Bucureşti, và trở lại Craiova vào tháng 7.\n\nSau sự giải phóng từ Universitatea, Găman một lần nữa trở thành cầu thủ tự do và ký hợp đồng vào ngày 3 tháng 8 năm 2011 với thời hạn 5 năm cùng với Astra Giurgiu.\n\nAnh có hai người anh trai, một người là Robert Irinel cũng là một cầu thủ bóng đá tại Universitatea Craiova và người còn lại là George, là một trọng tài.\n\nAstra Giurgiu\n\n"}
{"id": "13673505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673505", "title": "Eduard Stăncioiu", "text": "Eduard Stăncioiu\n\nEduard Cornel Stăncioiu (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho FCSB ở vị trí thủ môn.\n\nStăncioiu bắt đầu sự nghiệp tại FC Sportul Studenţesc, thi đấu 8 năm. Vào mùa hè năm 2006 anh chuyển đến CFR Cluj theo dạng cầu thủ tự do.\n\nStăncioiu hoàn thành kì tích khi không để thủng lưới bàn nào từ vòng 26 đến 30 của Liga 1 mùa giải 2004–05. Anh giữ sạch lưới trong tổng cộng 457 phút.\n\nStăncioiu chơi trận đấu duy nhất cho đội tuyển quốc gia România ngày 31 tháng 5 năm 2008, trong trận giao hữu với Montenegro.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n\n\n"}
{"id": "13673506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673506", "title": "Marian Pleașcă", "text": "Marian Pleașcă\n\nMarian Pleașcă (sinh ngày 6 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho Voluntari theo dạng cho mượn từ Steaua București.\n\nPandurii Târgu Jiu\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 17 tháng 5 năm 2018\"\n\n"}
{"id": "13673507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673507", "title": "Vlad Mihalcea", "text": "Vlad Mihalcea\n\nVlad Dumitru Mihalcea (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1998 ở Brașov) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho Academica Clinceni theo dạng cho mượn từ Steaua București.\n\nSau khi thi đấu cho đội trẻ FC Brașov, Mihalcea ký bản hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên vào tháng 6 năm 2015, khi anh đặt bút ký bản hợp đồng 6 năm với nhà vô địch România Steaua București. Anh có khởi đầu tốt đầu mùa giải với tư cách cầu thủ trẻ, khi có 2 pha kiến tạo và 1 bàn thắng trong 5 trận đấu giao hữu.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n\n"}
{"id": "13673508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673508", "title": "Mario Mihai", "text": "Mario Mihai\n\nMario Mihai (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1999 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Academica Clinceni, theo dạng cho mượn từ Steaua București.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n"}
{"id": "13673509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673509", "title": "Gabriel Simion", "text": "Gabriel Simion\n\nGabriel Simion (sinh ngày 22 tháng 5 năm 1998 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho Juventus București theo dạng cho mượn từ Steaua București.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n"}
{"id": "13673510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673510", "title": "Alexandru Greab", "text": "Alexandru Greab\n\nAlexandru Doru Greab (sinh ngày 26 tháng 5 năm 1992 ở România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Liga I Gaz Metan Mediaș.\n\n"}
{"id": "13673512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673512", "title": "Cristian Sîrghi", "text": "Cristian Sîrghi\n\nCristian Sîrghi (sinh ngày 23 tháng 11 năm 1986 ở Galați) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Gaz Metan Mediaș.\n\n\n"}
{"id": "13673513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673513", "title": "Alexandru Buziuc", "text": "Alexandru Buziuc\n\nAlexandru Buziuc (sinh ngày 15 tháng 3 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Gaz Metan Mediaș. Anh ra mắt tại Liga I ngày 4 tháng 5 năm 2013 trong trận đấu trước U Cluj.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n"}
{"id": "13673514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673514", "title": "Răzvan Pleșca", "text": "Răzvan Pleșca\n\nRăzvan Nicolae Pleșca (sinh ngày 25 tháng 11 năm 1982 ở Arad, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Gaz Metan Mediaș ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13673515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673515", "title": "Iulian Cristea", "text": "Iulian Cristea\n\nIulian Lucian Cristea (sinh ngày 17 tháng 7 năm 1994 ở Mediaș) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ hay tiền vệ cho Gaz Metan Mediaș.\n\n"}
{"id": "13673516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673516", "title": "Darius Olaru", "text": "Darius Olaru\n\nDarius Olaru (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Gaz Metan Mediaș ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673517", "title": "Nasser Chamed", "text": "Nasser Chamed\n\nNasser Chamed (sinh ngày 4 tháng 10 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Comoros thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ România Gaz Metan Mediaș và đội tuyển quốc gia Comoros.\n\nChamed được triệu tập để đại diện Comoros vào tháng 5 năm 2014.\n\n"}
{"id": "13673518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673518", "title": "Ionuț Neagu", "text": "Ionuț Neagu\n\nIonuț Neagu (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Gaz Metan Mediaș.\n\nNgày 3 tháng 9 năm 2013, Neagu đồng ý gia nhập Steaua București sau khi câu lạc bộ chấp thuận phí chuyển nhượng €620k với Oțelul Galați.\n\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n"}
{"id": "13673519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673519", "title": "Milan Mitić", "text": "Milan Mitić\n\nMilan Mitić () (sinh ngày 22 tháng 1 năm 1984 ở Belgrade) là một cầu thủ bóng đá người Serbia thi đấu cho Gaz Metan Mediaș ở vị trí tiền vệ phòng ngự hay ở vị trí hậu vệ phải.\n\n"}
{"id": "13673520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673520", "title": "Sergiu Popovici", "text": "Sergiu Popovici\n\nSergiu Cristian Popovici (sinh ngày 23 tháng 3 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho câu lạc bộ Liga I Gaz Metan Mediaș. Anh ra mắt tại Liga I vào ngày 11 tháng 3 năm 2013 trong trận đấu trước Gloria Bistrița.\n\nNgày 19 tháng 3 năm 2011, CS Flacăra Faget ký hợp đồng với Sergiu Popovici từ câu lạc bộ trẻ LPS Banatul nơi anh đã gắn bó 7 năm, trước khi chuyển đến Vaslui vào ngày 25 tháng 1 năm 2012. Các nhà lãnh đạo của câu lạc bộ tỏ ra hào hứng về bản hợp đồng này. Ngày 17 tháng 8 năm 2012, Sergiu Popovici, cùng với Razvan Neagu và Valter Heil, được cho mượn đến Vointa Sibiu, but trở lại Vaslui a few months later when the club folded.\n\nPopovici ra mắt cho U-19 România against U-19 Ý tại vòng loại giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu, vào sân với vai trò dự bị ở phút thứ 87. Tỉ số là 2-1 dành cho România.\n\n"}
{"id": "13673521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673521", "title": "Sorin Bușu", "text": "Sorin Bușu\n\nSorin Marian Buşu (sinh ngày 8 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho Gaz Metan Mediaș.\n\n"}
{"id": "13673522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673522", "title": "Paul Pîrvulescu", "text": "Paul Pîrvulescu\n\nPaul Ovidiu Pîrvulescu (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Gaz Metan Mediaș ở vị trí hậu vệ trái và tiền vệ chạy cánh trái.\n\nNgày 4 tháng 1 năm 2012, Steaua București ký hợp đồng với Pîrvulescu. Cầu thủ đặt bút ký vào bản hợp đồng 5 năm với câu lạc bộ.\n\nVào ngày 23 tháng 6 năm 2017 anh ký hợp đồng với Wisła Płock.\n\n\n"}
{"id": "13673523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673523", "title": "Marius Constantin", "text": "Marius Constantin\n\nMarius Marcel Constantin (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Gaz Metan Mediaș ở vị trí trung vệ.\n\nAnh được chuyển đến Rapid từ FC Brașov năm 2004. Constantin được biết đến với việc nhận nhiều thẻ vàng và thẻ đỏ trong sự nghiệp.\n\nVào ngày 31 tháng 8 năm 2011, Marius Constantin bắt đầu tập luyện với câu lạc bộ Liga I, SC Vaslui, và ngày 8 tháng 9 anh ký bản hợp đồng 3 năm với đội bóng Moldova. Ba ngày sau, Constantin có màn ra mắt cho Vaslui, trong chiến thắng 3-1 trên sân nhà trước Dinamo Bucureşti.\n\nVào ngày 13 tháng 7 năm 2012, Marius Constantin ký bản hợp đồng 4 năm với Rapid.\n\nVào tháng 7 năm 2014, ASA Târgu Mureș thông báo họ đã đạt thỏa thuận với Constantin cho một mùa giải.\n\nAnh ra mắt quốc tế vào ngày 27 tháng 5 năm 2004 trong trận đấu trước Cộng hòa Ireland.\n\nNgày 25 tháng 3 năm 2008 anh được tổng thống România, Traian Băsescu trao tặng danh hiệu vì những kết quả giúp giành quyền tham gia EURO 2008 và vào Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 Bảng C với huân chương \"Meritul Sportiv\" — (The Medal \"The Sportive Merit\") hạng III.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 29 tháng 11 năm 2015\"\n\nJiangsu Sainty\n\n"}
{"id": "13673524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673524", "title": "Valentin Crețu (cầu thủ bóng đá)", "text": "Valentin Crețu (cầu thủ bóng đá)\n\nValentin Iulian Crețu (sinh ngày 2 tháng 1 năm 1989) là một hậu vệ bóng đá người România thi đấu cho Gaz Metan Mediaș.\n\nAnh có trận đấu đầu tiên tại Liga I cho Rapid București, là với Petrolul Ploiești.\n\n"}
{"id": "13673525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673525", "title": "Roberto Romeo", "text": "Roberto Romeo\n\nRoberto Romeo (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Ý thi đấu ở vị trí tiền vệ và hậu vệ cho Gaz Metan Mediaș.\n\n"}
{"id": "13673527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673527", "title": "Relu Stoian", "text": "Relu Stoian\n\nRelu Marian Stoian (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Juventus Bucureşti ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13673528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673528", "title": "Florin Ștefan", "text": "Florin Ștefan\n\nFlorin Bogdan Ștefan (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sepsi Sfântu Gheorghe ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673529", "title": "Gökhan Kardeş", "text": "Gökhan Kardeş\n\nGökhan Kardeş (15 tháng 5 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thổ Nhĩ Kỳ hiện tại thi đấu cho câu lạc bộ România Juventus București ở vị trí hậu vệ.\n\nKardes ra mắt chuyên nghiệp với tư cách cầu thủ Jong PSV ở giải hạng hai vào ngày 8 tháng 8 năm 2016 trước FC Den Bosch.\n\n"}
{"id": "13673530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673530", "title": "Cristian Balgiu", "text": "Cristian Balgiu\n\nCristian Marian Balgiu (sinh ngày 3 tháng 8 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Juventus București, theo dạng cho mượn từ Academica Clinceni.\n\n"}
{"id": "13673531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673531", "title": "Stephan Drăghici", "text": "Stephan Drăghici\n\nStephan Leonard Drăghici (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho ở vị trí tiền vệ cho Juventus București, theo dạng cho mượn từ Universitatea Craiova.\n\n"}
{"id": "13673532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673532", "title": "Liviu Băjenaru", "text": "Liviu Băjenaru\n\nLiviu Dorin Băjenaru (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Juventus București ở vị trí tiền vệ.\n\nVào tháng 6 năm 2011, Băjenaru được chuyển đến Steaua để trao đổi với Laurențiu Marinescu chỉ một vài ngày sau khi Universitatea Cluj mua anh ấy từ Gloria Bistrița.\n\nVào tháng 8 năm 2011, anh được chuyển đến Astra Ploiești, and one year after that anh ký hợp đồng với Oțelul Galați.\n\n"}
{"id": "13673533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673533", "title": "Robert Neacșu", "text": "Robert Neacșu\n\nRobert Cornel Neacșu (sinh ngày 30 tháng 1 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Juventus București ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673534", "title": "Andrei Ciolacu", "text": "Andrei Ciolacu\n\nAndrei Cosmin Ciolacu (sinh ngày 9 tháng 8 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Juventus București ở vị trí tiền đạo.\n\nVào tháng 1 năm 2016, Ciolacu ký hợp đồng cùng với ASA Târgu Mureș.\n\nTrong màn ra mắt tại Cúp Liên đoàn bóng đá Singapore debut against Home United, Ciolacu ghi 3 bàn, giúp câu lạc bộ của anh xếp đầu bảng.\n\n"}
{"id": "13673535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673535", "title": "Dean Beţa", "text": "Dean Beţa\n\nMarian Dean Beța (sinh ngày 11 tháng 5 năm 1991 ở Reșița) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Juventus București.\n\n"}
{"id": "13673536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673536", "title": "Valentin Dima", "text": "Valentin Dima\n\nValentin Costin Dima (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1989, Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România, thi đấu cùng với đội bóng Liga I Juventus București.\n\n"}
{"id": "13673537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673537", "title": "Róbert Elek", "text": "Róbert Elek\n\nRóbert Elek (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Juventus București ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13673538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673538", "title": "Marian Constantinescu", "text": "Marian Constantinescu\n\nMarian Constantin Constantinescu (sinh ngày 8 tháng 8 năm 1981 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România chơi ở vị trí tiền đạo cho Juventus București.\n\nConstantinescu chuyển nhượng tự do từ FC Brașov đến câu lạc bộ hiện tại Concordia Chiajna ngày 1 tháng 7 năm, 2016, nơi anh đã thi đấu 23 trận, ghi 2 bàn.\n\nNgày 18 tháng 9 năm 2016, Constantinescu giúp đội bóng có trận hòa trước CS U Craiova với cú xe đạp chổng ngược vào phút thứ 75, giúp đội bóng giành được điểm số thứ 8 trong mùa giải này.\n\n"}
{"id": "13673539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673539", "title": "Viorel Nicoară", "text": "Viorel Nicoară\n\nViorel Nicoară (sinh ngày 27 tháng 9 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Juventus București, theo dạng cho mượn từ Juventus București.\n\nViorel Nicoară, một sản phẩm của học viện Unirea Urziceni, bắt đầu sự nghiệp tại Tineretului Stadium, nhưng không được ra sân trận nào. Anh được cho mượn đến CSM Râmnicu Sărat, và năm 2008 được bán cho Victoria Brăneşti.\n\nAnh giành quyền thắng hạng Liga I cùng với Victoria Brăneşti trong mùa giải đầu tiên của anh ở Liga II. Trong mùa giải 2009-10, anh được triệu tập bởi huấn luyện viên Đội tuyển bóng đá quốc gia România Răzvan Lucescu vào đội tuyển U-23, cùng với đồng đội Vasile Olariu.\n\nAnh có màn ra mắt với đội tuyển quốc gia România vào tháng 8 năm 2011, thi đấu 7 phút cuối cùng trong trận giao hữu trước San Marino.\n\n\n\n"}
{"id": "13673540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673540", "title": "Mihai Leca", "text": "Mihai Leca\n\nMihai Daniel Leca (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1992 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho Juventus București.\n\n\n"}
{"id": "13673541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673541", "title": "George Gavrilaș", "text": "George Gavrilaș\n\nGeorge Petruţ Gavrilaș (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Juventus București, theo dạng cho mượn từ Voluntari. Before being transferred to Astra Ploieşti, Gavrilaş was being scouted by AC Milan.\n\n\nFC Voluntari\n\n\n"}
{"id": "13673542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673542", "title": "Robert Țicămucă", "text": "Robert Țicămucă\n\nRobert Lucian Țicămucă (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Juventus București ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13673543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673543", "title": "Cornel Ene", "text": "Cornel Ene\n\nCornel Ene (sinh ngày 21 tháng 7 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Liga I Juventus București.\n\n"}
{"id": "13673544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673544", "title": "Virgil Drăghia", "text": "Virgil Drăghia\n\nVirgil Andrei Drăghia (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Juventus București.\n"}
{"id": "13673545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673545", "title": "Dan Popescu", "text": "Dan Popescu\n\nDan Popescu (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Juventus București ở vị trí hậu vệ trái.\n\n\n"}
{"id": "13673553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673553", "title": "Maggaly Nguema", "text": "Maggaly Nguema\n\nMaggaly Nguema (sinh 1993) là một thí sinh tham gia các cuộc thi sắc đẹp Gabon được trao vương miện Hoa hậu Gabon 2014 và đại diện cho Gabon tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2014.\n\nNguema là sinh viên năm 3, Cử nhân tại Viện Khoa học và Quản lý Quốc gia (INSG). Ngoài ra, cô cũng là một người mẫu.\n\nNguema được trao vương miện chiến thắng Hoa hậu Gabon năm 2014. Cô được trao vương miện bởi Jennifer Ondo Mouchita, Hoa hậu Gabon năm 2013. Cô đại diện cho tỉnh cửa sông (tỉnh de l'Estuaire) và giành vương miện Hoa hậu Gabon vào ngày 30 tháng 11 năm 2013 tại Libreville.\n\nNguema đại diện cho Gabon tại cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 2014, cuộc thi mà cô đã cạnh tranh để kế vị người chiến thắng Hoa hậu Quốc tế 2013, Bea Santiago của Philippines.\n\nNguema là thí sinh đại diện cho Gabon tham gia cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia 2014, cuộc thi mà cô cạnh tranh để trở thành Hoa hậu tiếp theo kế vị hoa hậu hiện tại Mutya Datul của Philippines tuy nhiên kết thúc với vị trí thứ nhì. Danh hiệu và vương miện Hoa hậu Siêu quốc tế 2014 về sau đã thuộc về Hoa hậu Asha Bhat của Ấn Độ.\n\nNguema đại diện cho Gabon tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2014, cuộc thi mà cô đã cạnh tranh để trở thành người kế vị Hoa hậu Hoàn vũ 2013, Gabriela Isler của Venezuela.\n"}
{"id": "13673554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673554", "title": "Catherine Igathe", "text": "Catherine Igathe\n\nCatherine Igathe (chưa rõ năm sinh) là một nữ doanh nhân người Kenya và là giám đốc kinh doanh, giám đốc quản lý và giám đốc điều hành của Công ty Trách nhiệm hữu hạn về Bảo hiểm American International Group Kenya.\n\nIgathe có bằng Cử nhân Quản trị Kinh doanh của Đại học Quốc tế Hoa Kỳ tại chi nhánh ở Nairobi. Sau đó, bà đã tốt nghiệp Chương trình Quản lý Cấp cao của Trường Kinh doanh Strathmore, cũng tại chi nhánh ở Nairobi. Igathe cũng tốt nghiệp Trường Kinh doanh IESE tại Tây Ban Nha.\n\nBà đã có kinh nghiệm lâu năm trong ngành bảo hiểm trong gần 25 năm qua. Tại một thời gian, bà từng là Giám đốc phụ trách phân phối tại American International Group Kenya. Sau đó, Igathe được thăng chức Quyền Giám đốc Điều hành American International Group Kenya, và giữ vị trí này trong sáu tháng, trước khi bà được xác nhận là Giám đốc điều hành chính thức của American International Group Kenya.\n\nNăm 2016, Catherine Igathe được bổ nhiệm làm giám đốc điều hành của Centum Investments, một công ty đầu tư giao dịch công khai có trụ sở tại Kenya. Công ty này có cổ phiếu niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Nairobi và trên Sở giao dịch chứng khoán Uganda.\n\nBà đã kết hôn với doanh nhân Polycarp Igathe, trong cuộc hôn nhân này hai người có ba đứa con, một con trai và hai con gái.\n\n"}
{"id": "13673557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673557", "title": "Serie A 2017-18", "text": "Serie A 2017-18\n\nGiải bóng đá vô địch quốc gia Ý 2017–18 (hay còn gọi là Serie A 2017–18) là mùa giải thứ 116 của giải đấu bóng đá hàng đầu Ý. Mùa giải khởi tranh từ ngày 19 tháng 8 năm 2017 đến ngày 20 tháng 5 năm 2018.\n\nJuventus là đương kim vô địch 6 lần liên tiếp. Họ đã bảo vệ thành công chức vô địch để có lần thứ 7 liên tiếp vô địch giải đấu và đây là chức vô địch lần thứ 34 của họ tại giải đấu này.\n\n"}
{"id": "13673559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673559", "title": "Abiy Ahmed", "text": "Abiy Ahmed\n\nAbiy Ahmed Ali (Tiếng Amhara: አብይ አህመድ አሊ, tiếng Oromo: Abiyyi Ahimad Alii; sinh ngày 15 tháng 8 năm 1976) là một chính trị gia người Ethiopia được bổ nhiệm làm Thủ tướng Ethiopi thứ 12 vào ngày 2 tháng 4 năm 2018. Ông là chủ tịch của cả hai đảng cầm quyền EPRDF (Mặt trận Dân chủ Cách mạng của Dân tộc Ethiopia) và OPDO (Tổ chức Dân chủ Oromo), là một trong bốn đảng liên minh của EPRDF. Abiy cũng là một thành viên được bầu của quốc hội Ethiopia, và là thành viên của ủy ban điều hành OPDO và EPRDF. Một cựu sĩ quan tình báo quân đội, kể từ khi trở thành Thủ tướng, Abiy đã đưa ra một chương trình cải cách chính trị và kinh tế rộng lớn.\n\nAbiy được trao giải Nobel Hòa bình 2019 cho công trình của mình trong việc chấm dứt bế tắc 20 năm giữa Ethiopia và Eritrea.\n\nCác cuộc đụng độ bạo lực đã nổ ra để phản đối trao giải Nobel Hòa bình cho thủ tướng Abiy Ahmed. Những người phản đối ví ông Abiy Ahmed với một Nhà độc tài. Các cuộc biểu tình bạo lực ở Ethiopia nhanh chóng biến thành đụng độ sắc tộc khiến ít nhất 67 người thiệt mạng ở vùng Oromia. Bạo lực bùng phát ở thủ đô Addis Ababa và Oromia vào ngày 23 tháng 10 sau khi nhà hoạt động Jawar Mohammed cáo buộc lực lượng an ninh cố gắng dàn dựng một cuộc tấn công nhắm vào ông ta. Tuy nhiên, cảnh sát đã phủ nhận điều này. Sau hai ngày biểu tình biến thành bạo động, căng thẳng đã hạ nhiệt vào ngày 25 tháng 10.\n"}
{"id": "13673560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673560", "title": "Dalia El Behery", "text": "Dalia El Behery\n\nDalia Mahmoud Quotb El Behery (tiếng Ả Rập: داليا محمود قطب البحيري; sinh ngày 15 tháng 10 năm 1970) là một nữ diễn viên Ai Cập. Cô giành danh hiệu Hoa hậu Ai Cập năm 1990 và xếp thứ 27 tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1990 tại Los Angeles.\n\nEl Behery nhận bằng cử nhân từ Khoa Du lịch và Khách sạn tại Đại học Helwan và làm việc trong các chương trình dẫn nhập trên Kênh truyền hình vệ tinh Ai Cập và người mẫu. Việc xuất hiện đáng chú ý đầu tiên của cô là trong một video clip của bài hát \"Tegeesh neaeesh\" của Ali El Haggar. Sự nghiệp người mẫu của cô mở đường cho nghề diễn xuất của cô. Cô đã làm việc với các ngôi sao như Adel Imam trong bộ phim \"Al Safara fe Al Emara\" cùng với các diễn viên hài và ca sĩ khác như Hany Ramzy, Moustafa Amar và Khaled Selim.\n\nEl Behery nói trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình rằng cô muốn thể hiện vai trò của nữ hoàng pharaon \"Nefertiti\" trên màn ảnh, phủ nhận tin đồn rằng cô không ưa thích vai diễn nữ hoàng \"Cleopatra\" của nữ diễn viên người Syria Solaf Fawakhirji.\n\nVào tháng 8 năm 2008, cô kết hôn với Fred Morse, cháu trai của nghệ sĩ Farid Shawki và mẹ chồng là nhà nhà sản xuất Nahed Farid Shawki. Cô đkết hôn trước và sinh một cô con gái tên là Khadija, đã qua đời ở tuổi 8 tháng vì một căn bệnh hiếm gặp. Cô cũng có một con gái từ cuộc hôn nhân thứ hai tên là Kesmat.\n\nEl Behery ký kết với tư cách là Đại sứ thiện chí cho Ngày đột quỵ thế giới vào tháng 11 năm 2010.\n"}
{"id": "13673561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673561", "title": "Danh sách nguyên thủ quốc gia Liên Xô", "text": "Danh sách nguyên thủ quốc gia Liên Xô\n\nHiến pháp Liên Xô ghi nhận Đoàn Chủ tịch của Xô viết tối cao và trước đó là Ban Chấp hành Trung ương (CEC) của Đại hội Liên Xô như các cơ quan cao nhất của cơ quan nhà nước trong Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết (Liên Xô). Theo Hiến pháp Liên Xô năm 1924, 1936 và 1977, những cơ quan này đóng vai trò là người đứng đầu nhà nước tập thể của Liên Xô. Chủ tịch của các cơ quan này đích thân thực hiện các chức năng nghi lễ chủ yếu được giao cho một người đứng đầu nhà nước nhưng nắm giữ ít quyền lực thực sự.\n\nLiên bang Xô viết được thành lập vào năm 1922. Tuy nhiên, hiến pháp đầu tiên của nước này đã được thông qua vào năm 1924. Trước thời điểm đó, Hiến pháp 1918 của Liên Xô Liên bang CHXHCN Nga đã được thông qua như hiến pháp của Liên Xô. Theo Hiến pháp năm 1918, Ủy ban điều hành Trung ương Nga (CEC), có chủ tịch là người đứng đầu nhà nước, có quyền quyết định những vấn đề về thu nhập và thuế sẽ đi vào ngân sách nhà nước và những gì sẽ đi đến Liên Xô địa phương. CEC cũng có thể hạn chế thuế. Trong thời gian giữa các cuộc đàm phán của Quốc hội Liên Xô, CEC nắm giữ quyền lực tối cao. Trong các phiên họp của Quốc hội Liên Xô, CEC chịu trách nhiệm về mọi vấn đề của Đại hội Liên Xô. CEC và Đại hội Liên Xô đã được thay thế bởi Tổng thống và Liên Xô Tối cao bằng một số sửa đổi hiến pháp năm 1936 năm 1938.\n\nCác Xô viết tối cao là cơ quan cao nhất của quyền lực nhà nước, và là cơ quan duy nhất để nắm giữ quyền lực lập pháp ở Liên Xô. Các phiên họp của Liên Xô Tối cao được triệu tập bởi Chủ tịch Đoàn hai lần một năm; tuy nhiên, các phiên đặc biệt có thể được triệu tập theo lệnh của Liên minh Cộng hòa. Trong trường hợp có sự bất đồng giữa Liên Xô và Liên Xô, Chủ tịch Đoàn có thể thành lập một ủy ban hòa giải. Nếu ủy ban này thất bại thì Presidium có thể giải tán Liên Xô Tối cao và ra lệnh bầu cử mới. Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Liên Xô Tối cao, cùng với mười lăm và mười lăm phó chủ tịch khác, theo Hiến pháp Liên Xô 1977, được bầu bởi các đại biểu của Liên Xô Tối cao. Cũng như với CEC dưới Joseph Stalin quy tắc 's, Chủ tịch Đoàn Chủ tịch có rất ít quyền lực vì quyền lực tối cao nằm trong tay của Tổng bí thư của Đảng Cộng sản Liên Xô (CPSU).\n\nCác Chủ tịch được thành lập vào năm 1990 và Chủ tịch sẽ, theo hiến pháp thay đổi, được bầu bởi nhân dân Liên Xô bằng cách bỏ phiếu kín trực tiếp và bí mật. Tuy nhiên, Tổng thống Liên Xô đầu tiên và duy nhất, Mikhail Gorbachev, được bầu bởi Đại hội Dân biểu được bầu dân chủ. Liên quan đến việc giải thể các cuộc bầu cử quốc gia của Liên Xô cho văn phòng Tổng thống chưa bao giờ diễn ra. Để được bầu vào chức vụ, một người phải là công dân Liên Xô và lớn hơn ba mươi lăm tuổi nhưng dưới sáu mươi lăm năm. Cùng một người không thể được bầu làm tổng thống trong hơn hai nhiệm kỳ. Tổng thống là văn phòng nhà nước cao nhất, và là văn phòng quan trọng nhất ở Liên Xô do ảnh hưởng và sự công nhận, che khuất chức vụ của Thủ tướng và Tổng thư ký. Với việc thành lập quyền hành pháp tổng thống được chia sẻ giữa Tổng thống và Thủ tướng. Tổng thống đã được trao quyền hạn rộng lớn, chẳng hạn như chịu trách nhiệm thương lượng thành viên của Nội các Bộ trưởng với Liên Xô Tối cao; Tuy nhiên, Thủ tướng chịu trách nhiệm quản lý các vấn đề kinh tế và nomenklatura.\n\nTrong số mười một người được bổ nhiệm làm nguyên thủ quốc gia, ba người đã chết trong văn phòng nguyên nhân tự nhiên (Leonid Brezhnev, Yuri Andropov và Konstantin Chernenko), một người giữ chức vụ tạm thời (Vasili Kuznetsov), và bốn chức vụ lãnh đạo đảng và lãnh đạo nhà nước đồng thời (Brezhnev, Andropov, Chernenko và Mikhail Gorbachev). Người đứng đầu nhà nước là Mikhail Kalinin, người được khánh thành vào năm 1922 sau khi Hiệp ước về việc thành lập Liên Xô. Hơn hai mươi năm, Kalinin đã dành thời gian dài nhất trong văn phòng; ông đã chết ngay sau khi từ chức vào năm 1946. Andropov đã dành thời gian ngắn nhất trong văn phòng.\n\nĐã có bốn cá nhân được bổ nhiệm làm phó chủ tịch tiểu bang. Hơn tám năm, Vasily Kuznetsov đã dành thời gian dài nhất trong văn phòng.Gennady Yanayev dành thời gian ngắn nhất trong văn phòng.\n\n"}
{"id": "13673562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673562", "title": "Tiếng Oromo", "text": "Tiếng Oromo\n\nTiếng Oromo là ngôn ngữ của người Oromo, một dân tộc có vùng cư trú truyền thống ở vùng Sừng Châu Phi.\n\nTiếng Oromo thuộc ngôn ngữ Á-Phi, là ngôn ngữ được sử dụng rộng rãi nhất trong ngữ tộc Cushit của họ ngôn ngữ này. Các hình thức Oromo được nói như một ngôn ngữ đầu tiên của hơn 24,6 triệu người Oromo và những người láng giềng ở Ethiopia và thêm nửa triệu ở các vùng phía bắc và phía đông Kenya. Nó cũng được nói bởi số lượng người di cư nhỏ hơn ở các nước châu Phi khác như Nam Phi, Libya, Ai Cập và Sudan. Tiếng Oromo là một phương ngữ liên tục; không phải tất cả các giống đều dễ hiểu.\n\nTên gốc của ngôn ngữ Oromo là Afaan Oromoo, có nghĩa là \"miệng (ngôn ngữ) của Oromo\". Nó trước đây được gọi là Galla, một thuật ngữ nay được coi là pejorative nhưng vẫn được tìm thấy trong văn học cũ.\n\n\n"}
{"id": "13673563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673563", "title": "Công việc của Long Vương!", "text": "Công việc của Long Vương!\n\nKuzuryū Yaichi là một kỳ thủ Shogi tài năng, đã đoạt danh hiệu Ryūō (Long Vương) từ năm 16 tuổi. Sau chiến thắng đó anh bắt đầu xuống dốc, đến khi anh gặp Hinatsuru Ai, một cô bé 9 tuổi, đến xin anh nhận làm đệ tử. Ngạc nhiên trước tài năng của Ai, Yaichi đồng ý làm sư phụ của cô bé. Sau đó cùng với những người bạn và các đối thủ, hai người đã thử thách bản thân trong thế giới Shogi, nhưng mẹ của Ai đã ràng buộc một điều kiện rằng Yaichi phải cưới Ai nếu cô bé vẫn chưa có danh hiệu khi đã tốt nghiệp sơ trung.\n\nSeries light novel được viết bởi Shiratori Shirow và được Shirabi minh họa. SB Creative đã phát hành tám tập dưới ấn hiệu GA Bunko từ năm 2015. Một bản dịch tiếng Anh kỹ thuật số đã hoàn thành trực tiếp bởi BookWalker, thành viên của Kadokawa Corporation. Hai tập đã được phát hành từ năm 2017.\n\nMột manga phỏng theo của Kogetaokoge vẽ đã được tạp chí \"seinen\" manga \"Young Gangan\" của Square Enix xuất bản từ 2015, được hoàn thành trong mười tập \"tankōbon\".\n\nMột series anime truyền hình phỏng theo của Project No.9 đã được công bố vào tháng 7 năm 2017. Series này do Yanagi Shinsuke đạo diễn, Shimo Fumihiko biên kịch và Yano Akane thiết kế nhân vật. Kawai Kenji sáng tác nhạc phim tại Nippon Columbia và series do Dreamshift sản xuất. Series được phát sóng từ 8 tháng 1 đến 26 tháng 3 năm 2018 với 12 tập. Machico thể hiện bài hát chủ đề mở đầu , Itō Miku thể hiện bài hát chủ đề kết thúc .\n\nLight novel này đứng đầu bảng xếp hạng năm 2017 theo sách hướng dẫn light novel thường niên \"Kono Light Novel ga Sugoi!\" của Takarajimasha, trong thư mục \"bunkobon\". Nó trở lại đứng đầu bảng xếp hạng vào năm 2018.\n\n\n"}
{"id": "13673573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673573", "title": "Game of Thrones (mùa 8)", "text": "Game of Thrones (mùa 8)\n\n<onlyinclude>\n</onlyinclude>\n\nNhững diễn viên phụ sau đã xuất hiện trong mùa phim thứ 8. Họ được đưa vào danh sách dựa trên nơi xuất hiện lần đầu.\n\nNgười sáng lập và giám đốc sản xuất David Benioff và D. B. Weiss sẽ là hai nhà sản xuất chính của mùa thứ 8. Tên các đạo diễn phim cho mùa này được công bố vào tháng Chín năm 2017. Miguel Sapochnik - đạo diễn phim \"The Gift\" và \"Hardhome\" phần 5, \"Battle of Bastards\" và \"The Winds of Winter\" phần 6 trở lại với vai trò đạo diễn. Ông phân chia 5 tập đầu tiên với David Nutter - đạo diễn hai tập phim ở mùa 2, mùa 3 và mùa 5. Benioff và Weiss sẽ đạo diễn tập cuối của mùa 8.\n\nỞ buổi lễ South by Southwest vào ngày 12 tháng 3 năm 2017, Benioff và Weiss đã công bố biên kịch của mùa này là Dave Hill (tập 1) và Bryan Cogman (tập 2). Các nhà làm phim sẽ phân chia kịch bản cho bốn tập phim còn lại.\n\nKịch bản cho mùa thứ tám bắt đầu với một 140 trang phác thảo. Benioff chia sẻ rằng việc phân chia các phần cho người viết đã trở nên khó khăn hơn: \"Đây sẽ là lần cuối cùng chúng tôi làm việc này\".\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với Entertainment Weeky, giám đốc kênh truyền hình HBO Casey Bloys nói rằng, thay vì công chiếu một loạt 6 tập phim cuối cùng của một phim truyền hình, mùa 8 sẽ trở thành \"sáu bộ phim lẻ\". Ông tiếp tục: \"Bộ phim đã chứng tỏ rằng phim truyền hình có thể gây ấn tượng với khán giả như phim chiếu rạp hoặc hơn. Điều họ đang làm rất vĩ đại\". Quá trình quay phim bắt đầu vào ngày 23 tháng 10 năm 2017.\n\nHai nhà sản xuất David Benioff và D. B. Weiss nói rằng mùa thứ 7 và mùa thứ 8 có thể bao gồm ít tập phim hơn. Benioff và Weiss tuyên bố, họ sẽ tiến tới 13 tập phim cuối sau mùa 6: \"Chúng tôi đang đi đến những chặng đường cuối cùng\". Hai nhà làm phim cũng chia sẻ rằng, họ không thể hoàn thành 10 tập phim trong khuôn khổ từ 12 đến 14 tháng. HBO xác nhận vào tháng 7 năm 2016, rằng mùa thứ 7 sẽ bao gồm 7 tập phim và sẽ được công chiếu muộn hơn thường lệ vào giữa năm 2017 do có sự thay đổi trong kế hoạch quay phim. Benioff và Weiss sau đó đã tiết lộ rằng mùa thứ 8 sẽ bao gồm 6 tập phim, và có thể sẽ được chiếu muộn hơn thường lệ vì cùng lý do.\n\nKhi nói về phần cuối của series, Benioff và Weiss chia sẻ: \"Ngay từ ban đầu chúng tôi muốn sản xuất một bộ phim 70 tiếng. Hóa ra đó lại là một bộ phim 73 tiếng, Nhưng nó vẫn giữ nguyên phần mở đầu, phần giữa và giờ chúng tôi đang tiến tới phần kết. Vấn đề có thể trở nên rất khó khăn nếu chúng tôi mất đi bất kỳ diễn viên chính nào trong quá trình quay phim. Tôi rất vui khi đã giữ được tất cả mọi người và kết thúc bộ phim theo cách mà chúng tôi mong muốn\". Mùa thứ 8 sẽ được phát sóng vào năm 2019.\n\nRamin Djawadi trở lại với vai trò nhạc sĩ cho series phim mùa 8.\n\n"}
{"id": "13673593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673593", "title": "Sanofi", "text": "Sanofi\n\nSanofi S.A. là công ty dược phẩm đa quốc gia của Pháp, có trụ sở tại Gentilly, Pháp. Tính đến năm 2013, đây là doanh nghiệp phân phối dược phẩm và các sản phẩm sức khỏe lớn thứ năm trên thế giới. Công ty thành lập vào năm 2004 dưới tên Sanofi-Aventis, sau sáp nhập của Aventis và Sanofi-Synthélabo. Đến tháng 5 năm 2011, công ty đổi tên như hiện tại.\n\nCông ty TNHH Sanofi-Aventis Việt Nam - Số 123, Đường Nguyễn Khoái, Phường 1, Quận 4, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nCông ty Cổ Phần Dược Phẩm Sanofi-Synthelabo Việt Nam - Số 15/6C, Đường Đặng Văn Bi, phường Trường Thọ, thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nCông ty Cổ Phần Sanofi Việt Nam - Lô I-8-2, Khu Công nghệ Cao, phường Long Thạnh Mỹ, thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nVăn phòng Đại Diện Sanofi-Aventis Singapore Private Limited Tại Thành phố Hồ Chí Minh - Số 10, Đường Hàm Nghi, phường Bến Nghé, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n"}
{"id": "13673594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673594", "title": "Patricia Etteh", "text": "Patricia Etteh\n\nPatricia Etteh hay tên đầy đủ là Patricia Olubunmi Foluke Etteh (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1953) là tên của một thợ làm tóc, bác sĩ thẩm mĩ và chính trị gia người Nigeria. Từ tháng 6 năm 2007 đến tháng 10 cùng năm, bà là phát ngôn viên của hạ viện.\n\nBà là người Yoruba (tên một dân tộc ở Nigeria, phân bố ở khu vực phía nam và phía bắc miền trung Nigeria). Bà được học để làm một thợ làm tóc và bác sĩ thẫm mĩ. Tuy nhiên, bà còn học tại trường đại học Abuja và tốt nghiệp với tấm bằng của ngành luật.\n\nBan đầu, bà Patricia Etteh được bầu vào hạ viện dể đại diện cho khu vực Ayedaade/Isokan/Irewole của bang Osun. Đảng chính trị của bà khi ấy là đảng Liên minh Dân chủ (tiếng Anh: Alliance for Democracy), nhưng khi bắt đầu việc tái ứng cử, bà chuyển sang đảng Dân chủ (tiếng Anh: People's Democratic Party) vào năm 2003. Tháng 6 năm 2007, bà được bầu làm phát ngôn viên của hạ viện. Vì thế, bà là người phụ nữ duy nhất giữ vị trí này trong chính phủ Nigeria.\n\nTháng 9 năm 2007, bà bị cáo buộc là đã chi 628 triệu naira (khoảng hơn 40 tỉ tiền việt nam) để cải tạo lại nơi ở của bà và người ủy quyền của bà là Babangida Nguroje, cùng với việc mua 12 chiếc xe hơi dành cho hạ viện. Ngoài ra, khi bà đang phát biểu tại hạ viện, người ta bắt đầu cáo buộc bà và khi tình hình trở nên tệ dần thì bà được hộ tống ra ngoài.\n\nCuối cùng, ngày 30 tháng 10, bà từ chức cùng người ủy quyền của bà. Trong phiên họp cuối cùng của hạ viện khóa thứ 6, mọi người đồng tình rằng \"Không có hồ sơ hay thủ tục tố tụng nào mà Patricia Olubunmi Etteh từng bị truy tố\".\n"}
{"id": "13673600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673600", "title": "Dubai Festival City", "text": "Dubai Festival City\n\nxxxxnhỏ|189x189px|Logo Dubai Festival City ]]\nDubai Festival City (tiếng Ả Rập: دبي فستيفال سيتي) là một khu dân cư lớn cùng ngành kinh doanh và giải trí phát triển tại thành phố Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, thuộc sở hữu của tập đoàn Al-Futtaim. Được gọi là \"thành phố trong một thành phố\", Dubai Festival City là sự phát triển sử dụng văn hóa Trung Đông: tất cả các yếu tố cho công việc, sinh hoạt và giải trí sẽ được xây dựng trong dự án. Sau khi hoàn thành Festival City sẽ bao gồm một loạt các cộng đồng dân cư, nhiều khách sạn, trung tâm mua sắm, sân golf và các trang web giải trí khác và một bộ đầy đủ các dịch vụ công cộng, bao gồm cả trường học.\n\nxxxxnhỏ|326x326px|Dubai Festival City vào ban đêm]]\nĐược thực hiện bởi Al-Futtaim và Carillion bắt đầu vào năm 2003 và dự kiến ​​sẽ mất 12 năm. Dự án kéo dài 3,8 km trên bờ phía đông của nhánh sông Dubai và cách Sân bay Quốc tế Dubai 2 km. Tính đến giữa năm 2006, các khoản đầu tư vào dự án đã vượt quá 11 tỷ AED (3 tỷ USD).\n\nBao gồm hai khách sạn và một khu căn hộ dịch vụ lưu trú dài hạn, tất cả đều do InterContinental Hotels Group quản lý. Vào tháng 7 năm 2009, InterContinental tiếp quản công việc quản lý sân golf Al Badia. Những phát triển trong tương lai bao gồm 400 phòng Four Seasons Hotel Dubai, nhưng việc xây dựng cả hai khách sạn đã bị hoãn lại vào tháng 1 năm 2009 do cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2007-2008.\n\nFestival Waterfront Center, là trung tâm bán lẻ bao gồm IKEA, siêu thị HyperPanda (siêu thị đầu tiên của Ả Rập Xê Út ở nước ngoài, hiện đã được thay thế bằng siêu thị Carrefour) và Ace Hardware (lớn nhất Bắc Mỹ).\n\n"}
{"id": "13673601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673601", "title": "CAC 40", "text": "CAC 40\n\nCAC 40 ( , Cotation Assistée en Continu) là chỉ số thị trường chứng khoán tiêu chuẩn của Pháp.\n\n"}
{"id": "13673603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673603", "title": "Kwon Eun-bin", "text": "Kwon Eun-bin\n\nKwon Eun-bin (Hangul: 권은빈‬, Hanja: 權恩彬, Hán-Việt: Quyền Ân Bân, sinh ngày 6 tháng 1 năm 2000), là 1 nữ ca sĩ, rapper người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nữ CLC do Cube Entertainment thành lập và quản lý. Eunbin bắt đầu nổi tiếng thông qua chương trình thực tế sống còn Produce 101 mùa 1 do Mnet sản xuất. Vào tháng 2 năm 2016, Eunbin được Cube Entertainment giới thiệu là thành viên thứ 7 của nhóm nhạc nữ CLC (cùng với thành viên Elkie).\n\nEunbin tên thật là Kwon Eun-bin, sinh ngày 6 tháng 1 năm 2000 tại Seoul, Hàn Quốc. Cô có bố tên là Kwon Han-soo. Cô từng học tại Trường Trung học cơ sở Onham và đã tốt nghiệp Trường Trung học Nghệ thuật Hanlim. Eunbin có thể chơi guitar. Sở thích của cô là mua sắm và chơi guitar. Eunbin rất thân với Jeon So-mi và Jeon So-yeon khi tham gia Produce 101, cô còn là bạn thân với Hyesung (Elris). Cô có thể nói thông thạo tiếng Hàn và tiếng Anh.\n\nEunbin đại diện cho Cube Entertainment tham gia chương trình Produce 101 mùa 1 (2016) cùng với 2 thực tập sinh cùng công ty là Jeon So-yeon (hiện là thành viên của nhóm nhạc nữ (G)I-DLE) và Lee Yoon Seo.Trong đó Eunbin và Soyeon được các huấn luyện viên ưu ái xếp vào lớp A. Nhưng đáng tiếc Eunbin bị loại ở tập 10 và không thể ra mắt với tư cách thành viên của I.O.I.\n\nTheo Cube Entertainment, Eunbin ban đầu gia nhập CLC trong năm 2015 nhưng đã được chuyển đổi trở lại tình trạng thực tập sinh chậm trễ trong album mới của nhóm. Ngày 29 tháng 2, CLC phát hành một phiên bản ngắn của \"High Heels\" bao gồm Elkie nhưng không có Eunbin.\n\nNgày 12 tháng 5, CLC ra mắt chính thức của họ Naver kênh V App, tiếp theo là một phát sóng của sự xuất hiện trực tiếp đầu tiên của Eunbin với nhóm. Nhóm phát hành mini-album thứ tư \"Nu.Clear\" vào ngày 30, với ca khúc chủ đề \"No Oh Oh\". Eunbin đảm nhận vị trí rap dẫn, hát phụ, gương mặt đại diện và em út của nhóm.\n\nMọi hoạt động âm nhạc của Eunbin đều nằm trong danh sách đĩa nhạc của CLC.\n"}
{"id": "13673605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673605", "title": "Vũ Mạnh Thắng", "text": "Vũ Mạnh Thắng\n\nVũ Mạnh Thắng là kiểm sát viên cao cấp Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Giang.\n\nVũ Mạnh Thắng là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTừ ngày 1 tháng 8 năm 2012, Vũ Mạnh Thắng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Giang, được Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam Nguyễn Hòa Bình bổ nhiệm giữ chức vụ Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Giang thay cho ông Nguyễn Việt Hùng nghỉ hưu trí.\n\nNăm 2014, Vũ Mạnh Thắng là Tỉnh ủy viên, Bí thư Ban Cán sự Đảng, Viện trưởng VKSND tỉnh Bắc Giang.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 2016, Vũ Mạnh Thắng được trao quyết định bổ nhiệm chức danh kiểm sát viên cao cấp.\n\nTháng 5 năm 2018, Vũ Mạnh Thắng là Bí thư Ban cán sự đảng, Viện trưởng VKSND tỉnh Bắc Giang.\n"}
{"id": "13673611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673611", "title": "Made in China 2025", "text": "Made in China 2025\n\nMade in China 2025 (chữ Hán giản thể: 中国制造2025) là một kế hoạch chiến lược của Trung Quốc được công bố bởi Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường và Quốc vụ viện nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào tháng 5 năm 2015. Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS) mô tả nó như là một \"sáng kiến để nâng cấp toàn diện ngành công nghiệp Trung Quốc\" lấy cảm hứng trực tiếp từ Công nghiệp 4.0 của Đức.\n\nĐây là một nỗ lực để chuyển dịch nền sản xuất của Trung Quốc lên cao hơn trong chuỗi giá trị. Các mục tiêu bao gồm việc tăng tỷ trọng sản phẩm nội địa của một số ngành công nghiệp trọng yếu lên 40% vào năm 2020 và 70% vào năm 2025. Kế hoạch này tập trung vào các lĩnh vực công nghệ cao bao gồm cả ngành công nghệ dược phẩm hiện đang kiểm soát bởi các công ty nước ngoài.\n\nHội đồng quan hệ đối ngoại (CFR) tin rằng đây là “một mói đe dọa thực sự đến vị thế dẫn đầu nền công nghệ của Mỹ”. Chính phủ của Thủ tướng Lý Khắc Cường duy trì quan điểm rằng kế hoạch này phù hợp với các nghĩa vụ đối với WTO của Trung Quốc.\n\nVào ngày 15 tháng 6 năm 2018, chính quyền của Donald Trump đã áp đặt mức thuế cao với hàng hóa của Trung Quốc, vụ việc căng thẳng này đã leo thang thành chiến tranh thương mại Mỹ-Trung. Danh sách thuế quan trọng tập trung vào các sản phẩm được đưa vào kế hoạch Made in China 2025, bao gồm các sản phẩm liên quan đến CNTT và robot.\n\n"}
{"id": "13673614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673614", "title": "Blake Edwards", "text": "Blake Edwards\n\nWilliam Blake Crump (26 tháng 7 năm 1922 – 15 tháng 12 năm 2010, nghệ danh: Blake Edwards) là một nhà làm phim người Mỹ.\n\nNăm 2004, ông nhận được một giải Oscar danh dự vì những đóng góp của bản thân trong lĩnh vực phim ảnh.\n\nEdwards sinh ra tại Tulsa, Oklahoma, ông là con trai của Donald và Lillian (Grommett) Crump.\n\n"}
{"id": "13673616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673616", "title": "Whitney Osuigwe", "text": "Whitney Osuigwe\n\nWhitney Osuigwe ( ; sinh ngày 17 tháng 4 năm 2002) là một vận động viên quần vợt người Hoa Kỳ. Cô đã từng đoạt giải ITF Junior World Champion và hiện đang là tay vợt trẻ số 1 ITF. Osuigwe cũng đã vô địch Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2017 để trở thành tay vợt người Mỹ đầu tiên vô địch nội dung đơn nữ trẻ sua 28 năm.\n\n"}
{"id": "13673617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673617", "title": "Jerry Stiller", "text": "Jerry Stiller\n\nGerald Isaac \"Jerry\" Stiller (8 tháng 6 năm 1927 – 11 tháng 5 năm 2020) là một nam diễn viên, nghệ sĩ hài người Mỹ.\nÔng đã dành nhiều năm làm tham gia trong bộ đôi hài kịch Stiller và Meara cùng với vợ mình, Anne Meara, người mà ông đã kết hôn và sống với nhau hơn 60 năm cho đến khi bà qua đời vào năm 2015. Stiller chứng kiến ​​sự hồi sinh của sự nghiệp muộn bắt đầu từ năm 1993, vào vai cha của George Costanza Frank trong bộ phim sitcom \"Seinfeld\", một phần giúp anh được đề cử giải Emmy. Năm Seinfeld lên sóng, Stiller bắt đầu vai diễn Arthur Spooner lập dị trong loạt phim hài CBS \"The King of Queens\", một vai diễn khác thu hút được sự hoan nghênh rộng rãi của ông. \n\nStiller là cha của nam diễn viên Ben Stiller, và hai cha con xuất hiện cùng nhau trong các bộ phim như \"Zoolander\", \"Heavyweights\", \"Hot Pursuit\", \"The Heartbreak Kid\", và \"Zoolander 2\". Ông cũng đã thực hiện công việc lồng tiếng cho truyền hình và các bộ phim bao gồm \"The Lion King 1½\" và \"\". Trong sự nghiệp sau này, Stiller được biết đến với vai những nhân vật cục cằn và lập dị, những người vẫn được yêu mến. \n\nStiller là người con cả trong gia đình có 4 anh em, ông là con trai của Bella và William Stiller.\n\n"}
{"id": "13673619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673619", "title": "Link Layer Discovery Protocol", "text": "Link Layer Discovery Protocol\n\nGiao thức LLDP (Link Layer Discovery Protocol) là một giao thức hỗ trợ tiêu chuẩn IEEE 802.1ab dùng để thu thập thông tin của các thiết bị lân cận kết nối tới thiết bị để quảng bá những thông tin về chúng cho những thiết bị khác trên hệ thống. Giao thức này hoạt động ở layer 2 (Layer Data Link). Giao thức không thuộc hãng nào, hoạt động tương tự như CDP (Cisco Discovery Protocol) của Cisco.\n\nThông tin thu thập được với LLDP được lưu trữ trong thiết bị như một cơ sở thông tin quản lý (MIB) và có thể được truy vấn với Giao thức quản lý mạng đơn giản (SNMP) như được quy định trong RFC 2922. Cấu trúc liên kết của mạng LLDP có thể được phát hiện bằng cách thu thập dữ liệu từ các thiết bị và truy vấn cơ sở thông tin quản lý này. Thông tin có thể được truy xuất bao gồm: Các thông số như loại, độ dài và những mô tả về các giá trị khác, còn được gọi là TVLs (Type, Length, Value Description) để gửi và nhận thông tin giữa các thiết bị lân cận. Những thông số chi tiết như: thông tin cấu hình, khả năng của thiết bị, và ID của thiết bị có thể được quảng bá bằng cách sử dụng giao thức này.\n\nLLDP-MED (Link Layer Discovery Protokoll - Media Endpoint Devices) là một giao thức mở rộng của LLDP và giao thức hoạt động giữa các thiết bị đầu cuối như IP Phones và các thiết bị mạng như switch. Giao thức này có khả năng hỗ trợ cho những ứng dụng Voice over IP (VoIP) và cung cấp thêm các TLVs cho những thuộc tính: Khám phá các tính năng của các thiết bị, các chính sách của hệ thống mạng, PoE (Power over Ethernet), bản tóm tắt sự quản lý và những thông tin cục bộ khác.\n"}
{"id": "13673620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673620", "title": "Anne Meara", "text": "Anne Meara\n\nAnne Meara (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1929 – mất ngày 23 tháng 5 năm 2015) là một nữ diễn viên người Mỹ. Bà từng nhận được bốn đề cử giải Emmy và một đề cử giải Tony.\n\nMeara sinh ra tại Brooklyn, New York, bà là con gái của Mary (nhũ danh: Dempsey, 1896–1941) và Edward Joseph Meara (1894–1979).\n\n"}
{"id": "13673623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673623", "title": "Bàn Văn Thạch", "text": "Bàn Văn Thạch\n\nBàn Văn Thạch là kiểm sát viên cao cấp Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Kạn.\n\nBàn Văn Thạch là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTừ ngày 15 tháng 1 năm 2011, Bàn Văn Thạch, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Kạn, được Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam bổ nhiệm giữ chức vụ Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Kạn.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 2016, Bàn Văn Thạch được trao quyết định bổ nhiệm chức danh kiểm sát viên cao cấp.\n\nBàn Văn Thạch là Tỉnh ủy viên Tỉnh ủy Bắc Kạn khóa 10.\n\nNăm 2015, Bàn Văn Thạch được bầu vào Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Bắc Kạn khóa 11 nhiệm kỳ 2015 - 2020.\n"}
{"id": "13673630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673630", "title": "Lưu Chấn Hoa", "text": "Lưu Chấn Hoa\n\nLưu Chấn Hoa (; tháng 7 năm 1921 — ngày 11 tháng 7 năm 2018) là Thượng tướng (shang jiang) của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và một nhà ngoại giao của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông từng giữ chức vụ Đại sứ tại Albania và Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nÔng được sinh ra ở Thái An, tỉnh Sơn Đông. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1938. Ông là một cựu chiến binh của Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai, Nội chiến Trung Quốc và Chiến tranh Triều Tiên. Ông đã có những đóng góp quan trọng cho những chiến thắng của Trận Cẩm Châu chống lại các lực lượng Quốc dân Đảng của Liêu Diệu Tương và Chiến dịch Bình Tân chống lại các lực lượng Quốc dân Đảng của Phó Tác Nghĩa. Ông là một thành viên dự khuyết của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 9 (1969 - 1973) và Đại biểu Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc khóa 8 (tức Quốc hội Trung Quốc). Năm 1964, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng. Ông là Đại sứ Trung Quốc tại Albania từ 1971 đến 1976. Với tư cách là Đại sứ, ông đã cải thiện quan hệ Trung Quốc - Hy Lạp bằng cách thiết lập quan hệ ngoại giao với Hy Lạp vào ngày 6 tháng 6 năm 1972. Tháng 3 năm 1979, ông được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Quân khu Thẩm Dương và trở thành Chính ủy của Quân khu Thẩm Dương vào tháng 10 năm 1982. Năm 1987, ông được chuyển đến Quân khu Bắc Kinh làm Chính ủy, giữ chức vụ đó cho đến năm 1990. Trong nhiệm kỳ của Lưu Chấn Hoa ở Bắc Kinh, ông được trao tặng quân hàm Thượng tướng vào năm 1988.\n"}
{"id": "13673633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673633", "title": "Tabitha Karanja", "text": "Tabitha Karanja\n\nTabitha Mukami Muigai Karanja là một nữ doanh nhân tập trung vào kinh doanh trong các ngành công nghiệp người Kenya. Bà là người sáng lập và là Giám đốc điều hành hiện tại của Keroche Breweries, nhà máy bia lớn đầu tiên ở Kenya thuộc sở hữu của một công ty đa quốc gia. Keroche chiếm 20% sản lượng tiêu thụ bia của Kenya, tính đến tháng 10 năm 2012.\nTabitha được sinh ra gần Kijabe, ở miền trung Kenya. Sau khi theo học trường Kenya, bà đã làm việc tại Bộ Du lịch với tư cách là Thư ký Kế toán. Bà đã gặp và kết hôn với chồng mình, người sở hữu một cửa hàng phần cứng thành công ở thị trấn Naivasha. Năm 1997, cặp đôi đã đóng cửa hàng phần cứng và chuyển ngành qua kinh doanh sản xuất rượu vang.\n\nBắt đầu từ năm 1997, Tabitha Karanja và chồng bà bắt đầu làm rượu vang tăng cường, thúc đẩy sự kết thúc thấp hơn của thị trường. Trong năm 2007, khi chính phủ ban hành các loại thuế nặng đối với rượu vang được sản xuất tại địa phương, sản phẩm của bà đã được bán ra ngoài thị trường.\n\nBà chuyển sang sản xuất rượu gin và vodka để uống ngay, sản phẩm mà nhà máy hiện đại của ba vẫn sản xuất cho đến ngày hôm nay. Trong năm 2008, bà đã thêm bia vào tiết mục đồ uống có cồn của mình, bắt đầu với một thương hiệu được gọi là \"Hội nghị thượng đỉnh\".\n\nVào năm 2013, nhà máy bắt đầu mở rộng kế hoạch tăng sản lượng bia từ 60.000 chai mỗi ngày lên 600.000 chai mỗi ngày. Nhà máy đã được nâng cấp với chi phí KSh5 tỷ (55,5 triệu đô la Mỹ), được Adan Mohammed, Bộ trưởng Bộ Công nghiệp hóa, khánh thành vào ngày 31 tháng 3 năm 2015.\nTabitha kết hôn với Joseph Karanja, hai người có bốn đứa con; James Karanja, Anerlisa Muigai, Edward Muigai và Tecra Muigai. Joseph Muigai Karanja là Chủ tịch của Keroche Breweries Limited.\n"}
{"id": "13673635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673635", "title": "Cuộc đi săn của quỷ", "text": "Cuộc đi săn của quỷ\n\nCuộc đi săn của quỷ (tựa gốc: It Follows) là một phim kinh dị siêu nhiên của Mỹ năm 2014 do David Robert Mitchell đạo diễn, có sự tham gia của Maika Monroe, Keir Gilchrist, Daniel Zovatto, Jake Weary, Olivia Luccardi và Lili Sepe. Phim kể về một cô gái trẻ tên là Jay bị một thực thể siêu nhiên bám theo sau khi quan hệ với bạn trai.\n\n"}
{"id": "13673641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673641", "title": "Fatuma Abdulkadir Adan", "text": "Fatuma Abdulkadir Adan\n\nFatuma Abdulkadir Adan (sinh năm 1978) là một luật sư và đại sứ hòa bình người Kenya. Cô là người nhận giải Stuttgart hòa bình.\n\nFatuma Abdulkadir Adan được sinh ra trong gia đình có cha mẹ từ hai bộ lạc đối đầu ở Marsabit, miền Bắc Kenya. Sau khi được đào tạo trở thành một luật sư, cô trở về quê hương của mình để thúc đẩy hòa bình giữa những tộc người xung đột Borana Oromo, Gabra và Rendille. Năm 2003, cô thành lập tổ chức \"Can thiệp vào sáng kiến phát triển châu Phi\", một tổ chức phi chính phủ, để khuyến khích hòa bình và ủng hộ giáo dục ở Kenya.\n\nThông qua tổ chức \"Can thiệp vào sáng kiến phát triển châu Phi\", Adan đã phát động một chương trình có tên \"Shoot to Score, Not to Kill\", sử dụng bóng đá để thu hút các thanh niên Kenya trong vận động hòa bình.\n\nTổ chức \"Can thiệp vào sáng kiến phát triển châu Phi\" (HODI) dựa trên bốn trụ cột hỗ trợ: Vận động, Giáo dục, Bền vững về kinh tế và Liên kết giữa các dân tộc. Thông qua HODI, cô bắt đầu một chương trình \"Phá vỡ sự im lặng\" có bốn tiêu chuẩn: Hãy là chính mình, khỏe mạnh, được trao quyền và biết điều gì đó về tài chính. Fatuma Adan là người phụ nữ châu Phi đầu tiên được bầu làm thành viên của tổ chức \"streetfootballworld\" vào năm 2015. Năm 2013, cô được mời đến nói chuyện về công việc của mình tại Hội nghị Hòa bình Geneva vào ngày 20 tháng 9 năm 2013. Các cuộc đàm phán được tổ chức bởi Liên Hợp Quốc và các tổ chức khác cho Ngày Quốc tế Hòa bình.\n"}
{"id": "13673644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673644", "title": "Ác quỷ Dracula: Huyền thoại chưa kể", "text": "Ác quỷ Dracula: Huyền thoại chưa kể\n\nÁc quỷ Dracula: Huyền thoại chưa kể (tựa gốc: Dracula Untold) là một phim kinh dị hành động kỳ ảo đen tối của Mỹ năm 2014 và là phim đạo diễn đầu tay của Gary Shore, với kịch bản viết bởi Matt Sazama và Burk Sharpless. Phim chủ yếu dựa trên nội dung tiểu thuyết \"Dracula\" (1987) của Bram Stoker. Luke Evans thủ vai nhân vật chính Dracula, với các diễn viên phụ là Sarah Gadon, Dominic Cooper, Art Parkinson và Charles Dance.\n\n\n"}
{"id": "13673646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673646", "title": "Khadija Bukar Abba Ibrahim", "text": "Khadija Bukar Abba Ibrahim\n\nKhadija Bukar Abba Ibrahim (sinh ngày 6 tháng 1 năm 1967) là tên của một chính trị gia người Nigeria. Bà thuộc đảng Tiến bộ (tiếng Anh: All Progressives Congress) và từng là thành viên của hạ viện đại diện cho khu vực Damatura/Gujba/Gulani/Tarmuw thuộc bang Yobe. \n\nNăm 2016, bà được tống thống Nigeria Muhammadu Buhari bổ nhiệm làm bộ trưởng bộ ngoại giao. Ngoài ra, bà đã và đang ở trong hạ viện, bắt đầu từ năm 2007, rồi liện tục tái đắc cử ở năm 2011 và năm 2015 (Mỗi nhiệm kì kéo dài 4 năm).\n\nBố của bà là một doanh nhân và cũng là chính trị gia người Kanuri (tên của một dân tộc của châu Phi) tên là Waziri Ibrahim. Từ năm 1972 đến năm 1977, bà học tại trường Capital Kaduna ở bang Kudana. \n\nĐến năm 1978, bà học trung học ở bang Lagos rồi vào trường Headington, Oxford. Năm 1983, bà hoàn thành việc học trung học. \n\nNăm 1986, Khadija Bukar Abba Ibrahim tốt nghiệp cao đẳng quốc gia về kinh doanh và tài chính ở trường đại học Pardworth ở thành phố Reading, Anh. \n\nNăm 1989, bà nhận bằng cử nhân về kinh doanh và xã hội học ở học viện Roehampton, nó là một chi nhánh của trường đại học Surrey.\n\nNăm 2004, bà được bổ nhiệm làm ủy viên của ủy ban vận tải và năng lượng của bang Yobe. Trách nhiệm chính của chức vụ mà bà giữ là giám sát việc cung cấp năng lượng ở các vùng nông thôn và các tuyến đường giao thông của bang Yobe. \n\nNăm 2006, bà được bổ nhiệm làm ủy viên của bộ di dân, của bang Yobe. \n\nNăm 2016, bà được tống thống Nigeria Muhammadu Buhari bổ nhiệm làm bộ trưởng bộ ngoại giao.\n\nBà nhận được nhiều giải thưởng, như giải Phụ nữ ngày nay vào năm 2002, giải Lãnh đạo xuất sắc vào năm 2016... .\n\nhttps://foreignaffairs.gov.ng/state-minister/hon-khadija-bukar-abba-ibrahim/ \n"}
{"id": "13673647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673647", "title": "Isobutyl axetat", "text": "Isobutyl axetat\n\nHợp chất hóa học isobutyl acetate, còn được gọi là 2-methylpropyl ethanoate (tên IUPAC) hoặc beta-methylpropyl acetate, là một dung môi thông dụng. Nó được sản xuất bằng cách este hóa từ isobutanol với axit axetic. Nó thường được dùng làm dung môi cho sơn và nitroxenlulo axetat. Giống như đa số các este, nó có mùi trái cây hoặc mùi hoa ở nồng độ thấp. Ở nồng độ cao, mùi có thể là khó chịu và có thể gây ra các triệu chứng với hệ thần kinh trung ương trầm cảm như buồn nôn, chóng mặt và nhức đầu.\n\nMột phương pháp phổ biến để tổng hợp isobutyl axetat là quá trình este hóa Fischer, theo đó, các tiền chất là rượu isobutyl alcohol và axit axetic được đun nóng với sự có mặt của một acid mạnh.\n\nIsobutyl axetat có ba đồng phân: \"n\"-butyl axetat, tert-butyl axetat, và \"sec\"-butyl axetat, chúng cũng là những dung môi phổ biến.\n"}
{"id": "13673662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673662", "title": "Lara Debbana", "text": "Lara Debbana\n\nLara Debbane (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1994) là một người mẫu thời trang và người đẹp của Ai Cập đã được trao vương miện Hoa hậu Ai Cập 2014 và đại diện cho đất nước của cô tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2014. Ngoài cuộc thi trên, cô cũng là thí sinh đại diện cho Ai Cập tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2015 ở Trung Quốc, nhưng sau đó rút lui vì cô bị từ chối nhập cảnh vào Trung Quốc.\n\nDebanne được trao vương miện Hoa hậu Ai Cập 2014 sau khi cuộc thi được dừng lại sau sự kiện của cuộc cách mạng ngày 25 tháng 1, và là thành phố đăng quang Sharm el-Sheikh ở Ai Cập, với sự hiện diện của các vị VIP từ Ai Cập và quốc tế và Bộ trưởng Du lịch Ai Cập. Cô là cháu gái của Hoa hậu Ai Cập 1987 Hoda Aboud.\n\nTổ chức Hoa hậu Ai Cập vào năm 2014 lần đầu tiên mời các thí sinh các cuộc thi sắc đẹp nổi tiếng trở thành giám khảo. Họ là Hoa hậu Hoàn vũ 2009, Stefania Fernandez, Hoa hậu Trái Đất 2012, Tereza Fajksová, Hoa hậu Trái Đất 2013, Alyz Henrich và Hoa hậu Liên Lục địa 2013, Ekaterina Plekhova. Cuối cùng, người dẫn chương trình đặc biệt với cựu Hoa hậu Ai Cập 2009, Elham Wagdy và khách mời đặc biệt từ Ai Cập, cựu Hoa hậu Ai Cập 2004 và 2005, Heba El-Sisy và Meriam George và từ Tunisia, Wahiba Arres - Hoa hậu Tunisia 2014.\n\nDebanne tham gia thi đấu tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2014 nhưng ra về và không được xếp hạng.\n\nDebanne được cho là sẽ thi đấu tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2015 ở Trung Quốc nhưng đã rút lui do vấn đề về visa.\n"}
{"id": "13673666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673666", "title": "Sara El-Khouly", "text": "Sara El-Khouly\n\nSara El-Khouly (tiếng Ả Rập: سارة الخولي; sinh ngày 15 tháng 2 năm 1988 tại Cairo, Ai Cập) là một nữ hoàng người mẫu và nữ hoàng sắc đẹp người Ai Cập. Cô là người gốc Croatia và lớn lên ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.\n\nSara là Á hậu 2 của cuộc thi hoa hậu quốc gia Hoa hậu Ai Cập 2010 và được trao vương miện Hoa hậu Ai Cập 2010 vào ngày 7 tháng 7 năm 2010 tại Cairo. Vào thời điểm đăng quang, cô là sinh viên tại Đại học Sharjah. Cuối cùng, vào ngày 20 tháng 10 năm 2010, cô đại diện cho quốc gia của mình tham gia cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Thế giới 2010, được tổ chức tại Sanya, Trung Quốc. Cô không nằm trong số 25 thí sinh vào vòng bán kết của cuộc thi. Danh hiệu Hoa hậu cuối cùng thuộc về Alexandria Mills, thí sinh đại diện của Hoa Kỳ.\n\nVào ngày 4 tháng 6 năm 2011, Sara đại diện cho Ai Cập tham gia cuộc thi Hoa hậu Địa Trung Hải năm 2011 được tổ chức tại Nicosia, Síp. Cô đánh bại 14 thí sinh khác để mang về vương miện và danh hiệu. Điều này đánh dấu đại diện Ai Cập đầu tiên đến một cuộc thi quốc tế sau cuộc cách mạng Ai Cập năm 2011.\n\nDo tình hình chính trị ở Ai Cập, không có cuộc thi sắc tộc quốc gia vào năm 2011. Là thí sinh tham dự cuộc thi sắc đẹp, Sara được chọn lựa là đại diện chính thức của Ai Cập cho tham gia thi Hoa hậu Hoàn vũ 2011 được tổ chức vào ngày 12 tháng 9 năm 2011 tại São Paulo, Brazil.\n"}
{"id": "13673667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673667", "title": "Christian Tissier", "text": "Christian Tissier\n\nChristian Tissier (sinh năm 1951 ở Paris, Pháp) là một trong những huấn luyện viên aikido nổi tiếng nhất Châu Âu, là võ sư tiên phong của môn võ thuật tại Pháp. Ông bắt đầu tập luyện Aikido vào năm 1962 khi còn là một đứa trẻ trong dojo của Jean-Claude Tavernier ở Paris, theo phong cách của Mochizuki Hiroo. Cậu nhanh chóng tiếp tục luyện tập dưới sự chỉ dẫn của Mutsuro Nakazono và được phong lên 2-dan trước khi rời Tokyo vào năm 1969. Ông đã tới Aikikai Hombu Dojo khi 18 tuổi, và tập luyện ở đó trong bảy năm. Trong số các giáo viên đã truyền cảm hứng cho ông, phải kể đến Yamaguchi Seigo, Ōsawa Kisaburō và doshu thứ hai Ueshiba Kisshomaru. Khi sống ở Tokyo, ông cũng tập luyện \"kenjutsu\" dưới sự chỉ dẫn của Inaba Minoru tại Shiseikan và kickboxing tại Mejiro Gym. Ông cũng là một người mẫu và làm công việc dạy tiếng Pháp tại một trường học và tại học viện Institut Franco-japonais de Tokyo.\n\nÔng được tấn phong 7-dan vào năm 1998, và là một trong số ít những người phương Tây được trao tặng danh hiệu Shihan bởi Aikikai.\n\nÔng là một thành viên sáng lập của Fédération Française d'Aïkido Aïkibudo et Affinitaires (FFAAA hoặc 2F3A) được thành lập năm 1983. Ông cũng là một thành viên của ban kỹ thuật (Collège Technique) phụ trách kiểm tra phân hạng Dan và trao các chứng nhận giảng dạy: Brevet d'Etat và Brevet Fédéral. Các kỳ thi này diễn ra cùng với các thành viên của một liên đoàn khác, Fédération Française d'Aïkido et de Budo (FFAB), trong Liên minh Union des Fédérations d'Aïkido (UFA).\n\nChristian Tissier cũng giữ chức vụ trong Liên đoàn Aikido Quốc tế với tư cách là huấn luyện viên trong các hội nghị và là một điều phối viên kỹ thuật và người thao diễn trong các sự kiện lớn như World Combat Games.\n\nÔng là một trong ba Shihan (cùng với Miyamoto Tsuruzo và Kimura Jiro) được tấn phong 8-dan bởi Doshu Ueshiba Moriteru ở lễ Kagamibiraki vào ngày 11 tháng 1 năm 2016 tại Aikikai Hombu Dojo.\n\nSách:\nVideo:\nDVD:\nPhần mềm điện thoại:\n\n"}
{"id": "13673668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673668", "title": "Sara Gramática", "text": "Sara Gramática\n\nSara Rosina Gramática (sinh ngày 26 tháng 5 năm 1942) là một kiến ​​trúc sư người Argentina. Trong hơn 40 năm, bà là một trong năm nhóm kiến ​​trúc sư thành lập GGMPU Arquitectos, một công ty có trụ sở tại Córdoba, Argentina. Hôm nay bà vẫn còn hoạt động với chồng và con trai tại MGM y Asociados.\n\nSinh ngày 26 tháng 5 năm 1942 tại Villa Dolores, Gramática học kiến ​​trúc tại Đại học Quốc gia Córdoba, tốt nghiệp năm 1965. Hai năm sau, bà bắt đầu cộng tác với các kiến ​​trúc sư Juan Carlos Guerrero, Jorge Morini, José Pisani và Eduardo Urtubey, bà đã gặp ở trường đại học. Năm 1967, họ năm thành lập công ty kiến ​​trúc GGMPU (tên dựa trên tên viết tắt của họ). Họ điều hành công ty với nhau cho đến năm 1971, khi họ thành lập COPSA Năm 1995, các hoạt động của COPSA một lần nữa được chuyển về GGMPU. Gramática và Morini đã kết hôn và có con với nhau.\n\nĐối mặt với cuộc khủng hoảng tài chính ở Argentina, năm 2002, cùng với Morini, Pisani và Urtubey, Gramática thành lập GMPU S.L. ở Málaga, Tây Ban Nha. Công ty thiết kế các tòa nhà dân cư trên bờ biển Địa Trung Hải cho đến năm 2011. Từ năm 2006, Gramática đã cộng tác trên một số dự án với con trai bà, Lucio Morini. Năm 2013, GGMPU và GMPU S.L. không còn tồn tại, các hoạt động của họ được MCM y Asociados (Morini, Gramática, Morini) tiếp quản, trong đó Gramática vẫn hoạt động.\n\nTrong số các dự án hoàn thành của GGMPU ở Argentina là Casa en el Lago ở Villa Carlos Paz (1995) và một số tòa nhà ở Córdoba bao gồm Nazareth III (1991), Palacio de Justicia II (1998) và phần mở rộng của Museo de Bellas Artes Emilio Caraffa (2008) Phối hợp với Lucio Morini, Centro Civico, Córdoba, được hoàn thành vào năm 2012.\n\nTrong số nhiều giải Gramática nhận được là:\n\n"}
{"id": "13673669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673669", "title": "Nancy Magdy", "text": "Nancy Magdy\n\nNancy Magdy (tiếng Ả Rập: نانسي مجدى), là một thí sinh của cuộc thi sắc đẹp của Ai Cập, được trao vương miện Hoa hậu Ai Cập 2014 cho cô quyền đại diện cho Ai Cập tham gia cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2014 vào tháng 11. Nancy giành chiến thắng cùng với Lara Debbana - Hoa hậu Hoàn vũ Ai Cập 2014 và Amina Ashraf cho danh hiệu Hoa hậu Thế giới Ai Cập 2014. Cô được trao vương miện bởi người chiến thắng Hoa hậu Trái Đất tiền nhiệm, Alyz Henrich.\n\nNancy là người chiến thắng đầu tiên cho Hoa hậu Trái Đất từ ​​Ai Cập sau khi đất nước này bốn năm vắng bóng thí sinh tham gia cuộc thi.\n\nVới cương vị là Hoa hậu Trái Đất 2013, Alyz Henrich đến Ai Cập để trở thành khách mời đặc biệt của Hội nghị Thanh niên về Môi trường và Đa dạng sinh học của Liên hợp quốc ở Hurghada, Ai Cập vào ngày 7 đến 11 tháng 3, Ai Cập (LTCP) mua lại nhượng quyền thương mại cho Ai Cập từ Hoa hậu Trái Đất. LTCP hợp tác với Cơ quan Bộ mặt Người mẫu để chọn người chiến thắng tham gia Hoa hậu Hoàn vũ và Hoa hậu Thế giới. Nancy tham gia cuộc thi qua các buổi thử.\n\nVì có sự hợp tác giữa hai tổ chức, một phần của cuộc thi trước đây là các hoạt động môi trường do LTCP dẫn đầu cùng với Học viện Khoa học và Công nghệ Ả Rập, trong số những người khác, mà Alyz và Tereza đã tham gia.\n\nVào cuối đêm đăng quang, Nancy đã được trao vương miện Hoa hậu Ai Cập vào năm 2014. Cô được đưa vào trong năm thí sinh lọt vào vòng chung kết. Á hậu là Heba Hesham và Shaymaa Mohamed. Cũng được mời trong sự kiện này là Hoa hậu Trái Đất 2012 Tereza Fajksová và Phó chủ tịch Đối ngoại của Tập đoàn Carousel Productions, bà Peachy Veneracion cùng với những người khác.\n\nMột phần của hoạt động đăng quang cuộc thi Hoa hậu Ai Cập 2014 là kỷ niệm 10 năm thành lập LTCP, nơi Nancy, cùng với những người chiến thắng khác, đã tham dự.\n\nBằng cách chiến thắng Hoa hậu Ai Cập Trái Đất, Nancy đi đến Philippines vào tháng 11 để cạnh tranh với 84 ứng cử viên khác để trở thành người kế nhiệm của Alyz Henrich với tư cách Hoa hậu Trái Đất và cô đã lọt vào Top 16.\n"}
{"id": "13673672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673672", "title": "Martha Levisman", "text": "Martha Levisman\n\nMartha Levisman de Clusellas (sinh năm 1933) là một kiến ​​trúc sư, nhà lưu động và sử gia người Argentina. Bà được biết đến nhiều nhất với ba tòa nhà của Quỹ Antorchas ở Buenos Aires và một phần bà đóng vai trò phát triển Thư viện Quốc gia ở Buenos Aires. Năm 1985, bà hoàn thành tòa nhà Antorchas đầu tiên Nhà văn Roberto Segren lưu ý cách công trình của mình trong tòa nhà Antorchas đầu tiên đã biến đổi một \"đại diện cung điện bị hư hỏng của kiến ​​trúc vô danh của các nhà xây dựng người Ý vào cuối thế kỷ XIX\" trong khu phố San Telmo.\n\nTừ 1952 đến 1958, bà học tại Khoa Kiến trúc và Đô thị tại Đại học Buenos Aires, cùng với Beatriz Goldestein, Nely Cueitel và Nora Monreal. Đó là trong giai đoạn chuyển tiếp khi một số nhân viên đang giảng dạy phong cách nghệ thuật Beaux trong khi những người khác đã bắt đầu chuyển sang chủ nghĩa hiện đại, đặc biệt là César Janello và Tomás Maldonado, người đã dạy thiết kế. Bà cũng có thể được hưởng lợi từ các bài giảng của Odilia Suárez và Enriqueta Méoli, cả hai đều theo các xu hướng mới nổi.\n\nBà đang trên đường rời Buenos Aires để bắt tay vào nghiên cứu thêm ở Rosario, nơi có một trường kiến ​​trúc mới nhưng cô ở lại thủ đô sau khi gặp Gerardo Clusellas (1929–73), người trở thành đối tác kinh doanh của bà, chồng và người cha. của ba người con trai. Từ năm 1957, bà bắt đầu sự nghiệp tại trường đại học, làm việc dưới thời Janello và với Wladimiro Acosta. Từ năm 1963 đến năm 1966, bà đã lãnh đạo các dự án thực tế đầu tiên trong bộ phận của Alfredo Ibarlucía. Sau đó bà làm việc với Mario Tempone. Với sự trở lại của nền dân chủ vào năm 1984, bà trở lại Khoa Kiến trúc tại Đại học Buenos Aires với tư cách là giảng viên chịu trách nhiệm về các sự kiện văn hóa cho đến năm 1889 khi cô làm việc cho hiệu trưởng, nghiên cứu và sắp xếp các cuộc triển lãm lịch sử.\n\nGiữa năm 1998 và 2002, Levisman là Giám đốc của ARCA, trung tâm lưu trữ kiến ​​trúc của Argentina (Asociación Civil para el Archivo de Arquitectura Contemporánea Argentina); bà cũng là chủ tịch của ARCA. Là một nhà lưu trữ, bà đã làm việc cho gia đình Bustillo. Levisman đã tiến hành nghiên cứu như một nhà sử học vào kiến ​​trúc, trong một ví dụ cho rằng \"phong cách Bariloche\" được \"tạo ra bởi một nhóm các nhà phát triển giàu có ở Argentina lấy cảm hứng từ 'thực dân, ảo tưởng và tưởng tượng'\".\n\nLà một kiến ​​trúc sư, bà là một thành viên trong công ty của chồng mình. Các công trình hoàn thành quan trọng nhất bao gồm Trụ sở chính Antorchas (1985), tòa nhà TAREA Foundation (được cải tạo năm 1987) và bổ sung cho khu phức hợp Antorchas để xây dựng một thư viện ảnh, hoàn thành vào năm 1991. Năm 1989, bà được giao nhiệm vụ hoàn thành công việc Thư viện Quốc gia, một dự án khá lớn đòi hỏi phải soạn thảo lại kế hoạch cho nội thất đã bị sai lệch.\n\n"}
{"id": "13673673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673673", "title": "Dứa biển", "text": "Dứa biển\n\nDứa biển (\"Halocynthia roretzi\") là một loài hải tiêu ăn được, được tiêu thụ chủ yếu ở Triều Tiên, nơi loài này được gọi là \"meongge\" () hoặc \"ureongsweng-i\" (), và ít phổ biến hơn ở Nhật Bản, nơi loài này được gọi là hoặc . Trong tiếng Anh, dứa biển được gọi là .\n\nDứa biển nổi tiếng không chỉ vì hình dạng kỳ lạ của mình, như nhà báo Nick Tosches mô tả \"một thứ chỉ có thể tồn tại được trong những hệ sinh thái hoàn toàn không có thật\", mà còn bởi hương vị cũng kỳ lạ không kém, được mô tả là \"giống như iốt\" và \"cao su nhúng amoniac\".\n\nDứa biển sống ở những vùng nước nông, thường bám trên đá và các công trình nhân tạo, một ví dụ của tắc nghẽn sinh học. Dứa biển là loài đã thích nghi với môi trường nước lạnh, nó có thể sống trong nước có nhiệt độ khoảng , nhưng nhiệt độ lý tưởng là khoảng .\n\nNuôi trồng dứa biển thành công lần đầu tiên vào năm 1982, khi 39 tấn dứa biển được sản xuất ở Hàn Quốc. Cao nhất đạt được 42.800 tấn năm 1994. FAO ước tính tổng sản lượng dứa biển thế giới trong năm 2016 là 21.500 tấn, tổng trị giá khoảng 18 triệu đôla Mỹ. Trong đó, 16.000 tấn được nuôi trồng tại Nhật Bản, 12.163 tấn đến từ Miyagi tính riêng.\n\nTại Hàn Quốc, dứa biển được ăn sống trong món \"hoe\" cùng với \"gochujang\" giấm, nhưng thỉnh thoảng nó cũng được muối thành món \"jeotgal\", hoặc dùng để thêm vị cho \"kimchi\".\n\nTại Nhật Bản, dứa biển được ăn sống trong món sashimi, nó được thái dọc thành những lát mỏng, loại bỏ cơ quan nội tạng và phục vụ cùng nước tương giấm. Đôi khi nó cũng được ướp muối, Xông khói, nướng, chiên giòn, hoặc phơi khô.\n"}
{"id": "13673674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673674", "title": "Filandia Elisa Pizzul", "text": "Filandia Elisa Pizzul\n\nFilandia Elisa Pizzul (chính tả thay thế, Finlandia; cũng Filandia Pizzul de Mazzocco; sinh ngày 22 tháng 5 năm 1902; ngày chết chưa biết) là người phụ nữ đầu tiên tốt nghiệp từ một trường kiến ​​trúc ở Argentina Bà đã tổ chức thư viện Khoa Kiến trúc của Buenos Aires và là giám đốc đầu tiên của nó. Một căn phòng được đặt tên theo bà.\n\nPizzul sinh ra ở Buenos Aires ngày 22 tháng 5 năm 1902. Năm 1927, bà tốt nghiệp Trường Kiến trúc của Đại học Buenos Aires trở thành người phụ nữ đầu tiên ở nước mình giành được danh hiệu kiến ​​trúc sư.\n\nNăm 1928, bà bắt đầu sự nghiệp chuyên môn của mình với tư cách là trợ lý ủy viên của Ủy ban Tư vấn Điều dưỡng và Bệnh viện Quốc gia, sau đó là Bộ Ngoại giao, Tôn thờ và Từ thiện, trở thành người phụ nữ đầu tiên làm việc trong tổ chức này. Trong cùng năm đó, bà đã ghi danh vào một khóa học đại học do chi nhánh Hàng không dân dụng tổ chức, nhận được sự rút thăm của phi công số 181.\n\nTrong sự nghiệp của cô ấy, cô ấy từng là giám Đốc của bảo Tồn hội Thảo và Bộ sức Khỏe Cộng đồng của các Dân tộc, bảo Tồn Tổng giám Đốc của Bộ Công Việc Văn phòng và cố vấn cho các Quốc gia giám Đốc của kiến Trúc.\n\nLà một phi công, bà là một thành viên sáng lập và là chủ tịch của Trung tâm Hàng không Đại học, thành viên của Trung tâm Hàng không Dân dụng, thành viên sáng lập của Phòng Hàng không Argentina và là thành viên sáng lập Câu lạc bộ Trượt tuyết Albatros Argentina.\n\nBà chịu trách nhiệm chuẩn bị các bản thiết kế cho việc tạo ra Sân bay Jorge Newbery.\n\nVề mặt học thuật, bà đã tổ chức thư viện Khoa Kiến trúc tại Đại học Buenos Aires và là giám đốc đầu tiên của nó; một căn phòng được đặt tên theo bà ấy.\n\n"}
{"id": "13673675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673675", "title": "Stella Omu", "text": "Stella Omu\n\nStella Omu (sinh ngày 22 tháng 12 năm 1946) là tên của một chính trị gia người Nigeria. Vào năm 1999, bà được bầu làm thượng nghị sĩ thuộc đảng Dân chủ (tiếng Anh: People's Democratic Party) đại diện cho khu vực phía nam của bang Delta.\n\nBà là người Urhobo (một dân tộc sống ở phía Nam Nigeria). Chồng bà là thiếu tướng Paul Omu, trước đây là thống đốc quân sự của bang Cross River. Bà có 3 người con trai và ba người con gái.\n\nBà được bổ nhiệm làm phó chủ tịch của ủy ban quy hoạch quốc gia và ủy ban vấn đề phụ nữ và phát triển cho thanh thiếu niên (tiếng Anh: Women Affairs & Youth Development). Tháng 5 năm 2001, bà phủ nhận cáo buộc tham nhũng của thượng viện (chủ tịch lúc này là thượng nghị sĩ Anyim Pius Anyim).\n\nTháng 11 năm 2001, bà nhận được một bức thư có có chức chất bột trắng nghi là bào tử bệnh than..\n\nTháng 8 năm 2002, bà là mục tiêu công kích của những thượng nghị sĩ đối lập. Họ dựa vào mốt quan hệ thân thiết của bà với tống thống Nigeria lúc ấy là ông Olusegun Obasanjo\n. Vào cuối tháng, bà từ chức.\n\nTháng 6 năm 2003, bà kêu gọi Quốc hội đẩy nhanh tiến độ của việc thông qua dự luật thành một cơ quan quốc gia chuyên về vấn đề phúc lợi xã hội của người dân Nigeria. Ngoài bà, thượng nghị sĩ Omololu Meroyi và Lekan Salami cũng tài trợ cho dự luật này.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn vào tháng 8 năm 2003, bà đã kêu gọi các nhóm xung đột ở thành phố Warri ngưng xung đột và nói rằng người Ijaws và người Itsekiris là anh em với nhau, hãy bỏ qua những khác biệt chính trị hay yếu tố về kinh tế, xã hội.\n"}
{"id": "13673679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673679", "title": "Viveka Babajee", "text": "Viveka Babajee\n\nViveka Babajee (27 tháng 5 năm 1973 – 25 tháng 6 năm 2010) là một người mẫu và diễn viên người Mauritius. Cô giữ danh hiệu Hoa hậu Thế giới Mauritius 1993 và Hoa hậu Hoàn vũ Mauritius 1994. Cô được biết đến nhiều nhất với những quảng cáo bao cao su KamaSutra của cô trong những năm 1990, và vì sự tham gia của cô trong sự kiện gọi là lừa đảo Liên hoan phim Manila năm 1994.\n\nXác Babajee được tìm thấy treo từ quạt trần trong căn hộ của mình vào ngày 25 tháng 6 năm 2010 tại dinh thự Bandra của cô ở Mumbai. Các báo cáo của cảnh sát nói rằng cô tự sát vì bị trầm cảm.\n\nLà con út trong bốn chị em, Babajee sinh tại Port Louis, Mauritius vào ngày 27 tháng 5 năm 1973. Mẹ cô là Maharashtrian và sinh ra ở Hyderabad. Babajee đến Ấn Độ vào giữa những năm 1990.\n\nBabajee đạt được thành công ở Ấn Độ sau khi quảng cáo bao cao su KamaSutra nổi tiếng. Cô cũng tham gia vào các video ca nhạc cho \"Boom Boom\" của Daler Mehndi, \"Hai Meri Billo\" của Harbhajan Mann và \"Phir Se\" của Abbey. Năm 2009, công ty của cô – Cream Events thành công với sự giúp đỡ của bạn trai cũ và đối tác kinh doanh của cô, Kartik Jobanputra. Sau đó, cô phá vỡ tất cả các mối quan hệ với Cream Events.\n\nCô được tìm thấy trong tình trạng bị treo từ quạt trần trong căn hộ của mình vào ngày 25 tháng 6 năm 2010 tại dinh thự Bandra của cô ở Mumbai. Báo cáo của cảnh sát nói rằng Babajee đã tự tử do trầm cảm. Bài viết cuối cùng trong cuốn nhật ký của cô, được tìm thấy bên cạnh xác cô có viết: \"anh đã giết tôi, Gautam Vohra,\" và các báo cáo chưa được xác nhận nói rằng cô đã trở nên chán nản sau khi tách khỏi bạn trai của cô, Gautam Vohra. Tuy nhiên, vào năm 2012, vụ án đã được cảnh sát mở lại sau khi Gautam Vohra bị bắt vì liên quan đến vụ án mạng.\n"}
{"id": "13673680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673680", "title": "Marina Waisman", "text": "Marina Waisman\n\nMarina Kitroser de Waisman (26 tháng 11 năm 1920 - 1997) là một kiến ​​trúc sư, nhà phê bình và nhà văn người Argentina. Bà được trao giải Premio América năm 1987.\n\nWaisman được sinh ra ở Buenos Aires. Cô tốt nghiệp như là một kiến ​​trúc sư của Đại học Quốc gia Córdoba năm 1944. Bà là giáo sư tại cùng một trường đại học từ năm 1948, khi Chủ tịch Kiến trúc Đương đại đầu tiên được thành lập, cho đến năm 1971. Giữa năm 1956 và 1959, bà dạy tại Đại học Quốc gia Tucumán với Enrico Tedeschi và Francisco Bullrich, tạo ra Viện Interuniversitario de Historia de Arquitectura (IIDEHA; Viện Lịch sử Kiến trúc Đa dạng).\n\nNăm 1974, bà tham gia vào Khoa Kiến trúc của Đại học Công giáo Cordoba, nơi bà thành lập Viện Di sản Lịch sử và Bảo tồn Di sản (Viện Di sản Lịch sử và Di sản), nay được gọi là Viện Marina Waisman). Bà thành lập và phát triển Seminarios de Arquitectura Latinoamericana (SAL; Hội thảo Kiến trúc Mỹ Latinh) vào năm 1985 tại Buenos Aires Năm 1987, bà được trao giải Mỹ cho công việc của mình và đóng góp quan trọng cho kiến ​​trúc Mỹ Latinh. Năm 1980, phối hợp với Freddy Guidi và Teresa Sassi, bà đã làm việc về việc phục hồi và phục hồi Bảo tàng Thành phố José Malanca (ngày nay là Văn hóa Trung tâm España Córdoba). Năm 1991, bà được bổ nhiệm làm giáo sư danh dự của Đại học Quốc gia Córdoba. Năm sau, bà trở lại Đại học Quốc gia Córdoba, tạo ra Trung tâm Đào tạo Nghiên cứu Lịch sử, Lý thuyết và Phê bình Kiến trúc, nay được gọi là Trung tâm Marina Waisman.\n\nBà là thành viên của Instituto Universitario Nacional del Arte. Waisman qua đời năm 1997 tại Río Cuarto, Córdoba.\n\n\n\n"}
{"id": "13673681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673681", "title": "Người đứng đầu chính phủ Liên Xô", "text": "Người đứng đầu chính phủ Liên Xô\n\nNgười đứng đầu chính phủ Liên Xô () là người đứng đầu chính phủ của Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết (Liên Xô). Mười hai cá nhân trở thành Thủ tướng trong khoảng thời gian của văn phòng. Hai trong số mười hai Thủ tướng đã mất khi đang tại nhiệm vì các nguyên nhân tự nhiên (Vladimir Lenin và Joseph Stalin), ba người từ chức (Alexei Kosygin, Nikolai Tikhonov và Ivan Silayev) và ba người nắm giữ chức vụ lãnh đạo đảng và Thủ tướng cùng một lúc (Lenin, Stalin và Nikita Khrushchev)). Thủ tướng đầu tiên là Lenin, người được khánh thành vào năm 1922 sau khi Hiệp ước về việc thành lập Liên Xô. Ivan Silayev dành thời gian ngắn nhất trong văn phòng tại 126 ngày vào năm 1991. Hơn mười bốn năm, Kosygin đã dành thời gian dài nhất trong văn phòng và trở thành thủ tướng duy nhất đứng đầu hơn hai tủ của chính phủ. Ông qua đời ngay sau khi từ chức vào năm 1980.\n\nCác Hội đồng ủy nhân dân (Sovnarkom) được thành lập vào ngày 08 Tháng 11 1917 bởi Liên Xô Liên bang CHXHCN Xô viết Liên bang Nga (RSFSR) Chính phủ. Điều 38 của Hiến pháp Liên Xô năm 1924 nói rằng quyền hạn, chức năng và nhiệm vụ của Hội đồng đã được Ban chấp hành Trung ương (CEC) ban hành để giám sát công việc của Hội đồng và các hành vi lập pháp. Hội đồng Nhân dân đã công bố các nghị định và quyết định ràng buộc trên khắp Liên bang Xô viết. Năm 1946, Hội đồng Nhân dân được chuyển thành Hội đồng Bộ trưởng (Sovmin) tại cả Liên minh và Liên minh Cộng hòacấp độ.\n\nSau khi Khrushchev bị trục xuất năm 1964, một Uỷ ban Trung ương (CC) cấm bất kỳ cá nhân nào giữ hai chức vụ mạnh nhất của đất nước (văn phòng Tổng thư ký và Thủ tướng) và Kosygin phụ trách kinh tế quản lý trong vai trò Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô. Tuy nhiên, vị trí của Kosygin đã yếu đi khi ông đề xuất cải cách kinh tế vào năm 1965. Theo Hiến pháp Liên Xô năm 1977, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng là người đứng đầu chính phủ Liên bang Xô viết. Thủ tướng là người đứng đầu chi nhánh điều hành và là người đứng đầu chính phủ Liên XôTổng thống, thủ tướng là văn phòng chính phủ cao nhất ở Liên bang Xô viết do ảnh hưởng và sự công nhận cho đến khi thành lập chức tổng thống vào năm 1990. Thủ tướng chịu trách nhiệm và chịu trách nhiệm trước Liên Xô Tối cao và trong giai đoạn giữa các phiên của Liên Xô Tối cao. cũng chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Hội Liên Xô Tối cao. Thủ tướng được giao nhiệm vụ giải quyết tất cả các nhiệm vụ hành chính nhà nước trong phạm vi quyền hạn của Liên bang Xô viết về mức độ không thuộc thẩm quyền của Liên Xô Tối cao hoặc Chủ tịch Đoàn. Thủ tướng đã quản lý nền kinh tế quốc gia, xây dựng kế hoạch 5 năm và đảm bảo phát triển văn hóa xã hội.\n\nKhi Nikolai Ryzhkov được thay thế làm thủ tướng của Valentin Pavlov, Hội đồng Bộ trưởng đã được đổi tên thành Nội các Bộ trưởng. Chức danh chính thức của Chủ tịch đã được đổi thành Thủ tướng Liên bang Xô viết, mặc dù hầu hết các nguồn không phải của Liên Xô đã gọi bài này là \"Thủ tướng\" hoặc \"Thủ tướng\" một thời gian trước đó. Sau cuộc đảo chính tháng 8 năm 1991 và sự mặc khải rằng đa số các thành viên nội các ủng hộ cuộc đảo chính, Nội các Bộ trưởng đã bị giải thể và thay thế bởi Ủy ban Quản lý Hoạt động của nền kinh tế Liên Xô năm 1991. Ủy ban Quản lý Hoạt động được đổi tên thành Ủy ban kinh tế cộng hòa và sau đó nó được thay thế bởi Ủy ban Kinh tế Liên tiểu bang (IEC). IEC cũng chính thức được gọi là Cộng đồng Kinh tế.\n\n"}
{"id": "13673682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673682", "title": "Nuria Sheikh Farah", "text": "Nuria Sheikh Farah\n\nNuria Sheikh Farah (tiếng Somali: Nuuriya Sheekh Faarax) là một doanh nhân người Kenya. Bà là chủ sở hữu của Risala Enterprises Ltd. Farah cũng là người sáng lập và Chủ tịch của tổ chức phi chính phủ Gargaar. Farah là người dân tộc Somali.\n\nFarah được sinh ra trong một gia đình người Somali ở tỉnh Đông Bắc, Kenya. Nhờ có các nghiên cứu hậu trung học của mình, cô kiếm được bằng Cử nhân Giáo dục. Vào tháng 4 năm 2010, cô đang làm việc cho một Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh tại Đại học Nairobi.\n\nFarah là người Hồi giáo.\n\nNăm 1995, Farah thành lập Risala Enterprises Ltd.. Công ty tư nhân này nhập khẩu hàng loạt các đồ nội thất gia đình, cũng như hàng hóa gia dụng khác nhau từ Ai Cập, các bang vùng Vịnh, Syria và Iran. Đội xe tải cũng vận chuyển các sản phẩm dầu mỏ đến các khu vực khác.\n\nNgoài ra, cô còn là một công chức trong nhiều năm tại Bộ Giáo dục Kenya.\n\nNăm 2007, Farah thành lập Gargaar, một tổ chức phi chính phủ có trụ sở tại tỉnh Đông Bắc. Tổ chức phi chính phủ này có mục đích trao quyền cho phụ nữ về các vấn đề hiện đại cũng như cung cấp các sáng kiến giáo dục cho trẻ em.\n\nCùng với Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ, cô cũng đã phát động một chương trình xây dựng trường học trong tỉnh.\n\nTrong năm 2010, Farah là một trong 250 đại biểu toàn cầu được mời tham gia Hội nghị thượng đỉnh về doanh nhân được tổ chức tại Washington, D.C. Cô được chọn vì công việc cô đã làm với tổ chức của mình ngoài kinh nghiệm kinh doanh của cô.\n\nHội nghị quốc tế kéo dài hai ngày do Tổng thống Mỹ tổ chức và tìm cách thúc đẩy tinh thần kinh doanh thông qua đổi mới và công nghệ, tài trợ, cố vấn và khuyến khích tinh thần khởi nghiệp trong giới trẻ. Nó cũng nhấn mạnh cải cách chính trị thông qua các dự án phát triển thương mại cơ sở.\n"}
{"id": "13673689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673689", "title": "Quần đảo Riau", "text": "Quần đảo Riau\n\nQuần đảo Riau là một thuật ngữ \"địa lý\" để chỉ chùm đảo \"lõi\" của tỉnh Quần đảo Riau của Indonesia, nằm ở phía nam Singapore.\n\nCác đảo chính là Batam, Rempang, Galang, Bintan, Combol, Kundur, và Karimun.\n\nTanjung Pinang nằm ở mạn nam đảo Bintan là tỉnh lỵ. Tanjung Balai Karimun, cùng Tanjung Pinang, là thành phố cảng.\nMột số nghiên cứu và sách đã nêu chi tiết về bạo lực ngày càng tăng và mối quan tâm về bản sắc và thay đổi xã hội ở quần đảo. Vì Malay từng là nhóm dân tộc thống trị trên đảo, đã bị giảm xuống còn khoảng một phần ba dân số, chủ yếu là do nhập cư từ nơi khác ở Indonesia, họ cảm thấy rằng quyền truyền thống của họ bị đe dọa. Tương tự, những người nhập cư đã cảm thấy bị đàn áp về chính trị và tài chính. Cả hai nguyên nhân này đã dẫn đến bạo lực gia tăng.\n\nHải tặc trong quần đảo cũng là một vấn đề.\n"}
{"id": "13673692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673692", "title": "Diya Beeltah", "text": "Diya Beeltah\n\nDiya Beeltah là một người mẫu Mauritius được trao vương miện Hoa hậu Mauritius 2012. Diya sinh ngày 8 tháng 8 năm 1988 tại Quatre Bornes, Mauritius và theo học trường chính phủ Baichoo Madhoo và lấy bằng cử nhân về Quản trị nguồn nhân lực của Đại học Mauritius. Cô đang theo đuổi bằng cử nhân của mình trong khi thực hiện bước đột phá trong việc làm người mẫu.\n\nBeeltah là thí sinh đầu tiên đại diện cho Mauritius tham gia cuộc thi Hoa hậu Du lịch Thế giới 2012 được tổ chức tại Thái Lan. Sau khi chiến thắng danh hiệu Hoa hậu Mauritius 2012, cô trở thành đại sứ và phát ngôn viên của quốc gia về an toàn giao thông của Cục Cảnh sát Mauritius và Bộ Hạ tầng Công cộng, Đơn vị Phát triển Quốc gia, Đơn vị Phát triển Giao thông và Vận tải Quốc gia. Cô cũng đóng góp cho một tổ chức phi chính phủ trong cuộc chiến chống lại sự lây lan của HIV / AIDS.\n\nDiya sinh ngày 8 tháng 8 năm 1988 tại Quatre Bornes, Mauritius. Cô theo học trường chính phủ Baichoo Madhoo cho việc học cấp tiểu học của mình sau đó gia nhập Cao đẳng Bon et Perpetuel Secours của Beau-Bassin cho các việc học tập trung học. Diya có bằng BSC về Quản trị nguồn nhân lực từ Đại học Mauritius (UOM) vào năm 2011, cô tuyên bố ý định theo đuổi Thạc sĩ của mình trong cùng lĩnh vực và mong muốn trở thành giảng viên. Diya đang làm trợ lý nghiên cứu tại UOM.\n"}
{"id": "13673695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673695", "title": "Ga Bảo Hà", "text": "Ga Bảo Hà\n\nGa Bảo Hà là một nhà ga xe lửa tại xã Bảo Hà, huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Lang Thíp với ga Thái Văn.\n"}
{"id": "13673696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673696", "title": "Laetitia Darche", "text": "Laetitia Darche\n\nLaetitia Sauzier (nhũ danh \"Darche\", sinh ngày 22 tháng 6 năm 1991) là một thí sinh sắc đẹp Mauritius và cựu Hoa hậu Mauritius. Cô được trao vương miện Hoa hậu Mauritius 2010.\n\nSinh ra ở Uccle với người cha gốc Bỉ Michel và mẹ Jacques Jacques đến từ Mauritius, Darche trải qua ba năm đầu đời ở Mauritius. Gia đình cô sau đó chuyển đến Tây Ban Nha trong mười năm và đến Bỉ trong năm năm tiếp theo, nơi cô thường đến thăm bà ngoại Rachelle ở Jodoigne.\n\nDarche có thể nói tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Anh, Flemish và Mauritian Creole. Cô bắt đầu sự nghiệp người mẫu của mình ở tuổi 16 và tham gia cuộc thi Người mẫu Ưa nhìn Mauritius 2009, cuộc thi mà cô nhận được danh hiệu Prix spécial du jury và hoàn thành với vị trí thứ hai.\n\nTrước khi thi đấu ở Hoa hậu Mauritius, Darche từng theo con đường lấy bằng cử nhân về xã hội học và kinh tế tại Đại học Paris-Sorbonne đi kèm làm người mẫu làm ảnh ở Pháp.\n\nDarche tham gia cuộc thi sắc đẹp quốc gia, Hoa hậu Mauritius, tổ chức vào ngày 25 tháng 9 năm 2010 tại Bel Ombre, cuộc thi mà cô trở thành người chiến thắng cuối cùng và đoạt lấy danh hiệu, giành quyền đại diện cho Mauritius tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2011 và Hoa hậu Thế giới 2011.\n\nTạp chí Time gọi trang phục của Laetitia Darche, là một trong những thứ tồi tệ nhất trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2011. Tạp chí Time miêu tả nó như giấy vệ sinh cho những miếng vải tua cô đeo trên tay.\n\nLaetitia Darche kết hôn với Maxime Sauzier vào ngày 3 tháng 8 năm 2012 tại Cap Malheureux. Chiếc váy cưới của cô được tạo ra bởi nhà tạo mẫu / nhà thiết kế nổi tiếng người Mauritius Alexandra Juglall, người quyết định thực hiện là một người mẫu độc đáo cho dịp này.\n"}
{"id": "13673699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673699", "title": "Ga Ấm Thượng", "text": "Ga Ấm Thượng\n\nGa Ấm Thượng là một nhà ga xe lửa tại thị trấn Hạ Hòa, huyện Hạ Hòa, tỉnh Phú Thọ. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Vũ Ẻn với ga Đoan Thượng.\n"}
{"id": "13673701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673701", "title": "Virginia Vallejo", "text": "Virginia Vallejo\n\nVirginia Vallejo García (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1949) là một nhà báo, giám đốc truyền hình, người dẫn chương trình, và người tị nạn chính trị tại Hoa Kỳ. Vào ngày 18 tháng 7 năm 2006, Lực lượng Chống Ma Túy (DEA) đã đưa cô ra khỏi Colombia để cứu mạng cô sau khi cô công khai cáo buộc một số tổng thống Colombia và các chính trị gia là những người thụ hưởng và đồng lõa với tội phạm buôn bán cocain.\n\nVirginia Vallejo sinh tại Cartago, Valle del Cauca, Colombia. Cha mẹ cô là Juan Vallejo Jaramillo - một doanh nhân và bà Mary García Rivera. Ông của cô, Eduardo Vallejo Varela, từng là bộ trưởng kinh tế; và bà của cô,Sofía Jaramillo Arango, là hậu duệ của Alonso Jaramillo de Andrade Céspedes y Guzmán, một quý tộc từ Extremadura, Tây Ban Nha.\n\nNăm 1950, gia đình cô trở về Bogotá, nơi anh chị em ruột của cô, Felipe (1951), Antonio (1955-2012), và Sofía (1957) được sinh ra. Cô đi học ở trường mẫu giáo Elvira Lleras Restrepo. Sau đó là trường Anglo Colombia, đồng sáng lập bởi người chú của cô Jaime Jaramillo Arango, cựu bộ trưởng giáo dục và đại sứ London, Berlin, the Liên Hiệp Quốc và UNESCO.\n\nNăm 1967 và 1968, cô làm giáo viên dạy tiếng Anh tại Centro Colombo Americano ở Bogotá và vào năm 1969, cô kết hôn với Fernando Francisco, Giám đốc điều hành của CBS, nhưng họ đã ly dị vào năm 1971. Năm 1972, trong khi cô làm giám đốc quan hệ công chúng của Cervecería Andina, cô nhận được lời mời tham gia một chương trình truyền hình do Carlos Lemos Simmonds và Aníbal Fernández de Soto đạo diễn.\n\nNăm 1978, cô kết hôn với David Stivel, đạo diễn phim và đạo diễn truyền hình người Argentina. Cuộc hôn nhân kết thúc vào năm 1981.\n\nCho đến năm 1998, chỉ có ba kênh truyền hình ở Colombia thuộc về Chính phủ: hai thương mại và một của nhà nước. Inravisión - đơn vị phát thanh chính thức, cho thuê không gian cho các nhà sản xuất truyền hình độc lập được gọi là \"programadoras\", thuộc sở hữu của các nhà báo nổi tiếng hoặc gia đình tổng thống. Đó là lý do tại sao Virginia Vallejo có thể làm việc đồng thời cho các kênh truyền hình này.\n\nTừ 1972 đến 1975, cô tham gia chương trình “iga Oiga Colombia, Revista del Sábado!” do Carlos Lemos Simmonds và Fernández de Soto đạo diễn. Từ năm 1973 đến năm 1975, cô là người dẫn chương trình âm nhạc truyền hình “Éxitos 73”, “Éxitos 74” và “Éxitos 75”, được sản xuất bởi THOY, chương trình của gia đình Tổng thống Julio César Turbay.\n\nNăm 1973, cô bắt đầu làm phóng viên trên TV Sucesos-A3, bản tin mới do Alberto Acosta đạo diễn; từ 1975 đến 1977, cô trở thành biên tập viên quốc tế. Vào những năm đầu và giữa những năm 70, cô đã tổ chức các chương trình truyền hình khác, một chương trình nấu ăn với đầu bếp Segundo Cabezas và một chương trình dành cho trẻ em.\nVào tháng 1 năm 1978, cô trở thành người dẫn chương trình tin tức trên truyền hình của \"Noticiero 24 Horas\", được phát sóng lúc 19:00 tối Vào tháng 3, Chính phủ Đài Loan đã mời cô đến lễ khánh thành của Tổng thống Tưởng Kinh Quốc. Cùng năm đó, bà được bầu làm phó chủ tịch hội đồng quản trị của Hiệp hội các diễn giả Colombia (Asociación Colombiana de Locutores - ACL). Vào năm 1978, 1979 và 1980, cô đã giành được giải thưởng Best Television Anchor của Hiệp hội các nhà báo giải trí (Asociación de Periodistas del Espectáculo - APE).\n\nNăm 1979, cô đóng vai chính trong bộ phim Colombia Connection của Gustavo Nieto Roa. Vào tháng 11, cô đóng trong Town & Country, phần The Beautiful Women của El Dorado. Năm 1979 và 1980, cô tham gia ¡Cuidado con las Mujeres!, một chương trình của RTI Producciones, do David Stivel làm đạo diễn.\n\nNăm 1981, cô thành lập chương trình riêng của mình, TV Impacto, với nhà báo Margot Ricci. Cùng năm đó, Chính phủ Israel mời họ làm một chương trình đặc biệt về Đất Thánh.\n\nNăm 1980 và 1982, cô làm việc tại Caracol Radio. Cô là nhà báo duy nhất được từ Colombia đến London để tham dự đám cưới của Charles, Thân vương xứ Wales và Diana, Vương phi xứ Wales vào ngày 29 tháng 7 năm 1981. Cô đã sản xuất cuộc thi Hoa hậu Colombia cho đến năm 1985.\n\nGiữa năm 1981 và 1983, cô đã đạo diễn chương trình của mình ¡Al Ataque! Cô là phóng viên truyền hình đầu tiên phỏng vấn Pablo Escobar tháng 1 năm 1983. Cuộc phỏng vấn được quay tại bãi rác ở Medellín. Trong cuộc phỏng vấn Pablo Escobar đã mô tả dự án từ thiện Medellín Sin Tugurios để Medellin không có khu ổ chuột do Escobar và các đối tác của ông đưa ra.\n\nNăm 1983 và 1984, tham gia Hoy por Hoy, Magazín del Lunes. Năm 1984, cô thực hiện quảng cáo truyền hình cho Medias Di Lido tại Venice, Italy, tiếp theo tại Rio de Janeiro, San Juan và Cartagena. Cô cũng trình bày vở nhạc kịch El Show de las Estrellas, đạo diễn Jorge Barón. Năm 1984, cô trở thành biên tập viên quốc tế của Grupo Radial Colombiano(một mạng được thành lập bởi Cali Cartel). Năm 1985, cô trở thành người dẫn chương trình tin tức trên bản tin mới \"Telediario\".\n\nNăm 1985, cô xuất hiện trên bìa tạp chí Bazaar và Cosmopolitan. Ngoài ra, ở Elenco, một tạp chí của El Tiempo đã gọi cô là \"biểu tượng của thời đại\". Năm 1988, cô giành được học bổng từ chính phủ Đức, và cô nghiên cứu báo chí kinh tế ở Berlin.\n\nNăm 1991, cô trở về Colombia để cùng đóng vai chính trong vở kịch Sombra de tu Sombra của Đài truyền hình Caracol. Năm 1992, cô tham gia ¡Indiscretísimo của đạo diễn Manuel Prado. Từ năm 1992 đến 1994, cô làm việc tại đài phát thanh Todelar. Vào tháng 10 năm 1994, cô kết thúc sự nghiệp của mình trên các phương tiện truyền thông Colombia để mở hoạt động của mình tại Nam Mỹ thông qua một công ty đa cấp có trụ sở tại Hoa Kỳ.\n\nTừ năm 2009 đến năm 2010, cô cộng tác cho báo Venezuela 6to Poder, do nhà báo Leocenis García chỉ đạo; nhưng Tổng thống Venezuela Hugo Chávez đã đóng cửa tòa soạn và bỏ tù giám đốc.\n\nLà người dẫn chương trình truyền hình xinh đẹp và nổi tiếng, nhưng Virginia Vallejo rung động trước vẻ phong trần cuốn hút của Pablo Escobar. Một mối tình lãng mạn bất thường đã hình thành, họ gặp gỡ ở những nơi bí mật và có khi dài đến 3 tháng họ chẳng hề thấy mặt nhau khi Pablo Escobar lui xuống lòng đất để hoạt động.\n\nVallejo không ngừng lạc quan khi nghĩ đến tương lai tươi sáng của cuộc tình và chỉ thật sự thảng thốt khi biết chuyện Escobar ra lệnh thủ tiêu Rodrigo Lara là Bộ trưởng Tư pháp Colombia khi ông này luôn tìm cách chống lại những kẻ buôn lậu ma túy. Cái chết của ông Rodrigo Lara khiến cho chính phủ Colombia phê chuẩn đạo luật dẫn độ mà Pablo Escobar có thể bị gửi sang Hoa Kỳ để bắt sống.\n\nCùng lúc khi giới chức chuyển hướng sang việc bắt giữ Pablo Escobar và thuộc hạ, thì Vallejo bắt đầu nhận các cuộc gọi đe dọa. Nhiều câu chuyện tiêu cực xuất hiện trên truyền thông nói về mối tình của cô với Pablo Escobar, các lãnh chúa ma túy và hợp đồng truyền hình của cô đã bị cắt.\n\nBước ngoặt đã xảy ra trong mối quan hệ của Escobar - Vallajo vào tháng 11 năm 1985 khi đó tổ chức du kích M19 (do Pablo Escobar tài trợ kinh phí hoạt động) đã tấn công vào Cung tư pháp của Colombia và bắt giữ 25 thẩm phán của Tòa án tối cao Colombia cùng hàng trăm con tin dân thường khác. M19 lên tiếng phản đối khi chính phủ Colombia ký lệnh dẫn độ người Colombia phạm pháp sang Hoa Kỳ. Trong vòng 2 ngày sau đó, quân đội Colombia đã tiến hành chiến dịch tấn công Cung tư pháp và phóng thích hàng trăm con tin bị giam giữ. Ngay khi đó, cuộc khủng hoảng đã chấm dứt, khoảng 30 đến 40 tay phiến quân bị chết, một số lượng con tin đã bị giết, 11/25 thẩm phán bị sát hại.\n\nVirginia Vallejo đã không gặp lại Escobar nhưng họ vẫn thỉnh thoảng liên lạc ngắn. Họ còn nói chuyện qua điện thoại nhưng Pablo Escobar có vẻ thống khổ, cay đắng hơn, còn Virginia Vallejo lo cho cuộc sống của mình bởi vì đã biết quá nhiều về đế chế của “bố già”.\n\nVào đầu tháng 7 năm 2006, Vallejo đưa ra lời khai của mình chống lại Alberto Santofimio, một cựu Bộ trưởng Tư pháp và cộng sự của Pablo Escobar. Chính trị gia đã bị xét xử vì âm mưu ám sát Luis Carlos Galán, một ứng cử viên tổng thống bị Pablo Escobar giết chết vào ngày 18 tháng 8 năm 1989. Tuần sau đó, Công tố viên Edgardo José Maya Villazón đã đóng vụ án vì thiếu bằng chứng. Tất cả những người tố cáo Escobar trong tội ác và vài nhân chứng chủ chốt chống lại Santofimio đã bị giết, vì vậy Vallejo liên lạc với Đại sứ quán Hoa Kỳ ở Bogotá và yêu cầu Chính phủ Hoa Kỳ cứu sống cô để đổi lấy thông tin về các cộng sự của Pablo Escobar và anh em Gilberto và Miguel Rodriguez Orejuela, kẻ thù của Pablo Escobar.\n\nChuyến bay của Vallejo đưa tin tức trên toàn thế giới, một đoạn phim về nhà mà Vallejo đã ghi âm trước khi khởi hành để bảo vệ mạng sống của cô được phát sóng bởi kênh RCN của Colombia; đoạn phim đã được xem bởi 14 triệu người tại Colombia, với tỷ lệ khán giả cao hơn trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2006. Sáu tuần sau, Miguel và Gilberto Rodriguez Orejuela đã nhận tội; họ bị kêu án 30 năm tù, vàBộ Tư pháp Hoa Kỳ thu được 2,1 tỷ đô la (24,9 tỷ đô la ngày nay) trong tài sản mà không phải đi xét xử.\n\nNgày 3 tháng 6 năm 2010, Hoa Kỳ đã cấp tị nạn chính trị cho cô.\n\nNăm 2007, Vallejo xuất bản hồi ký Amando a Pablo, odiando a Escobar (tiếng Anh: Loving Pablo, Hating Escobar), trong đó cô mô tả, trong số các chủ đề khác, mối quan hệ lãng mạn của cô với Pablo Escobar; nguồn gốc của các tổ chức nổi dậy ở Colombia; lý do cho sự phát triển bùng nổ của ngành công nghiệp cocaine; những kẻ bắt cóc, những người dẫn độ và các lực lượng tự vệ của Colombia; các liên kết giữa các băng đảng của Medellin và Cali, các nhà độc tài vùng Caribbean, và các tổng thống Colombia Alfonso López Michelsen, Ernesto Samper, và Álvaro Uribe; Mối quan hệ của Escobar với các nhóm nổi loạn cực đoan trái và cực đoan. Cuốn hồi ký của Vallejo trở thành cuốn sách tiếng Tây Ban Nha bán chạy nhất ở cả hai Colombia và Hoa Kỳ. Trong hồi ký, cô kể rằng: “\"Tôi yêu Pablo không vì bất kỳ lý do nào, nhưng anh ấy đến với tôi để bị mất đầu; vì yêu tôi mà anh ấy bị công lý truy đuổi, còn bản thân tôi bị áp lực của truyền thông – những người biết tôi là “mỏ vàng” để moi tin, sau rốt mọi tội nghiệp do tôi gây ra và tôi phải gánh chịu\"”\n\nMối quan hệ lãng mạn giữa Virginia Vallejo, một nhà báo và Pablo Escobar, một lãnh chúa ma túy, đã truyền cảm hứng cho các vở opera, phim truyền hình và phim điện ảnh.\n\n"}
{"id": "13673702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673702", "title": "Alan King", "text": "Alan King\n\nAlan King (tên khai sinh: Irwin Alan Kniberg; sinh ngày 26 tháng 12 năm 1927 – mất ngày 9 tháng 5 năm 2004) là một nam diễn viên người Mỹ.\n\nKing sinh ra tại Thành phố New York, ông là con trai của Minnie và Bernard Kniberg.\n\n"}
{"id": "13673703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673703", "title": "Bakenranef", "text": "Bakenranef\n\nWahkare Bakenranef hay Bocchoris (theo tiếng Hy Lạp cổ đại), là một pharaon của Vương triều thứ 24 trong lịch sử Ai Cập cổ đại. Ông là người kế vị của Tefnakht, cũng là vị vua cuối cùng của vương triều ngắn ngủi này, cai trị Sais trong khoảng năm 725 đến 720 TCN.\n\nRất ít chứng thực đương thời của Bakenranef được tìm thấy. Những văn tự chủ yếu đề cập đến cái chết của nhà vua và việc chôn cất bò thần Apis vào năm cuối cùng tại ngôi của ông. Ngoài ra, những văn tự còn được tìm thấy trên một vài tấm bia mà Auguste Mariette đã phát hiện trong khi khai quật các đền thờ Serapeum ở Saqqara. Một chiếc bình trong ngôi mộ ở Tarquinia, Ý được tìm thấy có mang tên ông.\n\nVua Bakenranef đã cho khởi xướng cải cách ruộng đất nhưng lại thất bại. Sau khi Piye mất, ông đã nắm quyền cai trị Memphis, nhưng lại không chống lại được các tiểu vương cai trị đương thời. Không lâu sau thì ông thì bị Shebitku (Vương triều thứ 25) hành quyết bằng cách thiêu sống.\n\n"}
{"id": "13673714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673714", "title": "Simone Gbagbo", "text": "Simone Gbagbo\n\nSimone Ehivet Gbagbo (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1949) là một chính trị gia người Bờ Biển Ngà. Bà là Chủ tịch của Nhóm Nghị viện của Mặt trận Phổ biến Bờ Biển Ngà (FPI) và là Phó Chủ tịch của FPI. Là vợ của Laurent Gbagbo, Chủ tịch Bờ Biển Ngà từ năm 2000 đến năm 2011, bà cũng là Đệ nhất phu nhân Bờ Biển Ngà trước khi bị bắt bởi các lực lượng ủng hộ Ouattara.\n\nSinh năm 1949 tại khu phố Moossou Simone Ehivet Gbagbo là con gái của Jean Ehivet, một sĩ quan cảnh sát địa phương, và Marie Djaha. Bà được đào tạo như một nhà sử học và kiếm được một tiến sĩ chu kỳ thứ ba trong văn học bằng miệng. Cô làm việc trong ngôn ngữ học ứng dụng, như một lãnh đạo công đoàn Marxist, và là một Kitô hữu Tin Lành trong một nhà thờ có quan hệ gần gũi với Hoa Kỳ. Bà là mẹ của năm người con gái, hai người cuối cùng với người chồng hiện tại Laurent Gbagbo. Bà đã được đặt biệt danh trong báo chí của người Bờ Biển Ngà \".\"\n\nEhivet Gbagbo tham gia phong trào đình công của giáo viên năm 1982. Bà và chồng của mình, đồng sáng lập nhóm chính trị bí mật mà sau này được gọi là FPI. Bà là một chiến binh nghiệp đoàn hoạt động trở lại trong những năm 1970, bà đã bị cầm tù nhiều lần trong cuộc đấu tranh cho các cuộc bầu cử đa đảng.\n\nSau khi giới thiệu các cuộc bầu cử đa đảng, Gbagbo và chồng bà đã bị bắt vì bị cáo buộc kích động bạo lực vào tháng 2 năm 1992 và đã trải qua 6 tháng tù giam. Năm 1996, bà trở thành Phó Chi cục Kiểm lâm từ Abobo (một phần của Abidjan) tại Quốc hội; bà và chồng cũng bị thương nặng trong một tai nạn xe hơi vào khoảng thời gian đó.\n\nĐược bầu lại Quốc hội với tư cách là một Phó FPI từ Abobo trong cuộc bầu cử quốc hội tháng 12 năm 2000, Gbagbo cũng là Chủ tịch của Nhóm Nghị viện FPI. Tại Đại hội đặc biệt thứ ba của FPI, được tổ chức từ ngày 20 đến ngày 22 tháng 7 năm 2001, bà được bầu làm phó chủ tịch thứ hai của FPI.\n\nSimone Gbagbo là một nhân vật gây tranh cãi ở Bờ Biển Ngà. Tham gia vào chính trị dân tộc chủ nghĩa xung quanh cuộc nội chiến Bờ Biển Ngà, vào năm 2005 Đài phát thanh quốc tế Pháp báo cáo rằng bà đang bị Liên Hợp Quốc điều tra vì vi phạm nhân quyền, bao gồm tổ chức các đội tử hình.\n\nVào tháng 7 năm 2008, bà được chính thức kêu gọi thẩm vấn bởi một thẩm phán điều tra người Pháp, kiểm tra sự biến mất tháng 4 năm 2004 và được cho là đã chết ở Abidjan của nhà báo Pháp-André Kieffer người Pháp gốc Canada. Ông Kieffer đã ở Abidjan vào thời điểm đó, nghiên cứu một câu chuyện về tham nhũng chính trị và sự tham gia của chính phủ trong ngành công nghiệp Ca cao của người Do Thái. Ông được nhìn thấy lần cuối trên đường đến một cuộc họp với Michel Legré, anh rể của Simone Gbagbo. Các quan chức tư pháp Pháp đã bắt giữ và đang điều tra Jean-Tony Oulaï, cựu thành viên của Cơ quan mật vụ Bờ Biển Ngà, người mà họ bị bắt giữ tại Paris năm 2006. Tài xế Jean-Tony Oulaï vào thời điểm Berté Seydou, cũng như anh trai của ông Kieffer, đã bị cáo buộc rằng bà Gbagbo và cựu Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Phát triển Bờ Biển Ngà Paul-Antoine Bohoun Bouabré có kiến ​​thức về các sự kiện xung quanh cái chết của ông Kieffer, và rằng Oulaï chịu trách nhiệm. Legré đã bị bắt ở Abidjan năm 2004 vì nghi ngờ bắt cóc và giết người, nhưng đã được tạm thời phát hành vào năm 2005 và kể từ đó đã trốn khỏi đất nước - hoặc đang ở một nơi không rõ. Vào tháng 4 năm 2009, bà Gbagbo đã được phỏng vấn bởi hai thẩm phán Pháp liên quan đến vụ án Kieffer.AFP báo cáo rằng các thẩm phán xem xét Legré, người mà họ đã bị giam giữ, \"nghi phạm chính\" của họ và cả Chủ tịch lẫn Gbagbo \"đều bị nghi ngờ có liên quan trực tiếp với sự biến mất của Kieffer.\" Người Pháp cũng lên kế hoạch phỏng vấn giám đốc an ninh của Gbagbo, Seka Yapo Anselme và Bộ trưởng Kế hoạch Paul-Antoine Bohoun Bouabre. Gbagbo đã đệ đơn kiện phỉ báng Jean-Tony Oulai về cáo buộc chống lại bà.\n\nVào tháng 9 năm 2008, Gbagbo tham gia chuyến du lịch kéo dài hai tuần ở trung tâm của đất nước, kết thúc chuyến lưu diễn vào ngày 14 tháng 9 tại thành phố Bouaké. Bà tập hợp hỗ trợ cho ứng cử của chồng trong cuộc bầu cử tổng thống sắp tới trong chuyến lưu diễn này và kêu gọi sự tham gia vào quá trình nhận diện cử tri.\n\nTrong cuộc khủng hoảng Bờ Biển Ngà 2010-2011, Laurent Gbagbo và Alassane Ouattara đã tranh luận về kết quả của cuộc bầu cử tổng thống năm 2010. Cuộc khủng hoảng kết thúc với việc bắt giữ Laurent và Simone Gbagbo bởi các lực lượng ủng hộ Ouattara vào ngày 11 tháng 4 năm 2011. Simone Gbagbo sau đó bị quản thúc tại gia.\n\nVào ngày 22 tháng 11 năm 2012, một lệnh bắt giữ đã bị Tòa án Hình sự Quốc tế (ICC) cấm cho Simone Gbagbo bị bắt vì tội ác chống lại nhân loại. Tòa án cáo buộc rằng như là một thành viên của vòng tròn bên trong của chồng mình, bà \"đóng một vai trò trung tâm trong bạo lực sau cuộc bầu cử\".Tổ chức Ân xá Quốc tế kêu gọi chính phủ Bờ Biển Ngà ngay lập tức chuyển bà đến trại giam của ICC.. Chính phủ từ chối làm như vậy, và Gbagbo bị tòa án Bờ Biển Ngà xét xử.\n\nNgày 10 tháng 3 năm 2015, cô bị kết án 20 năm tù vì tội ác chống nhân loại.\n\nVào tháng 3 năm 2017, Simone Gbagbo đã được tòa án Bờ Biển Ngà tha tội chiến tranh và tội ác chống lại nhân loại, kết nối với vai trò của bà trong bạo lực chính trị năm 2011.\n\n\n"}
{"id": "13673724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673724", "title": "Ga Vạn Điểm", "text": "Ga Vạn Điểm\n\nGa Vạn Điểm là một nhà ga xe lửa tại xã Vạn Điểm, huyện Thường Tín, thành phố Hà Nội. \n"}
{"id": "13673725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673725", "title": "Sharon Tandy", "text": "Sharon Tandy\n\nSharon Tandy (tên khai sinh là Sharon Finkelstein; 18 tháng 9 năm 1943 - 21 tháng 3 năm 2015) là một ca sĩ người Nam Phi đã đạt được một số thành công tại Vương quốc Anh trong những năm 1960. Năm 1966, cô thu âm một số ca khúc tại hãng phim Stax, một điều hiếm hoi lúc bấy giờ đối với một ca sĩ da trắng người Nam Phi. Cô cũng đã có một số bản hit tại bảng xếp hạng ở Nam Phi trong những năm 1970.\n\nSinh ra tại Johannesburg, Nam Phi, Tandy xuất hiện trong bộ phim đầu tiên của Nam Phi có tên là Africa Shakes, và sau đó chuyển đến Anh năm 1964 theo đề nghị của Frank Fenter, người đứng đầu hãng thu âm Atlantic, và cũng chính là người mà sau này cô kết hôn. Cô phát hành một số đĩa đơn từ năm 1965 đến năm 1969, và mặc dù không có bài nhạc nào là một hit, cô cũng xuất hiện trên một số chương trình truyền hình thời kỳ đó, chẳng hạn như Beat Club.  Giọng của cô cũng được so sánh với giọng của Julie Driscoll và Christine Perfect.\n\nNăm 1966, cô thu âm các ca khúc tại các phòng thu của McLemore Avenue của hãng thu âm Stax, được hỗ trợ bởi Booker T. & M.G.'s và Isaac Hayes, và đây là một hoạt động mở màn cho tour diễn Stax / Volt năm 1967 tại châu Âu của cô. Năm đó, cô cũng hợp tác với một ban nhạc khác của Fenter có tên là Les Fleur de Lys và thu âm nhiều đĩa đơn cho hãng Atlantic và một phiên bản \"Top Gear\" của John Peel. Sự thiếu thành công về thương mại và sự trục trặc trong mối quan hệ của cô với Fenter đã khiến cô trở về Nam Phi vào năm 1970.\n\nSharon Tandy mất ngày 21 tháng 3 năm 2015, sau một thời gian dài bị bệnh.\n"}
{"id": "13673727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673727", "title": "Hilda Tloubatla", "text": "Hilda Tloubatla\n\nHilda Semola Tloubatla (sinh năm 1942) là một ca sĩ mbaqanga người Nam Phi, và là ca sĩ chính của nhóm nhạc nổi tiếng Mahotella Queens. Tloubatla được sinh ra ở Payneville, Springs ở Nam Phi trước khi chuyển đến thị trấn kwaThema năm 1951 do chế độ phân biệt chủng tộc lúc bấy giờ.\n\nTloubatla đầu tiên bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình bằng cách thu âm tại Công ty phát thanh truyền hình Nam Phi vào cuối những năm 1950 và đầu những năm 1960. Cô sau đó đã được tuyển vào một nhóm nhạc nữ mới có tên là Mahotella Queens, với tư cách là ca sĩ chính, cùng với các thành viên trong nhóm như Nobesuthu Mbadu, Mildred Mangxola, Juliet Mazamisa và Ethel Mngomezulu. Năm thành viên trong nhóm sau đó được kết hợp với một nhóm nhạc cụ mbaqanga, ban nhạc Makgona Tsohle và giọng hát của Simon Mahlathini Nkabinde, và không lâu sau đó, ban nhạc đã nhận được sự nổi tiếng ngay lập tức.\n\nVào năm 1971, một số thành viên trong Mahotella Queens (bao gồm cả Tloubatla) đã rời đi để theo đuổi những hướng khác trong kinh doanh âm nhạc, chẳng hạn như tham gia các nhóm khác, và do đó, một đội hình hoàn toàn mới của Mahotella Queens được thành lập.\n\nNăm 1983, năm thành viên gốc của nhóm Mahotella Queens (Tloubatla, Mbadu, Mangxola, Mazamisa và Mngomezulu) được đoàn tụ với Mahlathini và ban nhạc Makgona Tsohle của nghệ sĩ guitar Makgona Tsohle và nhà sản xuất Queens Marks Mankwane. Sự trở lại của họ đã tạo nên album Amaqhawe Omgqashiyo, là một hit ở Nam Phi. Do sự thành công của album và chuyến lưu diễn Graceland 1986 của Paul Simon (trong đó ông cộng tác với Ladysmith Black Mambazo, Stimela và những người khác), âm nhạc Nam Phi đã có nhu cầu cao hơn. Ba thành viên gốc, Tloubatla, Mbadu và Mangxola, đã được đoàn tụ một lần nữa với những người bạn cùng nhóm. Sự nổi tiếng quốc tế của họ trở nên rất phổ biến.\n"}
{"id": "13673729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673729", "title": "Amanda Strydom", "text": "Amanda Strydom\n\nAmanda Strydom (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1956) là một ca sĩ và nhạc sĩ người Nam Phi. Mặc dù cô được biết đến nhiều nhất với sự nghiệp ca hát của mình, Strydom cũng đã hoạt động như một nhà viết kịch và nữ diễn viên.\n\nStrydom được sinh ra tại thành phố Port Elizabeth, nơi cô sống và học tập, cô từng học tại trường Trung học Framesby năm 1974. Cô không được đào tạo âm nhạc chuyên nghiệp trong thời thơ ấu của mình và cô không thể đọc được một nốt nhạc nào, nhưng cô là một người tham gia tích cực trong dàn hợp xướng của trường, và cũng đã học kịch tại Nhà hát Thiếu nhi với Mari Mocke và Marlene Pieterse. Strydom đã học đại học tại Đại học Pretoria, nơi cô tốt nghiệp năm 1978 với bằng Cử nhân Nghệ thuật, chuyên ngành kịch.\n\nNăm 1979, cô đã viết bài hát đầu tiên của cô Ek loop die Pad (Tôi đi bộ xuống đường) sau khi cô được kêu gọi làm như vậy bởi bạn bè. Bài hát nhanh chóng tìm thấy khán giả của mình và trở nên phổ biến kể từ đó. Strydom hầu hết hát các bài hát mình viết trong các tiết mục biểu diễn và đĩa hát của cô, nhưng cô cũng hát những bài hát của các nghệ sĩ khác như Koos du Plessis, Stef Bos, José Feliciano, Kris Kristofferson, Holly Cole và George Gershwin. Khi viết những bài hát của riêng mình, Strydom thường chỉ sáng tác lời bài hát, nên cô thường cộng tác với những người khác khi sáng tác nhạc. Trong số các cộng tác viên âm nhạc của cô có Janine Neethling, Didi Kriel, Lize Beekman, Peter McLea, Siegfried Pretsch và Angerie van Wyk.\n\nCũng vào năm 1979, Strydom bắt đầu làm việc cho Hội đồng Nghệ thuật tỉnh Cape (Capab), nơi cô đóng vai chính trong các vở kịch như Die Wonderwerk (The Miracle) và \"Kinkels innie kabel\" (Hitches in the Cable). Cùng năm đó, cô cũng bắt đầu hoạt động tự do như một nữ diễn viên, người thuyết trình truyền hình và nhà văn. Năm 1980, cô tham gia với tư cách là một ca sĩ cho chương trình truyền hình Musiek en Liriek, cùng với một nhóm lớn các đồng nghiệp của cô trong ngành công nghiệp âm nhạc Châu Phi. \n\nSự nghiệp của Strydom không có dấu hiệu suy yếu. Trong những năm gần đây, cô vẫn hoạt động tích cực trong các lễ hội ở Nam Phi, một phần không thể thiếu trong bất kỳ sự nghiệp biểu diễn nào ở quốc gia này. Cô đã hát tại buổi hòa nhạc tại trường Đại học Pretoria trong lễ kỷ niệm trăm năm của trường. The Low Lands cũng thấy cô biểu diễn thường xuyên trên sân khấu, hát tại các địa điểm như Koninklijk Teater Carré vào tháng 9 năm 2008. Một tour diễn khác tại Hà Lan và Bỉ cũng được lên kế hoạch trong năm 2009. Album gần đây nhất của cô là 'n Rugsak vol Robyne được phát hành vào năm 2005 và Kerse teen die donker được phát hành vào năm 2008. Cô cũng đang làm việc trong một dự án mới với Lize Beekman.\n\n"}
{"id": "13673731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673731", "title": "Miriam Stockley", "text": "Miriam Stockley\n\nMiriam Arlene Stockley (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1962) là một ca sĩ và nhà soạn nhạc người Nam Phi. Cô sinh ra ở Johannesburg, Nam Phi. Phong cách thanh nhạc đặc biệt của cô đã đạt được sự ca ngợi quốc tế khi Karl Jenkins cho ra mắt dự án Adiemus có tên là Adiemus: Songs of Sanctuary, với Stockley là ca sĩ chính.\n\nNăm 11 tuổi, Stockley và chị gái Avril đã thành lập nhóm Stockley Sisters và đã tạo ra một hit với bản cover lại bài \"Venus\" của Shocking Blue vào năm 1976 trên Top 30 của Nam Phi, mười năm trước phiên bản của Bananarama. Sau này, cô chuyển đến London, Anh để tiếp tục theo đuổi sự nghiệp âm nhạc của mình. Ở đó, cô đã đóng góp giọng hát của mình trong một số album và quảng cáo truyền hình.\n\nTrong những năm cuối thập niên 1980 và đầu những năm 1990, Stockley đã làm ca sĩ cho các nhạc sĩ và nhà sản xuất ở Anh, có tên là Aitken và Waterman, và cô cũng tham gia vào các ca khúc của Kylie Minogue, Jason Donovan và Sonia. \n\nNăm 1991, Stockley trở thành một phần của nhóm nhảy Praise và tạo ra single \"Only You\" đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng Anh(UK Singles Chart). Một năm sau, ban nhạc, với Stockley hát chính, phát hành đĩa đơn thứ hai, \"Dream On\". Đĩa đơn này đã không thành công giống như đĩa đơn trước đó của họ. Năm 1995, cô làm việc với Karl Jenkins với tư cách là ca sĩ trong bản phát hành Adiemus đầu tiên của mình, cô cũng đã được quảng cáo rộng rãi trên truyền hình và sau đó phát hành album Pure Moods.\n\nStockley đã đóng góp cho một số nhạc phim, trong đó có Chúa tể của những chiếc nhẫn: The Fellowship of the Ring, One Night Stand và The 10th Kingdom. Bài hát của cô, \"Perfect Day\", được viết bởi Colin Towns và còn được gọi là \"Theme for the Lake District\", là bài hát chủ đề cho chương trình dành cho trẻ em của BBC có tên là The World of Peter Rabbit and Friends, trình chiếu từ 1992 đến 1995. Cô cũng xuất hiện như một ca sĩ trên một số chương trình của BBC, đáng chú ý nhất là Look and Read.\n\nNăm 2004, Yamaha phát hành phần mềm Vocaloid cho phép mọi người tổng hợp giọng hát nền. Một trong ba giọng hát có sẵn từ phòng thu Zero-G được phát hành cho phiên bản đầu tiên của phần mềm là dựa trên những bản thu âm được ghi lại của Stockey.\n\nStockley kết hôn với Rod Houison, và cặp đôi này sống ở Orlando, Florida. Họ có hai con, Carly Houison và Leigh Brandon Houison.\n"}
{"id": "13673733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673733", "title": "Désirée Talbot", "text": "Désirée Talbot\n\nGiáo sư Désirée Talbot (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1926, tại Cape Town, Nam Phi) là một giọng nữ cao hát opera người Nam Phi đã về hưu và là một trong những thành viên sáng lập của Công ty Opera UCT.\n\nCô được đào tạo tại trường trung học dành cho nữ sinh ở Port Elizabeth và sau đó học tại trường dành cho nữ sinh tại Rustenburg ở Cape Town. Cha cô là một kỹ sư dân sự và là một nghệ sĩ dương cầm nghiệp dư. Mẹ cô cũng là một nhạc sĩ và học piano với Doris Lardner tại trường Cao đẳng Âm nhạc Nam Phi ở Cape Town.\n\nLà một sinh viên đăng ký vào BMus tại UCT, cô đã lấy piano làm chủ đề đầu tiên. Khi tay trái của cô bị hư hại vĩnh viễn trong một tai nạn xe hơi xảy ra khi cô trở về từ một trận đấu bóng bầu dục với bạn trai của mình, cô đã chuyển sang hát như sự nghiệp chính của mình. Cô bắt đầu như là một giáo viên âm nhạc tại các trường tiểu học khác nhau, nhưng vào năm 1949, cô được bổ nhiệm giảng dạy tại Rustenburg, nơi cô đã từng sống cho đến năm 1954. Cô dạy piano, lý thuyết và làm việc cho SABC trong một năm. Trong thời gian này cô đã kết hôn với Alfred Garson, cũng là một nhạc sĩ. Năm 1954, cô gia nhập đội ngũ giảng viên của UCT với tư cách là một giáo viên dạy hát và piano.\n\nNăm 1947, cô gia nhập Công ty Opera UCT được thành lập và được chỉ đạo bởi Erik Chisholm. Đó là những năm đầu mà Talbot có cơ hội hát trong vở kịch Orpheus tại Nhà hát Little với Albert Coates dẫn dắt dàn nhạc. Cô cũng tham dự các bài giảng về ca hát được đưa ra bởi ca sĩ opera người Úc Oda Slobodskay.\n\nTrong suốt sự nghiệp ca sĩ của cô, kéo dài hơn ba mươi năm, cô đã biểu diễn vai chính trong hơn 500 buổi biểu diễn của 28 vở opera cũng như các buổi hòa nhạc và chương trình phát sóng ở Nam Phi, Namibia, Zambia, Anh, Scotland và Ý. Cô đã biểu diễn tại London tại hội trường Wigmore và biểu diễn bài hát Van liefde en verlatenheid của Arnold van Wyk tại SABC. Cô gia nhập công ty UCT Opera trong chuyến lưu diễn tới Anh và Scotland cho Liên hoan Âm nhạc và Nhạc sĩ đến từ Nam Phi vào năm 1956. Cô được ca ngợi là một ca sĩ và nữ diễn viên xuất sắc và hãng sản xuất phim J Arthur Rank nổi tiếng thậm chí còn mời cô thử vai cho một vai diễn trong một bộ phim mà cô không thể chấp nhận tham gia vào thời điểm đó. \n"}
{"id": "13673739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673739", "title": "Ciprian Petre", "text": "Ciprian Petre\n\nCiprian Cătălin Petre (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1980 ở România) là một cầu thủ bóng đá người România, hiện tại thi đấu cho Juventus București ở Liga I.\n\nAnh thường bị nhầm lẫn với người anh trai Ovidiu Petre. Hai người không có quan hệ gì với nhau.\n\n"}
{"id": "13673740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673740", "title": "Charles Acolatse", "text": "Charles Acolatse\n\nCharles Benoit Koffi Acolatse (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1995), hay Charles Acolatse, là một cầu thủ bóng đá người Togo gốc Pháp thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ România Liga I Juventus București, theo dạng cho mượn từ Foresta Suceava.\n\nTrong khi thi đấu ở România tại đội bóng Liga II Foresta Suceava, Charles Acolatse được triệu tập vào Đội tuyển bóng đá quốc gia Togo bởi huấn luyện viên Claude Le Roy vào tháng 11 năm 2017, ra mắt trong trận giao hữu trước Mauritius.\n\n"}
{"id": "13673741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673741", "title": "Iulian Carabela", "text": "Iulian Carabela\n\nIulian Carabela (sinh ngày 11 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Poli Timișoara, theo dạng cho mượn từ Juventus Bucureşti.\n\n"}
{"id": "13673742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673742", "title": "Benjamin Kuku", "text": "Benjamin Kuku\n\nBenjamin Thomas Kuku (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1995 ở Jos) là một cầu thủ bóng đá người Nigeria thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Sepsi Sfântu Gheorghe.\n\n"}
{"id": "13673743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673743", "title": "Marko Jovanovski", "text": "Marko Jovanovski\n\nMarko Jovanovski (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Macedonia thi đấu ở vị trí thủ môn cho đội bóng România Sepsi Sfântu Gheorghe. Trong sự nghiệp, anh từng thi đấu cho các đội bóng: Vardar, Teteks, Shkëndija, Pelister hay đội bóng Síp Ethnikos Achna.\n"}
{"id": "13673745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673745", "title": "Sebastian Ghinga", "text": "Sebastian Ghinga\n\nSebastian Marinel Ghinga (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sepsi Sfântu Gheorghe.\n\n"}
{"id": "13673746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673746", "title": "Florin Dumbravă", "text": "Florin Dumbravă\n\nFlorin Daniel Dumbravă (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sepsi Sfântu Gheorghe ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "13673747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673747", "title": "Ionuț Ursu", "text": "Ionuț Ursu\n\nIonuț Ursu (sinh ngày 21 tháng 3 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Liga II Sepsi Sfântu Gheorghe.\n\nAnh có màn ra mắt cấp độ chuyên nghiệp tại Liga I cho Botoșani vào ngày 21 tháng 7 năm 2013 khi đá chính trong trận đấu trước CFR Cluj.\n\n"}
{"id": "13673748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673748", "title": "Yasin Hamed", "text": "Yasin Hamed\n\nYasin Hamed (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sepsi Sfântu Gheorghe ở vị trí tiền vệ.\n\nVào ngày 15 tháng 5 năm 2017, lúc 17 tuổi, Hamed ghi bàn thắng đầu tiên tại Liga I trong thắng lợi 3–2 trước Concordia Chiajna.\n\nHamed có mẹ là người România và bố là người Sudan.\n\n"}
{"id": "13673749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673749", "title": "Marius Burlacu", "text": "Marius Burlacu\n\nMarius Mihai Burlacu (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sepsi Sfântu Gheorghe ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673750", "title": "Roland Niczuly", "text": "Roland Niczuly\n\nRoland Csaba Niczuly (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sepsi Sfântu Gheorghe ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13673751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673751", "title": "Marko Simonovski", "text": "Marko Simonovski\n\nMarko Simonovski (sinh ngày 2 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Macedonia thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ România Sepsi Sfântu Gheorghe.\n\nVào ngày 23 tháng 2 năm 2016, Simonovski ký hợp đồng cho đội bóng Giải bóng đá ngoại hạng Kazakhstan FC Zhetysu. Ngày 5 tháng 7 năm 2016, Simonovski gia nhập FC Shakhter Karagandy.\n\n"}
{"id": "13673752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673752", "title": "Milovan Petrovikj", "text": "Milovan Petrovikj\n\nMilovan Petrovikj (; sinh ngày 23 tháng 1 năm 1990 ở Kavadarci) là một cầu thủ bóng đá người Macedonia thi đấu cho Sepsi Sfântu Gheorghe theo dạng cho mượn từ Osijek ở vị trí tiền vệ trung tâm.\n\n\n"}
{"id": "13673753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673753", "title": "Attila Hadnagy", "text": "Attila Hadnagy\n\nAttila László Hadnagy (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1980) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí Tiền đạo cho Sepsi Sfântu Gheorghe. Anh thi đấu ở Liga I cho Brașov và Botoșani.\n\nHadnagy từng thi đấu cho Oltul Sfântu Gheorghe, Petrolul Ploiești và Brașov. Vào mùa hè năm 2006 có lời đồn rằng, anh có lời mời thi đấu tại Liga I của România, nhưng nghe rằng FC Brașov bày tỏ quan tâm đến anh, anh quyết định thi đấu cho họ ở Liga II. Anh là vua phá lưới của Liga II với 24 bàn thắng. Sau đó anh lên chơi ở giải cao nhất cùng với câu lạc bộ.\n\n"}
{"id": "13673754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673754", "title": "Ousmane Viera", "text": "Ousmane Viera\n\nOusmane Viera Diarrassouba (sinh ngày 21 tháng 12 năm 1986 ở Daloa) là một cầu thủ bóng đá người Bờ Biển Ngà thi đấu cho câu lạc bộ România Liga I Sepsi Sfântu Gheorghe.\n\nAnh đại diện quốc gia tham dự Thế vận hội Mùa hè 2008.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13673755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673755", "title": "Béla Fejér", "text": "Béla Fejér\n\nBéla Csongor Fejér (sinh ngày 11 tháng 5 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România gốc Hungary, thi đấu cho Sepsi Sfântu Gheorghe ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13673756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673756", "title": "Zsombor Veress", "text": "Zsombor Veress\n\nZsombor Veress (sinh ngày 24 tháng 12 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sepsi Sfântu Gheorghe ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13673757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673757", "title": "Nicolae Calancea", "text": "Nicolae Calancea\n\nNicolae Calancea (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Moldova thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ România Universitatea Craiova và đội tuyển quốc gia Moldova.\n\nAnh trai của Calancea, Valeriu, là nhà vô địch cử tạ châu Âu và thế giới của România.\n\n"}
{"id": "13673759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673759", "title": "Marius Briceag", "text": "Marius Briceag\n\nMarius Ionuţ Briceag (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Universitatea Craiova, ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673760", "title": "Vladimir Screciu", "text": "Vladimir Screciu\n\nVladimir Screciu (sinh ngày 13 tháng 1 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Universitatea Craiova ở vị trí tiền vệ.\n\nVào ngày 2 tháng 10 năm 2016, Screciu có màn ra mắt cho Universitatea Craiova trong thất bại 2–1 trên sân khách tại Liga I trước Steaua București.\n\n"}
{"id": "13673761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673761", "title": "Renato Kelić", "text": "Renato Kelić\n\nRenato Kelić (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Croatia thi đấu cho Universitatea Craiova ở vị trí trung vệ.\n\nRenato Kelić sinh ra ở Vinkovci, nơi anh bắt đầu sự nghiệp bóng đá. Anh là thành viên của đội trẻ HNK Cibalia khi anh được mua bởi câu lạc bộ Cộng hòa Séc Slovan Liberec. Kelić có màn ra mắt cho Slovan tại Cúp bóng đá Séc trước FK Turnov.\n\nNgày 18 tháng 1 năm 2014, Kelić chuyển đến đội bóng Serie B Padova theo hợp đồng 2,5 năm.\n\n\n"}
{"id": "13673762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673762", "title": "Alexandru Mateiu", "text": "Alexandru Mateiu\n\nAlexandru Mateiu (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1989 ở Brașov) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Universitatea Craiova ở vị trí tiền vệ.\n\nMateiu ra mắt cho đội tuyển quốc gia trong trân giao hữu trước Albania, thi đấu ở sân trung lập, tại Thụy Sĩ vào tháng 5 năm 2014.\n\n"}
{"id": "13673763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673763", "title": "Nicușor Bancu", "text": "Nicușor Bancu\n\nNicușor Silviu Bancu (; sinh ngày 18 tháng 9 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Universitatea Craiova ở vị trí tiền vệ.\n\nTrong trận đấu đầu tiên cho Universitatea Craiova, tại Liga I trước CS Pandurii Târgu Jiu, Nicușor Bancu thi đấu hết trận mà không bị thay ra.\n\nVào ngày 29 tháng 10 năm 2014 Universitatea Craiova thi đấu ở Vòng 16 đội của Cúp bóng đá România trước FC Viitorul Constanța và trận đấu kết thúc 1-1 sau 90 phút. Trận đấu bước vào hiệp phụ và đội bóng của anh giành chiến thắng 2-1. Nicușor thi đấu hết trận đến khi bị Alin Șeroni gây chấn thương ở phút thứ 95. Cầu thủ của FC Viitorul làm vỡ xương chày của Nicusor và bị đuổi khỏi sân sau khi nhận thẻ vàng thứ hai. Anh phải nghỉ thi đấu 3-4 tháng.\n\n"}
{"id": "13673764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673764", "title": "Dominik Glavina", "text": "Dominik Glavina\n\nDominik Glavina (sinh ngày 6 tháng 12 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Croatia thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Universitatea Craiova.\n\nGlavina thi đấu cho U-19 NK Varaždin trước khi đưọc nhận bản hợp đồng chuyên nghiệp. Anh đá chính ở cả trận vòng loại UEFA Europa League 2011–12. Ở lượt đi trước Lusitanos, anh ghi bàn thứ 3 cho Varaždin.\n\n"}
{"id": "13673765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673765", "title": "Jovan Marković", "text": "Jovan Marković\n\nJovan Marković (sinh ngày 23 tháng 3 năm 2001) là một cầu thủ bóng đá người România gốc Serbia thi đấu cho Universitatea Craiova ở vị trí tiền đạo.\n\nMarković sinh ra ở Belgrade với bố là người Serbia và mẹ đến từ Corabia.\n\n"}
{"id": "13673766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673766", "title": "Ovidiu Bic", "text": "Ovidiu Bic\n\nOvidiu Alexandru Bic (; sinh ngày 23 tháng 2 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho CS Universitatea Craiova.\n\nNgày 5 tháng 1 năm 2017, Bic ký bản hợp đồng 4,5 năm cùng với CS Universitatea Craiova.\n\n"}
{"id": "13673767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673767", "title": "Andrei Burlacu", "text": "Andrei Burlacu\n\nAndrei Burlacu (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Universitatea Craiova ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13673768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673768", "title": "Lucian Buzan", "text": "Lucian Buzan\n\nLucian Buzan (sinh ngày 9 tháng 3 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Universitatea Craiova ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673769", "title": "Laurențiu Popescu", "text": "Laurențiu Popescu\n\nIulian Laurențiu Popescu (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Universitatea Craiova ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13673770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673770", "title": "Miodrag Mitrović", "text": "Miodrag Mitrović\n\nMiodrag Mitrović (sinh ngày 14 tháng 7 năm 1991) là một thủ môn bóng đá người Thụy Sĩ thi đấu cho câu lạc bộ România Universitatea Craiova.\n\n"}
{"id": "13673771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673771", "title": "Cristian Bărbuț", "text": "Cristian Bărbuț\n\nCristian Bărbuț (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ phải cho Universitatea Craiova.\n\nBărbuț ghi bàn trong màn ra mắt tại Liga I vào ngày 19 tháng 7 năm 2013, thi đấu cho ACS Poli Timișoara trong chiến thắng 2-0 trước kình địch Dinamo București.\n\n"}
{"id": "13673772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673772", "title": "Alexandru Popescu (cầu thủ bóng đá)", "text": "Alexandru Popescu (cầu thủ bóng đá)\n\nAlexandru Ionuț Popescu (sinh ngày 6 tháng 1 năm 1998) là một tiền đạo bóng đá người România hiện tại thi đấu cho Academica Clinceni, theo dạng cho mượn từ Universitatea Craiova.\n\n"}
{"id": "13673774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673774", "title": "Robert Petre (cầu thủ bóng đá)", "text": "Robert Petre (cầu thủ bóng đá)\n\nRobert Constantin Petre (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Șirineasa, theo dạng cho mượn từ Universitatea Craiova ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673775", "title": "Ștefan Vlădoiu", "text": "Ștefan Vlădoiu\n\nȘtefan Marinel Vlădoiu (sinh ngày 28 tháng 12 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sportul Snagov theo dạng cho mượn từ Universitatea Craiova ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673776", "title": "Radu Bîrzan", "text": "Radu Bîrzan\n\nRadu Nicolae Bîrzan (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1999) là một tiền vệ bóng đá người România hiện tại thi đấu cho Argeș Pitești theo dạng cho mượn từ Universitatea Craiova tại Liga II.\n\nAnh có màn ra mắt cho Universitatea Craiova vào ngày 30 tháng 4 năm 2017 trong chiến thắng 3–0 trên sân khách tại Liga I trước CFR Cluj.\n\n"}
{"id": "13673777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673777", "title": "Alin Manea", "text": "Alin Manea\n\nAlin Mihai Manea (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Dacia Unirea Brăila, theo dạng cho mượn từ Universitatea Craiova.\n\n"}
{"id": "13673779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673779", "title": "Ionuț Trocan", "text": "Ionuț Trocan\n\nIonuț Angelotti Trocan (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Universitatea II Craiova.\n\n"}
{"id": "13673780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673780", "title": "Simon Măzărache", "text": "Simon Măzărache\n\nSimon Măzărache (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Universitatea II Craiova ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13673781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673781", "title": "Árpád Tordai", "text": "Árpád Tordai\n\nÁrpád Ors György Tordai (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Viitorul Constanța ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13673783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673783", "title": "Virgil Ghiță", "text": "Virgil Ghiță\n\nVirgil Eugen Ghiță (sinh ngày 4 tháng 6 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Viitorul Constanța ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673784", "title": "Sebastian Mladen", "text": "Sebastian Mladen\n\nSebastian Mladen (sinh ngày 11 tháng 12 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho FC Viitorul Constanța ở vị trí hậu vệ.\n\n\n"}
{"id": "13673785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673785", "title": "Bradley de Nooijer", "text": "Bradley de Nooijer\n\nBradley de Nooijer (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan thi đấu ở vị trí trung vệ hoặc hậu vệ trái cho câu lạc bộ România Viitorul Constanța.\n\nAnh ra mắt chuyên nghiệp tại Eerste Divisie cho FC Dordrecht vào ngày 5 tháng 8 năm 2016 trong trận đấu trước FC Oss.\n\n"}
{"id": "13673786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673786", "title": "Carlo Casap", "text": "Carlo Casap\n\nCarlo Casap (sinh ngày 29 tháng 12 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho FC Viitorul Constanța.\n\n\n"}
{"id": "13673787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673787", "title": "Mihai Voduț", "text": "Mihai Voduț\n\nMihai Voduț (sinh ngày 28 tháng 7 năm 1994 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Viitorul Constanța.\n\n"}
{"id": "13673788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673788", "title": "Ionuț Vînă", "text": "Ionuț Vînă\n\nIonuț Daniel Vînă (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Viitorul Constanța.\n\nAnh ra mắt tại Liga I cho Viitorul Constanța trong trận đấu trước Rapid București.\n\n\n"}
{"id": "13673789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673789", "title": "Valentin Cojocaru", "text": "Valentin Cojocaru\n\nValentin Alexandru Cojocaru (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Viitorul Constanța.\n\nNăm 2011, anh được chọn thử việc tại Liverpool, nhưng anh trở lại Steaua vì câu lạc bộ không đồng ý chuyển nhượng. \nAnh có màn ra mắt cho Steaua București vào ngày 7 tháng 5 năm 2013 trước Gloria Bistrița, với chiến thắng 1–0. Anh là con trai của cựu trọng tài bóng đá Ispas Cojocaru.\n\nVào tháng 11 năm 2016 Valentin Cojocaru lần đầu được triệu tập to the senior România squad for matches against Ba Lan và Nga.\n\n\n"}
{"id": "13673790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673790", "title": "Bogdan Țîru", "text": "Bogdan Țîru\n\nBogdan Ionuț Țîru (; sinh ngày 15 tháng 3 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu chủ yếu ở vị trí trung vệ cho Viitorul Constanța.\n\nVào tháng 11 năm 2016 Țîru lần đầu được triệu tập vào đội tuyển quốc gia România để thi đấu với Ba Lan và Nga. Anh có màn ra mắt vào ngày 15 tháng 11 năm 2016 trước Nga.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n\n"}
{"id": "13673791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673791", "title": "Kofi Twumasi", "text": "Kofi Twumasi\n\nKofi Twumasi (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Ghana thi đấu cho Viitorul Constanța ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673792", "title": "Andrei Ciobanu", "text": "Andrei Ciobanu\n\nAndrei Virgil Ciobanu (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Viitorul Constanța.\n\n\n"}
{"id": "13673793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673793", "title": "Daniel López (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)", "text": "Daniel López (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)\n\nDaniel 'Dani' López Albés (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ România FC Viitorul Constanța.\n\nSinh ra ở Barcelona, Catalonia, López có màn ra mắt với CD Masnou tại mùa giải 2010–11, ở Tercera División. Vào tháng 7 năm 2012, anh gia nhập Segunda División B club CF Fuenlabrada.\n\nMùa hè tiếp theo, López ra nước ngoài, ký hợp đồng với Doxa Katokopias F.C. ở Síp. Ngày 3 tháng 2 năm 2014 anh trở lại quê hương, ký hợp đồng 6 tháng cho mượn với UD Almería B ở hạng ba.\n\n\n"}
{"id": "13673794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673794", "title": "Robert Hodorogea", "text": "Robert Hodorogea\n\nRobert Hodorogea (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Viitorul Constanța.\n\n"}
{"id": "13673795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673795", "title": "Denis Drăguș", "text": "Denis Drăguș\n\nDenis Mihai Drăguș (sinh ngày 6 tháng 7 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Viitorul Constanța.\n\n"}
{"id": "13673796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673796", "title": "Mailson Lima", "text": "Mailson Lima\n\nMailson Lima Duarte Lopes (sinh ngày 29 tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan thi đấu cho câu lạc bộ România Viitorul Constanța ở vị trí tiền đạo chạy cánh.\n\nMailson ra mắt tại Eerste Divisie cho Fortuna Sittard vào ngày 28 tháng 4 năm 2017 trong trận đấu trước RKC Waalwijk.\n\nVào tháng 1 năm 2018, sau khoảng thời gian ngắn với Dordrecht nơi anh thi đấu 16 trận và ghi 5 bàn, Mailson ký hợp đồng 1,5 năm với điều khoản thêm 2 năm nữa với đội bóng România Viitorul Constanța.\n\nAnh là anh trai của Ronaldo Lima Duarte Lopes.\n"}
{"id": "13673797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673797", "title": "Alexandru Buzbuchi", "text": "Alexandru Buzbuchi\n\nAlexandru Buzbuchi (sinh ngày 31 tháng 10 năm 1993 ở România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Liga I Viitorul Constanța.\n\n\n"}
{"id": "13673798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673798", "title": "Tiberiu Căpușă", "text": "Tiberiu Căpușă\n\nTiberiu Ionuț Căpușă (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Viitorul Constanța.\n\n"}
{"id": "13673799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673799", "title": "Cristian Gavra", "text": "Cristian Gavra\n\nCristian Gavra (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Viitorul Constanța.\n\nGavra thi đấu cho U-19 România tại Giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu 2011, diễn ra ở România.\n\n"}
{"id": "13673800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673800", "title": "Doru Dumitrescu", "text": "Doru Dumitrescu\n\nDoru Adrian Dumitrescu (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Viitorul Constanța.\n\n\n"}
{"id": "13673801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673801", "title": "Tudor Băluță", "text": "Tudor Băluță\n\nTudor Cristian Băluță (; sinh ngày 27 tháng 3 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Viitorul Constanța.\n\n\n"}
{"id": "13673802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673802", "title": "Mihai Mincă", "text": "Mihai Mincă\n\nMihai Adrian Mincă (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1984 ở Zlatna, România) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí thủ môn cho Voluntari, theo dạng cho mượn từ Șirineasa.\n\nMincă gia nhập Rapid năm 2004 từ FC Unirea Alba Iulia, nơi anh thi đấu không thường xuyên, nhưng kể từ khi gia nhập, anh trở thành một phần của đội một. Năm 2007, anh gia nhập Gloria Buzău và cuối mùa giải 2007-08, anh chuyển đến Astra Ploiesti. Ngày 3 tháng 1 năm 2011, anh ký bản hợp đồng 5 năm cùng với CFR Cluj.\n\n\n"}
{"id": "13673808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673808", "title": "Ga Bình Định", "text": "Ga Bình Định\n\nGa Bình Định là một nhà ga xe lửa tại phường Bình Định, thị xã An Nhơn tỉnh Bình Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Phù Cát với ga Quy Nhơn.\n\n\n"}
{"id": "13673809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673809", "title": "Đền Thánh Mẫu (Thái Bình)", "text": "Đền Thánh Mẫu (Thái Bình)\n\nĐền Thánh Mẫu là di tích lịch sử văn hóa đã được xếp hạng thuộc xã Đông Sơn, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình. Đền thờ một bà Hoàng hậu nhà Đinh có tên húy là Đinh Thị Tỉnh, hiệu Trinh Minh hoàng hậu. Đền thờ Hoàng hậu cùng với đền thờ 4 người anh trai của bà ở thôn Bắc trở thành những di tích quan trọng thờ các vị thành hoàng làng Phù Lưu xưa, nay là xã Đông Sơn. Trong đền còn lưu giữ nhiều sắc phong thời Nguyễn và cuốn thần tích chữ Hán do Đông Các Đại Học Sĩ Nguyễn Bính soạn được sao vào năm 1739.\nTừ thành phố Thái Bình theo quốc lộ 10 đi Hải Phòng khoảng 14 km rẽ tay phải, theo đường liên xã đi vào thôn Trung, rẽ trái 200 m là đến đền “Quốc Mẫu Từ”. Đền nằm trên diện tích gần 2 sào Bắc bộ, bốn mặt giáp đường giao thông liên xóm, liên thôn. Đền Thánh Mẫu nằm trên địa bàn thôn Trung, xưa thuộc xã Phù Lưu, tục gọi là làng Phù. Đây là vùng đất huyện Cổ Lan thời Trần. Sau đổi là Tây Quan; thế kỉ 19 là Đông Quan - nay là huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình.\n\nĐền Thánh Mẫu là một công trình kiến trúc nghệ thuật điêu khắc gỗ đã được trùng tu vào cuối thế kỉ thứ 19. Đền quay mặt hướng Đông Nam, gồm các công trình: Đền và tào xá, tắc môn, hoành mã, giếng nước, đền kết cấu chữ Đinh, gồm 2 tòa, 7 gian, 5 gian tào xá. Tổng thể công trình được khép kín bởi tào xá, tường bao viên, hoành mã tắc môn, có giếng nước trước cửa đền làm cho ngôi đền toát lên vẻ uy linh, thâm tĩnh của một nơi thờ bậc mẫu nghi thiên hạ. Đây là một thắng cảnh độc nhất vô nhị ở huyện Đông Hưng.\n\nĐền chính kết cấu chữ Đinh gồm 2 tòa. Tòa đại bái gồm 5 gian, lợp ngói vảy rồng. Hệ thống cột đá xẻ vuông đứng trên chân tảng đá, đội đấu gỗ, đỡ bẩy hiên. Cột đá được soi chỉ chìm, chạm khắc các họa tiết cúc dây và nhấn câu đối chữ Hán. Ngưỡng bao gỗ, soi chỉ kép, chạm trổ độc đáo. Thềm lát đá phiến, dật tam cấp, có mở cửa đại, 2 cửa sổ.\n\nTòa đại bái dài 9 m, rộng 4 m, cao 4 m. Hồi văn năm đấu, lợp ngói mũi. Vì kèo kiểu chồng cốn đấu sen. Đặc biệt hệ thống đầu dư đỡ bẩy hiên bằng gỗ được chạm trổ công phu, một con nghê đứng trên đầu, ghé vai đỡ bẩy. Nét chạm uyển chuyển, kênh bong rất đẹp. Trên diện tích 3 khoảng phân chia đều của Y môn, chính giữa chạm nổi một con phượng, tư thế sải cánh, đạp mây. Hai bên là hai con vật được cách điệu đầu rồng, thân là cành hoa lá.\n\nTrong hậu cung có hình tượng con rồng được thể hiện trên mảng cốn, bức đại tự dài 2 m, rộng 1 m có khắc nổi 3 chữ Hán: “Quốc Mẫu Từ”. Trong khán từ có 3 cỗ ngai, 3 bài vị thời Lê ở thế kỉ 17 khá lớn và rất đẹp, là ngai thờ vọng cha mẹ bà và ngai thờ Hoàng hậu. Trong hậu cung đền còn lưu giữ tượng gỗ thị nữ chầu, tượng hoàng hậu ngự trên ngai và khám thờ chạm trổ tinh vi rất đẹp mắt.\n\nTrước đền là giếng nước cổ có từ ngàn năm nay. Theo như các cụ xưa truyền lại giếng có cống nước vào và cống nước ra, người bình thường chui qua lọt, nước giếng lúc nào cũng trong veo. Giếng là linh hồn của ngôi đền và có thể giếng là cách điệu danh xưng của Hoàng hậu Thánh Mẫu Đinh Tỉnh Nương (chữ Tỉnh chiết tự chữ Hán nghĩa là Giếng).\n\nCăn cứ theo thần tích, ngọc phả, sắc phong, đền thờ và lời di ngôn từ xưa để lại tại địa phương thì rất có thể đền “Quốc Mẫu Từ” thôn Trung Sơn, làng Phù Lưu, xã Đông Sơn, huyện Đông Hưng, Thái Bình là nơi chôn cất phần mộ và hương khói cho Hoàng hậu triều Đinh. Trong sắc phong ở đền thờ Hoàng hậu nhà Đinh có ghi: Trinh thục Hoàng hậu. Trong số 5 bà Hoàng hậu nhà Đinh, vị Hoàng hậu thứ 2 có tên là Trinh Minh Hoàng hậu.\n\nÔng Đinh Công Đoan, quê Lam Sơn, Châu Ái, Lương Giang, phủ Thiệu Thiên (Thanh Hóa) vốn là tướng văn võ toàn tài, đi theo Ngô Quyền lập được nhiều công lao, được phong chức tri phủ Cổ Lan. Sau khi Ngô Vương Quyền mất, đất nước lâm vào cảnh loạn 12 sứ quân, tại Phù Lưu năm người con của Đinh Công Đoan là Đinh Dương Xá, Đinh Uy Linh, Đinh Đại Mộc, Đinh Bắc Phương, Đinh Thị Tỉnh cũng chiêu tập binh mã, xây dựng tại xã Phù Lưu 3 đồn, lập 1 đồn ở trang Cổ Dũng (nay là xã Đông La - Đông Hưng), và một đồn ở khu giống; để chống cự với các sứ quân.\n\nSau khi Đinh Bộ Lĩnh về với sứ quân Trần Lãm, đã sai người mang thư chiêu dụ 4 anh em họ Đinh ở Phù Lưu. Anh em họ Đinh đã đi theo Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn các sứ quân của Ngô Xương Xí, Nguyễn Siêu… được Vua Đinh Tiên Hoàng phong tước:\n\nBản thần tích chữ Hán có niên đại vĩnh hựu ngũ niên (1739), còn lưu tại đền Thánh Mẫu cho biết: Thánh Mẫu có họ tên Đinh Thị Tỉnh, cha là ông Đinh Công Đoan, mẹ là bà Đỗ Thị Lan Hoa. Quê mẹ ở xã Phù Lưu, huyện Tây Lan (địa danh trong thần tích) nay là thôn Trung Sơn, xã Đông Sơn, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình. Trước đó ông Đoan đã có vợ là bà Đào Thị Rạng và sinh được 4 người con trai, nhưng vợ ông bị bệnh mà chết. Bà Đỗ Thị Lan Hoa là vợ kế của ông Đinh Công Đoan.\n\nTheo ngọc phả, thần tích trong đền thì Đinh Thị Tỉnh là người con gái xinh đẹp, long nhan mắt phượng, mặt như bích phấn, lên 5 tuổi đã biết âm luật nhạc, văn tự chưa giáo hóa đã biết quy mô, quan phủ cho đi học 5-6 năm thì văn chương đã xuyến triệt, võ bị tinh thông, cưỡi ngựa bắn tên thế gian khó địch nổi. Gặp thời loạn 12 sứ quân, Tỉnh Nương cùng các anh trai tham gia lập đồn trại, chiêu dụ nhân tài đánh dẹp. Vua Đinh Tiên Hoàng thấy Tỉnh nương nhan sắc tuyệt trần bèn lập làm Trinh Minh hoàng hậu, tước hiệu Đệ Nhị Cung Phi, vua giao cho bà cai quản nội cung…\n\nCăn cứ vào thần tích thì Hoàng hậu Đinh Thị Tỉnh và 4 anh trai đã giúp Đinh Bộ Lĩnh tham gia đánh dẹp các sứ quân Ngô Xương Xí ở Bình Kiều (Thanh Hóa) và Nguyễn Siêu ở Tây Phù Liệt (Hà Nội). Bà là vị hoàng hậu duy nhất trong số 5 Hoàng hậu nhà Đinh tham gia đánh dẹp loạn 12 sứ quân. Các bà Hoàng hậu khác của Vua Đinh Tiên Hoàng như Hoàng Thị Thi, Dương Thị Nguyệt, Nguyễn Thị Sen, Dương Vân Nga không có tài võ nghệ và trực tiếp tham gia dẹp loạn.\n\nSau này, khi về triều đình Hoa Lư, Hoàng hậu Đinh Thị Tỉnh có thai, đã sinh ra công chúa Phù Dung. Khi nhà Tiền Lê thay nhà Đinh, Hoàng hậu Đinh Thị Tỉnh trở về quê hương Thái Bình. Tại đây, Bà cùng với công chúa Đinh Phù Dung và phò mã Trương Quán Sơn đã giúp dân lập ấp, sống yên ổn. Khi bà mất, thi hài của bà được an táng tại lăng ở xã Phù Lưu. Theo nhân dân địa phương truyền tụng và theo ngọc phả tại đền thì mộ của bà chính là hậu cung của đền hiện nay. Các sắc phong thần và câu đối tại đền đều ghi rõ: “Phù Lưu xã, phụng sự đinh triều hoàng hậu (hay Quốc Mẫu Từ)”.\n\nCác triều vua sau này sắc phong bà là “Cung nương như đậu Tỉnh Nương đại thần đoan trang trinh thục cẩn tiết nhàn uyển hoàng thái hậu”.\n\nTrong cuốn “Bảng tra thần tích (xã Phù Lưu, tổng Đồng Vi, huyện Đông Quan) do Viện Hán Nôm ấn hành, trang 541 (1 tờ 22*30) có ghi cả năm anh em họ Đinh, trong đó bà được phong: \"Nhàn uyển Hoàng hậu đại vương\".\n\nHằng năm vào ngày sinh và ngày mất của Hoàng hậu Tỉnh Nương (Trinh Thục Hoàng hậu) triều Đinh, nhân dân trong làng, trong huyện và các vùng lân cận đều tổ chức lễ hội long trọng để tưởng nhớ tới 5 anh em họ Đinh đã có nhiều công lao trong sự nghiệp dẹp loạn 12 sứ quân thống nhất đất nước của vua Đinh Tiên Hoàng.\n\nĐền Thánh Mẫu là một di tích lịch sử văn hóa quan trọng trong hệ thống các di tích tín ngưỡng thờ Mẫu ở Việt Nam.\n\n"}
{"id": "13673810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673810", "title": "Ga Cầu Họ", "text": "Ga Cầu Họ\n\nGa Cầu Họ là một nhà ga xe lửa tại huyện Mỹ Lộc tỉnh Nam Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Bình Lục với ga Đặng Xá.\n\n\n"}
{"id": "13673812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673812", "title": "Ga Bình Lục", "text": "Ga Bình Lục\n\nGa Bình Lục là một nhà ga xe lửa tại thị trấn Bình Mỹ, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam. Nhà ga là một điểm của Đường sắt Bắc Nam và nối với ga Phủ Lý với ga Cầu Họ.\n"}
{"id": "13673813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673813", "title": "Ga Đặng Xá", "text": "Ga Đặng Xá\n\nGa Đặng Xá là một nhà ga xe lửa tại huyện Mỹ Lộc tỉnh Nam Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Cầu Họ với ga Nam Định.\n\n\n"}
{"id": "13673816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673816", "title": "Cosmin Achim", "text": "Cosmin Achim\n\nCosmin Florin Achim (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1995 ở Drăgănești-Olt) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Voluntari.\n\n"}
{"id": "13673818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673818", "title": "Mircea Leasă", "text": "Mircea Leasă\n\nMircea Valentin Leasă (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Voluntari.\n\n"}
{"id": "13673819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673819", "title": "Alexandru Răuță", "text": "Alexandru Răuță\n\nAlexandru Ilie Răuță (sinh ngày 17 tháng 6 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Voluntari.\n\n"}
{"id": "13673820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673820", "title": "Petre Ivanovici", "text": "Petre Ivanovici\n\nPetre Daniel Ivanovici (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Voluntari.\n\n\n"}
{"id": "13673821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673821", "title": "Daniel Novac", "text": "Daniel Novac\n\nDaniel Ionuț Novac (sinh ngày 26 tháng 9 năm 1987 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Voluntari ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673822", "title": "Mihai Căpățînă", "text": "Mihai Căpățînă\n\nMihai Căpățînă (sinh ngày 16 tháng 12 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Voluntari.\n\n"}
{"id": "13673823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673823", "title": "Răzvan Horj", "text": "Răzvan Horj\n\nRăzvan Horj (sinh ngày 17 tháng 12 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Voluntari, theo dạng cho mượn từ Viitorul Constanța.\n\n"}
{"id": "13673824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673824", "title": "Adrian Voicu", "text": "Adrian Voicu\n\nAdrian Ionuț Voicu (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Voluntari.\n\n"}
{"id": "13673825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673825", "title": "Laurențiu Marinescu", "text": "Laurențiu Marinescu\n\nLaurențiu Nicolae Marinescu (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1984 ở Ploiești) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Voluntari.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13673826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673826", "title": "Cezar Trandafirescu", "text": "Cezar Trandafirescu\n\nCezar Andrei Trandafirescu (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Voluntari ở vị trí tiền vệ hay ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13673827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673827", "title": "Dragoș Balauru", "text": "Dragoș Balauru\n\nDragoş Balauru (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Voluntari ở vị trí thủ môn.\n\nAnh trai của anh, Dan Balauru cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\n\n"}
{"id": "13673828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673828", "title": "Lucian Cazan", "text": "Lucian Cazan\n\nLucian Cristian Cazan (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1989 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Voluntari. Bố của anh, Paul Cazan, cũng từng là một cầu thủ bóng đá và là một huyền thoại của Sportul Studenţesc.\n\n\n"}
{"id": "13673829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673829", "title": "Gabriel Deac", "text": "Gabriel Deac\n\nGabriel Deac (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Voluntari.\n\n\n"}
{"id": "13673830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673830", "title": "Răzvan Petrariu", "text": "Răzvan Petrariu\n\nRăzvan Gabriel Petrariu (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Voluntari ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13673831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673831", "title": "Ionuț Balaur", "text": "Ionuț Balaur\n\nIonuţ Balaur là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Liga I Voluntari.\n\nBalaur cầu thủ duy nhất của FC Vaslui sinh ra ở Vaslui. Anh có 1 lần ra sân từ ghế dự bị ở mùa giải 2006–07. Trong các mùa giải sau đó anh được cho mượn đến các đội bóng khác nhau như CSM Focșani hay CS Otopeni. Đầu mùa giải 2011-12 anh trở lại FC Vaslui. Mặc dù là một tiền đạo, anh thường được sử dụng như là một trung vệ sau chấn thương dài của Papp và Cânu và lệnh cấm chuyển nhượn của FC Vaslui. Anh có một vài trận xuất sắc tại Europa League và Liga I với vai trò trung vệ và được xem là cầu thủ quan trọng trong tương lai của đội bóng. Không may, anh dính chấn thương rất nặng vào tháng 1 năm 2012 và phải nghỉ thi đấu 6 tháng.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n\n"}
{"id": "13673832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673832", "title": "Bogdan Bucurică", "text": "Bogdan Bucurică\n\nBogdan Bucurica (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Voluntari.\n\nBucurică bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp tại \"U\" Alpan Târgovişte. Tuy nhiên, trong mùa hè năm 2004, anh được câu lạc bộ hạng hai Pháp LB Châteauroux thu nhận. Anh không thi đấu nhiều, chủ yếu là do chấn thương.\n\nTrong mùa hè năm 2006, Bucurică ký hợp đồng cho CFR Cluj. Anh dính chấn thương đầu mùa giải the 2006-07 và phải nghỉ đến mùa hè năm 2007.\n\nBucurică từng thi đấu cho đội tuyển U-19 România.\n\n\n"}
{"id": "13673833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673833", "title": "Adrian Bălan", "text": "Adrian Bălan\n\nAdrian Bălan (sinh ngày 14 tháng 3 năm 1990 ở Câmpulung Muscel) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Voluntari ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "13673834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673834", "title": "Adelin Pîrcălabu", "text": "Adelin Pîrcălabu\n\nAdelin Shiva Pîrcălabu (sinh ngày 1 tháng 5 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Voluntari.\n\n"}
{"id": "13673835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673835", "title": "Bogdan Mitache", "text": "Bogdan Mitache\n\nBogdan Mitache (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Voluntari.\n\n"}
{"id": "13673836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673836", "title": "Florin Achim", "text": "Florin Achim\n\nFlorin Vasile Achim (sinh ngày 16 tháng 7 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ phải hay hậu vệ phải cho FC Academica Clinceni.\n\nAchim bắt đầu chơi bóng tại quê nhà với tư cách cầu thủ trẻ cho FCM Baia Mare. Năm 2010 FCM Baia Mare giải thể và anh gia nhập đội bóng mới FC Maramureș. Năm 2012, Achim được cho mượn đến đội dự bị của Astra Giurgiu. Anh trở lại FC Maramureș và thi đấu cho đội bóng đến khi nó giải thể năm 2013. Vào tháng 6 năm 2013 Achim ký hợp đồng với Săgeata Năvodari, sau khi được thử việc bởi huấn luyện viên, Tibor Selymes. Săgeata Năvodari xuống hạng năm 2014 và Achim trở lại Transilvania đến Universitatea Cluj.\n\n"}
{"id": "13673837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673837", "title": "Andrei Blejdea", "text": "Andrei Blejdea\n\nAndrei Cristian Blejdea (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Liga II Academica Clinceni.\n"}
{"id": "13673841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673841", "title": "Châu Văn Thơi", "text": "Châu Văn Thơi\n\nChâu Văn Thơi là kiểm sát viên cao cấp Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bến Tre.\n\nChâu Văn Thơi là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTháng 11 năm 2016, Châu Văn Thơi giữ chức vụ Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bến Tre.\n\nNgày 19 tháng 10 năm 2017, Châu Văn Thơi, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bến Tre được trao quyết định bổ nhiệm chức danh kiểm sát viên cao cấp.\n\nTháng 7 năm 2018, Châu Văn Thơi là Bí thư Ban cán sự đảng, Bí thư Đảng ủy, Viện trưởng Viện KSND tỉnh Bến Tre.\n"}
{"id": "13673905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673905", "title": "Ameeksha Dilchand", "text": "Ameeksha Dilchand\n\nAmeeksha Dilchand (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1988) là một thí sinh từng chiến thắng cuộc thi sắc đẹp Mauritius và cựu Hoa hậu Mauritius. Ameeksha theo học trường Notre Dame de la Confiance RCA khi học tiểu học, sau đó gia nhập trường trung học Loreto College của Rose-Hill. Ameeksha sau đó hoàn tất chương trình LLB (hons) của mình từ University College London (UCL). Cô là một trong những phụ nữ có ảnh hưởng nhất ở đất nước Mauritius.\n\nCô được trao vương miện Hoa hậu Mauritius vào năm 2011. Vào tháng 10 năm 2012, cô trở thành người phụ nữ Mauritius thứ hai giành được giải thưởng cho Mauritius, sau Anaïs Veerapatren. Cô tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2012 được tổ chức tại Las Vegas và tại cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 2012, cuộc thi mà cô kết thúc ở vị trí thứ 17.\n\nSau cuộc bầu chọn, với tư cách là Hoa hậu Mauritius, Ameeksha gia nhập một tổ chức phi chính phủ để có thể giúp đỡ những đứa trẻ bị hở hàm ếch mang tên Đại sứ nụ cười. Cô cũng là một thành viên của tổ chức Cảnh báo Lupus, giúp nâng cao nhận thức về một căn bệnh đe dọa tính mạng. Đó là bệnh Lupus.\n\nDilchand được trao vương miện Hoa hậu Mauritius 2011 trong buổi lễ hàng năm được tổ chức vào tối thứ bảy, ngày 6 tháng 8 năm 2011 tại J & J Auditorium, Phoenix. Một tuần trước đêm chung kết, cô cũng giành được giải thưởng Hoa hậu Tài năng trong phần thi sơ bộ của cuộc thi Hoa hậu Mauritius. Cô cũng trở thành Á hậu cho phần thi sắc đẹp Áo tắm bãi biển. Trong cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 2012 được tổ chức tại Okinawa, Nhật Bản vào ngày 21 tháng 10 năm 2012, Ameeksha đứng thứ 5 trong danh sách Hoa hậu Phổ biến trên Internet và thứ 4 trong giải phụ Hoa hậu Tài Năng, chung cuộc xếp hạng thứ 17 và giành được giải Hoa hậu Hữu nghị.Là Hoa hậu Mauritius 2011, thí sinh chiến thắng, đại diện cho Mauritius tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2012 tại Las Vegas, Nevada, Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 12 năm 2012, tham gia tranh tài nhằm được đội vương miện chiến với 88 thí sinh khác.\n"}
{"id": "13673906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673906", "title": "Oomph!", "text": "Oomph!\n\nOomph! () là ban nhạc industrial metal đến từ Braunschweig, Đức. Nhóm thành lập vào năm 1989 tại Wolfsburg.\n\n\n\n"}
{"id": "13673908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673908", "title": "Kushboo Ramnawaj", "text": "Kushboo Ramnawaj\n\nKushboo Ramnawaj (sinh ngày 23 tháng 3 năm 1990) là một người đẹp người Mauritius. Cô được trao vương miện Hoa hậu Mauritius 2014 và được chọn làm thí sinh đại diện cho đất nước của mình tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2015 nhưng vì lý do cá nhân, cô rút khỏi cuộc thi vào tháng 12 cùng năm. Tuy nhiên, sau đó vào năm 2016, cô được chọn để thi đấu tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016.\n\nKushboo theo học trường công Rivière du Poste ở cấp trung học cơ sở của cô và trường Boyer de La Giroday cho việc theo học cấp trung học của cô. Cô tốt nghiệp ngành Kỹ sư Năng lượng Hóa học và Năng lượng của BEng (Hons) tại Đại học Mauritius.\n\nKushboo được trao vương miện Hoa hậu Mauritius 2014, tham gia với tư cách là thí sinh đại diện cho Rivière Du Poste vào ngày 28 tháng 6 năm 2014 tại Thính phòng Johnson & Johnson ở Vacoas-Phoenix. Tại cùng một sự kiện, Các á hậu của cuộc thi Hoa hậu Mauritius được trao vương miện Hoa hậu Thế giới Mauritius và Hoa hậu Quốc tế Mauritius và đại diện cho Mauritius tại các cuộc thi quốc tế cùng tên trong năm 2015.\n\nVào ngày sinh nhật thứ 26 của mình, Kushboo được hỏi bởi Giám đốc Quốc gia Hoa hậu Hoàn vũ Mauritius, Nevin Rupear rằng liệu cô có thể đại diện cho Mauritius tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016, Kushboo xác nhận và cô được bổ nhiệm làm Hoa hậu Hoàn vũ Mauritius 2016. Cô tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016 nhưng kết thúc cuộc thi mà không được xếp hạng.\n\nHoa hậu Mauritius 2014 - Hoa hậu\n\nHoa hậu Sắc đẹp Bãi biển 2014 - Hoa hậu\n\nHoa hậu Thanh lịch 2014 - Á hậu 2\n\nHoa hậu Savanne 2014 - Á hậu 1\n"}
{"id": "13673909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673909", "title": "Zach Galifianakis", "text": "Zach Galifianakis\n\nZachary Knight Galifianakis (; sinh ngày 1 tháng 10 năm 1969) là một nam diễn viên, nghệ sĩ hài người Mỹ. Ông từng tham gia trong một số phim điện ảnh như: \"Due Date\" (2010), \"The Campaign\" (2012), \"Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)\" (2014), \"Masterminds\" (2016) và \"The Lego Batman Movie\" (2017).\n\nGalifianakis sinh ra tại Wilkesboro, North Carolina. Ông là con trai của Mary (nhũ danh: Cashion) và Harry Frances.\n\n"}
{"id": "13673911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673911", "title": "Drew Carey", "text": "Drew Carey\n\n"}
{"id": "13673916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673916", "title": "Tiberiu Petriș", "text": "Tiberiu Petriș\n\nTiberiu Claudiu Petriș (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Academica Clinceni.\n\n"}
{"id": "13673917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673917", "title": "Costin Curelea", "text": "Costin Curelea\n\nCostin Romeo Curelea (sinh ngày 11 tháng 7 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Academica Clinceni ở vị trí tiền đạo.\n\nTrong trận đấu đầu tiên cho Sportul Studenţesc, tại Liga II trước Dacia Mioveni, Costin Curelea ghi 2 bàn và Sportul giành chiến thắng 3-1. Anh có trận đấu đầu tiên tại Liga I trước Apulum Alba Iulia, vào ngày 31 tháng 7 năm 2004. Sau 2 tháng, anh ghi bàn thắng đầu tiên tại Liga I trước FCM Bacău, trong trận hòa 1–1 diễn ra ở Sân vận động Regie.\n\nSau Sportul Studenţesc xuống hạng vì lý do tài chính cuối mùa giải 2005–06, Costin Curelea ở lại đội bóng, cùng với Viorel Ferfelea, Dacian Varga và Tiberiu Bălan. Kể từ đó, anh thường là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất. Tại mùa giải 2006–07, Curelea ghi 14 bàn sau 29 trận.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 27 tháng 10 năm 2012\"\n\n"}
{"id": "13673918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673918", "title": "Nichita Patriche", "text": "Nichita Patriche\n\nRăzvan Nichita Patriche (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Afumați. Trước đây anh thi đấu ở Liga I cho Sportul Studențesc và ở Liga II cho Academica Clinceni.\n\nPatriche là đội trưởng của đội bóng và là thành viên của Đội tuyển bóng đá U-21 quốc gia România.\n\nPatriche thi đấu như là cầu thủ trẻ cho Sportul Studenţesc trước khi ra mắt đội một vào năm 2005, trong trận đấu tại Liga I trước FCM Bacău.\n\n"}
{"id": "13673919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673919", "title": "Ciprian Perju", "text": "Ciprian Perju\n\nCiprian Perju (sinh ngày 18 tháng 3 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Afumați theo dạng cho mượn từ Viitorul Constanța ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673920", "title": "Cristian Novacek", "text": "Cristian Novacek\n\nCristian Alexandru Novacek (sinh ngày 8 tháng 2 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Afumați.\n\n"}
{"id": "13673921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673921", "title": "Mugurel Dedu", "text": "Mugurel Dedu\n\nAlexandru Mugurel Dedu (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Afumați.\n"}
{"id": "13673922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673922", "title": "Răzvan Avram", "text": "Răzvan Avram\n\nRăzvan Avram (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1986 ở Bucharest, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho câu lạc bộ Liga II Afumați.\n"}
{"id": "13673923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673923", "title": "Vlad Tudorache", "text": "Vlad Tudorache\n\nVlad Marian Tudorache (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho đội bóng Liga II Afumați. Tudorache có màn ra mắt chuyên nghiệp cho Jiul Petroșani lúc mới chỉ 17 tuổi, sau đó anh thi đấu cho Universitatea Petroșani và đội dự bị của Dinamo București và FC Voluntari trước khi anh chuyển đến Afumați vào mùa hè năm 2016.\n"}
{"id": "13673924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673924", "title": "Andrei Marinescu", "text": "Andrei Marinescu\n\nAndrei Daniel Marinescu (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1985 ở Bucharest, România) là một cầu thủ bóng đá người România. Anh chơi ở vị trí thủ môn cho Afumați.\n"}
{"id": "13673925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673925", "title": "Mădălin Ciucă", "text": "Mădălin Ciucă\n\nMădălin Marius Ciucă (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho Argeș Pitești.\n\n"}
{"id": "13673926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673926", "title": "Robert Grecu", "text": "Robert Grecu\n\nRobert Ionuț Grecu (sinh ngày 2 tháng 6 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Argeș Pitești theo dạng cho mượn từ Viitorul Constanța chủ yếu ở vị trí tiền vệ chạy cánh phải.\n\nRobert Grecu thi đấu trận đầu tiên ở Liga I năm 2017, trong chiến thắng 2-1 trước Concordia Chiajna.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n"}
{"id": "13673928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673928", "title": "Ionuț Andrei Șerban", "text": "Ionuț Andrei Șerban\n\nIonuț Andrei Șerban (sinh ngày 9 tháng 3 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Argeș Pitești. Șerban có màn ra mắt tại Liga I vào ngày 28 tháng 7 năm 2013 cho Viitorul Constanța trong trận hòa 1-1 trước Rapid București. Anh cũng từng thi đấu ở Liga II cho Chindia Târgoviște và Universitatea Craiova.\n\n"}
{"id": "13673929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673929", "title": "Andrei Nilă", "text": "Andrei Nilă\n\nAndrei Nilă (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo for the club Argeș Pitești. Sinh ra ở Vatra Dornei, Nilă lớn lên ở học viện Argeș Pitești và thi đấu hầu hết thời gian cho Mioveni và Argeș Pitești, với một vài khoảng thời gian ngắn với Building Vânju Mare và Muscelul Câmpulung. Nilă có màn ra mắt tại Liga I vào ngày 22 tháng 7 năm 2011 cho Mioveni trong thất bại 0-1 trước Universitatea Cluj.\n\n"}
{"id": "13673930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673930", "title": "Ionuț Năstăsie", "text": "Ionuț Năstăsie\n\nIonuț Eugen Năstăsie (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România. thi đấu cho Argeș Pitești.\n\nAnh có màn ra mắt đội một vào ngày 22 tháng 9 năm 2011 trước Sănătatea Cluj, vào sân từ ghế dự bị.\n\nVào tháng 7 năm 2013, anh được chuyển đến Viitorul Constanța. Anh được giải phóng khỏi Viitorul vào tháng 9 năm 2014.\n\nAnh thi đấu cho U-19 România tại vòng bảng Giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu.\n\nVào ngày 31 tháng 7 năm 2011. lúc 19 tuổi, anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia România.\n\n\"(Chính xác tính đến ngày 21 tháng 12 năm 2014)\"\n\n"}
{"id": "13673931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673931", "title": "Bogdan Vișa", "text": "Bogdan Vișa\n\nBogdan Valentin Vișa (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Argeș Pitești. Vișa có màn ra mắt tại Liga I vào ngày 14 tháng 9 năm 2014 cho CSMS Iași trong trận hòa 2-2 trước Târgu Mureș. Anh cũng thi đấu cho các đội bóng như: FC Sibiu, Râmnicu Vâlcea, Alro Slatina, Gaz Metan Mediaș hay Mioveni.\n\n"}
{"id": "13673933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673933", "title": "Sorin Tăbăcariu", "text": "Sorin Tăbăcariu\n\nSorin Mădălin Tăbăcariu (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Liga II Argeș Pitești.\n\n"}
{"id": "13673934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673934", "title": "Alin Popa", "text": "Alin Popa\n\nAlin Nicușor Popa (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ hay tiền đạo cho Argeș Pitești. Sinh ra ở Caracal nhưng lớn lên ở Pitești, tại học viện Argeș Pitești, Popa dành cả sự nghiệp thi đấu cho hai đội bóng chính của Argeș, Argeș Pitești và Mioveni với hơn 100 trận cho đại bàng tím-trắng và hơn 80 trận cho đội bóng vàng –lục.\n\n"}
{"id": "13673935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673935", "title": "Octavian Popescu (cầu thủ bóng đá, sinh 1985)", "text": "Octavian Popescu (cầu thủ bóng đá, sinh 1985)\n\n"}
{"id": "13673936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673936", "title": "Mădălin Martin", "text": "Mădălin Martin\n\nMădălin Florin Martin (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Argeș Pitești.\n\n"}
{"id": "13673937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673937", "title": "Adrian Poparadu", "text": "Adrian Poparadu\n\nAdrian Poparadu (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1987 ở Timişoara) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho ASU Politehnica.\n\nPoparadu bắt đầu sự nghiệp trẻ tại Politehnica Timişoara.\n\nPoparadu có màn ra mắt ở Liga I năm 2007, trước kình địch UTA Arad. Sau sự ra đi của Alexandru Bourceanu và Dan Alexa từ Poli, Poparadu bắt đầu nằm trong đội hình xuất phát ở tiền vệ cùng với Iulian Tameş. Mùa hè năm 2011, anh thay đổi số áo từ 31 thành 5, số cũ của đội trưởng Dan Alexa. Anh thi đấu 20 phút ở Liga II trước Bihor Oradea.\n\n"}
{"id": "13673938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673938", "title": "Deian Sorescu", "text": "Deian Sorescu\n\nDeian Sorescu (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Dinamo București.\n\nSau khi gia nhập Politehnica lúc 10 tuổi, Sorescu trải qua hệ thống trẻ của câu lạc bộ. Lúc 16 tuổi, anh thi đấu theo dạng cho mượn tại Liga III cho Millenium Giarmata, trước khi trở lại Timisoara, nơi anh là một phần của đội hình bổ sung cho đội một. Anh có màn ra mắt cho câu lạc bộ tại Liga II trong mùa giải 2014-15. Một năm sau, anh chơi những phút đầu tiên tại Liga I trong trận đấu trên sân khách trước Petrolul Ploiești.\n"}
{"id": "13673939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673939", "title": "Marvin Schieb", "text": "Marvin Schieb\n\nMarvin Schieb (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România gốc Đức thi đấu ở vị trí tiền đạo cho ASU Politehnica.\n\n"}
{"id": "13673941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673941", "title": "Cornel Predescu", "text": "Cornel Predescu\n\nCornel Predescu (sinh ngày 21 tháng 12 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho ASU Politehnica Timișoara ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n\nCornel Predescu từng 2 lần thi đấu cho U-21 România.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13673944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673944", "title": "Vasile Nicolae", "text": "Vasile Nicolae\n\nVasile Fernando Nicolae (trước đây Vasile Fernando Mihai; sinh ngày 29 tháng 11 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho ASU Politehnica Timișoara.\n\n"}
{"id": "13673945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673945", "title": "Radu Motreanu", "text": "Radu Motreanu\n\nRadu Motreanu (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho ASU Politehnica Timișoara, theo dạng cho mượn từ Poli Timișoara.\n"}
{"id": "13673946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673946", "title": "Cosmin Dur-Bozoancă", "text": "Cosmin Dur-Bozoancă\n\nCosmin Andrei Dur-Bozoancă (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Universitatea Cluj theo dạng cho mượn từ Viitorul Constanța.\n"}
{"id": "13673947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673947", "title": "Alin Ignea", "text": "Alin Ignea\n\nAlin Liviu Ignea (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho ASU Politehnica Timișoara.\n\n"}
{"id": "13673948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673948", "title": "Lucian Ion", "text": "Lucian Ion\n\nLucian Nicolae Ion (sinh ngày 10 tháng 3 năm 1994 ở Otopeni) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Balotești.\n"}
{"id": "13673949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673949", "title": "Claudiu Herea", "text": "Claudiu Herea\n\nClaudiu Constantin Herea (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1990 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Balotești. Anh là em trai của Ovidiu Herea, cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\n"}
{"id": "13673950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673950", "title": "Alexandru Iordan", "text": "Alexandru Iordan\n\nAlexandru Iordan (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Balotești ở vị trí thủ môn.\n"}
{"id": "13673951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673951", "title": "Marian Neagu", "text": "Marian Neagu\n\nMarian Alexandru Neagu (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1991), hay đơn giản Marian Neagu là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Balotești.\n\nVào ngày 27 tháng 6 năm 2014, anh ký hợp đồng với câu lạc bộ Síp Othellos Athienou với thời hạn cho mượn 1 năm.\n"}
{"id": "13673952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673952", "title": "Marius Martac", "text": "Marius Martac\n\nMarius Mădălin Martac (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Chindia Târgoviște ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673954", "title": "Liviu Ionuț Mihai", "text": "Liviu Ionuț Mihai\n\nLiviu Ionuț Mihai (sinh ngày 12 tháng 3 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Chindia Târgoviște ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673955", "title": "Daniel Constantin Florea", "text": "Daniel Constantin Florea\n\nDaniel Constantin Florea (sinh ngày 17 tháng 4 năm 1988, Constanţa) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Chindia Târgoviște.\n\n\n"}
{"id": "13673956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673956", "title": "Alin Pencea", "text": "Alin Pencea\n\nAlin Florentin Pencea (sinh ngày 8 tháng 6 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Chindia Târgoviște ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673957", "title": "Daniel Rogoveanu", "text": "Daniel Rogoveanu\n\nDaniel Dumitru Rogoveanu (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Chindia Târgoviște ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13673958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673958", "title": "Denis Dumitrașcu", "text": "Denis Dumitrașcu\n\nDenis Constantin Dumitrașcu (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Chindia Târgoviște. Sinh ra ở Râmnicu Vâlcea, Dumitrașcu khởi đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ địa phương, CSM Râmnicu Vâlcea thi đấu 50 trận và ghi 1 bàn trong 3,5 mùa giải tại Liga II.\n"}
{"id": "13673959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673959", "title": "Paul Botaș", "text": "Paul Botaș\n\nPaul Ionel Botaș (sinh ngày 10 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Dacia Unirea Brăila.\n\n"}
{"id": "13673960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673960", "title": "Laurențiu Ivan", "text": "Laurențiu Ivan\n\nLaurențiu Marin Ivan (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dacia Unirea Brăila ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673961", "title": "Olimpiu Bucur", "text": "Olimpiu Bucur\n\nOlimpiu Bucur (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dacia Unirea Brăila ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13673962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673962", "title": "Ovidiu Covaciu", "text": "Ovidiu Covaciu\n\nOvidiu Covaciu (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Dacia Unirea Brăila. Covaciu ra mắt tại Liga I cho Gaz Metan Mediaș và thi đấu cho các đội bóng ở Liga III như: Arieșul Turda, Avântul Reghin, Metalurgistul Cugir hay Unirea Jucu.\n\n"}
{"id": "13673963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673963", "title": "Marian Anghelina", "text": "Marian Anghelina\n\nMarian Anghelina (sinh ngày 2 tháng 5 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dacia Unirea Brăila ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673964", "title": "Cezar Lungu", "text": "Cezar Lungu\n\nCezar Andrei Lungu (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1988 ở Târgoviște, România), là một cầu thủ bóng đá người România. Hiện tại anh thi đấu cho Dunărea Călărași. Trước đó anh từng thi đấu cho Steaua București và U-21 România.\n\n"}
{"id": "13673970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673970", "title": "Cristian Nicușor Pușcaș", "text": "Cristian Nicușor Pușcaș\n\nCristian Nicușor Pușcaș (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Dunărea Călărași.\n\n"}
{"id": "13673973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673973", "title": "Cătălin Doman", "text": "Cătălin Doman\n\nCătălin Petre Doman (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1988 ở Drobeta-Turnu Severin) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Dunărea Călărași, theo dạng cho mượn từ Poli Timișoara.\n\nAnh thi đấu ở đội trẻ Argeș Pitești. Năm 2006, anh được đẩy lên đội một, thi đấu chỉ 3 trận, sau đó anh chuyển đến đội bóng România Dacia Mioveni nơi anh chơi 14 trận và ghi 1 bàn thắng. Năm 2007, anh trở lại FC Argeș Pitești nơi anh thi đấu 67 trận và ghi 6 bàn thắng.\n\n\n"}
{"id": "13673974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673974", "title": "Ciprian Rus", "text": "Ciprian Rus\n\nCiprian Rus (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Dunărea Călărași.\n\n"}
{"id": "13673975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673975", "title": "Valentin Munteanu", "text": "Valentin Munteanu\n\nValentin Dumitru Munteanu (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Dunărea Călărași.\n\n"}
{"id": "13673976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673976", "title": "Gabriel Popa (cầu thủ bóng đá)", "text": "Gabriel Popa (cầu thủ bóng đá)\n\nGabriel Daniel Popa (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1985 ở Călăraşi) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dunărea Călăraşi.\n"}
{"id": "13673978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673978", "title": "Călin Cristea", "text": "Călin Cristea\n\nCălin Virgil Cristea (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1988, Alba Iulia) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dunărea Călărași.\n\n\n"}
{"id": "13673979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673979", "title": "Silviu Pană", "text": "Silviu Pană\n\nSilviu Gabriel Pană (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1991 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Dunărea Călărași.\n\nTrận đấu đầu tiên của anh ở Liga I cho CS Concordia Chiajna là trước FC Sportul Studențesc. Anh trai của anh tên là Sorin Pană.\n\n"}
{"id": "13673981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673981", "title": "Bogdan Vasile", "text": "Bogdan Vasile\n\nBogdan Adrian Vasile (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Dunărea Călărași. Vasile lớn lên tại Gheorghe Hagi Football Academy, nhưng chưa bao giờ thi đấu cho đội một, Viitorul Constanța. Anh được cho mượn đến các đội bóng như: Voluntari, Chindia Târgoviște hay Zimbru Chișinău cho đến mùa hè năm 2017 khi anh ký hợp đồng với Dunărea Călărași.\n\n"}
{"id": "13673982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673982", "title": "Valentin Alexandru", "text": "Valentin Alexandru\n\nValentin Marius Alexandru (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Dunărea Călărași.\n\n"}
{"id": "13673983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673983", "title": "Bogdan Șandru", "text": "Bogdan Șandru\n\nBogdan Andrei Șandru (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Dunărea Călărași ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673985", "title": "Ștefan Mardare", "text": "Ștefan Mardare\n\nȘtefan Adrian Mardare (sinh ngày 3 tháng 12 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho Dunărea Călărași.\n\nAnhe tốt nghiệp học viện FCM Bacău. Sau đó anh ra mắt cho đội một trước Rapid București lúc 15 tuổi. Rời Bacau sau khi đội bóng xuống hạng, anh ký hợp đồng với F.C. Vaslui, nơi anh trở thành cầu thủ ra sân thường xuyên.\n\nMardare được liên kết với Newcastle và Everton năm 2007.\n\nVào tháng 9 năm 2013, anh ký bản hợp đồng 3 năm cùng với Dinamo București, nhưng anh chỉ thi đấu dự bị vì khả năng thể hình không tốt.\n\n\n"}
{"id": "13673986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673986", "title": "Marius Tomozei", "text": "Marius Tomozei\n\nMarius Tomozei (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Dunărea Călărași.\n\n"}
{"id": "13673987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673987", "title": "Marian Drăghiceanu", "text": "Marian Drăghiceanu\n\nMarian Liviu Drăghiceanu (sinh ngày 7 tháng 7 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Dunărea Călărași. Drăghiceanu có màn ra mắt tại Liga I lúc 15 tuổi, 10 tháng 10 ngày, là cầu thủ ra mắt trẻ thứ tư của đội bóng (bây giờ là thứ 9). Thành lập bởi Ceahlăul Piatra Neamț, Drăghiceanu không thuộc đội bóng nào khi Ceahlaul phá sản năm 2016. Trong 1 năm, Drăghiceanu được trao cơ hội thi đấu các đội bóng ở Ý, nhưng không có gì bảo đảm được và vào mùa hè năm 2017 anh ký hợp đồng với Dunărea Călărași.\n\n"}
{"id": "13673989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673989", "title": "Alexandru Stoica", "text": "Alexandru Stoica\n\nAlexandru Iulian Stoica (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Dunărea Călărași theo dạng cho mượn từ Viitorul Constanța.\n\n\n"}
{"id": "13673990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673990", "title": "Alexandru Avram", "text": "Alexandru Avram\n\nAlexandru Viorel Avram (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Liga II Dunărea Călărași.\n\n"}
{"id": "13673991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673991", "title": "Paul Mateciuc", "text": "Paul Mateciuc\n\nPaul Cristian Mateciuc (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Foresta Suceava. Mateciuc có màn ra mắt tại Liga I vào ngày 27 tháng 5 năm 2015 cho Ceahlăul Piatra Neamț trong thất bại 0-2 trước Universitatea Cluj. He also played for teams such as: FC Zalău hay Știința Miroslava.\n\n"}
{"id": "13673992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673992", "title": "Andrei Cerlincă", "text": "Andrei Cerlincă\n\nAndrei Ionuț Cerlincă (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1995 ở Suceava) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Foresta Suceava.\n"}
{"id": "13673993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673993", "title": "Pavel Secrier", "text": "Pavel Secrier\n\nPavel Secrier (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Moldova thi đấu cho Foresta Suceava, ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13673995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673995", "title": "Cătălin Căbuz", "text": "Cătălin Căbuz\n\nCătălin Vasile Căbuz (sinh ngày 18 tháng 6 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Hermannstadt, theo dạng cho mượn từ Viitorul Constanța. Sinh ra ở Avrig, Căbuz lớn lên tại học viện địa phương FC Sibiu, Șoimii Sibiu hay Voința Sibiu, nhưng cũng thi đấu cho Gheorghe Hagi Football Academy trong 2 mùa giải. Ở cấp độ chuyên nghiệp Căbuz chưa bao giờ thi đấu một trận chính thức nào cho Viitorul Constanța, khi được cho mượn đến nhiều đội bóng khác nhau như: Râmnicu Vâlcea, Chindia Târgoviște hay Hermannstadt.\n\n"}
{"id": "13673996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673996", "title": "Răzvan Dâlbea", "text": "Răzvan Dâlbea\n\nRăzvan Ionuț Dâlbea (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người România hiện tại thi đấu cho Hermannstadt.\n\nDâlbea được mua vào năm 2006 bởi Unirea Alba Iulia từ Tricolorul Breaza.\n\n"}
{"id": "13673998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673998", "title": "Cătălin Pârvulescu", "text": "Cătălin Pârvulescu\n\nCătălin Pârvulescu (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Hermannstadt ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13673999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13673999", "title": "Sabin Lupu", "text": "Sabin Lupu\n\nSabin Dănuț Lupu (sinh ngày 27 tháng 10 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Hermannstadt.\n\n"}
{"id": "13674001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674001", "title": "Procesa del Carmen Sarmiento", "text": "Procesa del Carmen Sarmiento\n\nProcesa Sarmiento (ngày 22 tháng 8 năm 1818 - ngày 15 tháng 9 năm 1899) là một họa sĩ và giáo viên tiểu học người Argentina.\n\nProcesa Sarmiento sinh ra ở San Juan, Argentina đến Paula và José Clemente. Bà là người trẻ nhất trong số mười lăm trẻ em. Em trai của bà, Domingo Faustino Sarmiento, đã dạy Procesa đọc và mẹ bà dạy bà làm đồ thủ công. Bà học vẽ và vẽ ở San Juan từ Amadeo Gras. Bà dạy tại trường Cao đẳng Santa Rosa, trong khi vẫn tham gia các lớp học nghệ thuật và các chuyên ngành khác. Do sự phản đối của bà đối với chính phủ Juan Manuel de Rosas, tiến sĩ và hai anh em bà Domingo và Bienvenida buộc phải di cư sang Chile, nơi họ thành lập một trường học ở San Felipe de Aconcagua. Năm 1843, bà chuyển đến Santiago, nơi anh trai bà là một nhà báo. Bà tham gia lớp học với họa sĩ người Pháp Raymond Monvoisin. Năm 1850, bà kết hôn với kỹ sư Benjamin Leloir, họ có hai con gái.\n\nNăm 1857, gia đình trở về San Juan và sớm chuyển đến Mendoza, nơi Sarmiento thành lập một trường nghệ thuật được trẻ em của gia đình địa phương tham dự, nơi họ vẽ chân dung và vẫn còn sống. Năm 1868, bà trở về đến San Juan. Vào năm 1872, bà dạy vẽ tại trường trung học dành cho nữ sinh, và năm 1878, là chủ tịch của hội từ thiện. Năm 1882, các bức tranh của bà được trưng bày tại Triển lãm Lục địa Buenos Aires và năm 1884, có một cuộc triển lãm được tổ chức ở San Juan, nơi các sinh viên của bà trưng bày các bức tranh của họ. Bà mất năm 1899 ở San Juan.\n\n\"Year of Procesa Sarmiento Leloir\" được tuyên bố vào năm 2008 để vinh danh sinh nhật lần thứ 190 của bà. Các bức thư của bà được bảo quản trong Bảo tàng Buenos Aires.\n"}
{"id": "13674002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674002", "title": "Robert Boboc", "text": "Robert Boboc\n\nRobert Florin Boboc (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Hermannstadt, theo dạng cho mượn từ Astra Giurgiu. Boboc là cầu thủ tại học viện tốt nhất đến từ Pitești: Argeș Pitești, học viện bóng đá Nicolae Dobrin và học viện bóng đá Dănuț Coman. Ở cấp độ chuyên nghiệp anh thi đấu cho Mioveni, Universitatea Cluj, Argeș Pitești và Hermannstadt. Anh ra mắt tại Liga I debut vào ngày 16 tháng 5 năm 2015 cho Universitatea Cluj trong trận hòa 0-0 trước FC Brașov.\n\n"}
{"id": "13674004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674004", "title": "Daniel Tătar", "text": "Daniel Tătar\n\nDaniel Vasile Tătar (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1987, Blaj) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Hermannstadt. Anh có trận đấu đầu tiên tại Liga I cho CSU Voința Sibiu trước Astra Ploiești.\n\n"}
{"id": "13674006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674006", "title": "Olivian Surugiu", "text": "Olivian Surugiu\n\nOlivian Laurențiu Surugiu (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Hermannstadt.\n\n"}
{"id": "13674008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674008", "title": "Iulian Popa", "text": "Iulian Popa\n\nIulian Popa (sinh ngày 20 tháng 7 năm 1984 ở Victoria, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Hermannstadt ở vị trí tiền vệ tấn công.\n\n"}
{"id": "13674010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674010", "title": "Alexandru Târnovan", "text": "Alexandru Târnovan\n\nAlexandru Târnovan (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România chơi ở vị trí tiền đạo cho Hermannstadt.\n\nVào ngày 31 tháng 12 năm 2013, có thông báo rằng Târnovan đã ký hợp đồng với Steaua với bản hợp đồng trị giá €300k với câu lạc bộ Viitorul nhận được 20% với bất kỳ lần bán nào trong tương lai.\n\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n"}
{"id": "13674011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674011", "title": "Cristian Danci", "text": "Cristian Danci\n\nCristian Danci (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Hermannstadt.\n\n"}
{"id": "13674012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674012", "title": "Radu Crișan", "text": "Radu Crișan\n\nRadu Crișan (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Liga II Hermannstadt, theo dạng cho mượn từ Astra Giurgiu. Crișan khởi đầu sự nghiệp tại Universitatea Cluj và cũng thi đấu cho các đội bóng như: Astra Giurgiu, Academica Clinceni hay Hermannstadt.\n\n"}
{"id": "13674014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674014", "title": "Bogdan Rusu", "text": "Bogdan Rusu\n\nBogdan Gheorghe Rusu (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România chơi ở vị trí tiền đạo cho Hermannstadt.\n\n"}
{"id": "13674015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674015", "title": "Alexandru Coman", "text": "Alexandru Coman\n\nAlexandru Cătălin Coman (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Hermannstadt ở vị trí tiền vệ tấn công.\n\n"}
{"id": "13674016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674016", "title": "Alexandru Neacșa", "text": "Alexandru Neacșa\n\nSergiu Alexandru Neacșa (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Luceafărul Oradea.\n\n"}
{"id": "13674018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674018", "title": "Calvin Valies", "text": "Calvin Valies\n\nCalvin Moreno Valies (sinh ngày 22 tháng 1 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan gốc Suriname thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ România Luceafărul Oradea.\n\nAnh ra mắt chuyên nghiệp tại Eerste Divisie cho SC Telstar vào ngày 11 tháng 8 năm 2014 trong trận đấu trước Jong Ajax.\n\n"}
{"id": "13674020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674020", "title": "Cătălin Toriște", "text": "Cătălin Toriște\n\nCătălin Constantin Toriște (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho Luceafărul Oradea.\n"}
{"id": "13674021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674021", "title": "Cristian Oroș", "text": "Cristian Oroș\n\nCristian Daniel Oroș (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1984 ở Sighetu Marmației) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho Luceafărul Oradea.\n\nVào ngày 26 tháng 7 năm 2008 Oroș ghi bàn trong trận đấu đầu tiên tại Liga I trước Unirea Urziceni, khi thi đấu cho FC Braşov.\n\n\n"}
{"id": "13674023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674023", "title": "Andrei Tânc", "text": "Andrei Tânc\n\nAndrei Simion Tânc (sinh ngày 3 tháng 7 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho câu lạc bộ Liga II Luceafărul Oradea ở vị trí hậu vệ.\n\nCFR Cluj\n\n"}
{"id": "13674024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674024", "title": "Vlad Rusu", "text": "Vlad Rusu\n\nVlad Rusu (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1990, ở Constanţa) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Luceafărul Oradea.\n\nNgày 22 tháng 5 năm 2009 Rusu chơi trận đầu tiên trong màu áo Steaua trước FC Timișoara. Vào tháng 7 năm 2009 anh bị chuyển xuống đội dự bị. Vào tháng 6 năm 2011, Rusu rời Steaua II.\n\n\n"}
{"id": "13674025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674025", "title": "Claudiu Codoban", "text": "Claudiu Codoban\n\nClaudiu Codoban (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Luceafărul Oradea ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674026", "title": "Neve Campbell", "text": "Neve Campbell\n\nNeve Adrianne Campbell (; sinh ngày 3 tháng 10 năm 1973) là một nữ diễn viên người Canada. Cô được biết đến với vai \"Sidney Prescott\" trong loạt phim điện ảnh Scream. Campbell bắt đầu xuất hiện trong bộ phim truyền hình Catwalk của Anh (1992), trước khi cô đóng vai Julia Salinger trong bộ phim truyền hình Mỹ Party of Five (1994–2000).  Campbell cũng đóng vai chính là LeAnn Harvey trong bộ phim truyền hình House of Cards của Netflix (2016–17).  Cô đã đóng vai chính trong nhiều bộ phim, như The Craft (1996), Wild Things (1998), Panic (2000), The Company (2003), và Skyscraper (2018).\n\nCampbell tên thật là Neve Adrianne Campbell sinh ngày 3 tháng 10 năm 1973 tại Guelph, Ontario. Người mẹ Hà Lan của cô, Marnie, là một người hướng dẫn yoga và nhà tâm lý học từ Amsterdam. [1] Người cha Scotland của cô, Gerry Campbell, đã di cư sang Canada từ quê hương Glasgow, Scotland, và dạy các lớp kịch nghệ trung học ở Mississauga, Ontario. Ông bà ngoại của Campbell điều hành một công ty nhà hát ở Hà Lan, và ông bà ngoại của bà cũng là người biểu diễn. Về phía mẹ, Campbell là con cháu của những người Do Thái Sephardi di cư sang Hà Lan và chuyển sang Công giáo. Cô ấy đã nói, \"Tôi là một người Công giáo, nhưng dòng dõi của tôi là Do Thái, vì vậy nếu ai đó hỏi tôi rằng tôi là người Do Thái, tôi nói có\" [3] [4]\n\n"}
{"id": "13674028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674028", "title": "Kết cấu chuỗi động từ", "text": "Kết cấu chuỗi động từ\n\nKết cấu chuỗi động từ, kết cấu loạt động từ (tiếng Anh: \"serial verb construction\"), còn gọi là sự chồng động từ (tiếng Anh: \"verb stacking\"), là một hiện tượng cú pháp học trong đó hai (hay hơn) động từ hoặc cụm động từ được đặt cạnh nhau trong một mệnh đề. Đây là một hiện tương thường gặp trong ngôn ngữ châu Phi, châu Á và New Guinea. Kết cấu chuỗi động từ có khi được mô tả là sự \"mã hóa\" một sự việc; và cũng có thể dùng để mô tả những sự việc xảy ra đồng thời hay có liên quan đến nhau.\n\nMột ví dụ về kết cấu chuỗi động từ trong tiếng Việt:\n\nTrong ví dụ trên, \"nhớ\" và \"mang\" là hai động từ được đặt cạnh nhau.\n\nVí dụ sau lấy từ tiếng Nupe, Nigeria:\n\nHai động từ \"bé\" và \"lá\" nằm liên kề, không có từ nối. Chủ từ, \"Musa\", được hiểu là thực hiện cả hai hành động. \n\nỞ những ngôn ngữ có biến tố, tùy ngôn ngữ mà chủ từ chung có thể được chỉ ra trên một hay mọi động từ. Trong hầu hết trường hợp, chỉ có một động từ cho biết chủ từ. Tuy vậy, trong ví dụ sau trong tiếng Baré, một ngôn ngữ miền Thượng Amazon, đại từ ngôi thứ nhất số ít (\"tôi\") được cả hai động từ chỉ ra:\n\nTrong tiếng Nhật, hai động từ có thể xếp kế nhau, trong đó động từ trước ở liên dụng hình (連用形 \"ren'yōkei\"), như trong 押し通る \"oshitōru\" (\"đẩy qua\"), trong đó \"oshi\" là liên dụng hình của \"osu\" (\"đẩy\"), còn \"tōru\" (\"vượt qua\") ở dạng nguyên mẫu. Tương tự, có 飛び込む \"tobikomu\" (\"nhảy vào\") trong đó \"tobi\" là từ \"tobu\" (\"nhảy, bay\"), và \"komu\" có nghĩa là \"đi vào\".\n\n\n"}
{"id": "13674029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674029", "title": "Elizabeth Ogbaga", "text": "Elizabeth Ogbaga\n\nElizabeth Ogbaga là tên của một y tá, luật sư và cũng là một chính trị gia người Nigeria. Vào năm 2007, bà được bầu vào hạ viện để đại diện cho khu vực Ohaukwu của bang Ebonyi. Đảng chính trị của bà là đảng Dân chủ (tiếng Anh: People's Democratic Party).\n\nTháng 12 năm 2009, bà đã biểu lộ sự bất bình khi tiến độ hoàn thành những dự án được ghi chép trong ngân sách năm 2009 quá chậm.\n\nNgoài ra bà còn tài trợ cho nhiều dự luật và luôn chỉ trích sự tham gia quá thấp của phụ nữ ở mảng chính trị sẽ làm ảnh hưởng đến tính dân chủ.\n\nĐại biểu Elizabeth Ogbaga là thành viên trong những ủy ban hoặc bộ sau:\n\nBà đã thi hành nhiều chính sách như thêm thiết bị Oxi và chụp X-quang vào trung tâm y tế liên bang ở Abakaliki, chăm sóc y tế miễn phí cho thai phụ ở khu vực Ohaukwu, xây phòng học, lắp đặt giếng bơm bằng tay ở các khu vực như Onuenyim Ishieke, Ndiofia Nkaleke, Igweledoha, Ogbala Parish, Effenyim (Ongoing), Oterufie Nkaleke, Ndiechi-Ndiugo Isophumini, Mbeke Isophumini, St. Michael Parish Mbeke Ishieke, Nwonuewo-Effium Ohaukwu, Ogen Ohaukwu và trường trung học cộng đồng Umugadu. Ngoài ra, bà còn xây trung tâm y tế quốc gia ở Izenyl Agbaja và một cây cầu bắt qua sông Ebonyi ở khu vực Ohaukwu LGA. Bên cạnh đó, bà còn đạo tào hơn 50 thanh thiếu niên ở mảng công nghệ thông tin và truyền thông.\n\nVào ngày 23 tháng 6 năm 2015, bà được bổ nhiệm làm ủy viên của bang Ebonyi bởi thống đốc của bang lúc ấy là ông Dave Umahi.\n\nNgày 1 tháng 7 năm 2015, bà làm lễ tuyên thệ để nhận chức bộ trưởng bộ công nghiệp và kinh tế.\n"}
{"id": "13674030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674030", "title": "Noah Taylor", "text": "Noah Taylor\n\nNoah George Taylor (sinh ngày 4 tháng 9 năm 1969) là một nam diễn viên người Anh. \n\nÔng được biết đến với những vai như: Locke trong \"Game of Thrones\", Mr. Bucket trong \"Charlie and the Chocolate Factory\".\n"}
{"id": "13674032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674032", "title": "Marius Feher", "text": "Marius Feher\n\nMarius Ioan Feher (sinh ngày 8 tháng 6 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Luceafărul Oradea ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674033", "title": "Andrei Ludușan", "text": "Andrei Ludușan\n\nIoan Andrei Ludușan (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho đội bóng Liga II Luceafărul Oradea. Ludușan thi đấu cho các câu lạc bộ khác của Liga II như: Bihor Oradea, Râmnicu Vâlcea hay Olimpia Satu Mare.\n"}
{"id": "13674034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674034", "title": "Vasile Lucian Pop", "text": "Vasile Lucian Pop\n\nVasile Lucian Pop (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ hay tiền đạo cho Luceafărul Oradea.\n"}
{"id": "13674035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674035", "title": "Andrei Antohi", "text": "Andrei Antohi\n\n"}
{"id": "13674036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674036", "title": "Răzvan Trif", "text": "Răzvan Trif\n\nRăzvan Alin Trif (sinh ngày 9 tháng 10 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Luceafărul Oradea ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674037", "title": "Constantin Roșu", "text": "Constantin Roșu\n\nConstantin Roșu (sinh ngày 26 tháng 5 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Luceafărul Oradea ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13674038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674038", "title": "Robert Geantă", "text": "Robert Geantă\n\nRobert Mihai Geantă (sinh ngày 7 tháng 4 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Metaloglobus București. Geantă cũng thi đấu cho đội bóng Ý Altamura tại Liga III cho Înainte Modelu.\n"}
{"id": "13674039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674039", "title": "Gigel Coman", "text": "Gigel Coman\n\nGigel Coman (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1978 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România, raised at Naţional Bucureşti. Anh là một tiền vệ chạy cánh trái. Hiện tại anh đang thi đấu và cũng là trợ lý huấn luyện viê cho câu lạc bộ Liga II Metaloglobus București.\n\nComan ra mắt chuyên nghiệp tại FC Naţional Bucureşti năm 1996, trước khi chuyển đến FCU Politehnica Timişoara vào kỳ nghỉ mùa đông mùa giải 2004-05.\n\nVào mùa hè năm 2006, với yêu cầu của Cosmin Olăroiu – huấn luyện viên Steaua Bucureşti - Coman được Steaua Bucureşti ký hợp đồng.\n\nTính đến ngày 30 tháng 6 năm 2006, Coman có 3 lần ra sân cho România.\n\n"}
{"id": "13674040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674040", "title": "Iulian Roșu", "text": "Iulian Roșu\n\nIulian Roșu (sinh ngày 30 tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho Metaloglobus București.\n\nVào tháng 6 năm 2011, Roșu ký một bản hợp đồng chuyên nghiệp cùng với Steaua București. Iulian Roșu có màn ra mắt cho Steaua București vào ngày 26 tháng 11 năm 2011 trong trận đấu trước Brașov.\n\nIulian Roșu có màn ra mắt cho U-17 România trong trận đấu trước U-17 Kazakhstan. Anh thi đấu với đội U-17 tại Giải vô địch bóng đá U-17 châu Âu 2011.\n\n"}
{"id": "13674041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674041", "title": "Andrei Voican", "text": "Andrei Voican\n\nAndrei Voican (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1991) là một tiền đạo bóng đá người România thi đấu cho đội bóng Liga II Metaloglobus București.\n\n"}
{"id": "13674042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674042", "title": "Andrei Sava", "text": "Andrei Sava\n\nAndrei Sava (sinh ngày 7 tháng 5 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Metaloglobus București. Sava có màn ra mắt tại Liga I vào ngày 20 tháng 2 năm 2015 cho Viitorul Constanța trong thất bại 0-3 trước CSMS Iași. Anh cũng thi đấu ở Liga II cho nhiều đội bóng: Progresul București, Știința Bacău, Otopeni, ACU Arad, Politehnica Timișoara hay Juventus București và tại Liga III cho: Progresul Cernica và Viitorul Axintele.\n\nAndrei Sava played in 6 matches cho U-19 România.\n\n"}
{"id": "13674043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674043", "title": "Byron Mann", "text": "Byron Mann\n\nByron Mann (, sinh ngày 13 tháng 8 năm 1967) là một nam diễn viên người Mỹ gốc Hồng Kông. Anh được biết đến qua những vai như: Wing Chau trong \"The Big Short\", Chang trong \"Hell on Wheels\", Ryu trong \"Street Fighter\", Silver Lion trong \"The Man with the Iron Fists\", Admiral Nguyen trong \"The Expanse,\" và Yao Fei trong mùa một của phim truyền hình \"Arrow\".\n"}
{"id": "13674044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674044", "title": "Sorin Ispir", "text": "Sorin Ispir\n\nSorin Constantin Ispir (sinh ngày 26 tháng 7 năm 1988 ở Brăneşti, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho đội bóng Liga II Metaloglobus București.\n\n"}
{"id": "13674046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674046", "title": "Mădălin Răileanu", "text": "Mădălin Răileanu\n\nMădălin Răileanu (sinh ngày 31 tháng 5 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Metaloglobus București theo dạng cho mượn từ Astra Giurgiu ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674052", "title": "Rareș Lazăr", "text": "Rareș Lazăr\n\nRareș Ştefănuţ Lazăr (sinh ngày 28 tháng 3 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Mioveni II. Lazăr có màn ra mắt tại Liga I vào ngày 17 tháng 5 năm 2014 cho FC Vaslui trong thất bại 0-2 trước Ceahlăul Piatra Neamț, lúc 15 tuổi, 1 tháng, 19 ngày, cầu thủ trẻ thứ hai có màn ra mắt ở giải vô địch, sau Nicolae Dobrin. Anh cũng đi vào lịch sử khi là cầu thủ trẻ nhất FC Vaslui trong một trận đấu chính thức.\n"}
{"id": "13674055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674055", "title": "Cosmin Năstăsie", "text": "Cosmin Năstăsie\n\n"}
{"id": "13674056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674056", "title": "Romina Ressia", "text": "Romina Ressia\n\nRomina Ressia (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1981) là một nhiếp ảnh gia và nghệ sĩ đoạt nhiều giải thưởng đến từ Buenos Aires, Argentina. Cô nổi tiếng với sự lỗi thời và ảnh hưởng mạnh mẽ của thời Phục Hưng. Các tác phẩm của cô đã được đăng trên tạp chí The Huffington Post, Interview, Vanity Fair, Vogue Italia và The Wild Magazine, cùng với những tác phẩm khác. Wall Street International đã viết: \"Nhiếp ảnh của Romina đã khiêu khích và thách thức chúng tôi đối đầu với những thứ có vẻ khó chịu nhưng vẫn đảm bảo chất lượng an ủi. Sự hòa hợp giữa sự thoải mái và khó chịu là một thứ mạnh mẽ tạo ra tiếng vang trong suốt quá trình luyện tập của cô ấy\".\n\nRessia sinh ngày 11 tháng 3 năm 1981 tại Azul, Buenos Aires, Argentina. Ở tuổi 19, cô chuyển đến Capital Federal để học tập, nơi cô tốt nghiệp như một kế toán viên với bằng Cử nhân quản trị kinh doanh tại Đại học Buenos Aires. Sau đó, cô đã từ bỏ những nghề đó để cống hiến mình cho nhiếp ảnh. Cô học nhiếp ảnh, hướng nghệ thuật và phong cảnh tại một số tổ chức, bao gồm Teatro Colón.\n\nCô bắt đầu chụp ảnh thời trang nhưng dần dần chuyển sang mỹ thuật, mạo hiểm ngoài nhiếp ảnh vào phương tiện truyền thông hỗn hợp. Tác phẩm của cô được trưng bày tại các phòng trưng bày ở Anh, New York, Thụy Sĩ và Ý, và chúng cũng được trưng bày tại các thành phố như Milan, Zurich, Paris và Buenos Aires.\n\n\nCác nghệ sĩ được đặc trưng bởi việc sử dụng các lỗi thời và juxtapositions cho phép để vẽ một thời gian mà từ đó để khám phá sự tiến hóa của con người và hành vi của họ như là cá nhân và như một tập thể.\n\n\"Sus imágenes se parecen más a un cuadro del Renacimiento que a una foto moderna y ahí radica su belleza. Romina usa con ironía la confrontación pasado/presente\" \n\n\n"}
{"id": "13674060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674060", "title": "Valentin Balint", "text": "Valentin Balint\n\nValentin Daniel Balint (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Mioveni. Anh bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp tại Dinamo București. Anh là cháu trai của cựu tuyển thủ bóng đá România Dănuț Lupu.\n\n"}
{"id": "13674061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674061", "title": "Andrei Neagoe", "text": "Andrei Neagoe\n\nAndrei Neagoe (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1987 ở Piteşti, Argeş, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Mioveni.\n\nAnh có một anh trai cũng chơi bóng mang tên Robert Neagoe.\n\n"}
{"id": "13674062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674062", "title": "George Pirtea", "text": "George Pirtea\n\nGeorge Marian Pirtea (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Mioveni ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674063", "title": "Roberto Ayza", "text": "Roberto Ayza\n\nRoberto Ayza Berça (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1981 ở São Caetano do Sul) là một tiền đạo bóng đá người Brasil, thi đấu cho Mioveni.\n\n"}
{"id": "13674064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674064", "title": "Florin Ilie", "text": "Florin Ilie\n\nFlorin Ionuţ Ilie (sinh ngày 18 tháng 6 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho Mioveni.\n\n"}
{"id": "13674065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674065", "title": "Pablo Schreiber", "text": "Pablo Schreiber\n\nPablo Tell Schreiber (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1978) là một nam diễn viên người Canada. Anh từng nhận được một đề cử giải Emmy ở hạng mục \"Nam diễn viên khách mời nổi bật trong sê-ri phim chính kịch\". Anh cũng là người thuyết minh cho cuốn sách \"American Psycho\".\n\n"}
{"id": "13674066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674066", "title": "Costinel Gugu", "text": "Costinel Gugu\n\nGugu thi đấu cho U-19 România tại Giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu 2011, diễn ra ở România. Anh ra mắt cho đội U-19 trong giải đấu vào ngày 20 tháng 7 năm 2011 trong trận đấu trước U-19 Cộng hòa Séc.\n\n"}
{"id": "13674068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674068", "title": "Robert Gherghe", "text": "Robert Gherghe\n\nRobert Cristian Gherghe (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Mioveni. Trong sự nghiệp, Gherghe cũng thi đấu cho Olt Slatina, Metaloglobus București và đội dự bị của FC Voluntari.\n\nRobert Gherghe thi đấu 3 trận cho U-19 România.\n"}
{"id": "13674069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674069", "title": "Ionuț Burnea", "text": "Ionuț Burnea\n\nIonuț Georgian Burnea (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Mioveni ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "13674070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674070", "title": "Alexandru Cătălin Neagu", "text": "Alexandru Cătălin Neagu\n\nAlexandru Cătălin Neagu (sinh ngày 26 tháng 1 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România hiện tại thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Mioveni.\n\nNeagu bắt đầu chơi bóng chuyên nghiệp cho FC Argeș Pitești; từ đó anh được chuyển đến Real Murcia, ở Segunda División.\n\nNeagu khởi đầu sự nghiệp tại Liga I (România) thi đấu 2 năm cho Pandurii Târgu Jiu, nơi anh được cho mượn đến nhiều đội bóng khác nhau trước khi cuối cùng gia nhập CFR Cluj ngày 27 tháng 7 năm 2016.\n\n"}
{"id": "13674071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674071", "title": "Ciprian Negoiță", "text": "Ciprian Negoiță\n\nCiprian George Negoiță (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Mioveni.\n\n"}
{"id": "13674072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674072", "title": "Lineage 2 Revolution", "text": "Lineage 2 Revolution\n\nLineage2 Revolution là một game điện thoại di động RPG chơi trò cấp giấy phép Khám và phát triển bởi Ken, đặt 100 năm trước khi Khám của \"Dòng dõi II\".\n\nNhư nhiều kinh nghiệm người chơi bắt đầu bằng cách tạo ra một nhân vật và lựa chọn của mình, cuộc đua. Sẵn cuộc đua là: Tộc người, Tộc Tiên, Hắc Tiên, Người Lùn và Tộc Orc. Mỗi cuộc đua chuyên về muộn trong các lớp học khác nhau, chẳng hạn là chiến binh, pháp sư, và archer. Các người chơi thông qua trò chơi bằng cách tham gia nhiệm vụ và giết chết quái vật.\n\nTrò chơi được thiết lập trong thế giới cùng của Lineage II, được phát hành vào năm 2003, và có đề vận tải đường hầm ngục, PVP, gia tộc chiến tranh, các cuộc tấn công và một loạt các nhiệm vụ, để tiến vào câu chuyện. Tuy nhiên, trò chơi đã được đặc biệt thích nghi để phù hợp hơn với các thiết bị di động bởi trung thành; ví dụ, nhiệm vụ là tự động, với những nhân vật thực hiện chúng tự động, và thậm chí giết chết kẻ thù một mình sau khi chọn một nhiệm vụ.\n\nTrò chơi đã được phát triển Ken của Hàn Quốc. Sau một thời gian đóng và mở beta, trò chơi đã được phát hành đầu tiên ở Hàn Quốc, Trung Quốc, và Nhật bản bởi sớm 2017, và các quốc gia tây vào ngày 15, 2017.\n\nXem xét đầu tiên của \"Dòng 2 cuộc cách Mạng\" đã được xuất bản bởi MMORPG.com bằng ai là người đưa ra đề một 8 trong số 10 nói rằng \"toàn những khía cạnh rằng trò chơi tỏa sáng trong với những trận đánh lớn và những người lớn hơn để đến trong tương lai cập nhật.\"\n\nTrò chơi cũng đã được nhận vào một trường. Bởi ngày 31 tháng mười hai năm 2016, trò chơi đã vượt qua 100 triệu Đô La Mỹ doanh thu trong vòng 18 tháng. Ngày 14 tháng năm 2016, trò chơi đã thu về (176,6 million US$) trong tháng đầu tiên ở Hàn quốc. ở Nước ngoài, nó đã trở thành người đầu tiên có ứng dụng điện thoại ở Nhật bản chỉ là 18 giờ sau khi đầu tiên của nó, và vượt qua 1 triệu trước đăng ký cho CHÚNG tôi, và châu Âu,khởi động tạo ra 45% của Ken là doanh thu . trò chơi đã tổng 980 million US$ trên toàn thế giới trong 2017, trở thành người của năm thứ nhất, phá trò chơi điện thoại. Trong tổng số, trò chơi đã thu về khoảng 1,08 billion US$ trên toàn thế giới giữa tháng mười hai năm 2016 và ngày 2017.\n"}
{"id": "13674073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674073", "title": "Bogdan Moga", "text": "Bogdan Moga\n\nBogdan Mihai Moga (sinh ngày 14 tháng 5 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Pandurii Târgu Jiu.\n\n"}
{"id": "13674074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674074", "title": "Denis Brînzan", "text": "Denis Brînzan\n\nDenis Gigi Brînzan (sinh ngày 26 tháng 11 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Pandurii Târgu Jiu.\n\n"}
{"id": "13674076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674076", "title": "George Tudoran", "text": "George Tudoran\n\nGeorge Tudoran là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho Pandurii Târgu Jiu.\n\nTudoran ra mắt chuyên nghiệp thi đấu cho Rapid Bucureşti vào ngày 29 tháng 8 năm 2015 trong trận đấu trước CS Balotești. Anh ghi một bàn thắng trong màn ra mắt.\n"}
{"id": "13674077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674077", "title": "Cristian Raiciu", "text": "Cristian Raiciu\n\nCristian Ștefan Raiciu (sinh ngày 3 tháng 7 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Pandurii Târgu Jiu. Raiciu khởi đầu sự nghiệp tại Concordia Chiajna, đội bóng mà anh có màn ra mắt tại Liga I và sau đó thi đấu cho Rapid București và Steaua II București.\n\n"}
{"id": "13674078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674078", "title": "Daniel Florentin Popescu", "text": "Daniel Florentin Popescu\n\nDaniel Florentin Popescu (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Pandurii Târgu Jiu ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13674079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674079", "title": "Robert Băjan", "text": "Robert Băjan\n\nRobert Adrian Băjan (sinh ngày 30 tháng 10 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho Pandurii Târgu Jiu. Trong sự nghiệp Băjan cũng thi đấu cho Farul Constanța, Brașov và Târgu Mureș.\n\n"}
{"id": "13674080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674080", "title": "Bogdan Dănăricu", "text": "Bogdan Dănăricu\n\nBogdan Nicolae Dănăricu (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Pandurii Târgu Jiu ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674081", "title": "Andrei Șendroiu", "text": "Andrei Șendroiu\n\nAndrei Șendroiu (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho đội bóng Liga II Pandurii Târgu Jiu.\n\n"}
{"id": "13674082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674082", "title": "Adrian Șut", "text": "Adrian Șut\n\nAdrian Gheorghe Șut (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho đội bóng Liga II Pandurii Târgu Jiu. Sinh ra ở Cociuba Mare, Bihor County Șut khởi đầu sự nghiệp tại đội bóng địa phương Izvorul, sau đó chuyển đến Liberty Salonta, đến năm 2013 khi học viện bị giải thể và buộc anh phải di chuyển lần nữa, lần này là đến Târgu Mureș. Ở cấp độ chuyên nghiệp Șut thi đấu cho Târgu Mureș tại Liga I, cho Pandurii Târgu Jiu tại Liga II và cho Târgu Mureș II và Unirea Jucu tại Liga III.\n\n"}
{"id": "13674083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674083", "title": "Hannah John-Kamen", "text": "Hannah John-Kamen\n\nHannah John-Kamen (sinh ngày 6 tháng 9 năm 1989) là một nữ diễn viên người Anh. Cô được biết đến với những vai như: Ornela trong \"Game of Thrones\", F'Nale Zandor trong \"\" và Ghost trong \"Người Kiến và Chiến binh Ong\".\n"}
{"id": "13674085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674085", "title": "Laurențiu Tudor (cầu thủ bóng đá, sinh 1997)", "text": "Laurențiu Tudor (cầu thủ bóng đá, sinh 1997)\n\nLaurențiu Tudor (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Ripensia Timișoara theo dạng cho mượn từ Metalurgistul Cugir.\n\n"}
{"id": "13674087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674087", "title": "Cristian Bocșan", "text": "Cristian Bocșan\n\nCristian Bocșan (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho Ripensia Timișoara, theo dạng cho mượn từ Poli Timișoara.\n\nSau khi vượt qua hệ thống trẻ và thi đấu cho câu lạc bộ ở giải hạng hai, Bocșan có màn ra mắt tại Liga I România vào mùa giải 2015-16, trong trận đấu trên sân khách trước CFR Cluj.\n\n"}
{"id": "13674089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674089", "title": "Iulian Anca-Trip", "text": "Iulian Anca-Trip\n\nIulian Daniel Anca-Trip (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Sportul Snagov. Sinh ra ở Oradea, Anca-Trip lớn lên tại học viện Liberty Salonta và cũng thi đấu ở cấp đội tuyển cho Olimpia Satu Mare và UTA Arad, trước khi chuyển đến Snagov vào mùa hè năm 2017.\n"}
{"id": "13674090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674090", "title": "Alexandru Radu (cầu thủ bóng đá, sinh 1982)", "text": "Alexandru Radu (cầu thủ bóng đá, sinh 1982)\n\nAlexandru Radu (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sportul Snagov ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674093", "title": "Dragoș Huiban", "text": "Dragoș Huiban\n\nDragoș Ionuț Huiban (sinh ngày 29 tháng 1 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ of tiền đạo cho Sportul Snagov.\n\n"}
{"id": "13674094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674094", "title": "Viorel Ferfelea", "text": "Viorel Ferfelea\n\nViorel Ferfelea (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sportul Snagov ở vị trí tiền vệ. Anh thi đấu ở Liga I cho Sportul Studențesc, Universitatea Craiova và Târgu Mureș.\n\nFerfelea có màn ra mắt cho Sportul Studenţesc năm 2004, trong trận đấu tại Liga I trước Dinamo Bucureşti. Anh là một trong những cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội bóng, ghi 9 bàn ở mùa giải Liga II 2006–07 và 6 bàn ở mùa giải 2007–08, chỉ thua sau Costin Curelea.\n\nAnh được biết đến như là Gheorghe Hagi tiếp theo với phong cách tấn công và sự chuyên nghiệp trong trận đấu của anh.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 15 tháng 5 năm 2013\"\n\nViorel Ferfelea cũng là cựu thành viên của Đội tuyển bóng đá U-21 quốc gia România.\n\n"}
{"id": "13674095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674095", "title": "Florin Iacob", "text": "Florin Iacob\n\nFlorin Iacob (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho đội bóng Liga II UTA Arad.\n\n"}
{"id": "13674096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674096", "title": "Iulian Ilie (cầu thủ bóng đá, sinh 2001)", "text": "Iulian Ilie (cầu thủ bóng đá, sinh 2001)\n\nIulian Ilie (sinh ngày 21 tháng 2 năm 2001) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho đội bóng Liga II Sportul Snagov. Iulian Ilie được xem là tài năng lớn của học viện Petrolul Ploiești và năm 2015 anh ký hợp đồng với Borussia Dortmund. Năm 2016, sau một năm ở Đức, Ilie trở lại România nơi anh ký hợp đồng với Astra Giurgiu và thi đấu cho đội bóng vệ tinh cho đến khi chuyển tới Sportul Snagov vào tháng 11 năm 2017.\n\nIulian Ilie thi đấu cho U-17 România 2 trận đấu và ghi 1 bàn thắng.\n"}
{"id": "13674098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674098", "title": "Horia Crișan", "text": "Horia Crișan\n\nHoria Alexandru Crișan (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Știința Miroslava. Crișan có màn ra mắt tại Liga I vào ngày 27 tháng 4 năm 2014 cho Dinamo București trong chiến thắng 3-1 trước Concordia Chiajna. Anh khởi đầu sự nghiệp tại Viitorul Constanța và cũng thi đấu ở Liga II cho nhiều đội bóng: Juventus București, Fortuna Poiana Câmpina, Șoimii Pâncota hay Sportul Snagov. Crișan thi đấu ở Hungary cho Putnok và Vasas và ở Litva cho Kruoja Pakruojis.\n\n"}
{"id": "13674099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674099", "title": "Ion Cărăruș", "text": "Ion Cărăruș\n\nIon Cărăruș là một cầu thủ bóng đá người Moldova thi đấu cho đội bóng România Liga II Știința Miroslava, ở vị trí tiền vệ. Anh cũng là một thành viên của U-21 Moldova.\n\nCărăruș ra mắt chuyên nghiệp cho Zimbru tại Divizia Națională vào ngày 11 tháng 9 năm 2016 trước Zaria Bălți.\n\n"}
{"id": "13674100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674100", "title": "Sebastian Bucur", "text": "Sebastian Bucur\n\nSebastian Bucur (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Știința Miroslava\n\n"}
{"id": "13674101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674101", "title": "Ciprian Milea", "text": "Ciprian Milea\n\nCiprian Milea (sinh ngày 12 tháng 7 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Știința Miroslava.\n\n"}
{"id": "13674102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674102", "title": "Robert Căruță", "text": "Robert Căruță\n\nRobert Ioan Căruță (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Știința Miroslava ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674103", "title": "Sandu Iovu", "text": "Sandu Iovu\n\nSandu Ciprian Iovu (sinh ngày 26 tháng 1 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Știința Miroslava.\n\n"}
{"id": "13674104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674104", "title": "Alexandru Barna", "text": "Alexandru Barna\n\nAlexandru Vasile Barna (sinh ngày 6 tháng 7 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho UTA Arad. Barna lớn lên tại Ceahlăul Piatra Neamț và anh ra mắt tại Liga I, thi đấu 21 trận ở giải hạng hai. Năm 2016 Barna chuyển đến UTA Arad, sau sự tan rã của Ceahlăul. Vào mùa thu năm 2017, Barna dính chấn thương nghiêm trọng và sự nghiệp của anh gần như chấm dứt bi thảm, nhưng vào tháng 2 năm 2018, sau khi kiểm tra y tế chi tiết, một lần nữa anh được công nhận khỏe mạnh để thi đấu.\n\n"}
{"id": "13674105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674105", "title": "Bogdan Burlă", "text": "Bogdan Burlă\n\nBogdan Burlă (sinh ngày 5 tháng 6 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí Hậu vệ trái cho UTA Arad ở Liga II.\n"}
{"id": "13674106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674106", "title": "Tukiya Kankasa-Mabula", "text": "Tukiya Kankasa-Mabula\n\nTukiya Kankasa-Mabula, tên khác Tukiya Kankasa Mabula, là một luật sư, nhà giáo dục, quản trị viên và người ủng hộ bình đẳng giới người Zambia. Bà hiện đang là phó thống đốc tại Ngân hàng Zambia (BoZ), ngân hàng trung ương và ngân hàng quốc gia của Zambia. Bà được bổ nhiệm vào chức vụ đó vào năm 2007, bởi Levy Mwanawasa, tổng thống Zambia vào thời điểm đó, thay thế Felix Mfula đã nghỉ hưu.\n\nKankasa-Mabula là một người gốc Zambia. Sau khi học ở Lusaka, Cambridge, Massachusetts và London, bà trở lại trường cũ của mình, Đại học Zambia, Khoa Luật, nơi bà dạy luật thương mại. Trong một khoảng thời gian, bà làm giám đốc cấp phép và thực thi tại Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Zambian. Năm 1998, bà gia nhập Ngân hàng Zambia, với tư cách là thư ký của ngân hàng và cố vấn pháp lý chính của ngân hàng. Bà giữ cương vị này trong chín năm, trước khi được bổ nhiệm vào vị trí hiện tại.\n\nKankasa-Mabula là một luật sư nổi tiếng, nhà giáo dục, quản trị viên, nữ doanh nhân và các vấn đề về giới. Vào tháng 3 năm 2014, bà là một người bình luận về một cuộc thảo luận trên truyền hình trong số 100 phụ nữ có ảnh hưởng nhất ở Zambia. Cuộc thảo luận đã được giới thiệu trên dịch vụ Châu Phi của CNBC vào thứ hai ngày 31 tháng 3 năm 2014.\n\nVào tháng 4 năm 2014, bà được chọn giành Giải thưởng Luật sư phụ nữ quốc tế xuất sắc năm 2014 của Hiệp hội luật sư quốc tế. Giải thưởng \"công nhận sự xuất sắc chuyên nghiệp, ảnh hưởng đến những phụ nữ khác để theo đuổi nghề nghiệp trong luật pháp, và thúc đẩy cơ hội cho phụ nữ trong nghề luật sư\" của bà. Giải thưởng Luật sư người phụ nữ quốc tế xuất sắc của IBA được trao mỗi năm và được LexisNexis tài trợ. Nó bao gồm một khoản đóng góp 5.000 đô la Mỹ cho một tổ chức từ thiện cho sự lựa chọn của người chiến thắng. Lễ trao giải thưởng năm 2014 sẽ diễn ra trong Hội nghị Luật sư Phụ nữ Thế giới lần thứ sáu của IBA, được tổ chức từ ngày 8 đến ngày 9 tháng 5 năm 2014 tại Paris, Pháp.\n"}
{"id": "13674109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674109", "title": "Darius Buia", "text": "Darius Buia\n\nDarius Buia (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1994 ở Antwerp, Bỉ) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí Tiền vệ cho UTA Arad.\n\nDarius Buia là con trai của cựu tuyển thủ quốc tế Romulus Buia.\n"}
{"id": "13674110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674110", "title": "Ionuț Tănase", "text": "Ionuț Tănase\n\nIonuț Georgian Tănase (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho UTA Arad.\n\nTănase thi đấu cho U-17 România trong 4 trận đấu.\n"}
{"id": "13674111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674111", "title": "Vasile Petra", "text": "Vasile Petra\n\nVasile Mihai Petra (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho UTA Arad.\n"}
{"id": "13674112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674112", "title": "Cătălin Hlistei", "text": "Cătălin Hlistei\n\nCătălin Florin Hlistei (sinh ngày 24 tháng 8 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho UTA Arad.\n\n"}
{"id": "13674114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674114", "title": "Marius Curtuiuș", "text": "Marius Curtuiuș\n\nMarius Aurelian Curtuiuș (sinh ngày 8 tháng 8 năm 1989 ở Bistrița) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở Liga II cho UTA Arad.\n\n- RomanianSoccer.ro - Players - Marius Curtuiuș\n"}
{"id": "13674115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674115", "title": "David Popa", "text": "David Popa\n\nDavid Popa (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho UTA Arad. Sinh ra ở Aiud, Alba County, Popa played at youth level for Metalul Aiud, Atletico Arad, UTA Arad, Birmingham City và Kettering Town.\n\nPopa thi đấu 1 trận cho U-19 România.\n"}
{"id": "13674116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674116", "title": "Cătălin Vraciu", "text": "Cătălin Vraciu\n\nCătălin Ciprian Vraciu (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo hay tiền vệ cho Aerostar Bacău.\n\nAnh có màn ra mắt cấp độ chuyên nghiệp tại Liga I cho Botoșani vào ngày 21 tháng 7 năm 2013 khi đá chính trong trận đấu trước CFR Cluj.\n\n"}
{"id": "13674117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674117", "title": "Ionuț Mihălăchioaie", "text": "Ionuț Mihălăchioaie\n\nIonuț Mihălăchioaie (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1991 ở Bacău) là một cầu thủ bóng đá người România. Anh chơi ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ Liga III Aerostar Bacău.\n\n"}
{"id": "13674118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674118", "title": "Andrei Pavel (cầu thủ bóng đá)", "text": "Andrei Pavel (cầu thủ bóng đá)\n\nAndrei Vlad Pavel (sinh ngày 29 tháng 7 năm 1992 ở Piatra Neamț, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Aerostar Bacău.\n\n\"(Chính xác tính đến ngày 30 tháng 5 năm 2013)\"\n"}
{"id": "13674120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674120", "title": "Fábio Nascimento de Oliveira", "text": "Fábio Nascimento de Oliveira\n\nFábio Nascimento de Oliveira (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1987 ở Guarulhos), hay Fábio Guarú, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho đội bóng Liga III của România Miercurea Ciuc.\n\n\"Cập nhật đến các trận đấu đã diễn ra tính đến ngày 28 tháng 9 năm 2014.\"\n\n"}
{"id": "13674122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674122", "title": "József Lőrincz", "text": "József Lőrincz\n\nJózsef Lőrincz (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Miercurea Ciuc ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13674123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674123", "title": "Róbert Ilyés", "text": "Róbert Ilyés\n\nRóbert Ilyés (sinh ngày 4 tháng 2 năm 1974 ở Miercurea Ciuc, România) là một cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên người România, hiện tại đang thi đấu cho Miercurea Ciuc.\n\n"}
{"id": "13674124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674124", "title": "Szilárd Mitra", "text": "Szilárd Mitra\n\nSzilárd Mitra (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Miercurea Ciuc.\n\n"}
{"id": "13674125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674125", "title": "George Cârjan", "text": "George Cârjan\n\nGeorge Cârjan (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí Tiền đạo cho Oțelul Galați. Cârjan có màn ra mắt tại Liga I vào ngày 21 tháng 7 năm 2013 cho Botoșani, trong trận hòa 0-0 trước CFR Cluj. Trong sự nghiệp, anh cũng thi đấu cho các câu lạc bộ như: Dunărea Galați, Botoșani, Ceahlăul Piatra Neamț hay Baia Mare.\n\n"}
{"id": "13674126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674126", "title": "Rúben Silvestre", "text": "Rúben Silvestre\n\nRúben Filipe Quintano Silvestre (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha thi đấu cho Oțelul Galați ở vị trí tiền đạo.\n\nAnh ra mắt chuyên nghiệp tại Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Bồ Đào Nha cho Tondela vào ngày 12 tháng 1 năm 2014 trong trận đấu trước Sporting Covilhã.\n\n"}
{"id": "13674128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674128", "title": "Alexandru David", "text": "Alexandru David\n\nAlexandru David (sinh ngày 15 tháng 6 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Oțelul Galați.\n\n"}
{"id": "13674129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674129", "title": "Robert Moglan", "text": "Robert Moglan\n\nRobert Moglan (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Oțelul Galați ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13674130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674130", "title": "George Bârlădeanu", "text": "George Bârlădeanu\n\nGeorge Bârlădeanu (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1988 ở Galaţi, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Oțelul Galați.\n"}
{"id": "13674131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674131", "title": "Adrian Sălăgeanu", "text": "Adrian Sălăgeanu\n\nAdrian Ioan Sălăgeanu (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1983 ở Carei, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Oțelul Galați.\n\nAnh thi đấu 4 năm cho Oțelul Galați, trở thành cầu thủ chủ chốt trong mùa giải 2011-12, khi mà anh giành được danh hiệu đầu tiên.\n\nVào ngày 14 tháng 6 năm 2012, anh ký bản hợp đồng 3 năm cùng với FC Vaslui.\n\nSălăgeanu ra mắt cho đội tuyển quốc gia România lúc 27 tuổi vào tháng 2 năm 2011 trong trận giao hữu với Síp.\n\n"}
{"id": "13674132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674132", "title": "Marian Marin", "text": "Marian Marin\n\nMarian Marin (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1987 ở Roman) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho CSM Roman.\n"}
{"id": "13674133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674133", "title": "Andrei Florean", "text": "Andrei Florean\n\nAndrei Alexandru Florean (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ phải cho CSM Roman.\n\nFlorean có màn ra mắt tại Liga I playing for Săgeata Năvodari vào ngày 20 tháng 7 năm 2013 trong trận đấu trước Gaz Metan Mediaș.\n\nVào ngày 29 tháng 2 năm 2012, anh ra mắt cho U-21 România trong trận giao hữu với Cộng hòa Séc.\n\n"}
{"id": "13674134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674134", "title": "Daniel Bălan", "text": "Daniel Bălan\n\nDaniel Bălan (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1979) là một hậu vệ bóng đá người România thi đấu và huấn luyện cho Bucovina Rădăuți.\n\nNăm 2002, anh dính chấn thương nặng, có vẻ tương tự như trường hợp của Marco van Basten. Sau 18 tháng và nhiều lần phẫu thuật, cuối cùng anh có thể trở lại sân bóng.\n\n\n"}
{"id": "13674135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674135", "title": "Mizinga Melu", "text": "Mizinga Melu\n\nMizinga Melu là một nữ doanh nhân, kế toán, và giám đốc ngân hàng người Zambia. Bà là Giám đốc điều hành hiện tại của Ngân hàng Barclays Zambia, có hiệu lực từ tháng 2 năm 2017, có trụ sở tại Lusaka, thủ đô và là thành phố lớn nhất của nước này.\n\nTrước nhiệm vụ hiện tại, bà là Giám đốc điều hành và CEO của Barclays Africa Management, chịu trách nhiệm giám sát \"phát triển mối quan hệ của các bên liên quan với chính phủ, nhà quản lý, Ban và khách hàng\" trong các công ty con trên lục địa châu Phi, bên ngoài Nam Phi. Tất cả các giám đốc điều hành của Tập đoàn Barclays Africa, bên ngoài Nam Phi, đều báo cáo trực tiếp cho bà. Bà nhậm chức vào ngày 1 tháng 10 năm 2014. Trước đó, bà là Giám đốc điều hành của Ngân hàng Thương mại Quốc gia (Tanzania). Bà được bổ nhiệm vào vị trí đó vào tháng 3 năm 2013, và đảm nhận chức vụ vào ngày 20 tháng 5 năm 2013. Trước đó, bà là Giám đốc điều hành và Giám đốc điều hành của Ngân hàng Standard Chartered Zambia, từ tháng 1 năm 2008 đến tháng 5 năm 2013.\n\nMelu là người Zambia đầu tiên và là người phụ nữ đầu tiên nắm giữ chức vụ Giám đốc điều hành tại Ngân hàng Standard Chartered Zambia và trong nhiệm kỳ của bà, là nữ giám đốc điều hành duy nhất tại 13 nước châu Phi, nơi Ngân hàng Standard Chartered duy trì các chi nhánh.\n"}
{"id": "13674136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674136", "title": "Dorinel Popa", "text": "Dorinel Popa\n\n"}
{"id": "13674137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674137", "title": "Alexandru Grigoraș", "text": "Alexandru Grigoraș\n\nAlexandru Grigoraş (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Farul Constanţa.\n\nGrigoraș bắt đầu chơi bóng ở vị trí tiền đạo cùng với Callatis Mangalia ở các giải bóng đá România hạng dưới. Vào tháng 6 năm 2011, anh hết hợp đồng và ký với đội bóng Liga I của România Pandurii Târgu Jiu, một câu lạc bộ được dẫn dắt bởi bố của anh, Petre Grigoraș.\n\n"}
{"id": "13674138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674138", "title": "Marius Tudorică", "text": "Marius Tudorică\n\nMarius Cătălin Tudorică (sinh ngày 12 tháng 11 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Farul Constanța.\n\n"}
{"id": "13674139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674139", "title": "Alin Cârstocea", "text": "Alin Cârstocea\n\nAlin Ionuț Cârstocea (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Farul Constanța.\n\nCârstocea thi đấu cho U-19 România tại Giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu 2011, diễn ra ở România. Anh ra mắt cho đội U-19 trong giải đấu vào ngày 20 tháng 7 năm 2011 trong trận đấu trước U-19 Cộng hòa Séc.\n\n"}
{"id": "13674141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674141", "title": "Raphael Stănescu", "text": "Raphael Stănescu\n\nRaphael Andrei Stănescu (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Farul Constanța. Trong quá khứ, anh từng thi đấu ở Liga I cho Dinamo București.\n\nStănescu ra mắt đội một Dinamo vào ngày 22 tháng 5 năm 2010, trong trận đấu trước SC Vaslui với vai trò dự bị cho Andrei Cristea. Bàn thắng đầu tiên của anh cho Dinamo đến trong trận đấu trước CS Mioveni, vào ngày 12 tháng 5 năm 2012. Năm 2014, anh hết hợp đồng với Dinamo, vì anh không có nhiều cơ hội để chơi cho Reds-and-Whites.\n\n \n"}
{"id": "13674142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674142", "title": "George Călințaru", "text": "George Călințaru\n\nGeorge Călințaru (sinh ngày 26 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Farul Constanța.\n\n"}
{"id": "13674143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674143", "title": "Florin Cazan", "text": "Florin Cazan\n\nFlorin Mădălin Cazan (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Unirea Slobozia ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674144", "title": "Alexandru Aldea", "text": "Alexandru Aldea\n\nAlexandru Cătălin Aldea (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1995 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Steaua București, ở vị trí trung vệ và Tiền vệ phòng ngự.\n\n\"(Chính xác tính đến ngày 21 tháng 5 năm 2016)\"\n\nSteaua București\n"}
{"id": "13674145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674145", "title": "Theodor Botă", "text": "Theodor Botă\n\nTheodor Constantin Botă (sinh ngày 24 tháng 5 năm 1997 ở Râmnicu Vâlcea) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Steaua București.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n"}
{"id": "13674146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674146", "title": "Ianis Stoica", "text": "Ianis Stoica\n\nIanis Stoica (sinh ngày 8 tháng 12 năm 2002) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Steaua București ở vị trí midfielder.\n\nBố của Stoica, Pompiliu, cũng từng là một cầu thủ của Steaua București.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n"}
{"id": "13674147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674147", "title": "Mirel Bolboașă", "text": "Mirel Bolboașă\n\nMirel Georgian Bolboașă (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Petrolul Ploiești.\n\n"}
{"id": "13674148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674148", "title": "Danh sách tài khoản Instagram có nhiều lượt theo dõi nhất", "text": "Danh sách tài khoản Instagram có nhiều lượt theo dõi nhất\n\nDanh sách tài khoản Instagram có nhiều lượt theo dõi nhất là danh sách tập hợp 50 tài khoản có nhiều lượt theo dõi (follower) nhất trên nền tảng mạng xã hội chia sẻ ảnh và video Instagram. Tính đến tháng 12 năm 2020, tài khoản của chính công ty Instagram là tài khoản có nhiều lượt theo dõi nhất với hơn 379 triệu lượt. Bên cạnh đó, cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha, Cristiano Ronaldo là người có nhiều follow nhất với hơn 250 triệu lượt. Tổng quan, đã có 16 tài khoản vượt qua con số 100 triệu lượt theo dõi trên trang mạng này.\n\n"}
{"id": "13674149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674149", "title": "Jean Prunescu", "text": "Jean Prunescu\n\nJean Prunescu (sinh ngày 6 tháng 7 năm 1989 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România under contract cùng với Petrolul Ploiești. Ở mùa giải 2008–09, Prunescu chơi 3 trận ở Liga I theo dạng cho mượn đến Gloria Buzău.\n\n 2007-2008 and 2008-2009 Liga III appearances and goals made cho Steaua II Bucureşti are unavailable.\n\n"}
{"id": "13674151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674151", "title": "Alexandru Ichim", "text": "Alexandru Ichim\n\n"}
{"id": "13674153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674153", "title": "Paul Antoche", "text": "Paul Antoche\n\nPaul Marius Antoche (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Petrolul Ploiești ở vị trí tiền vệ.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n"}
{"id": "13674154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674154", "title": "Alexandru Ciocâlteu", "text": "Alexandru Ciocâlteu\n\nAlexandru Cristian Ciocâlteu (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Petrolul Ploiești.\n\n"}
{"id": "13674155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674155", "title": "Claudiu Tudor", "text": "Claudiu Tudor\n\nClaudiu Dorin Tudor (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1985) là một cựu cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ.\n\nClaudiu Tudor có màn ra mắt Liga II lúc 17 tuổi cho Petrolul Ploieşti.\n\nNăm 2002, anh chuyển đến Universitatea Craiova. Not making an impact he was loned out to Sheriff Tiraspol và Juventus Bucureşti.\n\nAnh chuyển đến Astra Ploieşti năm 2009 và giúp họ một lần nữa để được thăng hạng liga I. Sau đó trong năm, anh bị tổn thương gân Achilles và phải nghỉ thi đấu gần 1 năm vì chấn thương này.\n\nVào tháng 1 năm 2011 anh chuyển đến CSMS Iași, trở thành đội trưởng của câu lạc bộ chỉ sau 6 tháng. Cuối mùa giải 2011-12, CSMS Iași giành quyền lên chơi ở Liga I, khi Tudor ghi 3 bàn tỏng 27 trận.\n\n"}
{"id": "13674156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674156", "title": "Marius Chindriș", "text": "Marius Chindriș\n\nMarius Chindriș (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Petrolul Ploiești ở vị trí tiền vệ.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n"}
{"id": "13674157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674157", "title": "Georgian Păun", "text": "Georgian Păun\n\nGeorgian Păun (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1985 ở Ploiești) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Petrolul Ploiești.\n\n"}
{"id": "13674158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674158", "title": "Cosmin Lambru", "text": "Cosmin Lambru\n\nCosmin Lambru (sinh ngày 26 tháng 11 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Petrolul Ploiești. Anh thi đấu với tư cách cầu thủ trẻ tham gia đội hình trẻ FC Petrolul Ploiesti, cho đến khi anh được đẩy lên đội một.\n\n"}
{"id": "13674159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674159", "title": "Sergiu Arnăutu", "text": "Sergiu Arnăutu\n\nSergiu Arnăutu (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1990 ở Vălenii de Munte) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Petrolul Ploiești ở vị trí tiền đạo.\n\nLà một cầu thủ trẻ, anh muốn xây dựng bản thân trong trận đấu với FC Petrolul Ploiesti. Năm 2008, anh ra mắt chuyên nghiệp đầu tiên ở Liga II.\n\nVào tháng 7 năm 2015, sau một mùa giải thành công với CS Juventus Bucuresti ở Liga III, nơi anh về đích thứ 2, Sergiu đã gần chuyển nhượng thành công vì thương lượn giá cả với Eugen Trica Eugen Trica được bổ nhiệm. Vụ chuyển nhượng thành công với vì lý tài chính.\n"}
{"id": "13674160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674160", "title": "Liviu Floricel", "text": "Liviu Floricel\n\nLiviu Mihai Floricel (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România, thi đấu cho đội bóng Liga III FCM Alexandria.\n\n"}
{"id": "13674161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674161", "title": "Cosmin Ciocoteală", "text": "Cosmin Ciocoteală\n\nCosmin Ciocoteală (sinh ngày 21 tháng 7 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho FCM Alexandria ở vị trí hậu vệ hay tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674162", "title": "Gabriel Paraschiv", "text": "Gabriel Paraschiv\n\nGabriel Ioan Paraschiv (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên người România cho đội bóng Liga III Flacăra Moreni.\n\nAnh thi đấu trận thứ 100 cho Oțelul Galați trước cựu vô địch România CFR Cluj.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 26 tháng 11 năm 2013\"\n\nOțelul Galați\n\n"}
{"id": "13674163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674163", "title": "Bogdan Miron", "text": "Bogdan Miron\n\nBogdan Florin Miron (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Șirineasa ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13674164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674164", "title": "Constantin Drugă", "text": "Constantin Drugă\n\nConstantin Dudu Drugă (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Șirineasa.\n\n"}
{"id": "13674165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674165", "title": "Daniel Lung", "text": "Daniel Lung\n\nDaniel Cristian Lung (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho Șirineasa.\n\n"}
{"id": "13674166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674166", "title": "Marian Stoenac", "text": "Marian Stoenac\n\nMarian Daniel Stoenac (sinh ngày 30 tháng 10 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Șirineasa ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674167", "title": "Ovidiu Vezan", "text": "Ovidiu Vezan\n\nOvidiu Vezan (sinh ngày 20 tháng 3 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Șirineasa ở vị trí tiền vệ tấn công.\n\n"}
{"id": "13674168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674168", "title": "Ionuț Zaina", "text": "Ionuț Zaina\n\nIonuț Bogdan Zaina (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Șirineasa ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674169", "title": "Albert Voinea", "text": "Albert Voinea\n\nAlbert Nicolae Voinea (sinh ngày 6 tháng 12 năm 1992 ở Târgu Jiu) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho đội bóng Liga III Șirineasa.\n"}
{"id": "13674170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674170", "title": "Eduard Cristian Zimmermann", "text": "Eduard Cristian Zimmermann\n\nEduard Cristian Zimmermann (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1983 ở Reșița) là một cầu thủ bóng đá người România, thi đấu ở vị trí thủ môn cho CSMŞ Reșița.\n\nZimmermann khởi đầu sự nghiệp tại đội bóng địa phương FCM Reșița và được mua bởi Politehnica Timişoara trước mùa giải 2003-04.\n\nNgày 22 tháng 2 năm 2011 anh ký bản hợp đồng 2,5 năm cùng với Petrolul Ploieşti.\n\nAnh là cựu tuyển thủ U-21 quốc gia România.\n"}
{"id": "13674172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674172", "title": "Daniel Vădrariu", "text": "Daniel Vădrariu\n\nPetru Daniel Vădrariu (sinh ngày 25 tháng 7 năm 1990 ở Reșița) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí Tiền vệ chạy cánh cho CSMȘ Reșița tại Liga III.\n\n"}
{"id": "13674173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674173", "title": "Valentin Bărbulescu", "text": "Valentin Bărbulescu\n\nValentin Bărbulescu (sinh ngày 28 tháng 12 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho đội bóng Liga III CSMȘ Reșița ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674174", "title": "Marius Staicu", "text": "Marius Staicu\n\nMarius Cătălin Staicu (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho CSMȘ Reșița.\n\n"}
{"id": "13674175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674175", "title": "Adrian Puțanu", "text": "Adrian Puțanu\n\nIonuț Adrian Puțanu (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1994 ở România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Liga III CSMȘ Reșița.\n\n"}
{"id": "13674176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674176", "title": "Gabriel Siminic", "text": "Gabriel Siminic\n\nGabriel Siminic (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người România. Anh chơi ở vị trí Left back cho Național Sebiș.\n\nSiminic ký hợp đồng với Oțelul vào tháng 7 năm 2009, và sau chỉ 1 năm, anh đồng ý theo thỏa thuận đôi bên và ra đi vào tháng 6 năm 2010.\n\nSiminic gia nhập CSMS Iaşi vào mùa hè năm 2010.\n"}
{"id": "13674177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674177", "title": "Cristian Onțel", "text": "Cristian Onțel\n\nCristian Iulian Onțel (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1998 ở Bucharest) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Național Sebiș. Anh có màn ra mắt ở Liga I vào tháng 10 năm 2015, trong trận đấu trước CSMS Iași.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày \"\n\n\n"}
{"id": "13674178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674178", "title": "Daniel Mărgărit", "text": "Daniel Mărgărit\n\nDaniel Mărgărit (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Național Sebiș.\n\n"}
{"id": "13674179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674179", "title": "Harald Fridrich", "text": "Harald Fridrich\n\nHarald Fridrich (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người România trung vệ cho CSM Lugoj theo dạng cho mượn từ Poli Timișoara.\n\nFridrich có màn ra mắt tại Liga I trong vòng đấu cuối cùng của mùa giải 2015-16 trước CSMS Iasi.\n"}
{"id": "13674180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674180", "title": "Szabolcs Székely", "text": "Szabolcs Székely\n\nSzabolcs Gergely Székely (sinh ngày 29 tháng 6 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho CSM Lugoj.\n\n"}
{"id": "13674181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674181", "title": "Gelu Velici", "text": "Gelu Velici\n\nGelu Miodrag Velici (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho CSM Lugoj.\n\n"}
{"id": "13674183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674183", "title": "Ionuț Tătaru", "text": "Ionuț Tătaru\n\nIonuț Tătaru (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Cetate Deva.\n"}
{"id": "13674184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674184", "title": "Călin Albuț", "text": "Călin Albuț\n\nSeptimiu Cǎlin Albuț (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1981 ở Bistrița, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí thủ môn cho Universitatea Cluj.\n"}
{"id": "13674186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674186", "title": "Octavian Abrudan", "text": "Octavian Abrudan\n\nOctavian Abrudan (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1984 ở Cluj-Napoca) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí trung vệ thi đấu cho Universitatea Cluj.\n\n"}
{"id": "13674187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674187", "title": "Octavian Ursu", "text": "Octavian Ursu\n\nOctavian Ursu (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Universitatea Cluj.\n\n"}
{"id": "13674188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674188", "title": "Rareș Takács", "text": "Rareș Takács\n\nRareș Takács (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Universitatea Cluj.\n\nSinh ra ở Turda, România, Takács bắt đầu chơi bóng ở quê nhà như cầu thủ trẻ cho Arieșul Turda. Sau đó anh chuyển đến Cluj-Napoca ở Ardealul Cluj và năm 2010 anh gia nhập Universitatea Cluj cùng với các đồng đội khác. Năm 2012, anh được cho mượn đến các đội bóng hạng dưới CS Ștefănești và CSM Metalul Reșița nhưng cuối năm, anh trở lại Universitatea Cluj.\n\nTakács có màn ra mắt ở Liga I vào tháng 5 năm 2013, trong một trận đấu mà Universitatea Cluj thất bại trước CFR Cluj.\n\n"}
{"id": "13674189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674189", "title": "George Florescu", "text": "George Florescu\n\nGeorge Florescu (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1984 ở Cluj-Napoca) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự cho Universitatea Cluj.\n\nVào ngày 23 tháng 6 năm 2015, Florescu ký bản hợp đồng 1,5 năm cùng với đội bóng tại Giải bóng đá ngoại hạng Azerbaijan Gabala FK.\n\nVào ngày 20 tháng 8 năm 2016, anh ký hợp đồng với AC Omonia ở Síp. Anh có 48 lần ra sân cho câu lạc bộ. Vào ngày 26 tháng 5 năm 2017, câu lạc bộ thông báo rằng cuối mùa giải, cầu thủ này sẽ bị giải phóng.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 5 tháng 6 năm 2012\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "13674190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674190", "title": "Andrei Cordoș", "text": "Andrei Cordoș\n\nAndrei Cordoș (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho câu lạc bộ...\n\nCordoș bắt đầu chơi bóng tại đội trẻ CRD Cluj. Anh chuyển đến Universitatea Cluj và năm 2006 anh ra mắt cho đội một. Anh trở thành một trong những hậu vệ tốt nhất của Universitatea Cluj. Câu lạc bộ România mời Andrei Cordoș từ Lazio và Steaua București, nhưng nhân viên câu lạc bộ từ chối mua. Năm 2007, Cordoș thi đấu cùng với Universitatea Cluj ở Liga I.\nHe is currently on trial at Scottish side Dundee United.\n\nCordoș từng thi đấu 3 lần Đội tuyển bóng đá U-19 quốc gia România ghi 1 bàn và 4 lần xuất hiện cho Đội tuyển bóng đá U-21 quốc gia România.\n\n"}
{"id": "13674191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674191", "title": "Răzvan Greu", "text": "Răzvan Greu\n\nRăzvan Greu (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Universitatea Cluj.\n"}
{"id": "13674192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674192", "title": "Gabriel Giurgiu", "text": "Gabriel Giurgiu\n\nGabriel Nicu Giurgiu (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1982 ở Cluj-Napoca, România) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Universitatea Cluj.\n\nGiurgiu bắt đầu sự nghiệp ở Universitatea Cluj. Vào tháng 1 năm 2007, anh ký hợp đồng với Oţelul Galaţi. Sau chuỗi thành tích ấn tượng anh được chuyển đến Rubin Kazan trong kỳ chuyển nhượng mùa hè năm 2007. Một vài tháng sau, vào tháng 1 năm 2008, anh được mượn lại đen Oţelul đến hết mùa giải. Vào tháng 5, anh trở lại Rubin. Vào tháng 1 năm 2009, anh hoàn thành việc trở lại Oţelul Galaţi.\n\nGiurgiu ra mắt cho đội tuyển quốc gia România lúc 28 tuổi năm 2011 trong trận giao hữu với Brazil.\n\n\n"}
{"id": "13674193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674193", "title": "Lucian Itu", "text": "Lucian Itu\n\nLucian Itu (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người România hiện tại thi đấu cho đội bóng Liga III Metalurgistul Cugir.\n\n"}
{"id": "13674194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674194", "title": "Răzvan Negrescu", "text": "Răzvan Negrescu\n\nRăzvan Marian Negrescu (sinh ngày 9 tháng 8 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Metalurgistul Cugir.\n\n"}
{"id": "13674195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674195", "title": "Alexandru Sorian", "text": "Alexandru Sorian\n\nAlexandru Ioan Sorian (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Metalurgistul Cugir ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13674196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674196", "title": "Danh sách tài khoản Twitter có nhiều lượt theo dõi nhất", "text": "Danh sách tài khoản Twitter có nhiều lượt theo dõi nhất\n\nDanh sách tài khoản Twitter có nhiều lượt theo dõi nhất là tập hợp 50 tài khoản có nhiều lượt theo dõi (follower) nhất trên mạng xã hội Twitter. Tính đến ngày 18 tháng 04 năm 2020, tài khoản có nhiều lượt theo dõi nhất thuộc về cựu tổng thống người Mỹ, Barack Obama, với 116 triệu follower. Đây là tài khoản thứ ba đạt 100 triệu lượt theo dõi (vào tháng 4 năm 2020).\n\nNgày 9 tháng 7 năm 2018, Twitter thực hiện rà soát lại lượng follow thực bằng cách loại bỏ tài khoản ảo/bot. Kết quả là lượng theo dõi thực tế của nhiều tài khoản giảm xuống, có thể đến tài khoản của chính công ty Twitter khi giảm từ 63 xuống còn 55 triệu lượt theo dõi, tương ứng với việc giảm từ hạng 11 xuống 16 trên bảng xếp hạng chung.\n\n"}
{"id": "13674198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674198", "title": "Ciprian Selagea", "text": "Ciprian Selagea\n\nCiprian Silviu Selagea (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Unirea Alba Iulia ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674199", "title": "Alexandru Giurgiu", "text": "Alexandru Giurgiu\n\nAlexandru Nicu Giurgiu (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1992 ở Craiova) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Unirea Alba Iulia.\n\n"}
{"id": "13674200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674200", "title": "Mircea Oprea", "text": "Mircea Oprea\n\nMircea Oprea (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1980 ở Sibiu) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Unirea Alba Iulia.\n\n"}
{"id": "13674201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674201", "title": "Cosmin Tilincă", "text": "Cosmin Tilincă\n\nCosmin Augustin Tilincă (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1980) là một cầu thủ bóng đá người România hiện tại thi đấu cho Sănătatea Cluj. Anh bắt đầu chơi bóng tại câu lạc bộ quê nhà Arieşul Turda. Trong mùa hè năm 2002 anh chuyển đến CFR Cluj, nơi anh thi đấu đến năm 2007. Trong khoảng thời gian đó, anh là cầu thủ thường xuyên ghi bàn của đội bóng và có biệt danh \"Tili-Goal\".\n\nNăm 2005, anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia România, but he never played due to an injury. Additionally, he played in the 2005 UEFA Intertoto Cup, where he was the competition's top goalscorer with seven goals.\n"}
{"id": "13674202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674202", "title": "Dan Matei", "text": "Dan Matei\n\nDan Marian Matei (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1981) là một trung vệ bóng đá người România. Hiện tại anh thi đấu cho Sănătatea Cluj.\n\n"}
{"id": "13674203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674203", "title": "Filip Lăzăreanu", "text": "Filip Lăzăreanu\n\nFilip Lăzăreanu (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho Sănătatea Cluj. Bố của anh, Marcel Lăzăreanu, cũng là một thủ môn.\n\n"}
{"id": "13674204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674204", "title": "Norbert Feketics", "text": "Norbert Feketics\n\nNorbert Feketics (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ cho đội bóng Liga III Avântul Reghin.\n\n"}
{"id": "13674205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674205", "title": "Salif Nogo", "text": "Salif Nogo\n\nSalif Nogo (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1986 ở Ouagadougou) là một cầu thủ bóng đá người Pháp-Burkina Faso, thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n\nSalif Nogo trước đó thi đấu cho Oțelul Galați, Jiul Petroşani, Politehnica Iaşi và Astra Giurgiu. in the Romanian Liga I He also had a short experience thi đấu ở Pháp at ES Troyes AC.\n\n"}
{"id": "13674206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674206", "title": "Andrei Poverlovici", "text": "Andrei Poverlovici\n\nAndrei Poverlovici (sinh ngày 17 tháng 10 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí Hậu vệ cho câu lạc bộ Liga IV SR Brașov.\n"}
{"id": "13674207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674207", "title": "Ciprian Răduțoiu", "text": "Ciprian Răduțoiu\n\nCiprian Gheorghe Răduțoiu (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho SR Brașov.\n\n"}
{"id": "13674208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674208", "title": "Daniel Mutu", "text": "Daniel Mutu\n\nDaniel Mutu (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu cho câu lạc bộ Liga IV SR Braşov.\n\n"}
{"id": "13674210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674210", "title": "Florin Stângă", "text": "Florin Stângă\n\nFlorin Cornel Stângă (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1978, Brașov) là một cầu thủ bóng đá người România, hiện tại là cầu thủ và huấn luyện viên của SR Brașov.\n\n"}
{"id": "13674211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674211", "title": "Răzvan Damian", "text": "Răzvan Damian\n\nRăzvan Tudor Damian (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ cho đội bóng Liga IV SR Brașov.\n\n"}
{"id": "13674212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674212", "title": "Ovidiu Dănănae", "text": "Ovidiu Dănănae\n\nOvidiu Liviu Dănănae (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho FC U Craiova.\n"}
{"id": "13674216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674216", "title": "Saturday Night (bài hát của Whigfield)", "text": "Saturday Night (bài hát của Whigfield)\n\n\"Saturday Night\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Đan Mạch Whigfield nằm trong album phòng thu đầu tay mang chính tên cô (1993). Nó được phát hành vào ngày 29 tháng 3 năm 1993 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album, đồng thời là đĩa đơn đầu tay trong sự nghiệp của Whigfield bởi Prodisc Records cũng như Systematic Records, ZYX Music và Curb ở nhiều thị trường khác. Bài hát được viết lời bởi bộ đôi nhà sản xuất người Ý Larry Pignagnoli và Davide Riva, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi Pignagnoli. Đây là một bản Eurodance với nội dung đề cập đến tâm trạng vui vẻ và háo hức của một cô gái khi chuẩn bị vui chơi vào tối thứ Bảy.\n\nSau khi phát hành, \"Saturday Night\" nhận được những phản ứng đa phần là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu vui tuơi và thích hợp với những câu lạc bộ của nó. Năm 1994, bài hát được tái phát hành dưới dạng đĩa đơn ở nhiều quốc gia châu Âu, và đã gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Đức, Ireland, Ý, Scotland, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vuơn đến top 5 ở Áo, Đan Mạch, Pháp và Na Uy. Tại Vương quốc Anh, \"Saturday Night\" đã giúp Whigfield trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên trong lịch sử có đĩa đơn đầu tay ra mắt ở vị trí số một ngay trong tuần đầu phát hành, và trụ vững ở vị trí này trong bốn tuần liên tiếp.\n\nMột video ca nhạc đã được phát hành cho \"Saturday Night\" với nội dung tương tự như lời bài hát, trong đó bao gồm những cảnh Whigfield đứng trước gương và chuẩn bị cho bản thân để ra ngoài vào tối thứ Bảy. Để quảng bá bài hát, nữ ca sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình như \"Top of the Pops\", trong đó vũ đạo của những vũ công trong tiết mục đã trở nên vô cùng phổ biến, góp phần lớn vào thành công của \"Saturday Night\". Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của Whigfield, nhưng bài hát đã vướng vào hai vụ kiện liên quan đến vấn đề đạo nhạc, mặc dù cả hai sau này đều đã bị bác bỏ.\n\n\n"}
{"id": "13674217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674217", "title": "Hội Địa lý Quốc gia Hoa Kỳ (tạp chí)", "text": "Hội Địa lý Quốc gia Hoa Kỳ (tạp chí)\n\nTạp chí Hội Địa lý Quốc gia Hoa Kỳ (hay còn gọi là  NAT GEO) là tờ tạp chí chính thức của Hội Địa lý Quốc gia Hoa Kỳ, ra mắt lần đầu năm 1888, chín tháng sau khi hội thành lập.\n\nTính đến năm 2015, tạp chí đã được lưu hành trên toàn thế giới với gần 40 phiên bản ngôn ngữ khác nhau.\n\n"}
{"id": "13674220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674220", "title": "Danh sách máy bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản", "text": "Danh sách máy bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản\n\nSau đây là danh sách máy bay của Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản và Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản, trong quá khứ và hiện tại.\nCaptain \nLe Triem\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDanh sách máy bay quân sự Nhật Bản\n"}
{"id": "13674228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674228", "title": "Dubai Opera", "text": "Dubai Opera\n\nDubai Opera (tiếng Ả Rập: دار دبي للأوبرا) là một trung tâm biểu diễn nghệ thuật đa năng, rộng 2.000 chỗ ngồi, nằm trong Quận Opera ở Downtown Dubai. Nó có một loạt các buổi biểu diễn và các sự kiện bao gồm múa hát, opera, múa ba lê, các buổi hòa nhạc, hội nghị và triển lãm. Kế hoạch của nó đã được Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum công bố vào tháng 3 năm 2012 và đã hoàn thành vào năm 2016. Dubai Opera mở cửa khai trương vào ngày 31 tháng 8 năm 2016 với một màn biểu diễn của Plácido Domingo.\n\nDubai Opera là một phần của Quận Opera ở Downtown Dubai. Trung tâm biểu diễn nghệ thuật 1901 được thiết kế bởi Janus Rostock của Atkins. Nhà hát được giới thiệu bởi các nhà tư vấn dự án nhà hát, nó có thể được chuyển đổi thành một nhà hát truyền thống, phòng hòa nhạc, phòng tiệc hoặc không gian triển lãm tùy vào những lúc khác nhau. Sử dụng thang máy thủy lực để sắp xếp 900 trong số 2.000 chỗ ngồi, không gian có thể được sử dụng cho các sự kiện khác trong khi ghế ngồi phụ được đặt trong nhà để xe bên dưới nhà hát.\n\nDubai Opera được thiết kế là một chiếc thuyền buồm Ả Rập truyền thống trong đó 'cung' của nhà hát opera sân khấu chính, dàn nhạc và chỗ ngồi, trong khi 'thân tàu' dài là khu chờ đợi, khu vực taxi và bãi đậu xe.\n\nVào tháng 1 năm 2015, Emaar bổ nhiệm Jasper Hope là Giám đốc điều hành của Dubai Opera. Hope là COO của Royal Albert Hall ở Luân Đôn. Công ty hợp nhất nhà thầu (CCC) là nhà thầu chính, nhà thầu đã làm việc với Emaar tại Dubai Mall.\n\nMột đề xuất trước đó để xây dựng một trung tâm văn hóa trên một hòn đảo ở nhánh sông Dubai do kiến ​​trúc sư Zaha Hadid thiết kế đã được công bố vào năm 2008 nhưng hoãn lại trong vụ bong bóng bất động sản ở Dubai. Địa điểm này nằm ở The Lagoons, sẽ có một nhà hát opera với sức chứa 2.500 chỗ ngồi, một nhà hát 800 chỗ ngồi, một phòng trưng bày nghệ thuật rộng 5000 mét vuông, một trường nghệ thuật biểu diễn và một khách sạn theo chủ đề '6-sao'.\n\nQuận Opera đã được đưa ra bởi Emaar Properties ở Downtown Dubai vào năm 2013. Ngoài Dubai Opera, quận này đối diện với Burj Khalifa và Dubai Fountain, bao gồm phòng trưng bày nghệ thuật, bảo tàng, studio thiết kế và các địa điểm văn hóa khác. Khu vực này bao gồm một số khách sạn, một quảng trường, không gian giải trí và các tòa tháp dân cư.\n\nDubai có hơn 50 phòng trưng bày nghệ thuật và tổ chức các sự kiện văn hóa như Tuần lễ Thiết kế Dubai, Nghệ thuật Dubai và Hội chợ Nghệ thuật SIKKA.\n\n"}
{"id": "13674229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674229", "title": "Quân xưởng Hải quân Yokosuka", "text": "Quân xưởng Hải quân Yokosuka\n\nNăm 1866, chính phủ Mạc phủ Tokugawa thành lập Yokosuka Seisakusho, một quân xưởng và căn cứ hải quân, với sự giúp đỡ của các kỹ sư nước ngoài, trong đó có kiến trúc sư hải quân Pháp Léonce Verny. Cơ sở mới này được thiết kế để đóng các tàu chiến và trang thiết bị hiện đại, kiểu phương Tây cho hải quân Tokugawa. Việc xây dựng quân xưởng là một bước quan trọng đầu tiên cho việc hiện đại hóa ngành công nghiệp của Nhật Bản. Các tòa nhà hiện đại, hệ thống thoát nước, xưởng đúc, nhà máy gạch, trường kỹ thuật để đào tạo kỹ thuật viên Nhật Bản được thành lập.\n\nSau Chiến tranh Boshin và cuộc duy tân Minh Trị, chính phủ Minh Trị nắm quyền kiểm soát cơ sở này vào năm 1871, đổi tên thành Yokosuka Zosenjo (Xưởng đóng tàu Yokosuka). Xưởng cạn đầu tiên được khai trương vào năm 1871 và vẫn còn hoạt động ngày hôm nay. Tàu chiến \"Saiki,\" tàu sản xuất trong nước đầu tiên của Nhật Bản được hoàn thành cùng năm đó.\n\nHuyện Hải quân Yokosuka được thành lập tại Yokosuka, Kanagawa vào năm 1884. Nó là quận hải quân đầu tiên chịu trách nhiệm bảo vệ các đảo nhà của Nhật Bản, và Xưởng đóng tàu Yokosuka được đổi tên thành Quân xưởng Hải quân Yokosuka năm 1903. Nhật Bản đã mua năm tàu ​​ngầm từ Công ty Electric Boat của Mỹ giữa chiến tranh Nga-Nhật năm 1904–1905. Những chiếc tàu ngầm lớp Holland loại VII này được chế tạo bởi Arthur Leopold Busch khi ông đến Nhật Bản trong thời gian này. Ông Busch là một kiến ​​trúc sư hải quân và nhà đóng tàu, đại diện cho công ty mới được thành lập (Electric Boat Company) hiện đang ở xưởng đóng tàu ở Quincy Massachusett, được biết đến với tên gọi Fore River Ship and Engine Company. Năm chiếc tàu ngầm đầu tiên này đã trở thành bước tiến ban đầu của Nhật Bản vào chiến trường chiến tranh dưới nước bắt đầu gần như cùng thời điểm với sự bùng nổ của cuộc chiến tranh Nga-Nhật. Một đại diện khác của Electric Boat, Frank Cable, một thợ điện làm việc cho công ty Isaac L. Rice đã đào tạo hai thợ người Nhật về nghề thủ công đó.\n\nArthur Busch cũng là người chịu trách nhiệm xây dựng tàu ngầm đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ khoảng năm năm trước thời điểm này cho Công ty Holland Torpedo Boat. Chiếc tàu đó được đặt tên là USS Holland (SS-1) và là tàu đầu tiên của Hoa Kỳ thuộc loại này. Thêm hai tàu ngầm thiết kế Holland được đóng cho Nhật Bản vào năm 1906 \"theo hợp đồng\" và một \"thỏa thuận\" cấp phép với công ty Holland vào năm 1905.Năm 1909, thiết giáp hạm được đóng và thiết kế hoàn toàn nội địa đầu tiên của Nhật Bản,chiếc Satsuma được hạ thủy.\n\nYokosuka trở thành một trong những xưởng đóng tàu chính của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong thế kỷ 20, đóng nhiều thiết giáp hạm như Yamashiro, và các hàng không mẫu hạm như Hiryu và Shokaku. Máy bay hải quân cũng được thiết kế tại Xưởng Kĩ thuật Hàng không Hải quân Yokosuka gần đó.\n\nTrong Chiến tranh Thái Bình Dương, Quân xưởng Yokoduks bị tấn công bởi một máy bay ném bom trong cuộc không kích Doolittle vào ngày 18 tháng 4 năm 1942 và bởi một lực lượng lớn máy bay từ tàu sân bay trong cuộc không kích vào Yokosuka vào ngày 18 tháng 7 năm 1945. cuối Thế chiến thứ hai, vào ngày 15 tháng 10 năm 1945, Quân cảng Yokosuka chính thức bị bãi bỏ.\n\nTuy nhiên, các cơ sở hạ tầng tiếp tục được sử dụng trong thời kỳ sau Thế chiến thứ hai, bởi Hải quân Hoa Kỳ. Nó được gọi là \"Cơ sở sửa chữa tàu Yokosuka\" và tài sản cũ của nó hiện đang dưới sự kiểm soát của các hoạt động hạm đội Hoa Kỳ Yokosuka.\n\nMột cái búa hơi nước từ cựu Quân xưởng Hải quân Yokosuka được trưng bày tại Bảo tàng Kỷ niệm Verny ở Yokosuka.\n\n, bán-dreadnought lớp Satsuma\n\n,thiết giáp hạm lớp Fusō\n\n\"Owari (Chưa hoàn thành),\" thiết giáp hạm lớp Kii\n\n, tuần dương bọc thép lớp Ibuki\n\n, thiết giáp-tuần dương lớp Kongō\n\nMẫu hạm \n\n, Mẫu hạm lớp Shōkaku\n\n, Mẫu hạm lớp Unryū\n\n, Tuần dương hạng nặng lớp Myōkō\n\n, Tuần dương hạng nặng lớp Mogami\n\n, Tuần dương hạng nhẹ lớp Tenryū\n\n, Tuần dương hạng nhẹ lớp Agano\n, Mẫu hạm hạng nhẹ lớp Zuihō\n\nMẫu hạm chuyển thể \n\nLớp Harusame: 4 tàu\n\nLớp Kamikaze(1905): 8 tàu\n\nLớp Matsu/Tachibana: 26 tàu\n\nMẫu B (Mẫu B, B Kai-1,Kai-2): 9 tàu\n\nMẫu D (Mẫu D và D Kai): 6 tàu\n\nKaidai (Kaidai IIIa, IIIb, VII): 6 tàu\n\nKaichū (Kaichu III, IV): 5 tàu\n"}
{"id": "13674236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674236", "title": "Carola Lorenzini", "text": "Carola Lorenzini\n\nCarolina (Carola) Elena Lorenzini (15 tháng 8 năm 1889 - 23 tháng 11 năm 1941) là một phi công người Argentina tiên phong.\n\nLorenzini được sinh ra ở Buenos Aires, Argentina, thứ bảy trong số tám đứa trẻ. Bà đã làm việc như một người đánh máy tại Công ty Unión Telefónica, và rất thích tham gia các môn thể thao như chèo thuyền, lao, thể thao và khúc côn cầu. Năm 1933, bàbắt đầu học bay tại Aeroclub de Morón. Các bài học rất tốn kém, và bà phải sử dụng tất cả tiền tiết kiệm của mình, và bán xe đạp và bách khoa toàn thư của bà, để trả tiền. Vào tháng 3 năm 1935, bà đã lấy bằng lái của phi công. Cùng năm đó, bà đã phá vỡ kỷ lục Nam Mỹ cho độ cao, bay tới 5.700 mét. Bà cũng tham gia và giành được một số cuộc đua bay, và trở nên quan tâm đến thể dục nhịp điệu cao, đăng ký một khóa học về chủ đề này. Bà trở nên nổi tiếng với kỹ năng của mình trong việc thực hiện vòng lặp ngược, một thủ đoạn tiên tiến mà chỉ có một phi công khác, hướng dẫn viên của bà Santiago Germanó, đã có thể thực hiện.\n\nTừ năm 1938 đến năm 1940, Lorenzini đã tham gia vào một nhiệm vụ thăm dò không khí để bay tất cả 14 tỉnh của Argentina và thực hiện các bản đồ trên không cho các chuyến bay vận chuyển và thư. Bà đã bay đến mọi thị trấn và thành phố trong cả nước, chú thích các bản đồ khi bà đi du lịch. Kết quả là, bà trở nên nổi tiếng toàn quốc; vào năm 1939, tạp chí Vosotras đặt tên Lorenzini là một trong tám phụ nữ của Argentina trong năm, vào năm 1940, bà xuất hiện trên bìa tạp chí \"El Grafico\".\n\nVào ngày 23 tháng 11 năm 1941, Lorenzini mất quyền kiểm soát chiếc máy bay của mình, một chiếc Focke-Wulf, trong khi tiến hành vòng đảo ngược nổi tiếng của mình, và bị rơi. Bà đã chết ngay lập tức. Vụ tai nạn xảy ra ở Morón trong một cuộc triển lãm thể dục nhịp điệu cho một nhóm khách du lịch đến từ các phi công người Uruguay Sau đó, Lorenzini đã bay một chiếc máy bay mà bà không quen thuộc và bà đã vô cùng tức giận vào ngày diễn ra triển lãm do vấn đề liên tục với ban tổ chức sự kiện.\n\nNăm 2001, bưu điện Argentina đã phát hành một con tem bưu chính mang hình ảnh và tên của Lorenzini.\n"}
{"id": "13674239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674239", "title": "Xưởng Kĩ thuật Hàng không Yokosuka", "text": "Xưởng Kĩ thuật Hàng không Yokosuka\n\nNguồn gốc của xưởng hàng không quay trở lại năm 1869 khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản thành lập một quân xưởng hải quân tại Yokosuka, khoảng 13 dặm về phía nam của Yokohama tại vịnh Tokyo. Quân xưởng lo đóng tàu, sửa chữa và cung cấp quân nhu cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó cũng là một kho lưu trữ nơi đạn dược và các loại vật tư khác được mang đến khi chúng được mua.\n\nKhi một số máy bay nước ngoài được mua để đánh giá, Hải quân đã đưa chúng đến quân xưởng để phân tích. Xưởng đã lắp ráp máy bay từ các hộp vận chuyển của họ, và khi lắp ráp xong, chúng được bay bởi các phi công đã được gửi ra nước ngoài để học bay và đánh giá máy bay khi bay.\n\nNhững chiếc máy bay này được sửa đổi ngay khi những khuyết điểm được tìm thấy, hoặc khi một cải tiến được tích hợp. Để tạo điều kiện thuận lợi cho công việc này, Hải quân Nhật đã thành lập xưởng sản xuất máy bay và bộ phận bom mìn tại nhà máy ngư lôi của quân xưởng vào tháng 5 năm 1913.\n\nNăm sau, từ viết tắt đầu tiên được sử dụng là Yokosho, của tên  \"\"Yokosuka Kaigun Kōshō\"\" (Quân xưởng Hải quân Yokosuka). Xưởng được đổi tên thành \"\"Kaigun Kōkū Shiken-sho\"\" (Cơ sở Nghiên cứu Hàng không của Hải quân) vào tháng 12 năm 1919. Cái tên \"\"Kaigun Gijutsu Kenkyūsho\"\" (Viện Nghiên cứu Kỹ thuật Hải quân) được đặt vào tháng 4 năm 1923 khi xưởng được chuyển đến Tsukiji với một số đơn vị hỗ trợ Hải quân khác. Toàn bộ cơ sở Tsukiji đã bị phá hủy trong Đại thảm họa động đất Kantō 1923. Một số cái tên khác đã được sử dụng khi Hải quân bắt đầu thành lập quân xưởng. Việc nghiên cứu bắt đầu lại vào năm 1924 khi một số máy bay được đánh giá. Dưới sự chỉ huy của Bộ Tham mưu Hàng không Hải quân mới được thành lập, \"\"Kaigun Kokusho\"\" (Xưởng Hàng không Hải quân) được thành lập tại Yokosuka vào ngày 1 tháng 4 năm 1932. Một số lượng lớn các nhà soạn thảo và nhà thiết kế đã được chuyển từ Quân xưởng Hải quân Hiro, kết thúc việc sản xuất máy bay ở đó.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, quân xưởng chịu trách nhiệm thiết kế một số máy bay cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản, mặc dù bản thân quân xưởng không sản xuất nhiều hơn một vài bản mẫu máy bay nó thiết kế. Thiết kế của nó được sản xuất hàng loạt bởi các công ty như Aichi Kokuki, xưởng đúc Watanabe Tekkōjo (được đổi tên thành Kyūshū Hikōki Kabushiki-kaisha (九州 飛行 機 株式会社 \"Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Máy bay Kyushu\" vào năm 1943) và Quân xưởng Hải quân Hiro (\"Hiro Kaigun Kōshō\", thường được viết tắt là Hirosho). \n\nMáy bay được thiết kế bởi quân xưởng thường được chỉ định bởi chữ \"Y\" của nhà sản xuất cho \"Yokosuka\". Một ví dụ là máy bay ném bom hoạt động trên tàu sân bay được sản xuất chủ yếu bởi Aichi. Các mẫu D4Y1 và sau đó cũng được sản xuất bởi Quân xưởng Hải quân Hiro (Quân xưởng Hải quân Số 11) tại Hiro.\n\nMáy bay phóng ngư lôi (dùng trên tàu sân bay)\nMáy bay ném bom bổ nhào (dùng trên tàu sân bay)\nMáy bay trinh sát\nTàu bay\nMáy bay huấn luyện\nMáy bay vận tải\nMáy bay ném bom (dùng trên đất liền)\nMáy bay mục đích đặc biệt\n\n\n"}
{"id": "13674253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674253", "title": "Yaa Asantewaa", "text": "Yaa Asantewaa\n\nYaa Asantewaa (sinh ngày 17 tháng 10 năm 1840 - mất ngày 17 tháng 10 năm 1921). Bà là nữ vương của vùng Ejisu trong thời gian đế chế Ashati (đế chế này là của người Akan) cai trị. Ngày nay, khu vực này là một phần của Ghana ngày nay. Vào năm 1900, khi bà đã 60 tuổi, bà đã dẫn đầu cuộc chiến để chống lại thực dân Anh mà được biết đến với tên \"cuộc chiến ngai vàng\" (tên tiếng Anh: War of the Golden Stool) hay còn nó có tên khác là \"cuộc chinh phạt thứ ba của người Ashanti\", \"sự nổi dậy của Ashanti\".\n\nBà sinh ra ở thị trấn Besease, phía nam Ghana cùng với em trai của bà là Afrane Panin (sau này ông cai trị vùng Edweso, bên cạnh Besease). Sau khi lớn lên trong yên bình, bà trồng trọt ở những vùng đất quanh Boankra rồi làm vợ lẽ của một người đàn ông ở Kumasi và có một đứa con gái.\n\nSuốt thời gian em trai bà nằm quyền, bà đã thấy nhiều sự kiện đe dọa đến tương lai của vương triều này, bao gồm cả cuộc nội chiến từ năm 1883 đến năm 1888. Khi em trai bà mất, bà bổ nhiệm cháu nội bà thay thế.\n\nSau đó, người Anh bắt đầu đày nhiều thành viên trong vương triều này, bao gồm cả cháu bà sang Seychelles. Từ đó, bà bắt đầu nhiếp chính.\n\nKhi thông đốc người Anh của khu vực Golden Coast, Frederick Hodgson yêu cầu người Ashanti giao ra chiếc ghế vàng (đó là một biểu tượng của vương triều này). Vì thế, một cuộc họp bí mật được bà tổ chức. Tại đây, bà đã nói những lời như sau:\n\nCuối cùng, bà được chọn bởi những lãnh đạo đứng đầu ở khắp vùng Asante để lãnh đạo cuộc chiến. Đây là một minh chứng đầu tiên cho việc phụ nữ có thể đóng vai trò của mình cho lịch sử Asante. Bà dẫn đầu một đội quân 5000 người.\n\nĐầu tháng 3 năm 1900, quân của bà bắt đầu vây hãm một pháo đài ở Kumasi. Sau nhiều tháng, thống đốc Golden Coast gửi 1400 lính để đàn áp quân nổi loạn. Cuối cùng, bà cùng 15 thuộc hạ thân cận bị đày sang Seychelles. Sau đó gần một thế kỉ, cuộc chiến kết thúc với việc họ kí hiệp ước bảo hộ với người Anh.\n\nBà được tưởng nhớ với bài hát:\n\"Koo koo hin koo\"\n\nNgoài ra, tên của bà còn được đặt cho một trường trung học nữ.\n"}
{"id": "13674257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674257", "title": "Danh sách kim tự tháp Ai Cập", "text": "Danh sách kim tự tháp Ai Cập\n\nDưới đây là danh sách những kim tự tháp quan trọng của Ai Cập. Nhiều trong số đó đã bị hủy hoại, hoặc chưa hoàn thành, nên không thể xác định được kích thước ban đầu.\n\n"}
{"id": "13674258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674258", "title": "Đánh bom tự sát tại Peshawar 2018", "text": "Đánh bom tự sát tại Peshawar 2018\n\nNgày 10 tháng 7 năm 2018, một vụ đặt bom tự sát xảy ra tại cuộc mít-tinh công nhân của Quốc dân đảng Awami (ANP) ở khu vực Yaka Toot của thủ phủ Peshawar, tỉnh Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan. Vụ việc đã khiến Haroon Bilour, ứng cử viên của ANP cho PK-78 là mục tiêu chính của cuộc tấn công, thiệt mạng. Vụ tấn công làm chết 22 người và làm bị thương 75 người khác. Tổ chức Tehreek-i-Taliban Pakistan tuyên bố chịu trách nhiệm tấn công.\n"}
{"id": "13674259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674259", "title": "Laura Catena", "text": "Laura Catena\n\nLaura Catena (sinh năm 1967) là một thế hệ thứ tư người Argentina người bán rượu nho, bác sĩ và tác giả.\n\nCatena sinh ra ở Mendoza, Argentina năm 1967. Bà tốt nghiệp đại học Harvard năm 1988 và có bằng Tiến sĩ y khoa từ Đại học Stanford. Bà hiện là Tổng giám đốc của Bodega Catena Zapata và nhà máy rượu Luca của riêng mình ở Mendoza, Argentina, cũng như bác sĩ Y khoa cấp cứu tại Trung tâm Y khoa Đại học California San Francisco ở California và là thành viên của trường Cao đẳng cấp cứu của Mỹ.\n\nCatena đã được gọi là \"mặt\" của rượu vang Argentina cho vai trò tích cực của bà trong việc quảng bá vùng rượu vang Mendoza và nho Malbec của Argentina.\n\nBà đã được đặt tên là một trong 25 nhà sáng tạo rượu vang hàng đầu và cô đã được mời làm diễn giả tại Hiệp hội các nhà giáo dục rượu vang Hoa Kỳ, Rượu vang Decanter Encounter, Viện Smithsonian và Vancouver Playhouse trong số những người khác. Bà cũng là một blogger khách mời cho eRobertParker.com và The Huffington Post và đã được phỏng vấn bởi Winelibrary.com, The Leonard Lopate show và The Drinks Business và NPR Radio, Here and Now.\n\nNăm 2010, Laura Catena phát hành cuốn sách của mình, \"Vino Argentino, An Insider's Guide to the Wines and Wine Country of Argentina\", được xuất bản bởi Chronicle Books, cuốn sách đã được xem xét rộng rãi bằng cách nhấn ở Mỹ và quốc tế. Năm 2011, bà phát hành phiên bản tiếng Tây Ban Nha / tiếng Anh và tiếng Bồ Đào Nha / tiếng Anh với nhà xuất bản Catapulta của Argentina.\n\nCuộc thi Rượu & Tinh thần Quốc tế (IWSC) được thành lập vào năm 1969 như là cuộc thi đầu tiên để quảng cáo và trao giải rượu vang, rượu mạnh và rượu mùi tốt nhất thế giới. Laura Catena giữ chức Tổng thống cho năm thứ 46 (2014), làm đại sứ cho IWSC và rượu vang hảo hạng trên toàn cầu.\n\n"}
{"id": "13674263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674263", "title": "Margaret Mwanakatwe", "text": "Margaret Mwanakatwe\n\nMargaret Mhango Mwanakatwe là Bộ trưởng Tài chính của Zambia. Bà từng làm việc như một nữ doanh nhân, kế toán và giám đốc ngân hàng. Bà là giám đốc phát triển kinh doanh tại Anglophone Africa tại United Bank for Africa tại trụ sở chính của ngân hàng ở Lagos, Nigeria. Trong vai trò này, Bà giám sát phát triển kinh doanh ở Cameroon, Cộng hòa Dân chủ Congo, Ghana, Kenya, Liberia, Mozambique, Tanzania, Uganda và Zambia. Trước đó, Bà từng là giám đốc điều hành và giám đốc điều hành của United Bank cho Africa Uganda Limited từ tháng 3 năm 2009 đến tháng 5 năm 2011.\n\nMwanakatwe là một chuyên gia điều hành kinh doanh và ngân hàng, với một sự nghiệp chuyên nghiệp kéo dài hơn hai mươi năm. Bà đã từng là giám đốc điều hành ngân hàng tại Zambia, Ghana, Uganda và là giám đốc điều hành cấp cao của ngân hàng United States for Africa (UBA) tại Nigeria.\n\nBà sinh ra ở Zambia vào ngày 1 tháng 11 năm 1961. Bà có bằng Cử nhân Quản trị Kinh doanh. Bà cũng là một Kế toán viên được chứng nhận, được Hiệp hội Kế toán Công chứng Luân Đôn công nhận.\n\nSau khi học cả ở Zambia và nước ngoài, bà đã làm việc tại Ngân hàng Barclays của Zambia. Bà đã đi lên đến vị trí giám đốc điều hành và là nữ giám đốc đầu tiên người Zambia và nữ giám đốc đầu tiên tại Ngân hàng Barclays của Zambia. Bà cũng là giám đốc điều hành đầu tiên của tất cả các công ty con của Ngân hàng Barclays tại thời điểm đó. Năm 2004, được bổ nhiệm làm giám đốc điều hành và giám đốc điều hành tại Ngân hàng Barclays của Ghana, phục vụ trong khả năng đó cho đến năm 2009.\n\nNăm 2009, Mwanakatwe rời Ngân hàng Barclays và gia nhập UBA với tư cách là giám đốc điều hành và giám đốc điều hành tại United Bank cho Africa Uganda Limited (UBA Uganda). Trong cùng một khung thời gian, Mwanakatwe là giám đốc kinh doanh khu vực cho miền nam châu Phi cho UBA. Năm 2011, bà rời UBA Uganda và chuyển đến trụ sở của UBA ở Lagos, Nigeria với tư cách là giám đốc phát triển kinh doanh ở khu vực châu Phi nói tiếng Anh.\n"}
{"id": "13674264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674264", "title": "Blandina Khondowe", "text": "Blandina Khondowe\n\nBlandina Kondowe, tên khai sinh là Blandina Mlenga, được biết đến với vai trò Hoa hậu Malawi 2002 và là người sáng lập chiến dịch Think Pink - Malawi về nhận thức ung thư vú. Cô là một người ủng hộ cho nhận thức ung thư vú và nói về việc thiếu các cơ sở và tiếp cận với việc chăm sóc công bằng. Cô hiện đang làm việc với vai trò là một công chức cho bộ du lịch.\n\nCô theo học tại Đại học Malawi và có bằng cử nhân về tiếp thị kinh doanh từ Đại học Charles Sturt và bằng MBA của Viện Đại học Wales. Cô làm việc cho Bộ Du lịch.\n\nBắt đầu từ năm 2013, cô bắt đầu hợp tác với các công ty địa phương và các tổ chức phi chính phủ địa phương để tạo nhận thức về căn bệnh ung thư vú ở trong nước. Cô đã thành lập công ty Think Pink Walk hàng năm với Magdelena Zgamvo vào năm 2014 nhằm thúc đẩy phát hiện sớm ung thư vú. Việc chẩn đoán ung thư vú của chính cô đã khiến cô trở thành người ủng hộ cho nhận thức ung thư vú ở Malawi. Cô tiếp tục trở thành giám khảo cho cuộc thi Hoa hậu Malawi.\n\nCô cũng là đồng tác giả một cuốn sách, đó là: \"Khám nghiệm ung thư vú ở các nước thu nhập thấp và trung bình: Một quan điểm từ Malawi\", Tạp chí Ung thư học toàn cầu, Lily A. Gutnik, Beatrice Matanje-Mwagomba, Vanessa Msosa, Suzgo Mzumara, Blandina Khondowe, Agnes Moses, Racquel E. Kohler, Lisa A. Carey.\n"}
{"id": "13674305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674305", "title": "Carmen Busquets", "text": "Carmen Busquets\n\nCarmen Busquets là một doanh nhân sản phẩm thời trang và sang trọng tiên phong người Venezuela. Cô tham gia vào thời trang Internet và được biết đến là người đồng sáng lập, và là giám đốc của Net-a-Porter cho đến năm 2010, khi cô bán phần lớn cổ phần của mình cho Richemont Group. Cô cũng là người sáng lập CoutureLab. Busquets giữ lại 2.3% cổ phần trong Net-a-Porter; cô cũng là thành viên hội đồng quản trị và là nhà đầu tư của Astley Clarke và là nhà đầu tư ban đầu của Moda Operandi, Flont, Maiyet, Kinh doanh Thời trang, Lyst và ASAP 54.\n\nCarmen Busquets được sinh ra ở Venezuela. Cô được đào tạo ở Venezuela, Anh, Canada và Hoa Kỳ, trong các chuyên ngành khoa học và nghệ thuật trước khi học tiếp thị và quảng cáo tại Đại học Miami.\n\nNăm 1990, Busquets mở một cửa hàng thời trang cao cấp ở Caracas, Venezuela gọi là Cabus. Sau 10 năm cấm nhập khẩu nước ngoài, nó đã trở thành cửa hàng đầu tiên ở Venezuela có sản phẩm của các nhà thiết kế hàng đầu châu Âu và nhanh chóng tạo lập được một lượng khách hàng quốc tế có uy tín. Busquets sau đó bắt đầu bán thời trang cao cấp từ các bức ảnh chụp tại sàn catwalk châu Âu cho các khách hàng tư nhân ở Venezuela và trên toàn cầu. Thành công đã khiến cô quan tâm đến thương mại điện tử và Internet.\n\nVào năm 1997, khi bắt đầu bong bóng dot-com, Busquets bắt đầu xây dựng danh mục đầu tư chứng khoán tư nhân nhỏ của mình. Cô cũng đồng sáng lập hai công ty khởi nghiệp trực tuyến riêng tư trong bong bóng Internet, một kinh nghiệm dạy cô tầm quan trọng của việc trở thành nhà đầu tư có trách nhiệm và chỉ hợp tác với các nhà đầu tư có trách nhiệm khác.\n"}
{"id": "13674314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674314", "title": "Néstor Pitana", "text": "Néstor Pitana\n\nNéstor Fabián Pitana (; sinh ngày 17 tháng 6 năm 1975) là trọng tài bóng đá Argentina và từng là một diễn viên đã từng bắt chính tại Giải bóng đá vô địch thế giới 2014, Cúp bóng đá Nam Mỹ 2015 và Giải bóng đá vô địch thế giới 2018. Ông đã bắt chính trận mở màn Giải bóng đá vô địch thế giới 2018 giữa Nga và Ả Rập Xê Út. Pitana đã bắt chính trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 giữa Pháp và Croatia tại Moskva vào ngày 15 tháng 7 năm 2018. Ông trở thành trọng tài người Argentina thứ hai bắt chính tại một trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới (sau Horacio Elizondo, người đã bắt chính năm 2006).\n"}
{"id": "13674316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674316", "title": "Pimachiowin Aki", "text": "Pimachiowin Aki\n\nPimachiowin Aki (có nghĩa là \"Vùng đất mang lại sự sống\" trong Ojibwe, ᐱᒪᒋᐅᐃᐧᓂ ᐊᑭ) là một khu vực bảo tồn đã được công nhận là Di sản thế giới của UNESCO và cũng là một địa điểm đề xuất xét công nhận Khu dự trữ sinh quyển thế giới trong tương lai nằm tại Rừng Taiga của Canada bao phủ một phần của Manitoba và Ontario. Khu vực có diện tích hơn có kích thước tương đương với đất nước Đan Mạch, có nghĩa là diện tích của nó lớn hơn 100 quốc gia khác trên thế giới. Dự án được hỗ trợ bởi 5 khu bảo tồn của các Lãnh thổ bản địa Đầu tiên ở Canada bao gồm Poplar River, Little Grand Rapids, Pauingassi, Pikangikum và Bloodvein. Vùng đất này cũng bao gồm Công viên hoang dã tỉnh Atikaki (Manitoba) và Công viên tỉnh Woodland Caribou (Ontario). Đề xuất ban đầu xét công nhận Di sản thế giới với khu vực này bắt đầu bằng việc ký kết với các Khu vực bảo vệ và các bên có trách nhiệm quản lý nguồn lực tại các Lãnh thổ bản địa Đầu tiên.\nTập đoàn Pimachiowin Aki tin rằng, có rất nhiều lợi ích khi một địa điểm được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Nhất là cho các Lãnh thổ bản địa Đầu tiên khi nó sẽ trở thành niềm tự hào về khu vực họ sinh sống cũng như nhận được nhiều sự chú ý trên toàn thế giới. Pimachiowin Aki tin rằng điều này sẽ giúp nhiều khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới ghé thăm nơi đây, từ đó tăng nhu cầu về các chương trình và cơ sở giáo dục, chỗ ở và dịch vụ ăn uống cho du khách, tạo nhiều việc làm hơn. Văn hóa Anishinabe được giảng dạy và chia sẻ nhiều hơn, được sự hỗ trợ và giúp đỡ từ các tổ chức, chính phủ, doanh nghiệp và tình nguyện viên khác để quản lý di sản.\n\nManitoba Hydro lên kế hoạch đề xuất cho việc xây dựng một đường thủy điện nằm trong khu vực được gọi là Bipole III. Chỉ vài ngày trước khi nghỉ hưu trên cương vị là Thủ hiến của Maritoba, Gary Doer đã thông báo rằng chính quyền sẽ quyên tặng 10 triệu đôla cho quỹ ủy thác Winnipeg để thúc đẩy, hỗ trợ việc lập hồ sơ xét Di sản thế giới để UNESCO công nhận ở phía đông của Hồ Winnipeg. Đảng Dân chủ mới của Manitoba (NDP) tuyên bố rằng Bipole III sẽ gây nguy hại cho khu vực Di sản dự kiến này và việc một Di sản thế giới của UNESCO sẽ đem lại lợi ích cho cộng đồng các Lãnh thổ bản địa Đầu tiên lớn hơn nhiều. Một đường dây dài hơn ở phía tây Manitoba, tốn kém hơn được đề xuất để bảo tồn tính toàn vẹn của môi trường tự nhiên ở phía đông, nơi được xét công nhận Di sản thế giới.\n\nNăm 2004, Cục Công viên Quốc gia Canada đã thay mặt chính phủ đệ trình hồ sơ thêm vào danh sách di sản dự kiến của UNESCO theo các tiêu chí (v), (vii), (ix) và (x). Ủy ban Di sản thế giới đã trì hoãn việc xem xét đề cử để cải thiện một số khía cạnh nhất định của hồ sơ đề cử, đồng thời cũng nói rằng Ủy ban cần cải thiện quy trình đề cử cho các di sản hỗn hợp như hiện nay. Trong năm 2016, sau khi sửa đổi để tập trung khá cạnh văn hóa vào truyền thống Ji-ganawendamang Gidakiiminaan (Giữ đất) của nền văn hóa Ojibwe, Ủy ban đã bắt đầu xem xét lại hồ sơ của di sản trong Danh sách dự kiến. Tuy nhiên, Canada yêu cầu trì hoàn và đã được chấp thuận sau khi Pikangikum của Ontario rút lại. Năm 2018, Pimachiowin Aki được công nhận là một di sản thế giới của UNESCO bao gồm bốn trong số năm Lãnh thổ bản địa Đầu tiên là Poplar River, Little Grand Rapids, Pauingassi và Bloodvein.\n\n"}
{"id": "13674326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674326", "title": "Winnie Madikizela-Mandela", "text": "Winnie Madikizela-Mandela\n\nWinnie Madikizela-Mandela (tên khai sinh là Nomzamo Winifred Zanyiwe Madikizela, sinh ngày 26 tháng 9 năm 1936 mất ngày 2 tháng 3 năm 2018) hay bà còn có tên khác là Winnie Mandela là tên của một chính trị gia và cũng là một nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc người Nam Phi. Ngoài ra, bà cũng là vợ cũ của tổng thống Nam Phi Nelson Mandela. Bà là một thành viên của nghị viện Nam Phi và phục vụ ở đó từ năm 1994 đến năm 2003 và từ năm 2009 đến khi bà qua đời. Bà là phó bộ trưởng từ năm 1994 đến năm 1996. Đảng chính trị của bà là đảng Dân tộc châu Phi (tiếng Anh: African National Congress).\n\nBà là người Mpondo, sinh ra tại làng Mbongweni ở Bizana, Pondoland, bây giờ là tỉnh Eastern Cape. Bà là con thứ 4 trong gia đình 9 anh chị em (8 người con gái và 1 người con trai).\n\nBà học công tác xã hội tại trường công tác xã hội Jan Hofmeyr rồi tốt nghiệp vào năm 1956. Vài năm sau, bà tốt nghiệp bằng cử nhân ngành quan hệ quốc tế ở trường đại học Witwatersrand. Bà từng sống ở nhiều nơi như ở Bizana, Shawbury và Johannesburg. Công việc đầu tiên của bà là làm công tác xã hội ở bệnh viện Baragwanath ở Soweto.\n\nNăm 1958, bà cưới nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc Nelson Mandela ở Johannesburg rồi có hai đứa con và li hôn vào năm 1996.\n\nNăm 1963, sau khi chồng bà bị tống giam, bà trở thành người đại diện cho ông ấy ở ngoài trong suốt 27 năm bị cầm tù.\n\nSuốt thời gian đó, bà đã đứng lên chống lại chính sách phân biệt chủng tộc của chính phủ thời bấy giờ. Chính vì thế, bà bị bắt giam nhiều lần, phải chịu cảnh bị tra tấn và biệt giam trong nhiều tháng.\n"}
{"id": "13674335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674335", "title": "Candice Morgan", "text": "Candice Morgan\n\nCandice Morgan (sinh ngày 27 tháng 12 năm 1980 tại Lenasia, Johannesburg, Nam Phi) là nữ diễn viên và cựu nữ hoàng sắc đẹp đến từ Nam Phi. Morgan được trao vương miện Hoa hậu Kiếm thính Nam Phi 2004 tại Nhà hát Performer ở ​​Pretoria. Cô được trao vương miện Hoa hậu Kiếm thính Thế giới vào tháng Bảy cùng năm tại Prague, Cộng hòa Séc.\n\nMorgan học tại trường MC Kharbai dành cho người khiếm thính, sau đó học về công nghệ thông tin tại Esselen Park. Cô bắt đầu trình diễn cho DTV ở tuổi 16 và trở thành nhân viên toàn thời gian vào năm 2002. Cô yêu thích diễn xuất và xuất hiện lần đầu trong Eve's Cradle, bộ phim truyền hình đoạt giải DTV. Nhân vật cô phải diễn tả là một cô gái Ấn Độ trẻ tuổi từ một gia đình Tamil nghiêm túc và là một người phụ nữ đã mang thai. Cha mẹ cô từ chối chấp nhận việc mang thai này của cô và Yashika là một trong ba người không may gặp phải móng vuốt của Jakoff, một người Bungaria độc ác đang điều hành một dự án nhận con nuôi trên internet.\n\nCandice tiết lộ rằng cô sinh một bé trai vào tháng 12 năm 2004. Điều này khiến cô vắng mặt trong buổi lễ khai mạc Paralympic, và các vấn đề về sau. Trong một lá thư gửi cho ban tổ chức, Candice tuyên bố rằng cô muốn được công khai về sự ra đời của con trai mình với tổ chức cuộc thi Hoa hậu Khiếm thính Nam Phi.\n\nCô trở lại truyền hình ngay sau khi vụ bê bối nổ ra để chỉ đạo, biên tập và trình bày DTV.\n"}
{"id": "13674340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674340", "title": "Tiffany Simelane", "text": "Tiffany Simelane\n\nTiffany Simelane (1988 - 17 tháng 8 năm 2009) là một nữ hoàng sắc đẹp đại diện cho Swaziland tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 ở Nam Phi. Triều đại hoa hậu của cô bắt đầu vào ngày 26 tháng 7 năm 2008 và kết thúc 22 ngày trước khi cô qua đời.\n\nSau khi được trao vương miện Swaziland, cô phàn nàn với bạn mình rằng ngay sau khi cô thắng, cô được cho biết cô sẽ phải trả tất cả các chi phí của mình, bao gồm cả chi phí ăn mặc của cô để đi đến tham dự Hoa hậu Thế giới. Đây là một điểm gây chia rẽ giữa bản thân cô và các nhà tài trợ và tổ chức cuộc thi. Các nhà tổ chức đã báo cáo sự thất vọng của họ với Simelane, tiết lộ rằng cô sẽ \"biến mất mà không có dấu vết\", gây ra nhiều tranh cãi hơn. Trong một cuộc phỏng vấn với tờ Thời báo Swaziland, cô cảm ơn Chúa rằng triều đại của cô đã kết thúc, nói rằng cô nghĩ rằng cô đang \"điên khùng\" và rằng danh hiệu không có gì ngoài trách nhiệm với cô. Khi cô từ bỏ vương miện của mình tại một buổi lễ tại Trung tâm Hội nghị Hoàng gia Swazi, cô đưa ra một bài phát biểu bí ẩn, tiết lộ rằng việc trở thành Hoa hậu Swaziland đã làm cô sáng mắt và hy vọng loại bỏ đám mây tranh cãi xung quanh cuộc thi trong triều đại của cô. Sau đó, cô tuyên bố rằng cuộc thi không được tổ chức đúng cách, nhưng lương tâm của cô trong sạch.\n\nVào ngày 17 tháng 8 năm 2009, cô tự tử bằng cách nuốt viên thuốc Weevil, một loại thuốc trừ sâu có chứa phốt pho nhôm và phát ra khí phosphine. Cô được đưa cách vội vã điều trị tại Phòng khám Mbabane. Bạn bè cho biết rằng cô tự tử với một \"trái tim tan vỡ\", đối mặt với trầm cảm và thiếu sự gần gũi với gia đình của cô trước sự căng thẳng trong vai trò là Hoa hậu Swaziland.\n"}
{"id": "13674345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674345", "title": "Vườn sao băng (phim truyền hình 2018)", "text": "Vườn sao băng (phim truyền hình 2018)\n\nVườn sao băng () là một bộ phim truyền hình Trung Quốc năm 2018 với sự góp mặt của Thẩm Nguyệt, Vương Hạc Đệ, Trần Quan Hồng, Lương Tĩnh Khang và Ngô Hi Trạch. Phim dự theo tập truyện manga thuộc thể loại (tiếng Nhật Shōjo), , được viết bởi Yoko Kamio. Bộ phim được sản xuất bởi Sài Trí Bình và đạo diễn bởi Lâm Hợp Long.\n\nViệc remake được phát sóng đầu tiên tại Trung Quốc trên truyền hình Hồ Nam, sau đó được phát sóng sau khi phát sóng cho người dùng VIP của kênh truyền hình Mango của Hồ Nam. Luồng sau đó được cung cấp cho mọi người trong ngày sau đó. Hai tập phim được phát hành mỗi ngày từ thứ Hai đến thứ Tư, gồm có 50 tập.\n\nBộ phim là một phiên bản remake của bộ phim Vườn Sao Băng Đài Loan năm 2001.\n\nBộ phim Vườn Sao Băng 2018 là phiên bản mới của Vườn Sao Băng từng làm mưa làm gió khắp châu Á. Nhân vật chính Đổng Sam Thái là một cô gái bình thường nhưng rất lạc quan và kiên cường, trong lòng luôn ấp ủ ước mơ phát triển sự nghiệp kinh doanh nhà ăn của gia đình. Sam Thái cố gắng thi vào khoa Dinh dưỡng Học viện Minh Đức - trường Đại học trong mơ của mọi người, bắt đầu hành trình theo đuổi ước mơ. Không ngờ số phận đưa đẩy, khiến cô đắc tội với thủ lĩnh nhóm F4, Đạo Minh Tự – nhân vật quyền lực nhất trường và vì thế, cuộc sống yên bình của cô bị xáo trộn hoàn toàn. F4 của Học viện Minh Đức gồm bốn nam sinh vô cùng đẹp trai, đa tài là Đạo Minh Tự, Hoa Trạch Loại, Phùng Mỹ Tác và Tây Môn Ngạn. Bọn họ đều là nam thần trong giới chơi bài được nhiều sinh viên trong trường vô cùng mến mộ. Sam Thái lại không nghĩ vậy, sau khi có xích mích với Đạo Minh Tự, cô đã phải đối mặt với sự thù ghét của cả trường. Nhưng với tính cách kiên cường như nhánh cỏ dại, Sam Thái vẫn mạnh mẽ đấu tranh đến cùng. Những hành động này đã khiến Đạo Minh Tự phải nhìn cô bằng con mắt khác, trong lòng nảy sinh tình cảm, sau đó theo đuổi cô một cách điên cuồng. Tuy nhiên, Sam Thái đã sớm có cảm tình với anh chàng dịu dàng và ấm áp Hoa Trạch Loại. Sau đó, nhiều chuyện xảy ra khiến Sam Thái hiểu rõ được tình cảm của chính mình và bị cảm động trước trái tim của Đạo Minh Tự, trái tim của hai người ngày càng gần nhau hơn.\n\n\n\nVào tháng 4 năm 2017, Sài Trí Bình đã công bố bản remake của Vườn Sao Băng , mà bà đã sản xuất vào năm 2001. Trước khi có thông báo, Từ Hy Viên đã ám chỉ tin này trên tài khoản Weibo của cô. Sài Trí Bình lên kế hoạch làm cho bản làm lại trở thành \"sát nguyên tác hơn và hào nhoáng hơn của bộ truyện\". Bộ phim có ngân sách 720 triệu Tân Đài Tệ (khoảng 24 triệu đô la Mỹ) với 15 triệu đô mỗi tập, cao gấp ba mươi lần so với bản gốc.\n\nCuộc kêu gọi casting đã được công bố trên phương tiện truyền thông xã hội vào ngày 21 tháng 6 năm 2017 với video và chủ đề, \"#TìmkiếmF4#\". Vào ngày 7 tháng 11 năm 2017, các diễn viên diễn F4 đã được tiết lộ, cụ thể là Vương Hạc Đệ (Đạo Minh Tự), Trần Quan Hồng (Hoa Trạch Loại), Lương Tĩnh Khang (Phùng Mỹ Tác), và Ngô Hi Trạch (Tây Môn Ngạn). Thẩm Nguyệt vai Đồng Sam Thái đã được công bố tại cuộc họp báo tại Thượng Hải vào ngày 9 tháng 11 năm 2017.\n\nVào tháng 2 năm 2018, thông báo rằng đạo diễn đã được đổi từ Hứa Phú Cường thành Lâm Hợp Long.\n\nBên cạnh Indonesia, Thái Lan và Philippines, chương trình sẽ phát sóng dưới dạng độc quyền Netflix theo thể loại Netflix Originals và bắt đầu phát trực tuyến vào ngày 13 tháng 7 năm 2018.\n\nTại Philippines, bộ phim đã được chọn bởi ABS-CBN và nó được công chiếu vào ngày 20 tháng 8 năm 2018 thay thế cho The Blood Sisters. Ở Indonesia, đài truyền hình SCTV có quyền phát sóng chương trình, tuy nhiên Viu có quyền phát trực tiếp chương trình và chương trình phát sóng trên Viu vào ngày 16 tháng 7 năm 2018.\n\nTrong bảng dưới, các con số màu xanh đại diện cho chỉ số xếp hạng thấp nhất và con số màu đỏ đại diện cho chỉ số xếp hạng cao nhất và màu xanh lá đại diện cho tổng chỉ số xếp hạng phim.\nVào ngày 14 tháng 5 năm 2018, nhà sản xuất đã phát hành trailer đầu tiên, gây ra nhiều tranh cãi do việc sử dụng lồng tiếng. Cư dân mạng đã tin nhắn yêu cầu nhà sản xuất khôi phục âm thanh gốc. Đối với cuộc tranh cãi của cư dân mạng, diễn viên lồng tiếng nói: \"Đây là yêu cầu của nhà sản xuất. Một số nồi, giáo viên lồng tiếng thì không.\"\n"}
{"id": "13674347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674347", "title": "Claudio Guerra", "text": "Claudio Guerra\n\nClaudio Guerra (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1983 ở Santa Fe, Argentina) là một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện tại thi đấu cho Unión Santa Fe của Primera B Nacional ở Argentina.\n\n\n"}
{"id": "13674348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674348", "title": "Paolo Montagna", "text": "Paolo Montagna\n\nPaolo Montagna (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người San Marino hiện tại thi đấu cho Cosmos.\n\nAnh ra sân cho Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino trên 40 lần và ra mắt quốc tế năm 1995.\n"}
{"id": "13674349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674349", "title": "Andrea Moroni", "text": "Andrea Moroni\n\nAndrea Moroni (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người San Marino hiện tại thi đấu cho SC Faetano.\n\nAnh ra sân cho Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino và ra mắt quốc tế năm 2011.\n"}
{"id": "13674350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674350", "title": "Marco Arrigoni", "text": "Marco Arrigoni\n\nMarco Arrigoni (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Ý thi đấu cho câu lạc bộ San Marino S.S. Folgore Falciano Calcio.\n\nArrigoni là sản phẩm trẻ của A.C. Cesena. Arrigoni được cho mượn đến Poggibonsi đầu mùa giải Serie C1 2007–08. Vào tháng 1 năm 2008 Arrigoni trở lại Cesena. Anh được giải phóng vào ngày 1 tháng 7 năm 2008. Anh trải qua 1 năm ở Serie D 2008–09 trước khi trở lại bóng đá chuyên nghiệp. Từ năm 2009 anh thi đấu ở Lega Pro Seconda Divisione – giải hạng tư Ý.\n\n"}
{"id": "13674351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674351", "title": "Fabio Tomassini", "text": "Fabio Tomassini\n\nFabio Tomassini (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1996) là một tiền vệ bóng đá người San Marino thi đấu cho câu lạc bộ Ý Pietracuta và cho Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino.\n"}
{"id": "13674352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674352", "title": "Lorenzo Gasperoni", "text": "Lorenzo Gasperoni\n\nLorenzo Gasperoni (sinh ngày 3 tháng 1 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người San Marino hiện tại thi đấu cho Juvenes/Dogana và Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino, ở vị trí tiền vệ tấn công.\n\nGasperoni ra mắt cho đội tuyển quốc gia vào tháng 10 năm 2013. Anh thi đấu trận đầu tiên ở vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2014. San Marino đến Chişinău để thi đấu với Moldova. Gasperoni vào thay cho Carlo Valentini ở phút thứ 80 và San Marino thua 3-0 tại Sân vận động Zimbru.\n"}
{"id": "13674353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674353", "title": "Nicola Chiaruzzi", "text": "Nicola Chiaruzzi\n\nManuel Battistini (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người San Marino hiện tại thi đấu cho Cattolica ở vị trí tiền vệ.\n\nAnh ra sân cho Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino có màn ra mắt quốc tế vào ngày 11 tháng 10 năm 2013, tại vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 trước Moldova khi vào sân thay cho Maicol Berretti.\n"}
{"id": "13674354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674354", "title": "Roberto Di Maio", "text": "Roberto Di Maio\n\nRoberto Di Maio (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1982 ở Naples) là một cầu thủ bóng đá người San Marino gốc Ý thi đấu ở vị trí Hậu vệ cho San Marino Calcio.\n\nDi Maio, cho rằng anh có thể sẽ đồng ý triệu tập vào Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino nếu được yêu cầu.\n\n"}
{"id": "13674355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674355", "title": "Simone Loiodice", "text": "Simone Loiodice\n\nSimone Loiodice (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1989 ở Rome) là một cầu thủ bóng đá người Ý hiện tại thi đấu cho APD Loops Ribelle.\n"}
{"id": "13674356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674356", "title": "Gianluca Bollini", "text": "Gianluca Bollini\n\nGianluca Bollini là một cầu thủ bóng đá người San Marino thi đấu cho Sporting NovaValmarecchia và Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino, sinh ngày 24 tháng 3 năm 1980.\n"}
{"id": "13674357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674357", "title": "Danilo Rinaldi", "text": "Danilo Rinaldi\n\nDanilo Ezequiel Rinaldi (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người San Marino gốc Argentina hiện tại thi đấu ở vị trí tiền đạo cho đội bóng tại Campionato Sammarinese di Calcio La Fiorita.\n\nRinaldi cũng thi đấu cho San Marino. Anh có 37 lần ra sân quốc tế, bao gồm các trận đấu trước Slovakia và England. Anh cũng ghi 1 bàn thắng, 1 quả phạt đền trong trận giao hữu với Malta trong thất bại 2–3 trên sân nhà.\n"}
{"id": "13674358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674358", "title": "Adolfo Hirsch", "text": "Adolfo Hirsch\n\nAdolfo José Hirsch (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người San Marino thi đấu cho câu lạc bộ địa phương Pennarossa và đội tuyển quốc gia San Marino, ở vị trí Tiền đạo.\n\nLà một người sinh ra và lớn lên ở Argentina, Hirsch di cư đến San Marino năm 2009. Anh ra mắt quốc tế cho San Marino ngày 10 tháng 8 năm 2011, vào sân ở phút thứ 81 trong thất bại giao hữu 0–1 trước România.\n\n"}
{"id": "13674359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674359", "title": "Alessandro D'Addario", "text": "Alessandro D'Addario\n\nAlessandro D'Addario là một cầu thủ bóng đá thi đấu cho câu lạc bộ Tre Fiori và Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino.\n"}
{"id": "13674360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674360", "title": "Gianluca Vivan", "text": "Gianluca Vivan\n\nGianluca Vivan (sinh ngày 27 tháng 12 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Ý. Anh chơi ở vị trí thủ môn. Anh thi đấu cho đội bóng San Marino.\n\n"}
{"id": "13674361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674361", "title": "Tommaso Zafferani", "text": "Tommaso Zafferani\n\nTommaso Zafferani (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người San Marino hiện tại thi đấu cho La Fiorita.\nAnh ra sân cho Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino và ra mắt năm 2016.\n"}
{"id": "13674362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674362", "title": "Aldo Junior Simoncini", "text": "Aldo Junior Simoncini\n\nAldo Junior Simoncini (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người San Marino thi đấu ở vị trí thủ môn for San Marino club S.P. Tre Fiori và đội tuyển quốc gia San Marino.\n\nLúc 19 tuổi, sự nghiệp của anh gần như chấm dứt sau khi bị thương trong vụ tai nạn tông xe hơi.\n\nSimoncini được ký bởi câu lạc bộ Ý A.C. Cesena năm 2011. Vào tháng 1 năm 2012 anh được ký bởi Valenzana với bản hợp đồng tạm thời.\n\nSimoncini từng đại diện San Marino ở cấp độ quốc tế.\n\nSimoncini kết hợp sự nghiệp thi đấu của mình với nghề kế toán.\n\n"}
{"id": "13674363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674363", "title": "Davide Simoncini", "text": "Davide Simoncini\n\nDavide Simoncini (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1986) là một hậu vệ thi đấu cho Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino. Hiện tại anh thi đấu cho Libertas. Anh có một người anh em sinh đôi, Aldo Simoncini, cũng hiện tại thi đấu cho A.C. Libertas. Hai anh em ghi một bàn thắng phản lưới nhà cho Thụy Điển ngày 7 tháng 9 năm 2010, là lần đầu tiên cặp đôi này làm vậy trong một giải đấu quốc tế.\n\nDavide Simoncini là cầu thủ quan trọng của San Marino. Anh đá chính hầu hết các trận cho San Marino, tương tự với người em trai Aldo. Anh có hơn 60 lần khoác áo đội tuyển quốc gia, cũng như người em của mình.\n"}
{"id": "13674364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674364", "title": "Simone Bacchiocchi", "text": "Simone Bacchiocchi\n\nSimone Bacciocchi (sinh ngày 22 tháng 1 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người San Marino hiện tại thi đấu cho Sporting Novafeltria ở San Marino.\n\nBacciocchi có 60 trận thi đấu cho Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino.\n"}
{"id": "13674365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674365", "title": "Carlo Valentini", "text": "Carlo Valentini\n\nCarlo Valentini (sinh ngày 15 tháng 3 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người San Marino hiện tại thi đấu cho S.S. Murata và Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino\n"}
{"id": "13674366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674366", "title": "Nicola Albani", "text": "Nicola Albani\n\nNicola Albani (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người San Marino hiện tại thi đấu cho Olympia Secchiano và Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino. Anh ghi bàn trong trận hòa 1-1 với Latvia. Anh được biết đến với việc bị Colin Hendry đấm cùi chỏ, chứng kiến hậu vệ người Scotland giã từ sự nghiệp bóng đá quốc tế.\n"}
{"id": "13674367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674367", "title": "Fabio Vitaioli", "text": "Fabio Vitaioli\n\nFabio Vitaioli (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người San Marino hiện tại thi đấu cho A.C. Libertas và Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino. Cùng với việc chơi bóng, anh còn là một chủ quán bar.\n"}
{"id": "13674368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674368", "title": "Fabio Bollini", "text": "Fabio Bollini\n\nFabio Bollini (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1983) là một hậu vệ bóng đá đến từ San Marino. Anh thi đấu cho S.S. Murata và San Marino.\n"}
{"id": "13674369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674369", "title": "Alex Gasperoni", "text": "Alex Gasperoni\n\nAlex Gasperoni (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người San Marino hiện tại thi đấu cho S.P. Tre Penne và Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino.\n\nAnh nằm trong Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino và ra mắt quốc tế năm 2003.\n\nAnh là một phần trong đội hình của Tre Penne giành chiến thắng đầu tiên cho San Marino ở cấp độ câu lạc bộ quốc tế tại vòng loại thứ nhất UEFA Champions League 2013-14 khi đánh bại Shirak F.C. of Armenia 1–0.\n"}
{"id": "13674370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674370", "title": "Danh sách các đơn vị Waffen-SS", "text": "Danh sách các đơn vị Waffen-SS\n\nDưới đây là bản liệt kê các đơn vị Waffen-SS từ cấp lữ đoàn trở lên.\n\nMặt dù hình thành cấp bậc Đại tướng SS () để chuẩn bị cho việc thành lập các đơn vị Waffen-SS cấp Cụm tập đoàn quân, nhưng trên thực tế cấp đơn vị lớn nhất của Waffen-SS cho đến khi hết chiến tranh chỉ mới thành lập được 2 tập đoàn quân.\n\n\nCó cả thảy 18 đơn vị Waffen-SS cấp quân đoàn.\n\n\nCác sư đoàn Waffen-SS gốc Đức thường có tên chung là \"SS-Division\" (Sư đoàn SS), còn các đơn vị gồm những người tình nguyện nước ngoài không phải gốc Đức có tên chung là \"Division der SS\" (Sư đoàn Lực lượng SS).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13674371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674371", "title": "Davide Cesarini", "text": "Davide Cesarini\n\nDavide Cesarini (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người San Marino thi đấu cho S.P. Tre Penne.\n"}
{"id": "13674372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674372", "title": "Luca Tosi", "text": "Luca Tosi\n\nLuca Tosi (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người San Marino thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Virtus.\n"}
{"id": "13674373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674373", "title": "Patrick O'Neil (cầu thủ bóng đá)", "text": "Patrick O'Neil (cầu thủ bóng đá)\n\nPatrick O'Neil (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu ở vị trí thủ môn cho Brechin City.\n"}
{"id": "13674374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674374", "title": "Jordan Sinclair", "text": "Jordan Sinclair\n\nJordan Sinclair (sinh ngày 11 tháng 7 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu cho Brechin City, ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13674375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674375", "title": "Euan Smith", "text": "Euan Smith\n\nEuan Smith (sinh ngày 29 tháng 1 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu cho Brechin City, ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13674377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674377", "title": "Regina Askia-Williams", "text": "Regina Askia-Williams\n\nRegina Askia-Williams (tên khai sinh Imaobong Regina Askia Usoro, Lagos, 1967) là một chuyên gia y tá gia đình, nhà hoạt động giáo dục và y tế, nhà sản xuất truyền hình, nhà văn và diễn giả, nữ diễn viên và người mẫu người Mỹ gốc Nigeria (FNP).\n\nNăm 1988, Askia-Williams - một cựu sinh viên y khoa đã chuyển từ Đại học Calabar đến Đại học Lagos - được trao vương miện Hoa hậu Unilag. Cùng năm đó, bà tham gia cuộc thi MBGN 1988. Mặc dù bà là thí sinh yêu thích của công chúng cũng như Hoa hậu Liên Châu lục, Joan Maynard, bà kết thúc cuộc thi với vị trí thứ hai. Tuy nhiên, bà trở thành người đoạt vương miện của cuộc thi sau khi người chiến thắng Bianca Onoh từ nhiệm. Năm 1990, Askia-Williams đại diện cho Nigeria tham gia cuộc thu Miss Charm International tổ chức tại Leningrad, Nga và đứng thứ hai. Bà cũng làm nên lịch sử bằng cách trở thành người Nigeria đầu tiên tham gia cuộc thi Hoa hậu Quốc tế được tổ chức tại Nhật Bản, nơi bà thực hiện một tác động với trang phục truyền thống nổi bật nhất.\n\nSau khi được công nhận ở Nigeria với vai trò một người chiến thắng cuộc thi sắc đẹp, Askia-Williams bắt đầu sự nghiệp người mẫu. Là một người mẫu, Askia-Williams xuất hiện trong một số quảng cáo truyền hình và ấn phẩm của Nigeria bao gồm Kessingsheen Hair Care, chuỗi cửa hàng sưu tầm và nổi tiếng nhất là Visine.\n"}
{"id": "13674378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674378", "title": "Quân xưởng Hải quân Hiro", "text": "Quân xưởng Hải quân Hiro\n\nThiết kế và sản xuất:\n\n\nMáy bay mẫu và thí nghiệm\n\n\nMáy bay được thiết kế bởi các nhà sản xuất khác sản xuất tại Hiro:\n\n\n"}
{"id": "13674387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674387", "title": "Sean Burns (cầu thủ bóng đá)", "text": "Sean Burns (cầu thủ bóng đá)\n\nSean Burns (sinh ngày 6 tháng 10 năm 1991 ở Rutherglen) là một cầu thủ bóng đá người Scotland hiện tại thi đấu cho Queen's Park.\n\nBurns bắt đầu sự nghiệp tại St Mirren, ra mắt cho câu lạc bộ trong trận đấu trên sân nhà trước Falkirk vào ngày 14 tháng 2 năm 2009. Burns thay cho Dennis Wyness từ phút thứ 72 trong trận hòa 2–2.\n\n"}
{"id": "13674388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674388", "title": "Lewis Kidd", "text": "Lewis Kidd\n\nLewis Kidd (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu cho Falkirk, chủ yếu ở vị trí hậu vệ hay tiền vệ.\n\nKidd chuyển đi theo dạng cho mượn to Queen of the South từ Celtic vào tháng 2 năm 2014. Sau khi bị Celtic giải phóng, Kidd ký hợp đồng vĩnh viễn với Dumfries vào tháng 6 năm 2014. Sau 2 năm tại Palmerston Park, Kidd chuyển đến kình địch Scottish Championship Falkirk vào tháng 6 năm 2016.\n"}
{"id": "13674389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674389", "title": "Cieran Dunne", "text": "Cieran Dunne\n\nCieran Dunne (sinh ngày 8 tháng 2 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Ireland gốc Scotland hiện tại thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Falkirk.\n\nDunne ký một bản hợp đồng chuyên nghiệp với Falkirk năm 2017, sau khi tốt nghiệp từ học viện bóng đá Forth Valley.\n"}
{"id": "13674390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674390", "title": "Thomas Robson (cầu thủ bóng đá, sinh 1995)", "text": "Thomas Robson (cầu thủ bóng đá, sinh 1995)\n\nThomas Robson (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Falkirk.\n\nRobson khởi đầu sự nghiệp cùng với đội bóng địa phương Sunderland và trải qua đội trẻ tại Sân vận động Ánh sáng và ra mắt tại Premier League vào ngày 15 tháng 5 năm 2016 trong trận hòa 2–2 sân khách trước Watford. Robson có khoảng thời gian ngắn theo dạng cho mượn tại đội bóng ở League of Ireland Premier Division Limerick.\n\nVào tháng 12 năm 2017, Robson đồng ý gia nhập đội bóng tại Scottish Championship Falkirk từ 1 tháng 1 năm 2018 với bản hợp đồng 6 tháng.\n"}
{"id": "13674391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674391", "title": "Lewis Strapp", "text": "Lewis Strapp\n\nLewis Strapp (sinh ngày 26 tháng 11 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho Greenock Morton.\n\nStrapp có màn ra mắt cho Morton trong trận đấu tại Cúp Liên đoàn bóng đá Scotland trước Albion Rovers vào tháng 7 năm 2016. Anh gia nhập Elgin City theo dạng cho mượn vào tháng 8 năm 2017 đến tháng 1 năm 2018.\n\n"}
{"id": "13674392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674392", "title": "Jack Purdue", "text": "Jack Purdue\n\nJack Purdue (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Greenock Morton..\n\nJack gia nhập học viện trẻ Morton từ Gourock YAC vào tháng 11 năm 2014, anh ra mắt tại đội phát triển vào tháng 9 năm 2015.\nAnh ký hợp đồng toàn thời gian để giữ anh lại Morton đến mùa hè năm 2018.. Anh ra mắt chuyên nghiệp as substitute vào ngày 24 tháng 2 năm 2018 away to Inverness Caledonian Thistle F.C. in a 2-0 Morton win.\n\nVào tháng 5 năm 2018, Purdue ký hợp đồng khác cho Morton sau khi ghi bàn thắng phạt đền chiến thắng để giành chức vô địch Development League West 2017-18.\n\nMorton\n"}
{"id": "13674394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674394", "title": "Connor Bell", "text": "Connor Bell\n\nConnor Bell (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho Inverness Caledonian Thistle tại Scottish Championship.\n"}
{"id": "13674395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674395", "title": "Cameron Harper", "text": "Cameron Harper\n\nCameron Harper (sinh ngày 10 tháng 11 năm 2001) là một cầu thủ bóng đá người Scotland hiện tại thi đấu cho Inverness Caledonian Thistle in the Scottish Championship.\n\nHarper gây ấn tượng với huấn luyện viên Inverness John Robertson trong trận giao hữu với Nairn County vào tháng 8 năm 2017. Anh có màn ra mắt cho Inverness vào ngày 13 tháng 3 năm 2018 trước Dunfermline Athletic khi thay cho Riccardo Calder, nhưng lại bị chấn thương ở phút thứ 7.\n"}
{"id": "13674396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674396", "title": "Jack McMillan (cầu thủ bóng đá người Scotland)", "text": "Jack McMillan (cầu thủ bóng đá người Scotland)\n\nJack McMillan (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Livingston. Anh trước đó thi đấu cho Motherwell.\n\nMcMillan là sản phẩm của the Học viện Motherwell. Anh có màn ra mắt cho Motherwell vào ngày 15 tháng 10 năm 2016, trong thất bại 2–0 trước Celtic.\n\nVào ngày 2 tháng 12 năm 2016, McMillan ký bản hợp đồng 2,5 năm với Motherwell.\n\nVào ngày 31 tháng 8 năm 2017, McMillan chuyển đi theo dạng cho mượn đến Livingston đến tháng 1 năm 2018. Sau đó anh chuyển đi vĩnh viễn vào ngày 19 tháng 1 năm 2018, ký đến mùa hè năm 2019.\n\n"}
{"id": "13674397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674397", "title": "Owen Bell", "text": "Owen Bell\n\nOwen Bell (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Scotland, thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Queen of the South tại Scottish Championship.\n\nTrước khi gia nhập Queen of the South năm 2012, Bell thi đấu cho Lochar Thistle Youths. Bell ra mắt cho Queens trong thất bại 1-0 trước Greenock Morton vào ngày 24 tháng 12 năm 2016. Hợp đồng của Bell hết hạn vào cuối tháng 5 năm 2018.\n\nVào ngày 13 tháng 1 năm 2018, Bell ghi bàn cho \"Queens\" ở phút thứ 85 trong chuyến làm khách trước Inverness Caledonian Thistle với thất bại 3-1.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 2018, Bell gia hạn hợp đồng với Doonhamers đến cuối mùa giải 2018-19.\n\n"}
{"id": "13674398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674398", "title": "Jack Leighfield", "text": "Jack Leighfield\n\nJack Leighfield (sinh ngày 23 tháng 3 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu cho Queen of the South, ở vị trí thủ môn.\n\nLeighfield's có màn ra mắt cho Queen of the South vào ngày 5 tháng 8 năm 2017, ra sân vai trò dự bị trong chiến thắng 4-1 trước Brechin City. Leighfield ký bản hợp đồng mới với câu lạc bộ cuối mùa giải 2017–18.\n"}
{"id": "13674399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674399", "title": "Lyndon Dykes", "text": "Lyndon Dykes\n\nLyndon Dykes (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Úc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Queen of the South tại Scottish Championship.\n\nDykes đến từ Surfers Paradise Apollo ở Gold Coast, Queensland vào ngày 7 tháng 6 năm 2016, từng thi đấu tại Palmerston Park là một phần của Queens trong mùa giải 2014-15.\n\nDykes hiện tại thi đấu 64 trận và ghi 9 bàn thắng \"Doonhamers\". Dykes cũng thi đấu 20 trận ở giải cúp và ghi 3 bàn thắng.\n\nVào ngày 7 tháng 12 năm 2017, Dykes gia hạn hợp đồng giữ anh lại ở Dumfries đến 31 tháng 5 năm 2019.\n\n"}
{"id": "13674400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674400", "title": "Chris O'Neil (cầu thủ bóng đá)", "text": "Chris O'Neil (cầu thủ bóng đá)\n\nChris O'Neil (sinh ngày 14 tháng 8 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "13674401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674401", "title": "Callum MacDonald", "text": "Callum MacDonald\n\nCallum MacDonald (sinh ngày 31 tháng 5 năm 1983 ở Perth) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n\nTrong sự nghiệp, MacDonald từng thi đấu cho Dundee, Peterhead và Montrose.\n\n"}
{"id": "13674402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674402", "title": "Darren Hill (cầu thủ bóng đá)", "text": "Darren Hill (cầu thủ bóng đá)\n\nDarren Hill (sinh ngày 3 tháng 12 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu ở vị trí thủ môn cho Arbroath. Hill trước đó từng thi đấu cho Falkirk, East Stirlingshire, Hamilton Academical và Linlithgow Rose, cũng như hai mùa cùng với Forfar Athletic.\n\nHill từng thi đấu cho Falkirk, East Stirlingshire, Arbroath, Forfar Athletic và Hamilton Academical. Anh rời Hamilton do thỏa thuận đôi bên vào tháng 12 năm 2015. Vào tháng 12 năm 2015, Hill trở thành bản hợp đồng đầu tiên của huấn luyện viên mới tại Forfar Gary Bollan, trở lại Station Park với bản hợp đồng 18 tháng sau khi cựu thủ môn Robert Douglas rời khỏi câu lạc bộ. Sau 6 tháng với Forfar, Hill ký hợp đồng cho đội bóng tại SJFA East Superleague Linlithgow Rose.\n"}
{"id": "13674403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674403", "title": "Bobby Linn", "text": "Bobby Linn\n\nRobert \"Bobby\" Linn (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu ở vị trí tiền đạo. Hiện tại anh thi đấu cho Arbroath. Anh khởi đầu sự nghiệp cùng với Dundee trước khi đi theo dạng cho mượn to Peterhead, sau đó kí hợp đồng vĩnh viễn\n\nAnh thi đấu cùng với Paul Mathers (thủ môn Morton tại thời điểm chuyển nhượng) trong khoảng thời gian tại Peterhead, và đó cũng là lý do quan trọng ảnh hưởng để quyết định gia nhập Morton của anh vào ngày 6 tháng 1 năm 2007. Anh có màn ra mắt từ ghế dự bị, trên sân nhà trước Alloa vào ngày 13 tháng 1 năm 2007. Vào tháng 6 năm 2013, huấn luyện viên Arbroath Paul Sheerin ký hợp đồng với Linn theo bản hợp đồng 1 năm. Linn được thưởng bản hợp đồng 2 năm trong mùa giải 2013–14.\n\n\n\n"}
{"id": "13674404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674404", "title": "Robbie Crawford (cầu thủ bóng đá, sinh 1994)", "text": "Robbie Crawford (cầu thủ bóng đá, sinh 1994)\n\nRobbie Crawford (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Scotland. Hiện tại anh thi đấu cho Ayr United tại Scottish Championship. Anh vượt qua hệ thống học viện của câu lạc bộ và có hơn 100 lần ra sân tính đến hiện tại.\n"}
{"id": "13674405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674405", "title": "Alan Forrest", "text": "Alan Forrest\n\nAlan Forrest (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Scotland. Hiện tại anh thi đấu cho Ayr United tại Scottish League 1. Anh vượt qua hệ thống học viện của câu lạc bộ và có hơn 180 lần ra sân tính đến hiện tại.\n\nAnh là em trai của tiền vệ chơi tại Celtic và Scotland James Forrest.\n\nNăm 2016 Forrest ra mắt cho the U-21 Scotland trong trận giao hữu với Slovakia.\n"}
{"id": "13674407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674407", "title": "Jamie Bain", "text": "Jamie Bain\n\nJamie Bain (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu cho Forfar Athletic, ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13674408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674408", "title": "Kyle Benedictus", "text": "Kyle Benedictus\n\nKyle Benedictus (sinh ngày 7 tháng 12 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu ở vị trí trung vệ. Hiện tại anh thi đấu cho Raith Rovers taij Scottish Championship.\n\nAnh khởi đầu sự nghiệp với Lincraig Boys Club trước khi chuyển đến Dundee, và có khoảng thời gian cho mượn đến Montrose năm 2011 và Alloa Athletic ở mùa giải 2014–15.\n\nBenedictus có màn ra mắt cho Dundee vào ngày 1 tháng 11 năm 2008 trước Airdrie United tại Dens Park, thi đấu hết trận. Sau đó anh ký hợp đồng gia hạn sau khi vào đội một.\n\nNgày 28 tháng 1 năm 2011 anh gia nhập Montrose theo dạng cho mượn trong 1 tháng.\n\nNgày 1 tháng 9 năm 2014, Benedictus ký hợp đồng cho câu lạc bộ tại Scottish Championship Alloa Athletic theo một bản hợp đồng cho mượn dài hạn.\n\nVào ngày 10 tháng 6 năm 2015 có thông báo rằng Benedictus đã ký hợp đồng cho Raith Rovers.\n\n"}
{"id": "13674412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674412", "title": "Luke Donnelly", "text": "Luke Donnelly\n\nLuke Donnelly (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Queen's Park. Donnelly bắt đầu sự nghiệp là một cầu thủ trẻ cho Celtic và có khoảng thời gian cho mượn ở Greenock Morton, East Stirling và Alloa Athletic.\n\nSinh ra ở Glasgow, Donnelly khởi đầu sự nghiệp cùng với Celtic khi thi đấu thường xuyên cho đội bóng trẻ.\n\nAnh có khoảng thời gian thi đấu theo dạng cho mượn tại East Stirling, sau đó là Alloa Athletic, và tiếp theo gia nhập Morton theo dạng cho mượn vào tháng 2 năm 2017. Sau khi rời Celtic cuối mùa giải 2016–17, Donnelly ký hợp đồng với tư cách nghiệp dư cho đội bóng Scottish League One Queen's Park mùa giải 2017–18.\n"}
{"id": "13674418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674418", "title": "Rio Grande de Mindanao", "text": "Rio Grande de Mindanao\n\nRio Grande de Mindanao, còn gọi là sông Mindanao, là hệ thống sông lớn thứ nhì tại Philippines, nằm trên đảo Mindanao. Sông có diện tích lưu vực là 23.169 km², thoát nước cho một phần lớn lãnh thổ của đảo, và có tổng chiều dài là 320 km. Sông là một huyết mạch về giao thông trên đảo, chủ yếu được sử dụng để vận chuyển nông sản và trước đây là gỗ. Các trung tâm dân cư ven sông là thành phố Cotabato, Datu Piang, and Midsayap\n\nRio Grande de Mindanao có nguồn tại cao nguyên Trung Central Mindanao gần bờ biển phía bắc của đảo, cụ thể là phần đông bắc của tỉnh Bukidnon, tại đó nó được gọi là sông Pulangi. Sau đó sông chảy về phía nam qua cao nguyên Bukidnon, nhận nước từ các chi lưu và sau đó chảy vào đồng bằng Cotabato, lắng đọng phù sa màu mỡ khi nó mở rộng và chuyển hướng tây vào lưu vực sông Cotabato. Cuối cùng, sông đổ vào vịnh Illana tại thành phố Cotabato. Sông có các phân lưu khi đổ ra biển là Cotabato ở phía bắc và Tamontaka ở phía nam thành phố Cotabato.\n\nCác chi lưu của Rio Grande de Mindanao là sông Pulangi, sông Simuay, sông Buluan, sông Allah, sông Libungan, sông M'lang\n"}
{"id": "13674420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674420", "title": "Sông Agusan", "text": "Sông Agusan\n\nSông Agusan nằm tại phần đông bắc của đảo Mindanao, Philippines, thoát nước cho hầu hết vùng Caraga và một phần của tỉnh Compostela Valley. Đây là lưu vực sông lớn thứ ba toàn quốc (sau sông Cagayan và Rio Grande de Mindanao) với tổng diện tích lưu vực là 11.937 km² và chiều dài ước tính là 390 km từ đầu nguồn. Đầu nguồn của sông nằm trên các ngọn núi thuộc Compostela Valley, gần ranh giới giữa tỉnh này và tỉnh Davao Oriental và phía đông thành phố Tagum. Sông chảy qua thung lũng sông Agusan rộng 177 km theo chiều bắc-nam và 32–48 km theo chiều đông-tây. Sông Agusan đổ nước vào vịnh Butuan tại cửa sông thuộc thành phố Butuan.\n\nMột trong số các đặc điểm nổi bật của lưu vực sông Agusan là có đầm lầy Agusan với tổng diện tích 19.197 ha. Đầm lầy có vai trò là lòng chảo chứa nước lụt cho sông Agusan, giảm bớt dòng nước mạnh gây lụt cho hạ lưu sông. Ngoài ra, đầm lầy tạo môi trường độc đáo và nguyên sơ như sago và rừng đầm lầy than bùn, là nơi có các loài động thực vật đặc hữu và bị đe doạ. Do đó, nó được xác định là một khu bảo tồn hoang dã vào năm 1996.\n\nLưu vực sông Agusan chia thành ba lưu vực nhỏ dựa trên đặc điểm địa hình: Lưu vực thượng du sông Agusan, lưu vực trung du sông Agusan, và lưu vực hạ du sông Agusan. Lưu vực thượng du sông Agusan là đoạn từ đầu nguồn tại tỉnh Compostela Valley đến Santa Josefa, Agusan del Sur đến Veruela, Agusan del Sur, lưu vực trung du sông Agusan là đoạn sông từ Sta. Josefa đến Amparo, Agusan del Sur còn lưu vực hạ du sông Agusan là từ Amparo đến cửa sông tại thành phố Butuan, Agusan del Norte\n"}
{"id": "13674424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674424", "title": "Ga Trình Xuyên", "text": "Ga Trình Xuyên\n\nGa Trình Xuyên là một nhà ga xe lửa tại huyện Vụ Bản tỉnh Nam Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Nam Định với ga Núi Gôi.\n\n\n"}
{"id": "13674425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674425", "title": "Ga Núi Gôi", "text": "Ga Núi Gôi\n\nGa Núi Gôi là một nhà ga xe lửa tại huyện Vụ Bản tỉnh Nam Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Trình Xuyên với ga Cát Đằng.\n\n\n"}
{"id": "13674426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674426", "title": "Ga Cát Đằng", "text": "Ga Cát Đằng\n\nGa Cát Đằng là một nhà ga xe lửa tại huyện Ý Yên tỉnh Nam Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Núi Gôi với ga Ninh Bình.\n\n\n"}
{"id": "13674429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674429", "title": "Martin McNiff", "text": "Martin McNiff\n\nMartin McNiff (sinh ngày 23 tháng 8 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu cho Clyde ở vị trí hậu vệ. McNiff trước đó thi đấu cho Dumbarton, và có 2 lần cho mượn cùng với Annan Athletic trước khi ký hợp đồng vĩnh viễn.\n"}
{"id": "13674430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674430", "title": "Kyle Miller (cầu thủ bóng đá)", "text": "Kyle Miller (cầu thủ bóng đá)\n\nKyle Miller (sinh ngày 8 tháng 8 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu cho Cowdenbeath, ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13674431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674431", "title": "Martyn Fotheringham", "text": "Martyn Fotheringham\n\nMartyn Fotheringham (sinh ngày 23 tháng 3 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Scotland, thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Montrose. Anh khởi đầu sự nghiệp cùng với St Johnstone và cũng từng thi đấu cho Brechin, Montrose, Cowdenbeath và Forfar Athletic.\n"}
{"id": "13674433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674433", "title": "Michael Dunlop (cầu thủ bóng đá, sinh 1982)", "text": "Michael Dunlop (cầu thủ bóng đá, sinh 1982)\n\nMichael John 'Mick' Dunlop (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Scotland hiện tại thi đấu cho Stenhousemuir. Dunlop trước đó từng thi đấu cho Ayr United, Queen's Park, Dumbarton, Alloa Athletic, Brechin City và Albion Rovers.\n\nDunlop, cùng với em trai Ross, ký hợp đồng cho đội bóng Scottish League Two Stenhousemuir vào ngày 22 tháng 5 năm 2017.\n\nDumbarton\n\n"}
{"id": "13674435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674435", "title": "Alan Cook (cầu thủ bóng đá)", "text": "Alan Cook (cầu thủ bóng đá)\n\nAlan Cook (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Scotland thi đấu cho Stenhousemuir, ở vị trí tiền vệ.\n\nCook trước đó từng thi đấu cho Dumbarton, Stirling Albion, Airdrie United, Arbroath, East Fife, Alloa Athletic, và Stenhousemuir theo dạng cho mượn.\n"}
{"id": "13674436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674436", "title": "Mark Ferry", "text": "Mark Ferry\n\nMark Ferry (sinh ngày 19 tháng 1 năm 1984, ở Glasgow) là một cầu thủ bóng đá người Scotland cho đội bóng Scottish League Two Stenhousemuir.\n\nFerry khởi đầu sự nghiệp cùng với St Johnstone và cũng từng thi đấu cho Forfar Athletic, Queen's Park, Raith Rovers và Stirling Albion. Vào tháng 7 năm 2015, Ferry ký hợp đồng với Albion Rovers. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Rovers, một cú sút xa, trong chiến thắng derby 2–0 của câu lạc bộ trước Airdrie vào ngày 24 tháng 9 năm 2016. Vào tháng 6 năm 2017, Ferry ký hợp đồng cho đội bóng Scottish League Two Stenhousemuir.\n"}
{"id": "13674437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674437", "title": "Joe Malin", "text": "Joe Malin\n\nJoseph \"Joe\" Malin (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1988 ở Bellshill) là một cầu thủ bóng đá người Scotland, thi đấu ở vị trí thủ môn cho Brora Rangers. Malin trước đó từng thi đấu cho Ross County và Elgin City.\n\nMalin, tên gốc Malinauskas, là người gốc Lithuania. Ông của anh Vladas chuyển từ Litva đến Bellshill sau Thế chiến thứ II, nghĩa là anh có thể đại diện Lithuania ở cấp độ quốc tế.\n\nMalin được Ross County giải phóng vào tháng 12 năm 2012. Ngày 18 tháng 6 năm 2013, Malin ký hợp đồng cho đội bóng Highland League Brora Rangers với hợp đồng 2 năm.\n"}
{"id": "13674438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674438", "title": "Conor Gethins", "text": "Conor Gethins\n\nConor Gethins (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Ireland thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Scottish Highland Football League Formartine United.\n\nSinh ra ở Lifford, Ireland, Gethins bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp cùng với Ross County tại Scottish Football League trước khi trở về Ireland năm 2005 sau khoảng thời gian cho mượn ở Stirling Albion. Gethins thi đấu cho Finn Harps tại League of Ireland, với khoảng thời gian cho mượn ngắn tại Galway United, trước khi trở về bóng đá Scotland năm 2010 cùng với Peterhead. Anh ký hợp đồng với Nairn County năm 2011 được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Highland League và vua phá lưới mùa giải 2012–13.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 2016 Gethins gia nhập Formartine United, với bản hợp đồng 2 năm.\n\n"}
{"id": "13674439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674439", "title": "Stuart Soane", "text": "Stuart Soane\n\nStuart Soane (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1987 ở Dunfermline) là một cầu thủ bóng đá người Scotland hiện tại thi đấu cho Forres Mechanics tại Highland Football League.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp khi ký bản hợp đồng toàn thời gian cùng với Inverness Caledonian Thistle vào mùa hè năm 2005, sau khi vượt qua hệ thống trẻ của câu lạc bộ. Anh có màn ra mắt trong thất bại 2-0 của Falkirk vào ngày 3 tháng 5 năm 2006. Anh rời khỏi câu lạc bộ vào mùa hè năm 2007.\n\nGiai đoạn sau của mùa hè, anh ký hợp đồng với Peterhead với hợp đồng bán thời gian. Sau đó Soane ký hợp đồng thi đấu cho đội bóng Highland League Huntly vào tháng 7 năm 2008.\n"}
{"id": "13674440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674440", "title": "Daniel Moore (cầu thủ bóng đá)", "text": "Daniel Moore (cầu thủ bóng đá)\n\nDaniel Robert Moore (sinh ngày 11 tháng 10 năm 1988 ở Inverness) là một cầu thủ bóng đá người Scotland, hiện tại thi đấu cùng với câu lạc bộ Highland League, Rothes, với vai trò Cầu thủ/Huấn luyện viên.\n\nAnh trước đó thi đấu cho Ross County, Peterhead, Nairn County và Elgin City.\n\n"}
{"id": "13674441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674441", "title": "Veseljko Trivunović", "text": "Veseljko Trivunović\n\nVeseljko Trivunović (Serbian Cyrillic: Весељко Тривуновић; sinh ngày 13 tháng 1 năm 1980) là một cầu thủ bóng đá người Serbia thi đấu cho Bačka Bačka Palanka.\n\nTrivunović thi đấu cho nhiều câu lạc bộ trong sự nghiệp, nổi bật nhất là OFK Beograd. Anh cũng thi đấu cho Mladost Apatin, Vojvodina và Spartak Subotica tại Serbian SuperLiga.\n\nTrivunović có 6 lần khoác áo cho đội tuyển quốc gia Serbia từ năm 2010 đến 2011, ghi 1 bàn thắng.\n\n"}
{"id": "13674442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674442", "title": "Boris Varga", "text": "Boris Varga\n\nBoris Varga (; sinh ngày 14 tháng 8 năm 1993) là một tiền vệ bóng đá người Serbia thi đấu cho OFK Bačka.\n\n"}
{"id": "13674443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674443", "title": "Haukur Heiðar Hauksson", "text": "Haukur Heiðar Hauksson\n\nHaukur Heiðar Hauksson (; sinh ngày 1 tháng 9 năm 1991) là một hậu vệ phải bóng đá người Iceland, thi đấu cho AIK ở Thụy Điển.\n\nHaukur khởi đầu sự nghiệp với câu lạc bộ địa phương KA năm 2008. Anh chuyển đến KR tại Úrvalsdeild trước mùa giải 2012. Sau mùa giải 2014, Haukur ký bản hợp đồng 5 năm cùng với AIK ở Thụy Điển.\n\nHaukur ra mắt quốc tế lần đầu tiên vào ngày 19 tháng 1 năm 2015 trong trận đấu trước Canada, thi đấu hết trận.\n\nHe was selected cho EURO 2016.\n\n"}
{"id": "13674444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674444", "title": "Rasmus Lindkvist", "text": "Rasmus Lindkvist\n\nRasmus Lindkvist (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho AIK, ở vị trí hậu vệ trái và tiền vệ chạy cánh trái.\n"}
{"id": "13674445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674445", "title": "Robert Lundström", "text": "Robert Lundström\n\nRobert Lundström (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho AIK ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13674446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674446", "title": "Anton Salétros", "text": "Anton Salétros\n\nAnton Salétros (; sinh ngày 12 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền vệ cho AIK. Bố của anh sinh ra ở Hungary.\n\n"}
{"id": "13674447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674447", "title": "Isabella Ayuk", "text": "Isabella Ayuk\n\nIsabella Agbor Ayuk (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1986) nổi tiếng vì tranh cãi về tuổi tác ngay sau khi đoạt giải Cô gái đẹp nhất trong cuộc thi Nigeria năm 2012. Được lên kế hoạch đại diện cho đất nước của cô tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2012, sau này cô cũng trở thành thí sinh đại diện Nigeria tham gia cuộc thi Hoàn hậu Hoàn vũ 2012.\n\nSinh ra trong một gia đình có người cha đa thê, Ayuk là người con thứ 24 trong số 24 đứa trẻ. Cô học ngành Quản trị Kinh doanh tại Đại học Calabar, tốt nghiệp năm 2011. Trước khi chiến thắng cuộc thi MBGN, cô là một thí sinh kỳ cựu, đã từng tham gia thi đấu trong các phiên bản năm 2009 và 2010, cũng như cuộc thi Hoa hậu Nigeria 2004, Hoa hậu Nam Phi 2007 và Hoa hậu toàn cầu Nigeria 2009. Cô cùng là một trong số ít thí sinh đại diện cho tiểu bang thực sự nơi họ xuất xứ. Cô là một trong số ít phụ nữ không thuộc vùng Đông Nam giành được danh hiệu từ Celia Bissong vào năm 2003 và Agbani Darego 2001 tất cả từ South South.\n\nAyuk được trao vương miện của cuộc thi Cô gái xinh đẹp nhất Nigeria tại một buổi lễ được tổ chức tại khách sạn Best Western ở Benin City vào tháng 5 năm 2012. Công việc chính của cô là giúp nhận thức về Bệnh thương hàn, vì từng có ký ức về em gái qua đời vì căn bệnh này.\n"}
{"id": "13674448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674448", "title": "Tòa tháp chọc trời", "text": "Tòa tháp chọc trời\n\nTòa tháp chọc trời là phim hành động Mỹ năm 2018 do Rawson Marshall Thurber sáng tác và đạo diễn với Dwayne Johnson, Neve Campbell, Kinh Hán, Roland Møller, Noah Taylor, Byron Mann, Pablo Schreiber, và Hannah Quinlivan. Câu chuyện kể về một cựu điệp viên CDB/FBI người phải giải cứu gia đình của mình từ một tòa nhà chọc trời mới xây dựng - tòa nhà cao nhất thế giới - sau khi nó bị bọn khủng bố chiếm giữ và đốt cháy. Là người hài kịch đầu tiên trong sự nghiệp của Thurber, nó cũng đánh dấu sự hợp tác thứ hai của ông với Johnson sau \"Điệp viên không hoàn hảo\" (2016).\n\nViệc quay phim bắt đầu vào tháng 9 năm 2017 tại Vancouver, British Columbia, Canada. Nó được phát hành tại Hoa Kỳ bởi Universal Pictures vào ngày 13 tháng 7 năm 2018, ở dạng 2D và 3D. Bộ phim nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình, những người ca ngợi vai diễn của Johnson nhưng chỉ trích kịch bản được dùng quá nhiều lần vì quá giống với \"Die Hard\" và \"Đám cháy lớn\".\n\nTrong một nhiệm vụ giải cứu con tin, mật vụ Will Sawyer của tổ chức FBI bị mất một bên chân và buộc phải giải nghệ. Với kinh nghiệm nhiều năm và sự giúp đỡ của một người bạn, Will Sawyer nay trở thành tư vấn an ninh cho The Pearl, tòa tháp chọc trời với kiến trúc kiên cố nằm sừng sững giữa Hong Kong. Cả gia đình Sawyer cũng được mời tới sống thử tại đây, như những cư dân thực thụ đầu tiên của “tháp ngọc”.\n\nTuy nhiên, tai ương bỗng ập đến khi The Pearl trở thành mục tiêu tấn công của một nhóm khủng bố. Lợi dụng kết cấu “nội bất xuất, ngoại bất nhập”, chúng cô lập toàn bộ tòa tháp, biến người bên trong thành con tin.\n\n\n"}
{"id": "13674449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674449", "title": "Shebitku", "text": "Shebitku\n\nDjedkare Shebitku (hay Shebitqo, Shabataka) là Pharaon thứ hai của Vương triều thứ 25 trong lịch sử Ai Cập cổ đại và là vua của Vương quốc Kush, cai trị trong khoảng năm 714 – 705 TCN.\n\nShebitku được cho là con trai của vua Piye, người sáng lập vương triều, hoặc là em của ông trong một số tài liệu. Arty, người vợ duy nhất được biết đến của Shebitku, là con gái của Piye.\n\nTrước đây, Shebitku được đặt giữa Shabaka và Taharqa. Mặc dù sự nghi vấn về thứ tự cai trị giữa Shebitku và Shabaka đã từng được đề xuất bởi Jean-Frédéric Brunet (2005) và Joe Baker (2005) cũng đã nêu lý do cho sự hoán đổi này, mãi đến năm 2013, Michael Bányai mới cho biết sự tán thành của mình về điều này trên một tạp chí khoa học. Sau đó, Frédéric Payraudeau và Gerard Broekman đã mở rộng giả thuyết này một cách độc lập. Broekman chỉ ra rằng, tên của Shebitku được khắc phía trên tên của Shabaka trên một văn tự tại Karnak. Điều này có nghĩa là Shebitku phải trị vì trước Shabaka.\n\nBaker và Payraudeau cũng cho biết, công chúa Shepenupet I (con của vua Osorkon III thuộc Vương triều thứ 23) vẫn còn sống dưới thời trị vì của Shebitku / Shabataqo dựa theo các phù điêu tại nhà nguyện Osiris-Héqadjet, cùng với phù điêu của công chúa Amenirdis I (chị em với Piye và là con nuôi của Shepenupet I). Sự trao quyền giữa Shepenupet I và Amenirdis I đã diễn ra trong triều đại của Shebitku. Chi tiết này cũng đủ để chứng minh rằng triều đại của Shabaka không thể đứng trước Shebitku.\n\nKiểu cách xây dựng lăng mộ của Shebitku (Ku.18) tương tự như của Piye (Ku.17), trong khi lăng của Shabaka (Ku. 15) lại giống với lăng mộ của Taharqa (Nu.1) và Tantamani (Ku.16). Đây cũng là một bằng chứng quan trọng cho thấy Shabaka cai trị sau khi Shebitku. Buồng chôn cất chính của Shabaka được trang trí một lần và trang bị đầy đủ các vật dụng tang lễ cho thấy đây là một sự cải thiện vì tất cả các vua đời sau đều noi theo đó mà xây dựng lăng tẩm cho mình.\n\nTrên bức tượng Cairo CG42204 của Đại tư tế Amun Haremakhet, con của Shabaka, hoàng tử đã tự gọi mình là \"Con trai của Shabaka\" và là \"Chỉ huy trong cung điện của Tanutamun / Tantamani. Giả định rằng Shebitku cai trị giữa Shabaka và Taharqa, thì tại sao tên của ông lại không xuất hiện trên tượng, ngay cả khi Haremakhet chỉ còn là một thiếu niên dưới thời Shebitku, vì những dòng chữ trên tượng biểu thị thứ tự cai trị của các vua mà Haremakhet đã từng phục vụ.\n\nPayraudeau lưu ý rằng, các tượng shabti của Shabitku chỉ dài khoảng 10 cm và chỉ có một dòng chữ rất ngắn ghi rằng \"\"Osiris, vua của Thượng và Hạ Ai Cập\"\", tương tự như của Piye. Trong khi đó, tượng shabti của các vua Shabaka, Taharqa, Tantamani và Senkamanisken lại lớn hơn (khoảng 15–20 cm) và nhiều chữ khắc hơn.\n\nTất cả những bằng chứng trên đều cho thấy rằng Shebitku đã cai trị trước Shabaka.\n\nTấm bia Turin 1467 (hình) đã mô tả Shabaka và Shebitku đứng cùng nhau và đang tế thần. Dựa theo tấm bia này, William Murnane cho rằng đây là bằng chứng đồng cai trị giữa hai vị vua này. Tuy nhiên, Bảo tàng Turin sau đó đã thừa nhận rằng, đó là bằng chứng giả mạo. Robert Morkot và Stephen Quirke, người đã nghiên cứu tấm bia này, cũng xác nhận rằng nó không thể dùng để chứng minh sự đồng cai trị giữa Shabaka và Shebitku. Dan'el Kahn cũng phủ nhận giả thuyết đồng cai trị giữa hai vị vua này.\n\nTấm bia Turin 1467 thực chất là của Shebitku, người đang thực hiện nghi lễ tế thần, đứng sau ông là Tư tế của Horus Patjenef.\n\n"}
{"id": "13674455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674455", "title": "Precious Chikwendu", "text": "Precious Chikwendu\n\nPrecious Chikwendu Fani-Kayode (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1989) là thí sinh sắc đẹp từ Awka, bang Anambra, Nigeria. Cô là một người mẫu và một nữ diễn viên Nollywood.\n\nPrecious là đứa con thứ hai của một gia đình có bảy người con. Cô theo học tiểu học tại trường quốc tế Makurdi, bang Benue. Sau khi tốt nghiệp Tiểu học, cô theo học trường Trung học ECWA, Ngân hàng Bắc Makurdi, bang Benue và hoàn thành chương trình học trung học.\n\nCô tốt nghiệp Đại học Calabar, bang Cross River, tốt nghiệp với văn bằng cử nhân Khoa học Môi trường (Lâm nghiệp và Bảo tồn Động vật hoang dã).\n\nCô bắt đầu sự nghiệp người mẫu vào năm 2006, tham gia vào chương trình Show Thời trang Thần tượng ở Calabar. Trong cùng năm đó, cô tham gia vào rất nhiều chương trình thời trang và đường băng bao gồm Show Truyền hình Thời trang Nigeria, Catwalk để Tahy đồi và Tuần lễ Thời trang Truyền hình Hoàn vũ.\n\nNăm 2007, Precious xuất hiện lần đầu tiên trong cuộc thi Cô gái Đẹp nhất Nigeria và cũng tham gia cuộc thi Hoa hậu Trái đất Nigeria, cuộc thi mà cô lọt vào Top 10.\n\nNăm 2010, cô là một thí sinh tham gia cuộc thi Hoa hậu Nigeria 2010, được tổ chức tại Abuja.\n\nPrecious Chikwendu Fani-Kayode được bình chọn trực tuyến để trở thành thí sinh đại diện cho Nigeria tham gia cuộc thi Hoa hậu Liên hợp quốc tại Jamaica, cô giành được danh hiệu Thế giới nhờ đánh bại thí sinh từ các nơi khác trên thế giới vào tháng 6 năm 2014.\n"}
{"id": "13674456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674456", "title": "Duyên mình lỡ", "text": "Duyên mình lỡ\n\n\"Duyên mình lỡ\" là một bài hát được trình bày bởi nữ ca sĩ Việt Nam Hương Tràm, với sự sáng tác từ nhạc sĩ Tú Dưa và sản xuất của Dương Trần. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 29 tháng 6 năm 2018.\n\nKể từ khi ra mắt, bài hát không đạt được nhiều thành công khởi đầu. Sau hơn 17 tiếng kể từ khi được phát hành, bài hát mới góp mặt trong top 3 của bảng xếp hạng âm nhạc #zingchart của trang Zing MP3 và giữ nguyên vị trí trong hơn 1 tuần tiếp theo. Ngày 6 tháng 8 năm 2018, bài hát giành được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng, nhưng sau này bị ca khúc \"Buồn không em\" của nam ca sĩ Đạt G giành lấy vị trí dẫn đầu vào ngày tiếp theo.\n\nVideo âm nhạc của bài hát, do Kawaii Nguyễn Tuấn Anh và Hương Tràm làm đạo diễn, có thời lượng 8 phút, được phát hành vào ngày đĩa đơn ra mắt.\n"}
{"id": "13674460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674460", "title": "Ga Bỉm Sơn", "text": "Ga Bỉm Sơn\n\nGa Bỉm Sơn là một nhà ga xe lửa tại thị xã Bỉm Sơn tỉnh Thanh Hóa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Đồng Giao với ga Đò Lèn.\n\n\n"}
{"id": "13674461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674461", "title": "Tuvalu mo te Atua", "text": "Tuvalu mo te Atua\n\nTuvalu mo te Atua (Tiếng Tuvalu: Tuvalu Là món quà của Thượng đế) là quốc ca của Tuvalu. Lời bài hát do Afaese Manoa soạn.\nBài hát được phát vào năm 1978, khi đất nước hoàn toàn độc lập.\n\n\n"}
{"id": "13674462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674462", "title": "Ga Đò Lèn", "text": "Ga Đò Lèn\n\nGa Đò Lèn là một nhà ga xe lửa tại huyện Hà Trung tỉnh Thanh Hóa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Bỉm Sơn với ga Nghĩa Trang.\n\n\n"}
{"id": "13674466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674466", "title": "Margaret Ekpo", "text": "Margaret Ekpo\n\nMargaret Ekpo (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1914 mất ngày 21 ngày 9 năm 2006) là tên của một nhà hoạt động xã hội người Nigeria, ngoài ra, bà còn là người mở đầu cho việc phụ nữ hoạt động chính trị trong nền cộng hòa đầu tiên của Nigeria (tiếng Anh: First Republic).\n\nBà sinh ra ở thị trấn Creek, bang Cross River. Cha mẹ bà là Okoroafor Obiasulor và Inyang Eyo Aniemewue. Bà học sư phạm rồi làm giáo viên ở một trường tiểu học. Sau đó là bà cưới một bác sĩ tên là John Udo Ekpo vào năm 1938 rồi chuyển đến thành phố Aba ở phía Đông Nam Nigeria.\n\nNăm 1946, bà có cơ hội đi du học tại Ireland ở nơi mà ngày nay là học viện công nghệ Dublin ở thành phố Dublin. Sau đó, bà tốt nghiệp rồi trở về Nigeria.\n\nVào thời bấy giờ, những bác sĩ người bản xứ bị đối xử tàn tệ, vì thế, chồng bà tỏ ra bất mãn nhưng vì là một công chức nên không làm gì được. Sau đó, bà tham gia một cuộc họp thay cho chồng bà để bàn về việc chính phủ đương thời phân biệt đối xử. Tiếp đến bà tham gia một cuộc biểu tình chính trị và chỉ có phụ nữ ở tại đó rồi lan rộng ra. Cuộc biểu tình này sôi nổi ở Mbonu Ojike, Nnamdi Azikiwe và Herbert Macaulay. Cuối thập niên này, bà đã thành lập hội kinh tế liên hiệp phụ nữ ở Aba rồi dùng nó để đòi quyền bình đẳng của phụ nữ về kinh tế.\n\nNăm 2001, sau cuộc đảo chính quân sự của thiếu tá Chukwuma Kaduna Nzeogwu và thiếu tá Emmanuel Ifeajuna đã làm cho nền cộng hòa đầu tiên sụp đổ, bà dần ít hoạt động chính trị.\n"}
{"id": "13674467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674467", "title": "Nabil Bahoui", "text": "Nabil Bahoui\n\nNabil Bahoui (; ; sinh ngày 5 tháng 2 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển, có gia đình là người Maroc, thi đấu cho AIK, theo dạng cho mượn từ Grasshoppers.\n\nVào ngày 8 tháng 11 năm 2012, có thông báo rằng Bahoui đã kí hợp đồng 3,5 năm cùng với AIK. Ban đầu anh chọn số áo 14. Tuy nhiên, vì một thỏa thuận với tiền vệ Lalawélé Atakora, người đang mặc áo số 11, nên anh đổi từ số 14 sang 11.\n\nVào ngày 26 tháng 8 năm 2014, Nabil được triệu tập vào đội tuyển quốc gia Thụy Điển để thi đấu giao hữu với Estonia và anh cũng nằm trong đội hình khi Thụy Điển thi đấu với Áo tại Vòng loại giải vô địch bóng đá châu Âu 2016.\n\n"}
{"id": "13674468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674468", "title": "Tite", "text": "Tite\n\nTite có thể là:\n\n\n"}
{"id": "13674469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674469", "title": "Bilal Hussein (cầu thủ bóng đá)", "text": "Bilal Hussein (cầu thủ bóng đá)\n\nBilal Hussein (sinh ngày 22 tháng 4 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho AIK ở vị trí tiền vệ.\n\nHussein bắt đầu chơi bóng với câu lạc bộ địa phương Bromstens IK lúc 7 tuổi, và gia nhập học viện trẻ AIK năm 2014. Vào ngày 20 tháng 1 năm 2018, Hussein ký bản hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên with AIK, giữ anh tại câu lạc bộ đến năm 2021. Anh ra mắt chuyên nghiệp for AIK trong chiến thắng 2-0 ở Allsvenskan trước IK Sirius Fotboll vào ngày 27 tháng 4 năm 2018.\n\nHussein sinh ra ở Thụy Điển và có gia đình gốc Somalia. Anh là cầu thủ trẻ quốc tế của Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "13674471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674471", "title": "Daniel Sundgren", "text": "Daniel Sundgren\n\nDaniel Andreas Sundgren (sinh ngày 22 tháng 11 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho AIK ở vị trí hậu vệ. Anh là con trai của cựu tuyển thủ bóng đá Thụy Điển Gary Sundgren.\n\nVào tháng 10 năm 2017, Sundgren phải nhập viện vì tắc mạch phổi, kết thúc sớm mùa giải 2017 của anh.\n"}
{"id": "13674472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674472", "title": "Budimir Janošević", "text": "Budimir Janošević\n\nBudimir Janošević (Serbian Cyrillic: Будимир Јаношевић, ; sinh ngày 21 tháng 10 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Serbia thi đấu ở vị trí thủ môn cho AIK ở giải vô địch Thụy Điển Allsvenskan.\n\nLần ra sân duy nhất của anh cho đội tuyển U-21 quốc gia Serbia là vào ngày 18 tháng 11 năm 2009 trong trận giao hữu trước U-21 Đan Mạch.\n\n"}
{"id": "13674473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674473", "title": "Robin Jansson", "text": "Robin Jansson\n\nRobin Jansson (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho AIK ở vị trí hậu vệ.\n\nJansson ký hợp đồng với AIK năm 2018, và ra mắt chuyên nghiệp for AIK ở Allsvenskan trước Örebro SK vào ngày 18 tháng 4 năm 2018.\n"}
{"id": "13674474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674474", "title": "Oscar Linnér", "text": "Oscar Linnér\n\nOscar Linnér (sinh ngày 23 tháng 2 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho câu lạc bộ Thụy Điển AIK ở vị trí thủ môn.\n\nLinnér ra mắt cho AIK trong trận đấu vòng loại UEFA Europa League trước VPS.\n"}
{"id": "13674475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674475", "title": "Daniel Mushitu", "text": "Daniel Mushitu\n\nDaniel Mushitu Mwinkeu (sinh ngày 22 tháng 2 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền đạo Vasalunds IF, theo dạng cho mượn từ AIK.\n"}
{"id": "13674476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674476", "title": "Christos Gravius", "text": "Christos Gravius\n\nChristos Gravius (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1997 ở Solna) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Degerfors IF theo dạng cho mượn từ AIK ở vị trí tiền vệ. Anh có màn ra mắt ở Allsvenskan cho AIK 12 tháng 7 năm 2015 lúc 17 tuổi trước GIF Sundsvall.\n\n"}
{"id": "13674477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674477", "title": "Rickson Mansiamina", "text": "Rickson Mansiamina\n\nLuyindula Rickson Mansiamina (sinh ngày 9 tháng 7 năm 1997 ở Bredäng, Stockholm) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho AIK ở vị trí tiền vệ. <br>Anh thi đấu cho 3 câu lạc bộ Stockholm lúc còn trẻ; Enskede IK, Bagarmossen Kärrtorp BK và Hammarby IF, trước khi gia nhập học viện trẻ AIK năm 2011. Năm 2016, anh đến IFK Helsingfors theo dạng cho mượn và thi đấu 9 trận tại Veikkausliiga.\n"}
{"id": "13674478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674478", "title": "Christoffer Källqvist", "text": "Christoffer Källqvist\n\nChristoffer Källqvist (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1983) là một thủ môn bóng đá người Thụy Điển hiện tại thi đấu cho câu lạc bộ Allsvenskan BK Häcken.\n\nTrong thời trẻ, Christoffer có nhiều lần thử việc với nhiều đội bóng ở Anh, chẳng hạn Charlton Athletic và Ipswich Town. Mặc dù anh là huyền thoại sống trong đội hình BK Häcken, anh lại gặp khó khăn để có suất trong đội hình xuất phát lần nữa. Tuy nhiên anh vẫn có vị trí đặc biệt trong lòng người hâm mộ BK Häcken.\n\n\n"}
{"id": "13674480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674480", "title": "Emil Wahlström", "text": "Emil Wahlström\n\nEmil Wahlström (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho BK Häcken ở vị trí hậu vệ.\n\n\n"}
{"id": "13674481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674481", "title": "Paulinho (cầu thủ bóng đá, sinh tháng 4 năm 1986)", "text": "Paulinho (cầu thủ bóng đá, sinh tháng 4 năm 1986)\n\nPaulo José de Oliveira (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1986), thường gọi Paulinho, là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện tại thi đấu cho BK Häcken ở vị trí tiền đạo.\n\nVào tháng 4 năm 2011 Paulinho gia nhập Örebro\n\nVào ngày 15 tháng 4 năm 2015, Paulinho gia nhập BK Häcken.\n"}
{"id": "13674482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674482", "title": "Karl Bohm (cầu thủ bóng đá)", "text": "Karl Bohm (cầu thủ bóng đá)\n\nKarl Bohm (sinh ngày 24 tháng 8 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho BK Häcken ở Allsvenskan ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n\n\n"}
{"id": "13674483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674483", "title": "Gustav Berggren", "text": "Gustav Berggren\n\nGustav Berggren (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho BK Häcken tại Allsvenskan.\n"}
{"id": "13674484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674484", "title": "Kevin Ackermann", "text": "Kevin Ackermann\n\nKevin Ackermann (sinh ngày 24 tháng 5 năm 2001) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền vệ cho BK Häcken ở Allsvenskan.\n\nAckermann là sản phẩm của học viện trẻ BK Häcken. Vào ngày 14 tháng 8 năm 2017, anh ra mắt cho đội một tại Allsvenskan trong chiến thắng 2–0 trước GIF Sundsvall, vào sân ở phút thứ 92 thay cho Chisom Egbuchulam.\n\n"}
{"id": "13674485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674485", "title": "Alexander Angelin", "text": "Alexander Angelin\n\nAlexander Angelin (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho BK Häcken ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674486", "title": "Peter Abrahamsson", "text": "Peter Abrahamsson\n\nPeter Abrahamsson (sinh ngày 18 tháng 7 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho BK Häcken ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13674487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674487", "title": "Joel Andersson", "text": "Joel Andersson\n\nEric Joel Andersson (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển hiện tại thi đấu cho BK Häcken ở vị trí hậu vệ.\n\n\n"}
{"id": "13674488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674488", "title": "Adam Andersson (cầu thủ bóng đá)", "text": "Adam Andersson (cầu thủ bóng đá)\n\nAdam Andersson (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho BK Häcken.\n"}
{"id": "13674490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674490", "title": "Sixten Mohlin", "text": "Sixten Mohlin\n\nSixten Mohlin (sinh ngày 17 tháng 1 năm 1996 ở Rotterdam, Hà Lan) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Allsvenskan Dalkurd FF, theo dạng cho mượn từ Malmö FF.\n\nMohlin sinh ra ở Hà Lan có bố là người Thụy Điển và mẹ là người Cabo Verde, và chuyển đến Thụy Điển lúc 1 tuổi. Anh là cầu thủ trẻ quốc tế của Thụy Điển ở cấp độ U-17 và U-19.\n\n"}
{"id": "13674492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674492", "title": "Alex DeJohn", "text": "Alex DeJohn\n\nAlex DeJohn (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Hoa Kỳ thi đấu cho câu lạc bộ Thụy Điển Dalkurd FF ở vị trí hậu vệ. Anh từng thi đấu cho Old Dominion University và cũng thi đấu cho Central Jersey Spartans tại USL Premier Development League, trước khi bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp ở Phần Lan cùng với Ekenäs IF.\n"}
{"id": "13674493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674493", "title": "Rawez Lawan", "text": "Rawez Lawan\n\nRawez Farhad Lawan (sinh ngày 4 tháng 10 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Kurd thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Allsvenskan Dalkurd FF.\n\nLawan gia nhập AC Horsens vào mùa hè năm 2006, và đóng vai trò quan trọng trong việc trụ hạng của câu lạc bộ ở Danish Superliga 2006–07.\n\nMùa hè năm 2009 anh ký hợp đồng 4 năm cùng với FC Nordsjælland.\n\nVào ngày 7 tháng 1 năm 2013 anh ký bản hợp đồng 3 năm với đội bóng Thụy Điển IFK Norrköping.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 2006 Lawan được triệu tập vào U-21 Thụy Điển.\n\n\n"}
{"id": "13674494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674494", "title": "Abdülaziz Demircan", "text": "Abdülaziz Demircan\n\nAbdülaziz Demircan (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1991 ở Turkey) là một cầu thủ bóng đá người Thổ Nhĩ Kỳ từ Diyarbakır. Anh hiện tại thi đấu ở vị trí thủ môn cho Dalkurd tại Allsvenskan\n\n"}
{"id": "13674495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674495", "title": "Oliver Berg", "text": "Oliver Berg\n\nOliver Berg (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Na Uy thi đấu cho Dalkurd.\n"}
{"id": "13674496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674496", "title": "Ferhad Ayaz", "text": "Ferhad Ayaz\n\nFerhad Ayaz (born Ferhat Ayaz ngày 10 tháng 10 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Dalkurd FF ở Allsvenskan.\n\nAyaz khởi đầu sự nghiệp cùng với Degerfors IF ở Superettan, giải hạng hai Thụy Điển, ra sân 56 lần và ghi 14 bàn thắng trong 2 mùa giải.\n\nNăm 2015, anh chuyển đến Gaziantepspor ở nơi sinh của mình. Anh ra mắt tại Süper Lig vào ngày 31 tháng 1, nhưng không gây ấn tượng và phải trở lại quê hương cùng Örebro SK năm 2016.\n\nĐầu năm 2018, anh có một phi vụ chuyển nhượng khác với bản hợp đồng 4 năm cho câu lạc bộ tại Allsvenskan Dalkurd FF.\n\n"}
{"id": "13674497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674497", "title": "Johan Bertilsson", "text": "Johan Bertilsson\n\nJohan Bertilsson (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Dalkurd FF ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674498", "title": "Mohamed Buya Turay", "text": "Mohamed Buya Turay\n\nMohamed Buya Turay (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Sierra Leone thi đấu cho STVV.\n"}
{"id": "13674499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674499", "title": "Malkolm Moënza", "text": "Malkolm Moënza\n\nMalkolm Moënza (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Dalkurd FF ở vị trí hậu vệ.\n\nMoënza sinh ra ở Majorna ở Gothenburg, với bố là người Guadeloupe và mẹ là người Thụy Điển.\n"}
{"id": "13674500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674500", "title": "Johan Andersson (cầu thủ bóng đá, sinh 1995)", "text": "Johan Andersson (cầu thủ bóng đá, sinh 1995)\n\nJohan Andersson (sinh ngày 15 tháng 6 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Djurgårdens IF ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "13674502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674502", "title": "Marcus Danielsson", "text": "Marcus Danielsson\n\nMarcus Danielson (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Djurgårdens IF ở vị trí hậu vệ.\n\nVào ngày 10 tháng 5 năm 2018 anh thi đấu trong trận Djurgarden đánh bại Malmo FF 3-0 tại chung kết Cúp bóng đá Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "13674503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674503", "title": "Dženis Kozica", "text": "Dženis Kozica\n\nDženis Kozica (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Djurgårdens IF.\n\nVào ngày 10 tháng 5 năm 2018 he played as Djurgarden beat Malmo FF 3-0 tại chung kết Cúp bóng đá Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "13674504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674504", "title": "Jonathan Ring", "text": "Jonathan Ring\n\nJonathan Ring (sinh ngày 5 tháng 12 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Djurgårdens IF ở vị trí tiền vệ trái.\n\nVào ngày 10 tháng 5 năm 2018 anh ghi bàn trong chiến thắng 3-0 của Djurgarden trước Malmo FF tại chung kết Cúp bóng đá Thụy Điển.\n\nJonathan lớn lên trong một gia đình định hướng thể thao ởÖrebro, Närke. Em trai của anh, Sebastian cũng là một cầu thủ bóng đá, hiện tại thi đấu cho Örebro SK ở giải cao nhất Thụy Điển.\n\n\n"}
{"id": "13674505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674505", "title": "Jonathan Augustinsson", "text": "Jonathan Augustinsson\n\nJonathan Augustinsson (sinh ngày 30 tháng 3 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Djurgårdens IF ở vị trí hậu vệ.\n\nJonathan là em trai của hậu vệ Werder Bremen Ludwig Augustinsson. Như người anh trai, Jonathan cũng là một hậu vệ trái.\n\n\n"}
{"id": "13674506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674506", "title": "Hampus Finndell", "text": "Hampus Finndell\n\nHampus Finndell (sinh ngày 6 tháng 6 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Djurgårdens IF ở vị trí tiền vệ trung tâm.\n\nFinndell bắt đầu thi đấu cho IK Franke ở Västerås trước khi chuyển đến Stockholm và IF Brommapojkarna. Năm 2016 anh chuyển đến Hà Lan, gia nhập với cầu thủ IF Brommapojkarna Simon Tibbling tại FC Groningen.\n\nVào ngày 20 tháng 12 năm 2017, Finndell ký bản hợp đồng 4 năm cùng với đội bóng Allsvenskan Djurgårdens IF.\n\n\n"}
{"id": "13674507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674507", "title": "Julian Kristoffersen", "text": "Julian Kristoffersen\n\nJulian Kristoffersen (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Na Uy thi đấu cho câu lạc bộ Thụy Điển Djurgårdens IF ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "13674509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674509", "title": "Tommi Vaiho", "text": "Tommi Vaiho\n\nTommi Vaiho (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Djurgårdens IF ở vị trí thủ môn.\n\nVaiho khởi đầu sự nghiệp cùng với IF Brommapojkarna và năm 2003 chuyển đến Djurgårdens IF.\n\nAnh gia nhập câu lạc bộ bắt đầu từ đội trẻ đầu mùa giải 2005, nhưng anh vẫn có màn ra mắt tại Allsvenskan cho DIF, anh chỉ thi đấu 3 trận tại Cúp bóng đá Thụy Điển. Sau đó anh được cho mượn đến Värtans IK mùa giải 2007 và năm 2008 đá 11 trận cho IK Frej tại Hạng đấu 2 Norra Svealand. Vaiho rời đi theo dạng cho mượn đến Vasalunds IF vào tháng 1 năm 2009. Anh trở lại Djurgården sau mùa giải. Vaiho ra mắt tại Allsvenskan vào ngày 14 tháng 3 năm 2010, trước BK Häcken.\n\nVào ngày 8 tháng 12 năm 2016 Vaiho ký hợp đồng 3 năm cùng với Djurgårdens IF.\n\n"}
{"id": "13674510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674510", "title": "Oscar Jonsson (cầu thủ bóng đá)", "text": "Oscar Jonsson (cầu thủ bóng đá)\n\nOscar Jonsson, sinh ngày 24 tháng 1 năm 1997, là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Djurgårdens IF ở vị trí thủ môn.\n\nNăm 2016 Jonsson được cho mượn đến đội bóng hạng tư Thụy Điển Håbo FF. Năm 2017, anh được cho mượn đến đội hạng ba Enskede IK.\n\nJonsson từng đại diện cho U-17 Thụy Điển và U-19 Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "13674511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674511", "title": "Souleymane Kone", "text": "Souleymane Kone\n\nSouleymane Kone (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Bờ Biển Ngà thi đấu cho DAC Dunajská Streda theo dạng cho mượn từ Djurgårdens IF.\n\nVào ngày 23 tháng 12 năm 2016 Djurgårdens IF thông báo vụ chuyển nhượng của Kone với hợp đồng 3 năm.\n\nVào ngày 10 tháng 1 năm 2018 Kone gia nhập DAC Dunajská Streda theo dạng cho mượn đến 31 tháng 12 năm 2018.\n"}
{"id": "13674512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674512", "title": "Juho Pirttijoki", "text": "Juho Pirttijoki\n\nJuho Pirttijoki (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Phần Lan thi đấu cho GIF Sundsvall ở vị trí hậu vệ.\n\nPirttijoki từng thi đấu cho Haka, Hämeenlinna và HIFK.\n"}
{"id": "13674514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674514", "title": "Dennis Olsson", "text": "Dennis Olsson\n\nDennis Olsson (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GIF Sundsvall ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13674515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674515", "title": "David Myrestam", "text": "David Myrestam\n\nDavid Myrestam (sinh ngày 4 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GIF Sundsvall ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13674516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674516", "title": "Eric Björkander", "text": "Eric Björkander\n\nEric Björkander (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Mjällby ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13674517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674517", "title": "Tommy Naurin", "text": "Tommy Naurin\n\nTommy Naurin (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GIF Sundsvall ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13674518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674518", "title": "Jonathan Tamimi", "text": "Jonathan Tamimi\n\nJonathan Tamimi Syberg (sinh ngày 12 tháng 10 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Jordan thi đấu cho GIF Sundsvall ở Allsvenskan.\n\nTamimi ra mắt cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Jordan trong trận hòa giao hữu 1-1 với Libya vào ngày 25 tháng 12 năm 2017.\n\n"}
{"id": "13674519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674519", "title": "Erik Granat", "text": "Erik Granat\n\nErik Granat (sinh ngày 9 tháng 8 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GIF Sundsvall ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674520", "title": "Amaro Bahtijar", "text": "Amaro Bahtijar\n\nAmaro Bahtijar (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GIF Sundsvall.\n"}
{"id": "13674523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674523", "title": "Peter Wilson (cầu thủ bóng đá, sinh 1996)", "text": "Peter Wilson (cầu thủ bóng đá, sinh 1996)\n\nPeter Wilson (sinh ngày 9 tháng 10 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Liberia thi đấu cho GIF Sundsvall ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13674524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674524", "title": "Jonathan Morsay", "text": "Jonathan Morsay\n\nJonathan Morsay (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GIF Sundsvall.\n"}
{"id": "13674525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674525", "title": "Chidi Omeje", "text": "Chidi Omeje\n\nChidi Dauda Omeje (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1990 ở Lagos) là một cầu thủ bóng đá người Nigeria thi đấu cho GIF Sundsvall tại Allsvenskan.\n\n"}
{"id": "13674526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674526", "title": "Neto Borges", "text": "Neto Borges\n\nVivaldo Borges dos Santos Neto (; sinh ngày 13 tháng 9 năm 1996), thường gọi Neto Borges, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho Hammarby ở Allsvenskan, giải hạng nhất Thụy Điển.\n\nNeto Borges vào đội một năm 2017, trải qua phần lớn thời gian theo dạng cho mượn tai Boca Júnior và Itabaiana. Sau đó anh trở lại Clube Atlético Tubarão và giành danh hiệu Copa Santa Catarina đầu tiên cuối năm 2017.\n\nĐầu mùa giải 2018, Neto Borges chuyển đến Hammarby IF ở Allsvenskan. Anh ký hợp đồng 3,5 năm với câu lạc bộ Thụy Điển. Anh ra mắt tại Allsvenskan cho Hammarby vào ngày 1 tháng 4 năm 2018 trước Sirius trong chiến thắng 3-1, thi đấu hết 90 phút.\n\n"}
{"id": "13674529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674529", "title": "David Fällman", "text": "David Fällman\n\nDavid Thomas Fällman (sinh ngày 4 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Hammarby IF ở Allsvenskan ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13674530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674530", "title": "Davor Blažević", "text": "Davor Blažević\n\nDavor Blažević (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Serbia-Thụy Điển thi đấu ở vị trí thủ môn cho Hammarby IF tại Allsvenskan.\n\n"}
{"id": "13674531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674531", "title": "David Ochieng", "text": "David Ochieng\n\nDavid Ochieng (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Kenya thi đấu cho Brommapojkarna và đội tuyển quốc gia Kenya ở vị trí hậu vệ.\n\nSinh ra ở Nairobi, Ochieng thi đấu bóng đá ở Kenya và Ả Rập Xê Út cho Nairobi Stima, Tusker và Al-Taawon.\n\nAnh ra mắt quốc tế cho Kenya năm 2012, và từng thi đấu vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới.\n"}
{"id": "13674533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674533", "title": "Jacob Ortmark", "text": "Jacob Ortmark\n\nJacob Åke Stefan Ortmark (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Brommapojkarna ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13674534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674534", "title": "Gustav Sandberg Magnusson", "text": "Gustav Sandberg Magnusson\n\nGustav Sandberg Magnusson (sinh ngày 3 tháng 2 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Brommapojkarna ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13674535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674535", "title": "Markus Gustafsson", "text": "Markus Gustafsson\n\nMarkus Karl Bengt Gustafsson (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Brommapojkarna ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674536", "title": "Bajram Ajeti", "text": "Bajram Ajeti\n\nBajram Ajeti (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Na Uy thi đấu cho IF Brommapojkarna ở Allsvenskan.\n"}
{"id": "13674537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674537", "title": "Eric Johana Omondi", "text": "Eric Johana Omondi\n\nEric Johana Omondi (sinh ngày 18 tháng 8 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Kenya thi đấu cho IF Brommapojkarna ở vị trí tiền vệ.\n\nJohana có 11 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Kenya; anh có màn ra mắt trước Ethiopia vào ngày 4 tháng 7 năm 2015 tại sân vận động Nyayo và bàn thắng đầu tiên của anh là bàn thắng quyết định <ref name=\"http://www.soka.co.ke/news/item/johanna-the-hero-as-kenya-floors-congo\"></ref> chiến thắng cho Kenya trước Congo trên sân vận động Kasarani với tỉ số 2-1.\n\nCá nhân\nTiền vệ xuất sắc nhất năm Giải bóng đá ngoại hạng Kenya 2015.\n\n"}
{"id": "13674538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674538", "title": "Marko Nikolić (cầu thủ bóng đá, sinh 1997)", "text": "Marko Nikolić (cầu thủ bóng đá, sinh 1997)\n\nMarko Nikolić (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1997 ở Huddinge) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Brommapojkarna tại Allsvenskan ở vị trí tiền đạo.\n\nAnh có màn ra mắt ở Allsvenskan cho AIK 7 tháng 7 năm 2014 lúc 16 tuổi trước Åtvidabergs FF.\n\n"}
{"id": "13674539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674539", "title": "Alexander Nilsson (cầu thủ bóng đá, sinh 1990)", "text": "Alexander Nilsson (cầu thủ bóng đá, sinh 1990)\n\nAlexander Nilsson (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Brommapojkarna ở Allsvenskan.\n"}
{"id": "13674540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674540", "title": "Martin Rauschenberg", "text": "Martin Rauschenberg\n\nMartin Rauschenberg Brorsen (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Đan Mạch thi đấu cho Brommapojkarna ở Allsvenskan ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "13674541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674541", "title": "Streets of Philadelphia", "text": "Streets of Philadelphia\n\n\"Streets of Philadelphia\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Bruce Springsteen nằm trong album nhạc phim của bộ phim năm 1993 \"Philadelphia\", một trong những bộ phim thương mại đầu tiên đề cập đến HIV/AIDS. Nó được phát hành vào ngày 2 tháng 2 năm 1994 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Columbia Records. Bài hát sau đó cũng xuất hiện trong nhiều album tuyển tập trong sự nghiệp của Springsteen, như \"Greatest Hits\" (1995), \"The Essential Bruce Springsteen\" (2003) và \"\" (2013). Sau khi hoàn thành chuyến lưu diễn Bruce Springsteen 1992–1993 World Tour, đạo diễn của phim Jonathan Demme đã liên lạc và đề nghị nam ca sĩ viết một bài hát cho bộ phim đang thực hiện dang dở của mình. Bài hát được viết lời bởi Springsteen, và ông cũng đồng sản xuất nó với Chuck Plotkin và Tommy Sims, dựa trên cảm hứng từ câu chuyện của một người bạn đã mất của ông.\n\nSau khi phát hành, \"Streets of Philadelphia\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao quá trình sản xuất của nó và ghi nhận bài hát cũng như bộ phim đã thành công trong việc nâng cao nhận thức về AIDS và phơi bày một số sự kỳ thị trong xã hội lúc bấy giờ về căn bệnh này. Nó còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm giải Quả cầu vàng và giải Oscar cho Bài hát gốc xuất sắc nhất cũng như bốn giải Grammy cho Bài hát của năm, Bài hát Rock xuất sắc nhất, Trình diễn giọng nam Rock xuất sắc nhất và Bài hát xuất sắc nhất thuộc thể loại phim điện ảnh hoặc truyền hình bên cạnh một đề cử ở hạng mục Thu âm của năm tại lễ trao giải thường niên lần thứ 37. \"Streets of Philadelphia\" cũng đạt được những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Áo, Bỉ, Canada, Pháp, Đức, Ireland, Ý và Na Uy, và lọt vào top 10 ở tất cả những nơi nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Úc, Đan Mạch, Phần Lan, New Zealand, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn có thứ hạng cao nhất của ông kể từ đĩa đơn năm 1987 \"Tunnel of Love\".\n\nVideo ca nhạc cho \"Streets of Philadelphia\" được đạo diễn bởi Jonathan Demme và Ted Demme, trong đó bao gồm những cảnh Springsteen đi bộ dọc theo những con phố hoang vắng, một công viên và sân trường nhộn nhịp, xen kẽ với những hình ảnh từ \"Philadelphia\". Nó đã nhận được hai đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1994 cho Video xuất sắc nhất của nam ca sĩ và Video xuất sắc nhất từ một bộ phim, và chiến thắng giải sau. Để quảng bá bài hát, nam ca sĩ đã trình diễn bài hát trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm giải Oscar lần thứ 66, giải Grammy lần thứ 37 và giải Video âm nhạc của MTV năm 1994, cũng như trong một số đêm nhạc thuộc những chuyến lưu diễn của ông. Kể từ khi phát hành, \"Streets of Philadelphia\" đã được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau, như Elton John, U2, Coldplay và Ryan Adams, đồng thời là đĩa đơn có thứ hạng cao nhất trong sự nghiệp của nam ca sĩ ở Vương quốc Anh và gần nhất lọt vào top 10 ở Hoa Kỳ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13674543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674543", "title": "Jesper Manns", "text": "Jesper Manns\n\nJesper Manns (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Elfsborg ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13674545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674545", "title": "Jørgen Horn", "text": "Jørgen Horn\n\nJørgen Horn (sinh ngày 7 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Na Uy hiện tại thi đấu cho câu lạc bộ Thụy Điển Elfsborg.\n\n"}
{"id": "13674546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674546", "title": "Daniel Gustavsson", "text": "Daniel Gustavsson\n\nDaniel Gustavsson (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Elfsborg.\n\nGustavsson là một tiền vệ thi đấu ở AIK theo dạng cho mượn mùa giải 2009 cùng với FC Väsby United và Västerås SK.\n\nNgày 10 tháng 12, Gustavsson ký bản hợp đồng 3 năm cùng với Örebro SK giúp anh chuyển vĩnh viễn tới câu lạc bộ.\n\n"}
{"id": "13674548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674548", "title": "Simon Lundevall", "text": "Simon Lundevall\n\nSimon Lundevall (sinh ngày 23 tháng 9 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Elfsborg ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13674549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674549", "title": "Issam Jebali", "text": "Issam Jebali\n\nIssam Jebali (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Tunisia thi đấu cho Elfsborg.\n"}
{"id": "13674550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674550", "title": "Joakim Nilsson (cầu thủ bóng đá, sinh 1994)", "text": "Joakim Nilsson (cầu thủ bóng đá, sinh 1994)\n\nJoakim Nilsson (sinh ngày 6 tháng 2 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Elfsborg ở vị trí hậu vệ.\n\nVào tháng 2 năm 2016 anh ký bản hợp đồng 5 năm cùng với IF Elfsborg với mức phí khoảng €500 000 (5 triệu SEK).\n\nAnh là em trai của cựu tuyển thủ đội tuyển quốc gia Thụy Điển Per Nilsson.\n"}
{"id": "13674551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674551", "title": "Rami Kaib", "text": "Rami Kaib\n\nRami Kaib (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Elfsborg.\n"}
{"id": "13674552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674552", "title": "Ibrahim Drešević", "text": "Ibrahim Drešević\n\nIbrahim Drešević (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Heerenveen.\n"}
{"id": "13674553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674553", "title": "Robert Gojani", "text": "Robert Gojani\n\nRobert Gojani (sinh ngày 19 tháng 10 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Elfsborg ở Allsvenskan.\n"}
{"id": "13674554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674554", "title": "Per Frick", "text": "Per Frick\n\nPer Frick (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Elfsborg ở Allsvenskan ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13674555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674555", "title": "Simon Olsson", "text": "Simon Olsson\n\nSimon Olsson (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IF Elfsborg.\n"}
{"id": "13674556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674556", "title": "Rasmus Rosenqvist", "text": "Rasmus Rosenqvist\n\nRasmus Rosenqvist (sinh ngày 17 tháng 7 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Helsingborgs IF ở Superettan, theo dạng cho mượn từ IF Elfsborg.\n"}
{"id": "13674573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674573", "title": "Ga Nghĩa Trang", "text": "Ga Nghĩa Trang\n\nGa Nghĩa Trang là một nhà ga xe lửa tại huyện Hoằng Hóa tỉnh Thanh Hóa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Đò Lèn với ga Thanh Hóa.\n\n\n"}
{"id": "13674574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674574", "title": "Ga Cầu Yên", "text": "Ga Cầu Yên\n\nGa Cầu Yên là một nhà ga xe lửa tại huyện Hoa Lư tỉnh Ninh Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Ninh Bình với ga Ghềnh.\n\n\n"}
{"id": "13674575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674575", "title": "Ga Ghềnh", "text": "Ga Ghềnh\n\nGa Ghềnh là một nhà ga xe lửa tại thành phố Tam Điệp tỉnh Ninh Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Cầu Yên với ga Đồng Giao.\n\n\n"}
{"id": "13674576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674576", "title": "Ga Đồng Giao", "text": "Ga Đồng Giao\n\nGa Đồng Giao là một nhà ga xe lửa tại thành phố Tam Điệp tỉnh Ninh Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Ghềnh với ga Bỉm Sơn.\n\nGa Đồng Giao nằm ở lý trình 133+740, đường sắt Bắc Nam. Ga Đồng Giao thuộc tổ 20, phường Nam Sơn, thành phố Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình\n\nGa Đồng Giao được xây dựng vào khoảng thời gian từ 1913-1915. Xưa ga Đồng Giao đứng ở một vùng đất hiểm với những khu rừng rậm quanh ga, phía Bắc là Đền Dâu, phía Nam là Đền Sòng, đường rừng âm u, hoang vắng. Ga Đồng Giao xây hai tầng. Ban ngày thưa khách, ban đêm le lói ánh đèn dầu. Đoàn tàu nào đến Ga Ghềnh cũng phải dừng lại để nhận thêm một đầu máy nối vào toa sau cùng của đoàn tàu rồi chạy máy đẩy tàu leo dốc.\n\nĐánh Mỹ, ga Đồng Giao là loại dũng sĩ. Chỗ Đền Dâu, gần nhà ga là “Túi lửa”. Ngày 25-3-1967, máy bay Mỹ đánh trúng một đoàn tàu chở lương thực, vũ khí sắp vào đến khu vực ga, tự vệ nông trường Đồng Giao, công nhân nhà ga xông vào lửa cháy cứu hàng, khênh vác vũ khí đến chỗ an toàn.\n\nGa Đồng Giao đứng trên vùng đất thiêng, gần ngay cổ họng Kẽm Đỏ và lũng Quang Trung. Danh sĩ Ngô Thì Nhậm đã có thơ về vùng đất này:\n\nĐồng Giao hiểu theo nghĩa hẹp là: “nơi cùng bạn bè, người bốn phương giao kết”, vì nơi đây:\n\n\n"}
{"id": "13674577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674577", "title": "Ga Yên Thái", "text": "Ga Yên Thái\n\nGa Yên Thái là một nhà ga xe lửa tại huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Thanh Hóa với ga Minh Khôi.\n\n\n"}
{"id": "13674578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674578", "title": "Ga Minh Khôi", "text": "Ga Minh Khôi\n\nGa Minh Khôi là một nhà ga xe lửa tại huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Yên Thái với ga Thị Long.\n\n\n"}
{"id": "13674579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674579", "title": "Ga Thị Long", "text": "Ga Thị Long\n\nGa Thị Long là một nhà ga xe lửa tại huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Minh Khôi với ga Văn Trai.\n\n\n"}
{"id": "13674580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674580", "title": "Ga Văn Trai", "text": "Ga Văn Trai\n\nGa Văn Trai là một nhà ga xe lửa tại huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Thị Long với ga Khoa Trường.\n\n\n"}
{"id": "13674581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674581", "title": "Ga Khoa Trường", "text": "Ga Khoa Trường\n\nGa Khoa Trường là một nhà ga xe lửa tại huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Văn Trai với ga Trường Lâm.\n\n\n"}
{"id": "13674582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674582", "title": "Ga Trường Lâm", "text": "Ga Trường Lâm\n\nGa Trường Lâm là một nhà ga xe lửa tại huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Khoa Trườngvới ga Hoàng Mai.\n\n\n"}
{"id": "13674583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674583", "title": "Ga Hoàng Mai", "text": "Ga Hoàng Mai\n\nGa Hoàng Mai là một nhà ga xe lửa tại thị xã Hoàng Mai, tỉnh Nghệ An. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Trường Lâm với ga Cầu Giát.\n\n\n"}
{"id": "13674584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674584", "title": "Ga Cầu Giát", "text": "Ga Cầu Giát\n\nGa Cầu Giát là một nhà ga xe lửa tại huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hoàng Mai với ga Yên Lý.\n\n\n"}
{"id": "13674585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674585", "title": "Ranavalona I", "text": "Ranavalona I\n\nRanavalona I (tên khai sinh Rabodoandrianampoinimerina; 1778 - 16 tháng 8, 1861) là nữ hoàng của Vương quốc Madagascar từ 1828 đến 1861. Sau cái chết của chồng bà, Radama I, Ranavalona trở thành nữ hoàng và theo đuổi chính sách cô lập, tự cung tự cấp, giảm mối quan hệ kinh tế và chính trị với quyền lực châu Âu, đẩy lùi cuộc tấn công của Pháp vào thị trấn ven biển Foulpointe và thực hiện các biện pháp mạnh mẽ để tiêu diệt phong trào Kitô giáo Malagasy nhỏ bé được khởi xướng dưới quyền Radama I bởi các thành viên của Hội truyền giáo London. Bà đã sử dụng nhiều phương pháp truyền thống fanompoana (cưỡng bức lao động làm thuê) để hoàn thành các dự án công trình công cộng và phát triển một đội quân nằm trong khoảng từ 20.000 đến 30.000 lính Merina, quân mà bà triển khai để làm dịu đi tình hình các vùng xa xôi của đảo và tiếp tục mở rộng lãnh thổ. Sự kết hợp của chiến tranh thường xuyên, bệnh tật, lao động cưỡng bức nặng nhọc và các biện pháp khắc nghiệt của luật pháp dẫn đến tỷ lệ tử vong cao trong số binh sĩ và dân thường như nhau trong suốt 33 năm trị vì của bà.\n\nMặc dù bị che khuất bởi chính sách của Ranavalona, ​​lợi ích chính trị của Pháp và Anh ở Madagascar vẫn chưa được hoàn thiện. Sự phân chia giữa các phe phái truyền thống và ủng hộ châu Âu tại triều đình của nữ hoàng tạo ra những cơ hội mà các trung gian châu Âu khai thác trong một nỗ lực đẩy nhanh sự kế thừa của con trai của Ranavalona, ​​Radama II. Vị hoàng tử trẻ không đồng ý với nhiều chính sách của mẹ và tuân theo các đề xuất của Pháp về khai thác tài nguyên của hòn đảo, như được thể hiện trong Điều lệ Lambert, ông cam kết với một đại diện Pháp vào năm 1855. Những kế hoạch này chưa bao giờ thành công, và Radama II đã không lên ngôi cho đến năm 1861, khi Ranavalona qua đời ở tuổi 83.\n\nNhững người đương thời châu Âu trong triều đại Ranavalona thường lên án các chính sách của bà và đặt cho bà một hình tượng là một bạo chúa ở mức tồi tệ và điên rồ nhất.\n\n•Ranavalona II\n\n•Mohammad Shah Qajar\n\n•Abbas Mirza\n\n•Sri Vikrama Rajasinha\n\n•Sa'id I của Ai Cập\n\n•Abbas I\n\n•Akbar\n"}
{"id": "13674586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674586", "title": "Ga Yên Lý", "text": "Ga Yên Lý\n\nGa Yên Lý là một nhà ga xe lửa tại huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Cầu Giát với ga Chợ Si.\n\n\n"}
{"id": "13674588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674588", "title": "Ga Chợ Sy", "text": "Ga Chợ Sy\n\nGa Chợ Sy là một nhà ga xe lửa tại huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Yên Lý với ga Mỹ Lý.\n\n\n"}
{"id": "13674589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674589", "title": "Ga Quán Hành", "text": "Ga Quán Hành\n\nGa Quán Hành là một nhà ga xe lửa tại huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Mỹ Lý với ga Vinh.\n\n\n"}
{"id": "13674590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674590", "title": "Ga Mỹ Lý", "text": "Ga Mỹ Lý\n\nGa Mỹ Lý là một nhà ga xe lửa tại huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Chợ Sy với ga Quán Hành.\n\n\n"}
{"id": "13674591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674591", "title": "Ga Yên Xuân", "text": "Ga Yên Xuân\n\nGa Yên Xuân là một nhà ga xe lửa tại huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Vinh với ga Yên Trung.\n\n\n"}
{"id": "13674592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674592", "title": "Ga Yên Trung", "text": "Ga Yên Trung\n\nGa Yên Trung là một nhà ga xe lửa tại huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Yên Xuân với ga Đức Lạc.\n\n\n"}
{"id": "13674593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674593", "title": "Ga Đức Lạc", "text": "Ga Đức Lạc\n\nGa Đức Lạc là một nhà ga xe lửa tại huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Yên Trung với ga Yên Duệ.\n\n\n"}
{"id": "13674594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674594", "title": "Radha Poonoosamy", "text": "Radha Poonoosamy\n\nRadha Poonoosamy (nhũ danh của bà là Padayachee, sinh ngày 18 tháng 9 năm 1924 - mất vào tháng 1 năm 2008) là tên của một nữ chính trị gia người Mauritius và là nhà hoạt động vì quyền bình đẳng giới cho phụ nữ. Ngoài ra, bà còn là người phụ nữ đầu tiên trong nước đứng đầu bộ nội các.\n\nBà được sinh ra ở thành phố Durban, Nam Phi. Và tổ tiên của bà là người Ấn Độ theo đạo Công giáo di cư sang.\n\nBà học ở trường đại học Natal, Nam Phi. Tại đây, bà Radha được mệnh danh là \"kẻ thù không đội trời chung với sự phân biệt chủng tộc\". Sau đó, bà trở thành thành viên của hội đồng sinh viên trong đảng chính trị Kiều bào Ấn Độ (tiếng Anh: Indian National Congress) với mục đích là cùng phân biệt sắc tộc với người Ấn Độ tại Nam Phi. Tiếp đến, bà trở thành người đứng đầu trong tầng lớp phụ nữ rồi vào đảng Quốc hội châu Phi (tiếng Anh: African National Congress) để làm thành viên của ban điều hành tại đó.\n\nVào năm 1952, bà kết hôn với nhà vật lí học tên là Valaydon Poonoosamy. Rồi sang Mauritius định cư và nhập quốc tịch tại đó. Công việc hoạt động chống phân biệt giới tính của bà vẫn tiếp tục.\n\nNăm 1975, bà Poonoosamy được bầu vào nghị viện rồi trở thành nữ bộ trưởng đầu tiên. Sau đó, bà cũng là người góp phần làm cho dự luật phân biệt giới tinh được thông qua.\n"}
{"id": "13674595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674595", "title": "Ga Yên Duệ", "text": "Ga Yên Duệ\n\nGa Yên Duệ là một nhà ga xe lửa tại huyện Vũ Quang, tỉnh Hà Tĩnh. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Đức Lạc với Hòa Duyệt.\n\n\n"}
{"id": "13674596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674596", "title": "Ga Hòa Duyệt", "text": "Ga Hòa Duyệt\n\nGa Hòa Duyệt là một nhà ga xe lửa tại huyện Vũ Quang, tỉnh Hà Tĩnh. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Yên Duệ với ga Thanh Luyện.\n\n\n"}
{"id": "13674597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674597", "title": "Ga Chu Lễ", "text": "Ga Chu Lễ\n\nGa Chu Lễ là một nhà ga xe lửa tại huyện Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Thanh Luyện với ga Hương Phố.\n\n\n"}
{"id": "13674598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674598", "title": "Ga Thanh Luyện", "text": "Ga Thanh Luyện\n\nGa Thanh Luyện là một nhà ga xe lửa tại huyện Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hòa Duyệt với ga Chu Lễ.\n\n\n"}
{"id": "13674599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674599", "title": "Ga Hương Phố", "text": "Ga Hương Phố\n\nGa Hương Phố là một nhà ga xe lửa tại huyện Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Chu Lễ với ga Phúc Trạch.\n\n\n"}
{"id": "13674600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674600", "title": "Ga Phúc Trạch", "text": "Ga Phúc Trạch\n\nGa Phúc Trạch là một nhà ga xe lửa tại huyện Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hương Phố với ga La Khê.\n\n\n"}
{"id": "13674601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674601", "title": "Ga La Khê", "text": "Ga La Khê\n\nGa La Khê là một nhà ga xe lửa tại huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Phúc Trạch với ga Tân Ấp.\n\n\n"}
{"id": "13674602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674602", "title": "Ga Đồng Chuối", "text": "Ga Đồng Chuối\n\nGa Đồng Chuối là một nhà ga xe lửa tại huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Tân Ấp với ga Kim Lũ.\n\n\n"}
{"id": "13674603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674603", "title": "Ga Kim Lũ", "text": "Ga Kim Lũ\n\nGa Kim Lũ là một nhà ga xe lửa tại huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Đồng Chuối với ga Đồng Lê.\n\n\n"}
{"id": "13674604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674604", "title": "Ga Đồng Lê", "text": "Ga Đồng Lê\n\nGa Đồng Lê là một nhà ga xe lửa tại huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Kim Lũ với ga Ngọc Lâm.\n\n\n"}
{"id": "13674605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674605", "title": "Ga Ngọc Lâm", "text": "Ga Ngọc Lâm\n\nGa Ngọc Lâm là một nhà ga xe lửa tại huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Đồng Lê với ga Lạc Sơn.\n\n\n"}
{"id": "13674606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674606", "title": "Ga Lạc Sơn", "text": "Ga Lạc Sơn\n\nGa Lạc Sơn là một nhà ga xe lửa tại huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Ngọc Lâm với ga Lệ Sơn.\n\n\n"}
{"id": "13674607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674607", "title": "Ga Lệ Sơn", "text": "Ga Lệ Sơn\n\nGa Lệ Sơn là một nhà ga xe lửa tại huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Lạc Sơn với ga Minh Lệ.\n\n\n"}
{"id": "13674608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674608", "title": "Ga Minh Lệ", "text": "Ga Minh Lệ\n\nGa Minh Lệ là một nhà ga xe lửa tại huyện Ba Đồn, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Lệ Sơn với ga Ngân Sơn.\n\n\n"}
{"id": "13674609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674609", "title": "Ga Ngân Sơn", "text": "Ga Ngân Sơn\n\nGa Ngân Sơn là một nhà ga xe lửa tại huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Minh Lệ với ga Thọ Lộc.\n\n\n"}
{"id": "13674610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674610", "title": "Ga Thọ Lộc", "text": "Ga Thọ Lộc\n\nGa Thọ Lộc là một nhà ga xe lửa tại huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Ngân Sơn với ga Hoàn Lão.\n\n\n"}
{"id": "13674611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674611", "title": "Ga Hoàn Lão", "text": "Ga Hoàn Lão\n\nGa Hoàn Lão là một nhà ga xe lửa tại huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Thọ Lộc với ga Phúc Tự.\n\n\n"}
{"id": "13674612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674612", "title": "Ga Phúc Tự", "text": "Ga Phúc Tự\n\nGa Phúc Tự là một nhà ga xe lửa tại huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hoàn Lão với ga Đồng Hới.\n\n\n"}
{"id": "13674613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674613", "title": "Maria Teresa Fontela Goulart", "text": "Maria Teresa Fontela Goulart\n\nMaria Thereza Fontella Goulart (sinh ngày 23 tháng 8 năm 1940) là góa phụ của tổng thống thứ 24 của Brazil, João Goulart, và là đệ nhất phu nhân trong nhiệm kỳ tổng thống từ 1961 đến 1964, khi ông bị lật đổ bởi một cuộc đảo chính do quân đội lãnh đạo.\n\nMaria Thereza sinh ngày 23 tháng 8 năm 1940 tại São Borja,Rio Grande do Sul. Bà được học tại Colégio Metodista Americano (Trường Trung học Methodist Mỹ), một trường nội trú truyền thống ở Porto Alegre. Cha mẹ bà sống bên cạnh Jango (João Goulart) ở São Borja. Theo bà, mặc dù thực tế rằng họ là hàng xóm, bà chỉ gặp ông ấy ở tuổi 14, khi Dinarte Dornelles, chú của Tổng thốngGetúlio Vargas, yêu cầu bà gửi một bức thư cho Jango, Bộ trưởng Bộ Lao động và Việc làm vào thời điểm đó. Maria Teresa cố gắng không yêu Jango, bởi vì bà nghĩ ai đó quan trọng vì anh sẽ không quan tâm đến bà.\n\nMaria Teresa gặp Jango một lần nữa tại buổi ra mắt của bà, diễn ra trong nhà dì của bà, América Fontela, vợ của anh trai Vargas, Spartacus Dornelles,ở Rio de Janeiro.  Một trong những cô con gái của América và, do đó, em họ của Maria Teresa là Yara Vargas, người sau này đã giúp Leonel Brizola thành lập Đảng Lao động Dân chủ và được bầu vào Hạ viện của Rio Grande do Sul.\n\nNăm 1955, khi Maria Teresa hoàn thành việc học, bà và Jango bắt đầu hẹn hò. Họ kết hôn vào năm sau khi Maria Teresa 16 tuổi và Jango đang tranh cử chức phó tổng thống. Vào thời điểm đó, đã có các cuộc bầu cử riêng cho Tổng thống và Phó tổng thống ở Brazil và Jango sẽ nhận được nhiều phiếu bầu hơn Juscelino Kubitschek, người được bầu làm Tổng thống. Sau khi kết hôn, Maria Teresa trở thành chị dâu của Leonel Brizola, người đã kết hôn với em gái của Jango là Neusa. \n\nNăm 1960, Jango được tái đắc cử làm Phó Chủ tịch, Maria Thereza làm đệ nhị phu nhân từ 1956 đến 1961, khi Jânio Quadros từ chức Tổng thống. Khi chồng bà làm chức vụ, Maria Teresa trở thành đệ nhất phu nhân trẻ nhất Brazil, lúc 21 tuổi.\n\nMaria Thereza và Jango có hai con: cựu nghị sĩ João Vicente và nhà sử học Deize. Khi bà phục vụ với tư cách là đệ nhị phu nhân, gia đình bà sống trong tòa nhà Chopin, bên cạnh cung điện Copacabana ở Rio de Janeiro. Trong thời gian bà phục vụ với tư cách là đệ nhất phu nhân, bà sống ở Granja do Torto tại thủ đô Brasília mới được xây dựng gần đây. Bà sống ở Palácio da Alvorada, nơi cư trú chính thức, trong sáu tháng, nhưng ưa thích Granja do Torto vì bà thích đua ngựa.\n\nVào tháng 8 năm 1961, Maria Thereza và các con của bà là khách trong một khách sạn Tây Ban Nha thuộc sở hữu của một người bạn của gia đình Goulart, trong khi chồng bà đang làm nhiệm vụ ngoại giao tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Một ngày nọ, vào bữa sáng, bà được thông báo rằng Jânio Quadros đã từ chức và chồng bà sẽ trở thành Tổng thống mới. Ngay sau đó, các nhà báo bắt đầu không ngừng gọi vào phòng của bà ấy.\n\nQuadros khuyên bà nên ở lại khách sạn cho đến khi tình hình với các bộ trưởng quân sự, người đã từ chối công nhận Jango là Tổng thống mới vì các mối quan hệ của ông với các thành viên của Đảng Cộng sản Brazil và Đảng Xã hội Brazil, đã được giải quyết. Maria Teresa chỉ trở lại Brazil khi chồng bà đảm nhận chức tổng thống.\n\nLà đệ nhất phu nhân, Maria Teresa chịu trách nhiệm thành lập trụ sở của Legião Brasileira de Assistência (Tổ chức trợ giúp Brazil) - một tổ chức được thành lập năm 1942 bởi Phu nhân Đệ nhất Darcy Vargas để giúp đỡ những gia đình nghèo - ở Brasília. Bà đã tổ chức một số lượng lớn các sự kiện từ thiện, chịu trách nhiệm đưa các thành viên của xã hội tham gia vào các sự kiện như vậy.\n\nMaria Teresa chọn mặc trang phục thời trang cao cấp cho các sự kiện công cộng, và trở thành một biểu tượng thời trang, được so sánh với Jacqueline Kennedy và xuất hiện trên bìa của một số lượng lớn các tạp chí. Nhà tạo mẫu cá nhân của bà là Dener Pamplona de Abreu. Trước cuộc đảo chính, BÀ được vinh danh là một trong mười người phụ nữ đẹp nhất thế giới bởi tạp chí People.\n\nSau khi Jango lắng xuống vào ngày 1 tháng 4 năm 1964 bởi quân đội, gia đình Goulart buộc phải sống lưu vong. Jango, Maria Thereza và con cái họ sống ở Uruguay. Sau đó, Denise và João Vicente chuyển tới Luân Đôn, trong khi Jango và Maria Thereza đến Argentina, nơi Jango có công việc kinh doanh. Jango qua đời tại thành phố Mercedes vào đêm 6 tháng 12 năm 1976.Nguyên nhân cái chết của ông là bị đau tim. Điều này là không chắc chắn như cơ thể của ông đã không được gửi cho khám nghiệm tử thi và bác sĩ đã viết chỉ có chữ tiếng Tây Ban Nha enfermedad (bệnh tật) như morta causa trên biểu đồ y tế của mình. Ông được chôn cất tại quê nhà São Borja. Ba mươi nghìn người đã tham dự đám tang của ông, phương tiện truyền thông đã được kiểm duyệt bởi chế độ quân sự. Maria Teresa và các con của bà bị cấm quay trở lại Brazil cho đến khi Luật ân xá năm 1979.\n\nNgày 15 tháng 11 năm 2008, Maria Teresa và Jango nhận được ân xá chính trị từ Chính phủ Liên bang. Cựu đệ nhất phu nhân sẽ nhận được một khoản bồi thường là $ 644,000 R (khoảng US $ 322,000) để được trả lương hưu R $ 5,425 (khoảng US $ 2,712) mỗi tháng cho Jango bị hạn chế thực hành công việc của mình với tư cách là một luật sư. Bà cũng sẽ nhận được một khoản bồi thường R $ 100,000 (khoảng 50.000 đô la Mỹ) trong 15 năm mà gia đình bà bị cấm trở về Brazil.\n"}
{"id": "13674614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674614", "title": "Ga Lệ Kỳ", "text": "Ga Lệ Kỳ\n\nGa Lệ Kỳ là một nhà ga xe lửa tại huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Đồng Hới với ga Long Đại.\n\n\n"}
{"id": "13674616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674616", "title": "Ga Long Đại", "text": "Ga Long Đại\n\nGa Long Đại là một nhà ga xe lửa tại huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Lệ Kỳ với ga Mỹ Đức.\n\n\n"}
{"id": "13674617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674617", "title": "Ga Mỹ Đức", "text": "Ga Mỹ Đức\n\nGa Mỹ Đức là một nhà ga xe lửa tại huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Long Đại với ga Phú Hòa.\n\n\n"}
{"id": "13674618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674618", "title": "Ga Phú Hòa", "text": "Ga Phú Hòa\n\nGa Phú Hòa là một nhà ga xe lửa tại huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Mỹ Đức với ga Mỹ Trạch.\n\n\n"}
{"id": "13674619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674619", "title": "Ga Mỹ Trạch", "text": "Ga Mỹ Trạch\n\nGa Mỹ Trạch là một nhà ga xe lửa tại huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Phú Hòa với ga Thượng Lâm.\n\n\n"}
{"id": "13674620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674620", "title": "Ga Thượng Lâm", "text": "Ga Thượng Lâm\n\nGa Thượng Lâm là một nhà ga xe lửa tại huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Mỹ Trạch với ga Sa Lung.\n\n\n"}
{"id": "13674621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674621", "title": "Ga Sa Lung", "text": "Ga Sa Lung\n\nGa Sa Lung là một nhà ga xe lửa tại xã Vĩnh Long, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Thượng Lâm với ga Tiên An.\n\n\n"}
{"id": "13674622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674622", "title": "Ga Tiên An", "text": "Ga Tiên An\n\nGa Tiên An là một nhà ga xe lửa tại huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Sa Lung với ga Hà Thanh.\n\n\n"}
{"id": "13674623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674623", "title": "Ga Hà Thanh", "text": "Ga Hà Thanh\n\nGa Hà Thanh là một nhà ga xe lửa tại huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Tiên An với ga Đông Hà.\n\n\n"}
{"id": "13674624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674624", "title": "Ga Quảng Trị", "text": "Ga Quảng Trị\n\nGa Quảng Trị là một nhà ga xe lửa tại thị xã Quảng Trị, tỉnh Quảng Trị. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Đông Hà với ga Diên Sanh.\n\n\n"}
{"id": "13674625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674625", "title": "Ga Diên Sanh", "text": "Ga Diên Sanh\n\nGa Diên Sanh là một nhà ga xe lửa tại huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Quảng Trị với ga Mỹ Chánh.\n\n\n"}
{"id": "13674626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674626", "title": "Ga Mỹ Chánh", "text": "Ga Mỹ Chánh\n\nGa Mỹ Chánh là một nhà ga xe lửa tại huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Diên Sanh với ga Phò Trạch.\n\n\n"}
{"id": "13674627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674627", "title": "Ga Phò Trạch", "text": "Ga Phò Trạch\n\nGa Phò Trạch là một nhà ga xe lửa tại huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Mỹ Chánh với ga Hiền Sỹ.\n\n\n"}
{"id": "13674628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674628", "title": "Ga Hiền Sỹ", "text": "Ga Hiền Sỹ\n\nGa Hiền Sỹ là một nhà ga xe lửa tại thị xã Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Phò Trạch với ga Văn Xá.\n\n\n"}
{"id": "13674629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674629", "title": "Ga Văn Xá", "text": "Ga Văn Xá\n\nGa Văn Xá là một nhà ga xe lửa tại thị xã Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hiền Sỹ với ga Huế.\n\n\n"}
{"id": "13674630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674630", "title": "Ga Hương Thủy", "text": "Ga Hương Thủy\n\nGa Hương Thủy là một nhà ga xe lửa tại thị xã Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên Huế. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Huế với ga Truồi.\n\n\n"}
{"id": "13674631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674631", "title": "Ga Truồi", "text": "Ga Truồi\n\nGa Truồi là một nhà ga xe lửa tại huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hương Thủy với ga Cầu Hai.\n\n\n"}
{"id": "13674632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674632", "title": "Ga Cầu Hai", "text": "Ga Cầu Hai\n\nGa Cầu Hai là một nhà ga xe lửa tại huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Truồi với ga Thừa Lưu.\n\n\n"}
{"id": "13674633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674633", "title": "Ga Thừa Lưu", "text": "Ga Thừa Lưu\n\nGa Thừa Lưu là một nhà ga xe lửa tại huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Cầu Hai với ga Lăng Cô.\n\n\n"}
{"id": "13674634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674634", "title": "Ga Lăng Cô", "text": "Ga Lăng Cô\n\nGa Lăng Cô là một nhà ga xe lửa tại huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Thừa Lưu với ga Hải Vân Bắc.\n\n\n"}
{"id": "13674635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674635", "title": "Ga Hải Vân Bắc", "text": "Ga Hải Vân Bắc\n\nGa Hải Vân Bắc là một nhà ga xe lửa tại huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Lăng Cô với ga Hải Vân.\n\n\n"}
{"id": "13674636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674636", "title": "Ga Hải Vân", "text": "Ga Hải Vân\n\nGa Hải Vân là một nhà ga xe lửa tại quận Liên Chiểu, thành phố Đà Nẵng. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hải Văn Bắc với ga Hải Vân Nam.\n\n\n"}
{"id": "13674637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674637", "title": "Ga Hải Vân Nam", "text": "Ga Hải Vân Nam\n\nGa Hải Vân Nam là một nhà ga xe lửa tại quận Liên Chiểu, thành phố Đà Nẵng. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hải Vân với ga Kim Liên.\n\n\n"}
{"id": "13674638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674638", "title": "Ga Kim Liên", "text": "Ga Kim Liên\n\nGa Kim Liên là một nhà ga xe lửa tại quận Liên Chiểu, thành phố Đà Nẵng. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối ga Hải Vân Nam với ga Thanh Khê.\n\nỞ ga Kim Liên là nơi tập hợp chính đầu máy D11H, D12E và D20E.\n\n"}
{"id": "13674639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674639", "title": "Ruth Cardoso", "text": "Ruth Cardoso\n\nRuth Vilaça Correia Leite Cardoso (19/9/1930 - 24/6/2008) là một nhà nhân loại học người Brazil và là cựu thành viên của Khoa Triết học, Thư và Khoa học Nhân văn tại Đại học São Paulo (FFLCH-USP). Bà là vợ của Tổng thống thứ 34 của Brazil, Fernando Henrique Cardoso, và nhiệm kì Đệ nhất Phu nhân của bà từ ngày 1 tháng 1 năm 1995 đến ngày 1 tháng 1 năm 2003. Bà có bằng tiến sĩ nhân chủng học tại Đại học São Paulo. \n\nLà giáo sư và nhà nghiên cứu Cardoso dạy tại trường Đại học Khoa học Xã hội Mỹ Latinh (Flacso / Unesco), Đại học Chile (Santiago), Maison des Sciences de L'Homme (Paris),Đại học California, Berkeley và Đại học Columbia (New York). Bà là một thành viên liên kết của Trung tâm Nghiên cứu Mỹ Latinh của Đại học Cambridge. Cùng với chồng, nhà xã hội học và cựu chủ tịch của Brazil, Fernando Henrique Cardoso, bà đã thành lập và sau đó chỉ đạo viện nghiên cứu Cebrap (Trung tâm phân tích và lập kế hoạch Brazil), tiếp tục là một trang web hàng đầu về xã hội nghiên cứu khoa học ở Brazil..\n\nDanh tiếng học thuật của Tiến sĩ Cardoso dựa chủ yếu vào một loạt các bài báo có ảnh hưởng lớn và các chương sách về các phong trào phổ biến và sự tham gia chính trị mà bà đã xuất bản trong những năm 1980 và 1990. Theo Tiến sĩ Cardoso, Cebrap đã thành lập nhóm nghiên cứu đầu tiên của Brazil về các phong trào xã hội, giúp nghiên cứu chính thức về mặt xã hội của các phong trào xã hội \"mới\" (không phải lớp) đã xuất hiện trong thập niên 1970. Đồng thời, bà đã cẩn thận để nhấn mạnh các giới hạn của các phong trào dựa trên nhận dạng và phổ biến cho chuyển đổi chính trị, ghi nhận sự phân chia giữa họ và sự phụ thuộc thường xuyên của họ vào quan hệ khách hàng với các quốc gia và đảng phái chính trị.\n\nKhông giống như nhiều học giả, Tiến sĩ Cardoso cũng có cơ hội để đưa một số lý thuyết của mình vào thực tế sau khi chồng bà được bầu làm tổng thống. Bà đã chuyển hướng tiếp cận từ thiện truyền thống của những phụ nữ đầu tiên khác bằng các chương trình Comunidade Solidária (Solidary Community) nhấn mạnh vai trò của các tổ chức phi chính phủ (NGO) trong quan hệ đối tác nhà nước-xã hội. Ngoài việc thực hiện các chương trình xã hội cụ thể, Comunidade Solidária còn tạo điều kiện cho các cuộc thảo luận rộng rãi về các chủ đề xã hội quan trọng, từ cải cách nông nghiệp đến tình trạng pháp lý của các NGO, công bố kết quả của các cuộc đối thoại này. Anthony Hall của Trường Kinh tế London nói với BBC sau cái chết của bà rằng bà là công cụ trong việc phát triển kế hoạch đóng gói các chương trình xã hội khác nhau theo cách đã trở thành đặc trưng của chương trình xã hội Bolsa Familia thành công. Bà đã xuất bản một cuốn sách về những kinh nghiệm này, Comunidade Solidaria: Fortalecendo một Sociedade, Promovendo O Desenvolvimento (Comunitas, 2002). Bà đã biến Comunidade Solidaria thành một tổ chức phi chính phủ, Comunitas, sau khi chồng bà rời chức vụ.\n\nBà qua đời tại São Paulo vào ngày 24 tháng 6 năm 2008, sau khi bị ngừng tim. Bà đã được xuất viện từ Bệnh viện Sírio-Libanês ngày hôm trước, ngày 23 tháng 6 năm 2008, trước đó đã được nhận vào với những cơn đau ngực.\n\nSách\n\n\nBài viết và các tác phẩm khác\n\n\n"}
{"id": "13674641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674641", "title": "Ga Lệ Trạch", "text": "Ga Lệ Trạch\n\nGa Lệ Trạch là một nhà ga xe lửa tại huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Thanh Khê với ga Nông Sơn.\n\n\n"}
{"id": "13674642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674642", "title": "Ga Nông Sơn", "text": "Ga Nông Sơn\n\nGa Nông Sơn là một nhà ga xe lửa tại huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Lệ Trạch với ga Trà Kiệu.\n\n\n"}
{"id": "13674644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674644", "title": "Ga Trà Kiệu", "text": "Ga Trà Kiệu\n\nGa Trà Kiệu là một nhà ga xe lửa tại huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Nông Sơn với ga Phú Cang.\n\n\n"}
{"id": "13674645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674645", "title": "Ga Phú Cang", "text": "Ga Phú Cang\n\nGa Phú Cang là một nhà ga xe lửa tại huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Trà Kiệu với ga An Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "13674646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674646", "title": "Ga An Mỹ", "text": "Ga An Mỹ\n\nGa An Mỹ là một nhà ga xe lửa tại huyện Phú Ninh, tỉnh Quảng Nam. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Phú Cang với ga Tam Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "13674647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674647", "title": "Ga Diêm Phổ", "text": "Ga Diêm Phổ\n\nGa Diêm Phổ là một nhà ga xe lửa tại huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Tam Kỳ với ga Núi Thành.\n\n\n"}
{"id": "13674648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674648", "title": "Ga Núi Thành", "text": "Ga Núi Thành\n\nGa Núi Thành là một nhà ga xe lửa tại huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Diêm Phổ với ga Trì Bình.\n\n\n"}
{"id": "13674649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674649", "title": "Ga Trị Bình", "text": "Ga Trị Bình\n\nGa Trị Bình là một nhà ga xe lửa tại huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Núi Thành với ga Bình Sơn.\n\n\n"}
{"id": "13674650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674650", "title": "Ga Bình Sơn", "text": "Ga Bình Sơn\n\nGa Bình Sơn là một nhà ga xe lửa tại huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Trị Bình với ga Đại Lộc.\n\n\n"}
{"id": "13674652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674652", "title": "Ga Đại Lộc", "text": "Ga Đại Lộc\n\nGa Đại Lộc là một nhà ga xe lửa tại huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Bình Sơn với ga Quảng Ngãi.\n\n\n"}
{"id": "13674654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674654", "title": "Ga Hòa Vinh Tây", "text": "Ga Hòa Vinh Tây\n\nGa Hòa Vinh Tây là một nhà ga xe lửa tại huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Quảng Ngãi với ga Mộ Đức.\n\n\n"}
{"id": "13674655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674655", "title": "Ga Mộ Đức", "text": "Ga Mộ Đức\n\nGa Mộ Đức là một nhà ga xe lửa tại huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hòa Vinh Tây với ga Thạch Trụ.\n\n\n"}
{"id": "13674657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674657", "title": "Ga Thạch Trụ", "text": "Ga Thạch Trụ\n\nGa Thạch Trụ là một nhà ga xe lửa tại huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Mộ Đức với ga Đức Phổ.\n\n\n"}
{"id": "13674658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674658", "title": "Ga Đức Phổ", "text": "Ga Đức Phổ\n\nGa Đức Phổ là một nhà ga xe lửa tại thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Thạch Trụ với ga Thủy Trạch.\n\n\n"}
{"id": "13674660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674660", "title": "Ga Thủy Trạch", "text": "Ga Thủy Trạch\n\nGa Thủy Trạch là một nhà ga xe lửa tại thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Đức Phổ với ga Sa Huỳnh.\n\n\n"}
{"id": "13674661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674661", "title": "Ga Sa Huỳnh", "text": "Ga Sa Huỳnh\n\nGa Sa Huỳnh là một nhà ga xe lửa tại huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Thủy Thạch với ga Tam Quan.\n\n\n"}
{"id": "13674662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674662", "title": "Cynthia Viteri", "text": "Cynthia Viteri\n\nCynthia Viteri (tên đầy đủ là Cynthia Fernanda Viteri Jiménez de Villamar, sinh ngày 19 tháng 11 năm 1965 tại thành phố Guaayaqil, Ecuador) là một luật sư, nhà báo và là một chính trị gia người Ecuador. Trong cuộc tổng tuyển cử vào năm 2006 và năm 2017, bà ứng cử chức tổng thống. Từ năm 1998 đến năm 2007, bà là thành viên của đại hội quốc gia (tiếng Anh: National Congress) và từ năm 2009, bà trở thành thành viên của Quốc hội (tiếng Anh: National Assembly)\n\nBà sinh ra vào ngày 19 tháng 11 năm 1965 ở Guayaquil, cha mẹ bà là José Viteri Peña và Leonor Jiménez Campuzano. Bà học tiểu học ở trường Colegio Inmaculada rồi chuyển sang trường Indoamérica de Guayaquil để học tiếp. Tiếp đến, bà học tại trường đại học Guayaquil và tốt nghiệp với bằng cử nhân ngành khoa học xã hội và chính trị. Rồi bà học tiếp tại đó và nhận được bằng tiến sĩ ngành luật.\n\nCynthia Viteri kết hôn với nhà kinh tế học Joaquín Villamar và có năm người con.\n\nBà Viteri bắt đầu sự nghiệp chính trị vào năm 1997 khi bà được bầu làm ứng viên vào Quốc hội, đảng chính trị của bà khi đó là đảng Xã hội giáo dân (tiếng Anh: Social Christian Party). Sau khi đảng này tan rã vào năm 1998, bà được bầu đại hội quốc gia đại diện cho tỉnh Guayas. Sau đó, bà tái đắc cử thêm một lần nữa.\n\nNgày 15 tháng 10 năm 2006, bà tham gia cuộc tổng tuyển cử cho chức tổng thống và nhận được 525,728 phiếu bầu, chiếm 9,63% trong tổng số phiếu.\n\nNăm 2009, bà được bầu vào Quốc hội để đại diện cho tỉnh Guayas. Rồi lại tái đắc cử thêm một lần nữa vào năm 2013.\n"}
{"id": "13674663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674663", "title": "Ga Tam Quan", "text": "Ga Tam Quan\n\nGa Tam Quan là một nhà ga xe lửa tại thị xã Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Sa Huỳnh với ga Bồng Sơn.\n\n\n"}
{"id": "13674664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674664", "title": "Ga Vạn Phú", "text": "Ga Vạn Phú\n\nGa Vạn Phú là một nhà ga xe lửa tại huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Bồng Sơn với ga Phù Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "13674665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674665", "title": "Ga Phù Mỹ", "text": "Ga Phù Mỹ\n\nGa Phù Mỹ là một nhà ga xe lửa tại huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Vạn Phú với ga Khánh Phước.\n\n\n"}
{"id": "13674666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674666", "title": "Ga Khánh Phước", "text": "Ga Khánh Phước\n\nGa Khánh Phước là một nhà ga xe lửa tại huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Phù Mỹ với ga Phù Cát.\n\n\n"}
{"id": "13674667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674667", "title": "Ruth Williams Khama", "text": "Ruth Williams Khama\n\nRuth Williams Khama, Phu nhân Khama (9 tháng 12 năm 1923 - 22 tháng 5 năm 2002) là vợ của tổng thống đầu tiên của Botswana, Sir Seretse Khama, trưởng Paramount của bộ tộc Bamangwato. Bà phục vụ như là Đệ nhất Phu nhân Botswana từ 1966 đến 1980.\n\nPhu nhân Khama sinh Ruth Williams ở Meadowcourt Road, Blackheath ở phía nam Luân Đôn. Bà là con gái của George và Dorothy Williams. Cha bà đã từng là một đội trưởng trong quân đội Anh ở Ấn Độ, và sau đó làm việc trong ngành thương mại trà. Bà có một người chị, Muriel Williams-Sanderson, người mà cô vẫn thân thiết.\n\nBà được đào tạo tại Trường Ngữ pháp Eltham Hill và sau đó phục vụ như một tài xế xe cứu thương WAAF tại nhiều sân bay ở miền nam nước Anh trong Thế chiến thứ hai. Sau chiến tranh, bà làm thư ký cho Cuthbert Heath, một công ty bảo lãnh tại Lloyd's of London.\n\nVào tháng 6 năm 1947, tại một buổi khiêu vũ tại Nutford House do Hội Truyền giáo London tổ chức, chị gái của bà đã giới thiệu bà với Hoàng tử Seretse Khama. Ông là con trai của vị thủ lĩnh tối cao Sekgoma II của người Bamangwato, và đang theo học luật tại Inner Temple ở London sau một năm tại trường Cao đẳng Balliol,Oxford. Cả hai đều là fan của nhạc jazz, đặc biệt là The Ink Spots, và nhanh chóng yêu nhau. Kế hoạch của họ để kết hôn gây ra tranh cãi cả với những người lớn tuổi bộ lạc ở Bechuanaland và chính phủ Nam Phi, gần đây đã thiết lập hệ thống phân biệt chủng tộc được gọi là Apartheid.\n\nChính phủ Anh đã can thiệp vào một nỗ lực để chấm dứt hôn nhân. Đức Giám mục London, William Wand, cho biết ông sẽ cho phép một đám cưới nhà thờ chỉ khi chính phủ đồng ý.Hai vợ chồng kết hôn tại văn phòng đăng ký Kensington vào tháng 9 năm 1948.Daniel Malan, Thủ tướng Nam Phi, mô tả cuộc hôn nhân của họ là \"kinh tởm \". Julius Nyerere, sau đó là một giáo viên sinh viên và sau đó là Tổng thống Tanzania, nói rằng đó là \"một trong những câu chuyện tình yêu vĩ đại nhất của thế giới\".\n\nCặp đôi này trở về Bechuanaland, sau đó là một người bảo hộ người Anh, nơi mà chú của Seretse, Tshekedi Khama đã hối hận. Sau khi nhận được sự hỗ trợ phổ biến ở Bechuanaland, Seretse được gọi tới London vào năm 1950 để thảo luận với các quan chức Anh.Ông đã bị ngăn trở về nhà và bảo ông phải sống lưu vong. Ruth tham gia với ông ở Anh và cặp vợ chồng đã sống như những người lưu vong từ năm 1951, sống ở Croydon.\n\nPhổ biến hỗ trợ và phản đối tiếp tục trong Bechuanaland. Cặp đôi này được phép quay trở lại vào năm 1956 sau khi người Bamangwato gửi điện tín đến Nữ hoàng Elizabeth II. Seretse từ bỏ ngai vàng bộ tộc của mình, và trở thành một nông dân gia súc ở Serowe.\n\nSeretse thành lập Đảng Dân chủ Bechuanaland và thắng cuộc tổng tuyển cử năm 1965. Là thủ tướng của Bechuanaland, ông đã thúc đẩy độc lập, được phép vào năm 1966. Seretse Khama trở thành tổng thống đầu tiên của Botswana độc lập, và ông trở thành một Tư lệnh Hiệp sĩ của Sắc lệnh xuất sắc nhất của Đế quốc Anh. Bà Khama là một phụ nữ đầu tiên có ảnh hưởng và chính trị trong bốn nhiệm kỳ liên tiếp của chồng bà với cương vị tổng thống từ năm 1966 đến 1980.\n\nKhama và chồng bà có bốn đứa con. Đứa trẻ đầu tiên của họ Jacqueline được sinh ra ở Bechuanaland vào năm 1950, ngay sau khi Seretse bị lưu đày. Con trai đầu tiên của họ là Ian Khama sinh năm 1953 tại Anh, và cặp song sinh Anthony và Tshekedi sinh tại Bechuanaland vào năm 1958 (Anthony được đặt tên theo Tony Benn, sau đó được gọi là Anthony Wedgwood Benn, người ủng hộ sự trở về của họ từ những năm 1950 ). Bà vẫn ở Botswana sau cái chết của chồng bà trong văn phòng năm 1980, được công nhận là \"Mohumagadi Mma Kgosi\" (mẹ của trưởng, hoặc là nữ hoàng).\n\nHai trong số các con trai của họ, Ian và Tshekedi, đã trở thành các chính trị gia nổi tiếng ở Botswana. Ian Khama được bầu làm Tổng thống Botswana trong năm 2008.\n\nKhama đã chết vì ung thư ở Gaborone ở tuổi của 78, sống sót của cô, bốn con. Cô ấy được chôn cất ở Botswana tiếp theo chồng.\n\nMột bộ phim, Một cuộc hôn nhân của sự bất tiện, dựa trên cuốn sách Michael Dutfield cùng tên, đã được thực hiện vào năm 1990 về Khamas. Một cuốn sách, Color Bar, đã được xuất bản về mối quan hệ và cuộc đấu tranh của Khamas. Ngoài ra, người ta cũng cho rằng kinh nghiệm của Khamas, cũng như trường hợp điển hình của những năm 1950 ra mắt cuộc hôn nhân của Peggy Cripps với người chống thực dân châu Âu Nana Joe Appiah, ảnh hưởng đến việc viết bộ phim nổi tiếng đoạt giải Oscar, Đoan xem ai sẽ đến dùng bữa tối.\n\nLady Khama được miêu tả bởi Rosamund Pike trong bộ phim năm 2016 của A United Kingdom do đạo diễn Amma Asante đạo diễn..\n\n"}
{"id": "13674668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674668", "title": "Ga Phù Cát", "text": "Ga Phù Cát\n\nGa Phù Cát là một nhà ga xe lửa tại huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Khánh Phước với ga Bình Định.\n\n\n"}
{"id": "13674669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674669", "title": "Dubai Internet City", "text": "Dubai Internet City\n\nDubai Internet City (DIC) (tiếng Ả Rập: مدينة دبي للإنترنت) là một công viên công nghệ thông tin được tạo ra bởi chính phủ Dubai như một khu kinh tế tự do và là cơ sở chiến lược cho các công ty nhắm vào các thị trường mới nổi trong khu vực. Các quy tắc kinh tế của DIC cho phép các công ty tận dụng được một số quyền lợi về quyền sở hữu, thuế và hải quan được luật pháp đảm bảo trong thời gian 50 năm. Một mô hình hoạt động bao gồm 100% sở hữu nước ngoài, tương tự như các hoạt động phổ biến tại các khu kinh tế được chỉ định khác ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Các quyền tự do này đã dẫn dắt nhiều công ty công nghệ thông tin toàn cầu như Facebook, LinkedIn, Google, Dell, Intel, Huawei, Samsung, SAP, Microsoft, IBM, Oracle, Tata Consultancy, 3M, Sun Microsystems, Cisco, HP, Nokia, Cognizant và Accenture, cũng như các công ty có trụ sở tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất như Ducont FZ LLC, để chuyển cơ sở của họ sang DIC. DIC nằm liền kề với các cụm công nghiệp khác như Dubai Media City và Dubai Knowledge Village.\n\nDIC hiện có hơn 140000 mét vuông không gian văn phòng thương mại, trong đó hơn 1400 công ty với hơn 10.000 công nhân làm việc. Có 25 văn phòng thấp, trung bình và cao tầng trong khu vực.\n\nVào ngày 13 tháng 4 năm 2008, du (EITC) đã thông báo rằng tất cả lưu lượng truy cập của nó sẽ được chuyển qua proxy của UAE để chặn truy cập vào bất kỳ nội dung nào được cho là 'không phù hợp'. du đã từng chặn các dịch vụ VOIP. Trong khi Dubai Internet City tuyên bố nó như là một môi trường kinh doanh thân thiện với kết nối chi phí thấp tuyệt vời, thực tế là một trong một internet bị kiểm duyệt nặng với giá gấp 5-10 lần giá kết nối ở châu Âu hay Mỹ. Ngoài việc kiểm duyệt trang web, nó bị soi xét rằng một loạt các dịch vụ mạng xã hội phổ biến bị chặn. Các cuộc gọi giá rẻ tới Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất không thể thực hiện được do phí khoảng gần 8000 đồng (khoảng 30 xu Mỹ) mỗi phút. Kết nối Internet ở Dubai rất tốn kém; một kết nối ở nhà là 10 Mbit/s có giá 299 AED (82 USD) mỗi tháng. Gói kết nối Internet tối thiểu dành cho các doanh nghiệp tại DIC là 2 Mbit/s với giới hạn 6 GB hàng tháng vào khoảng 800 AED (180 USD). Băng thông vượt quá giới hạn 6 GB được tính ở tỷ lệ theo tỷ lệ cao hơn so với 6 GB đầu tiên.\n\nProxy của UAE có thể xâm nhập một hệ thống nào đó thủ thuật trái phép bằng nhiều phương pháp khác nhau bao gồm thiết lập VPN để kết nối an toàn với máy chủ ở một quốc gia khác để giảm số lượng kiểm duyệt Internet, với lợi thế mà các nhà chức trách nước này không thể 'thu thập' lưu lượng truy cập. Mặc dù Các Tiểu vương quốc có thể chặn quyền truy cập vào các công ty trang web cung cấp dịch vụ VPN, nhưng có thể để sắp xếp các tài khoản ở nước ngoài. Các tùy chọn như vậy làm giảm đáng kể chi phí như các hệ thống VOIP có thể được sử dụng; đối với các công ty yêu cầu quyền truy cập vào các dịch vụ hoặc nội dung bị chặn, VPN là điều cần thiết.\n\nKhoảng 11 giờ 15 giờ sáng ngày 30 tháng 1 năm 2008, một chiếc tàu neo đã làm đứt cáp quang giữa Palermo, Ý và Alexandria, Ai Cập. Các nhà cung cấp trên khắp Trung Đông như Pakistan đã bị ảnh hưởng nặng nề với một sự suy giảm đáng kể các thông tin liên lạc được báo cáo. Công ty viễn thông Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất và nhà cung cấp dịch vụ internet của Dubai Internet City là một trong những công ty tồi tệ nhất, hoàn toàn không hoạt động trong vài giờ. Vì du khách có độc quyền trong khu vực, khách hàng không có kết nối thay thế trong thời gian ngừng hoạt động.\n\nDubai Internet City, một thành viên của công ty con của Dubai Holding, TECOM Investments, được thành lập vào tháng 10 năm 1999 và khai trương vào tháng 10 năm 2000.\n\nDubai Internet City (DIC) cung cấp một hệ sinh thái nền kinh tế tri thức được thiết kế để tạo thuận lợi cho sự phát triển kinh doanh của các công ty Công nghệ Internet và Truyền thông (ICT). Đây là cơ sở hạ tầng ICT lớn nhất Trung Đông.\n\nCác đại gia ICT toàn cầu như Microsoft, Oracle, HP, IBM, Dell, Siemens, Canon, Logica, Sony Ericsson, Schlumberger và Cisco, cũng như nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ và liên doanh đều có trụ sở tại DIC. Cụm công nghệ thông tin tại Dubai Internet City bao gồm các công ty từ các lĩnh vực như phát triển phần mềm, dịch vụ kinh doanh, thương mại điện tử, tư vấn và bán hàng và tiếp thị. Các công ty công nghệ được phát triển tại địa phương như Ducont FZ LLC, một trong những công ty khởi nghiệp sớm nhất tại DIC, đã cho thấy sự đổi mới có thể xảy ra trong khu vực và khá thành công tại đây.\n\nMôi trường cụm của DIC cung cấp hầu hết các yếu tố của chuỗi giá trị cho một doanh nghiệp ICT. Ngoài ra, nó đã phát triển các chương trình có thể được cộng đồng ICT tận dụng để khám phá và mở rộng các cơ hội phát triển kinh doanh và kênh bán hành tiếp thị.\n\nDubai Internet City, giống như toàn bộ Dubai, đã tăng trưởng nhanh chóng với GDP của Tiểu vương quốc tăng ở mức hai con số. Tuy nhiên, kể từ năm 2003 lạm phát cũng tăng nhanh, làm cho tăng trưởng GDP thực sự thấp hơn đáng kể. Các số liệu chính thức chính thức mới nhất (2006) lạm phát nhà nước là 9,6%. Đến mùa xuân năm 2008, mức độ này là trên 10% và khả năng lên đến 20% theo ước tính của một số ngân hàng quốc tế.\n\nChính phủ đã thực hiện kiểm soát giá đối với tiền thuê cũng như nhiên liệu và các mặt hàng cơ bản như gạo, nhưng đây không thể coi là biện pháp chống lạm phát dài hạn hiệu quả trong nền kinh tế thị trường. UAE đã tiếp tục nhắc lại cam kết để chốt tiền tệ của mình vào đồng đô la suy yếu liên tục, điều này quy định lãi suất tăng đáng kể - công cụ chống lạm phát được chấp nhận ở các nước phát triển. Cắt giảm lãi suất dự trữ liên bang 1,25% trong tháng 1 năm 2008 đã được phát đi bởi Ngân hàng Trung ương Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất.\n\nVào tháng 3 năm 2008, DIC đã công bố mức tăng cho thuê lên 17 AED mỗi mét vuông - tăng 25% (tiền thuê của chính phủ cho chủ nhà tư nhân là 5% năm 2008). Tuyên bố DIC kèm theo bản phát hành cho biết \"chi phí hoạt động đã tăng gần đây do tăng trưởng kinh tế trong khu vực\". Nó đã không đề cập đến quyết định của chính phủ UAE vào tháng 11 năm 2007 để tăng lương của nhân viên chính phủ liên bang lên 70%. Cuối năm 2008, giá bất động sản Dubai bắt đầu giảm mạnh, giảm tới 50% trong sáu tháng tới. Giá thuê trên khắp tiểu vương quốc giảm mạnh và nhiều việc làm đã bị mất, đặc biệt là bất động sản. Mặc dù vậy, tính đến tháng 12 năm 2009, giá thuê DIC đã không giảm. Giá thuê hiện tại là 15 AED, bao gồm phí dịch vụ điện, gấp đôi giá thuê có sẵn trong khu vực ngay bên ngoài DIC. Từ ngày 15 tháng 1 năm 2013, RTA bắt đầu tính phí công nhân và khách đến DIC, cũng như Dubai Media City và Dubai Knowledge Village để đỗ xe, trước đây cung cấp miễn phí. Ngoài việc tính phí đậu xe trong bãi đỗ xe và khu vực đậu xe được chỉ định, chính quyền bắt đầu kích hoạt các bãi đậu xe trên đường phố và ở các khu vực ngoài phố. Động thái này đã gây ra mối quan tâm rộng rãi giữa các công nhân trong DIC và các khu vực TECOM khác.\n\nDubai Internet City cách trung tâm thành phố Dubai khoảng 25 km về phía nam, trên đường Sheikh Zayed giữa Dubai và Abu Dhabi. Nó nằm liền kề với Dubai Marina, Jumeirah Beach Residence và Palm Jumeirah nổi tiếng, khu vực đang nhanh chóng trở thành ba trong số các khu dân cư độc quyền (và đắt tiền) nhất của Dubai. DIC cách bờ biển chưa tới 1 km và nằm gần một số khách sạn 5 sao.\n\n\n"}
{"id": "13674671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674671", "title": "Ga Tân Vinh", "text": "Ga Tân Vinh\n\nGa Tân Vinh là một nhà ga xe lửa tại huyện Vân Canh, tỉnh Bình Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Bình Định với ga Vân Canh.\n\n\n"}
{"id": "13674672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674672", "title": "Ga Vân Canh", "text": "Ga Vân Canh\n\nGa Vân Canh là một nhà ga xe lửa tại huyện Vân Canh, tỉnh Bình Định. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Tân Vinh với ga Phước Lãnh.\n\n\n"}
{"id": "13674674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674674", "title": "Ga Phước Lãnh", "text": "Ga Phước Lãnh\n\nGa Phước Lãnh là một nhà ga xe lửa tại huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Vân Canh với ga La Hai.\n\n\n"}
{"id": "13674675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674675", "title": "Ga La Hai", "text": "Ga La Hai\n\nGa La Hai là một nhà ga xe lửa tại huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Phước Lãnh với ga Chí Thạnh.\n\n\n"}
{"id": "13674676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674676", "title": "Ga Chí Thạnh", "text": "Ga Chí Thạnh\n\nGa Chí Thạnh là một nhà ga xe lửa tại huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga La Hai với ga Hòa Đa.\n\n\n"}
{"id": "13674677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674677", "title": "Ga Hòa Đa", "text": "Ga Hòa Đa\n\nGa Hòa Đa là một nhà ga xe lửa tại huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Chí Thạnh với ga Tuy Hòa.\n\n\n"}
{"id": "13674678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674678", "title": "Ga Đông Tác", "text": "Ga Đông Tác\n\nGa Đông Tác là một nhà ga xe lửa tại thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Tuy Hòa với ga Phú Hiệp.\n\n\n"}
{"id": "13674680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674680", "title": "Nhóm ngôn ngữ Bisaya", "text": "Nhóm ngôn ngữ Bisaya\n\nNhóm ngôn ngữ Bisaya (còn gọi là Visaya hay Binisaya) là một nhóm ngôn ngữ ở Philippines, có quan hệ gần với tiếng Tagalog và nhóm ngôn ngữ Bikol (cả ba đều thuộc nhóm Trung Philippines). Ngôn ngữ Bisaya được nói khắp khu vực Visayas của Philippines, cũng như vùng Bicol (nhất là Masbate), những hòn đảo mạn nam Luzon (chẳng hạn những đảo hợp nên Romblon), hầu khắp Mindanao và tỉnh Sulu phía tây nam Mindanao.\n\nHơn 30 thứ tiếng cùng nhau tạo nên nhóm ngôn ngữ Bisaya, trong đó, đông người nói nhất là tiếng Cebu, với trên 20 triệu người bản ngữ ở Trung Visayas, một phần Đông Visayas, và khắp Mindanao. Hai ngôn ngữ Bisaya lớn khác là tiếng Hiligaynon (Ilonggo), có 10 triệu người nói ở Tây Visayas và SOCCSKSARGEN; và tiếng Waray, có 3 triệu người nói ở Đông Visayas.\n\nNgười Cebu, Hiligaynon và Waray, không chỉ gọi ngôn ngữ của họ bằng tên riêng, mà còn gọi chúng là \"Bisaya\" hay \"Binisaya\". Điều này dễ gây hiểu lầm hoặc nhầm lẫn bởi những ngôn ngữ riêng rẽ, không thông hiểu lẫn nhau này đều được người nói chúng gọi là \"Bisaya\". Tuy vậy, những ngôn ngữ thuộc nhóm Bisaya nhưng nằm ngoài khu vực Visayas không tự gọi là \"Bisaya\" hay \"Binisaya\". Với người nói tiếng Masbateño, Romblomanon, Surigaonon và Butuanon, từ \"Bisaya\" thường để chỉ người Cebu, Hiligaynon (hay ngôn ngữ của họ). Vì người Tausug chủ yếu theo Hồi giáo, họ coi \"Bisaya\" là một từ để chỉ người Cebua và/hoặc Hiligaynon theo Kitô giáo.\n\nChưa có kết luật về nguồn gốc của cái tên \"Bisaya\". Tuy nhiên, có một dân tộc ở Malaysia và Brunei cũng tự gọi mình là Bisaya.\n\nDavid Zorc đề xuất phân loại dưới (Zorc 1977:32). Năm nhánh chính là Nam, Cebu, Trung, Banton, và Tây. Tuy vậy, Zorc ghi nhận rằng nhóm ngôn ngữ giống một dãy phương ngữ hơn một tập hợp ngôn ngữ dễ dàng được phân biệt. Nhánh Bisaya Nam được cho tách ra trước tiên, theo sau là tiếng Cebu, rồi đến ba nhánh còn lại. Ở khu vực Visayas, tỉnh Romblon có sự đa dạng ngôn ngữ học lớn hơn cả, do ngôn ngữ thuộc ba nhánh Bisaya (Asi, Trung, Tây) đều hiện diện tại đây.\n\nTiếng Baybay và tiếng Porohanon có lớp nền tiếng Waray, cho thấy rằng tiếng Waray từng phân bố rộng hơn trước khi tiếng Cebu bắt lan rộng ra vào đầu thế kỷ XIX.\n\nTổng cộng 36 dạng tiếng được liệt kê bên dưới. Ngôn ngữ riêng biệt được \"in nghiêng\".\n\nTiếng Eskaya (một ngôn ngữ nhân tạo) có ngữ pháp Bisaya, nhưng phần từ vựng hoàn toàn phi Bisaya.\n\nNgôn ngữ Bisaya nguyên thủy trong phục dựng của David Zorc có 15 phụ âm và 4 nguyên âm (Zorc 1977:201).\n"}
{"id": "13674681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674681", "title": "Ga Phú Hiệp", "text": "Ga Phú Hiệp\n\nGa Phú Hiệp là một nhà ga xe lửa tại huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Đông Tác với ga Hảo Sơn.\n\n\n"}
{"id": "13674683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674683", "title": "Ga Hảo Sơn", "text": "Ga Hảo Sơn\n\nGa Hảo Sơn là một nhà ga xe lửa tại huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Phú Hiệp với ga Đại Lãnh.\n\n\n"}
{"id": "13674685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674685", "title": "Ga Đại Lãnh", "text": "Ga Đại Lãnh\n\nGa Đại Lãnh là một nhà ga xe lửa tại huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hảo Sơn với ga Tu Bông.\n\n\n"}
{"id": "13674686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674686", "title": "Ga Tu Bông", "text": "Ga Tu Bông\n\nGa Tu Bông là một nhà ga xe lửa tại huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Đại Lãnh với ga Giã.\n\n\n"}
{"id": "13674687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674687", "title": "Ga Giã", "text": "Ga Giã\n\nGa Giã là một nhà ga xe lửa tại huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Tu Bông với ga Hòa Huỳnh.\n\n\n"}
{"id": "13674688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674688", "title": "Ga Hòa Huỳnh", "text": "Ga Hòa Huỳnh\n\nGa Hòa Huỳnh là một nhà ga xe lửa tại thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Giã với ga Ninh Hòa.\n\n\n"}
{"id": "13674689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674689", "title": "Ga Phong Thạnh", "text": "Ga Phong Thạnh\n\nGa Phong Thạnh là một nhà ga xe lửa tại thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Ninh Hòa với ga Lương Sơn.\n\n\n"}
{"id": "13674691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674691", "title": "Ga Cây Cầy", "text": "Ga Cây Cầy\n\nGa Cây Cầy là một nhà ga xe lửa tại huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Nha Trang với ga Hòa Tân.\n\n\n"}
{"id": "13674692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674692", "title": "Ga Hòa Tân", "text": "Ga Hòa Tân\n\nGa Hòa Tân là một nhà ga xe lửa tại huyện Cam Lâm, tỉnh Khánh Hòa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Cây Cầy với ga Suối Cát.\n\n\n"}
{"id": "13674693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674693", "title": "Ga Ngã Ba", "text": "Ga Ngã Ba\n\nGa Ngã Ba là một nhà ga xe lửa tại thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Suối Cát với ga Cà Rôm.\n\n\n"}
{"id": "13674694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674694", "title": "Ga Kà Rôm", "text": "Ga Kà Rôm\n\nGa Kà Rôm là một nhà ga xe lửa tại huyện Thuận Bắc, tỉnh Ninh Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Ngã Ba với ga Phước Nhơn.\n\n\n"}
{"id": "13674695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674695", "title": "Ga Phước Nhơn", "text": "Ga Phước Nhơn\n\nGa Phước Nhơn là một nhà ga xe lửa tại huyện Ninh Hải, tỉnh Ninh Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Cà Rôm với ga Tháp Chàm.\n\n\n"}
{"id": "13674697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674697", "title": "Ga Hòa Trinh", "text": "Ga Hòa Trinh\n\nGa Hòa Trinh là một nhà ga xe lửa tại huyện Ninh Phước, tỉnh Ninh Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Tháp Chàm với ga Cà Ná.\n\n\n"}
{"id": "13674698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674698", "title": "Ga Vũ Ẻn", "text": "Ga Vũ Ẻn\n\nGa Vũ Ẻn là một nhà ga xe lửa tại huyện Thanh Ba, tỉnh Phú Thọ. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Chí Chủ với ga Ấm Thượng.\n"}
{"id": "13674699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674699", "title": "Ga Cà Ná", "text": "Ga Cà Ná\n\nGa Cà Ná là một nhà ga xe lửa tại huyện Thuận Nam, tỉnh Ninh Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hòa Trinh với ga Vĩnh Hảo.\n\n\n"}
{"id": "13674700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674700", "title": "Ga Vĩnh Hảo", "text": "Ga Vĩnh Hảo\n\nGa Vĩnh Hảo là một nhà ga xe lửa tại huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Cà Ná với ga Sông Lòng Sông.\n\n\n"}
{"id": "13674702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674702", "title": "Ga Sông Lòng Sông", "text": "Ga Sông Lòng Sông\n\nGa Sông Lòng Sông là một nhà ga xe lửa tại huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Vĩnh Hảo với ga Sông Mao.\n\n\n"}
{"id": "13674703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674703", "title": "Ga Sông Mao", "text": "Ga Sông Mao\n\nGa Sông Mao là một nhà ga xe lửa tại huyện Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Sông Lòng Sông với ga Châu Hanh.\n\n\n"}
{"id": "13674704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674704", "title": "Ga Châu Hanh", "text": "Ga Châu Hanh\n\nGa Châu Hanh là một nhà ga xe lửa tại huyện Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Sông Mao với ga Sông Lũy.\n\n\n"}
{"id": "13674705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674705", "title": "Ga Sông Lũy", "text": "Ga Sông Lũy\n\nGa Sông Lũy là một nhà ga xe lửa tại huyện Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Châu Hanh với ga Long Thạnh.\n\n\n"}
{"id": "13674706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674706", "title": "Ga Long Thạnh", "text": "Ga Long Thạnh\n\nGa Long Thạnh là một nhà ga xe lửa tại huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Sông Lũy với ga Ma Lâm.\n\n\n"}
{"id": "13674707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674707", "title": "Ga Tiên Kiên", "text": "Ga Tiên Kiên\n\nGa Tiên Kiên là một nhà ga xe lửa tại huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Phủ Đức với ga Phú Thọ.\n"}
{"id": "13674708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674708", "title": "Ga Ma Lâm", "text": "Ga Ma Lâm\n\nGa Ma Lâm là một nhà ga xe lửa tại huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Long Thạnh với ga Ma Lâm.\n\n\n"}
{"id": "13674709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674709", "title": "Ga Suối Vận", "text": "Ga Suối Vận\n\nGa Suối Vận là một nhà ga xe lửa tại huyện Hàm Thuận Nam, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Bình Thuận với ga Sông Phan.\n\n\n"}
{"id": "13674710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674710", "title": "Đường sắt Cầu Giát – Nghĩa Đàn", "text": "Đường sắt Cầu Giát – Nghĩa Đàn\n\nĐường sắt Cầu Giát - Nghĩa Đàn là một tuyến đường sắt có tổng chiều dài là 30 km được xây dựng năm 1966 thuộc tỉnh Nghệ An, Việt Nam. Tuyến đường sắt này bắt đầu từ ga Cầu Giát thuộc huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An và điểm cuối là ga Nghĩa Đàn, huyện Nghĩa Đàn. Tuyến đường này có thể kết nối với tuyến đường sắt Bắc - Nam. Hiện tuyến đường sắt này đã ngưng hoạt động tàu khách vào năm 2006 và tàu hàng vào năm 2012.\n"}
{"id": "13674711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674711", "title": "Ga Sông Phan", "text": "Ga Sông Phan\n\nGa Sông Phan là một nhà ga xe lửa tại huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Suối Vận với ga Sông Dinh.\n\n\n"}
{"id": "13674712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674712", "title": "Ga Sông Dinh", "text": "Ga Sông Dinh\n\nGa Sông Dinh là một nhà ga xe lửa tại huyện Tánh Linh, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Sông Phan với ga Suối Kiết.\n\n\n"}
{"id": "13674713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674713", "title": "Ga Suối Kiết", "text": "Ga Suối Kiết\n\nGa Suối Kiết là một nhà ga xe lửa tại huyện Tánh Linh, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Sông Dinh với ga Gia Huynh.\n\n\n"}
{"id": "13674714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674714", "title": "Ga Gia Huynh", "text": "Ga Gia Huynh\n\nGa Gia Huynh là một nhà ga xe lửa tại huyện Tánh Linh, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Suối Kiết với ga Trản Táo.\n\n\n"}
{"id": "13674715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674715", "title": "Ga Trản Táo", "text": "Ga Trản Táo\n\nGa Trản Táo là một nhà ga xe lửa tại huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Gia Huynh với ga Gia Ray.\n\n\n"}
{"id": "13674716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674716", "title": "Ga Bảo Chánh", "text": "Ga Bảo Chánh\n\nGa Bảo Chánh là một nhà ga xe lửa tại huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Gia Ray với ga Long Khánh.\n\n\n"}
{"id": "13674717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674717", "title": "Ga Gia Ray", "text": "Ga Gia Ray\n\nGa Gia Ray là một nhà ga xe lửa tại huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Trản Táo với ga Bảo Chánh.\n\n\n"}
{"id": "13674719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674719", "title": "Ga Long Khánh", "text": "Ga Long Khánh\n\nGa Long Khánh là một nhà ga xe lửa tại thành phố Long Khánh, tỉnh Đồng Nai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Bảo Chánh với ga Dầu Giây.\n\n\n"}
{"id": "13674720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674720", "title": "Ga Đoan Thượng", "text": "Ga Đoan Thượng\n\nGa Đoan Thượng là một nhà ga xe lửa tại huyện Hạ Hòa, tỉnh Phú Thọ. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Ấm Thượng với ga Văn Phú.\n"}
{"id": "13674721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674721", "title": "Ga Dầu Giây", "text": "Ga Dầu Giây\n\nGa Dầu Giây là một nhà ga xe lửa tại thị trấn Dầu Giây, huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Long Khánh với ga Trảng Bom.\n\n\n"}
{"id": "13674722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674722", "title": "Ga Trảng Bom", "text": "Ga Trảng Bom\n\nGa Trảng Bom là một nhà ga xe lửa tại huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Dầu Giây với ga Hố Nai.\n\n\n"}
{"id": "13674723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674723", "title": "Ga Hố Nai", "text": "Ga Hố Nai\n\nGa Hố Nai là một nhà ga xe lửa tại thành phố Biên Hoà, tỉnh Đồng Nai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Trảng Bom với ga Biên Hòa.\n\n\n"}
{"id": "13674724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674724", "title": "Auma Obama", "text": "Auma Obama\n\nRita Auma Obama (sinh năm 1960), là một nhà hoạt động xã hội, nhà xã hội học, nhà báo người Kenya, là Chủ tịch điều hành của Quỹ Sauti Kuu, một tổ chức phi lợi nhuận giúp trẻ em mồ côi và những người trẻ khác đấu tranh với đói nghèo ở quốc gia Đông Phi này.\n\nAuma là con gái của Barack Obama Sr. và người vợ đầu tiên của ông, Kezia Aoko.\n\nSau khi theo học tại các trường tiểu học và trung học cơ sở, cô đã nhận được học bổng để theo học đại học tại Đức. Cô học tiếng Đức tại Đại học Heidelberg từ năm 1981 đến năm 1987. Sau khi tốt nghiệp, cô tiếp tục học cao học tại Đại học Bayreuth, tốt nghiệp với bằng Tiến sĩ Triết học năm 1996. Cô cũng học tại Học viện Điện ảnh và Truyền hình Đức tại Berlin.\n\nAuma sống ở Vương quốc Anh, một thời gian sau khi học. Trong khi ở đó, cô đã giúp mẹ cô, Kezia chuyển từ Kenya sang Anh. Kezia được cấp quốc tịch Anh vào năm 2011.\n\nNăm 1996, Auma kết hôn với một người Anh, Ian Manners, và có một con gái tên là Akinyi (sinh năm 1997). Auma và Ian Manners, đã ly dị vào năm 2000. Năm 2007, Auma và Akinyi chuyển đến Kenya.\n\nỞ Kenya, Tiến sĩ Auma Obama đã làm việc trong năm năm, với tổ chức từ thiện quốc tế, CARE International, trước khi bắt đầu tổ chức từ thiện của riêng mình, Quỹ Sauti Kuu (Strong Voices Foundation), đôi khi được gọi là Quỹ Auma Obama.\n"}
{"id": "13674725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674725", "title": "Zanele Mbeki", "text": "Zanele Mbeki\n\nZanele Mbeki hay tên đầy đủ là Zanele Dlamini Mbeki (sinh năm 1938) là một nhà hoạt động xã hội đòi quyền bình đẳng giới của Nam Phi. Bà là người sáng lập của ngân hàng phát triển phụ nữ. Ngoài ra, bà còn là phu nhân của cựu tống thống Nam Phi Thabo Mbeki (nhiệm kì của ông là từ ngày 14 tháng 6 năm 1999 đến ngày 24 tháng 9 năm 2008).\n\nBà sinh ra ở Alexandra, tỉnh Gauteng, Nam Phi trong một gia đình 5 chị em, cha bà là thầy tu của hội Giám lý, mẹ bà là thợ may áo nữ.\n\nMbeki học nội trú tại học viện Công giáo Inkamana ở KwaZula-Natal, sau đó bà học ngành công tác xã hội tại trường đại học Witwaterarand.\n\nSau ba năm làm việc ở công ty khai khoáng Anglo America plc tại Zambia, bà sang London du học tại trường đại học kinh tế London và tốt nghiệp vào năm 1968. Sau đó, bà giành được một học bổng để lấy bằng tiến sĩ, nhưng sau đó, bà rời Mỹ trước khi hoàn thành nó để kết hôn với tổng thống Nam Phi thời bấy giờ là ông Thabo Mbeki.\nTrong thời gian ở London bà là người hỗ trợ việc điều trị các vấn để tâm thần về xã hội tại bệnh viện Guy và ở bệnh viện Day.\n\nSau khi kết hôn, bà làm việc ở quỹ giáo dục đại học quốc tế ở Lusaka, Zambia.\n\nNăm 1990, bà thành lập ngân hàng phát triển phụ nữ.\n\nTrong thời gian chồng bà tranh cử, bà hiêm khi xuất hiện, thậm chí là từ chối phỏng vấn. Năm 1999, bà trở thành phu nhân của tống thống Nigeria và luôn ủng hộ cho quyền bình đẳng giới.\n"}
{"id": "13674726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674726", "title": "Ga Suối Cát", "text": "Ga Suối Cát\n\nGa Suối Cát là một nhà ga xe lửa tại t huyện Cam Lâm, tỉnh Khánh Hòa. Nhà ga là một điểm của đường sắt Bắc Nam và nối với ga Hòa Tân với ga Ngã Ba.\n\n\n"}
{"id": "13674727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674727", "title": "Dubai Media City", "text": "Dubai Media City\n\nDubai Media City (DMC) (tiếng Ả Rập: مدينة دبي للإعلام) là một phần của Dubai Holding, là khu vực miễn thuế ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.\n\nxxxxnhỏ|Logo ở lối vào Dubai Media City, tháng 3 năm 2015]]\n\nDubai Media City được thành lập và xây dựng vào năm 2000 bởi chính phủ Dubai để tăng cường vị thế truyền thông của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Kể từ đó, nó đã trở thành một trung tâm khu vực cho các tổ chức truyền thông bao gồm các cơ quan báo chí, xuất bản, phương tiện truyền thông trực tuyến, quảng cáo, sản xuất và các cơ sở phát sóng. Nền tảng cho cơ sở hạ tầng (như cáp quang) đã sẵn sàng cho các công ty thiết lập dễ dàng, thị thực của nó và các thủ tục hoạt động được tự do cho các công ty hoạt động trong DMC.\n\nDubai Media City đã trở thành một trung tâm chính cho ngành công nghiệp truyền thông ở Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh và Trung Đông với hơn 1.300 công ty được đăng ký theo khu tự do, từ đó họ phục vụ toàn bộ khu vực. Nó cũng có Hội đồng Cricket Quốc tế, cơ quan chủ quản cho cricket trên thế giới, trước đây đã được đặt tại Luân Đôn đến năm 2005.\n\nVào ngày 14 tháng 4 năm 2005, ban nhạc pop Ireland, Westlife đã tổ chức một buổi hòa nhạc cho Tour số 1 của họ để ủng hộ album của họ Allow Us to Be Frank.\n\nVào ngày 16 tháng 11 năm 2007, chính phủ Dubai đã ra lệnh Tecom (thực hiện bởi Du Samacom, bằng cách vô hiệu hóa các luồng SDI và ASI) để tắt các kênh riêng tư và độc lập của Pakistan Geo News TV và ARY One World theo yêu cầu của chế độ quân sự Pakistan Tổng thống Pervez Musharraf. Sau đó các nhà hoạch định chính sách ở Dubai đã cho phép các kênh này phát sóng các chương trình giải trí của họ, nhưng tin tức, công việc hiện tại và phân tích chính trị bị cấm phát sóng. Tuy nhiên sau đó, các điều kiện đã được gỡ bỏ nhưng một sự khác biệt đáng kể đã được quan sát thấy trong phạm vi phủ sóng của Geo TV và ARY OneWorld.\n\nVào ngày 13 tháng 4 năm 2008, du EITC - nhà khai thác viễn thông thứ hai tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã thông báo rằng tất cả lưu lượng truy cập của nó sẽ được chuyển qua proxy kiểm duyệt của chặn truy cập vào bất kỳ nội dung nào được coi là 'không phù hợp'. Trong khi Dubai Internet City khẳng định nó như là một môi trường kinh doanh thân thiện với kết nối tự do nhưng thực tế là nó bị kiểm duyệt rất nhiều. Vào ngày 30 tháng 1 năm 2008, một sự cố đã tiết lộ kích thước của vấn đề, khi cáp quang giữa Palermo, Ý và Alexandria, Ai Cập được cho là đã bị hư hại. Đã có một sự chậm trễ đáng kể của truyền thông. Công ty viễn thông UAE và nhà cung cấp dịch vụ internet của EITC của DMC là một trong những công ty tồi tệ nhất. Vì du EITC có độc quyền trong khu tự do, khách hàng không có kết nối thay thế trong thời gian ngừng hoạt động. Vào ngày 19 tháng 12 năm 2008, ba tuyến cáp ngầm giữa Ý và Ai Cập đã bị hư hại một lần nữa, phá vỡ kết nối Internet và điện thoại giữa UAE và châu Âu, theo báo cáo của Bloomberg.\n\nCó tổng cộng 84 tòa tháp/tòa nhà được xây dựng hoặc dự kiến ​​sẽ được xây dựng tại Dubai Media City.\n\n\n"}
{"id": "13674728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674728", "title": "Paramount Channel Vietnam", "text": "Paramount Channel Vietnam\n\nParamount Channel Vietnam (hay HTVC Phim) là kênh phim truyện dưới sự điều hành bởi Viacom Media Networks và IMC\n\nViệt Nam là quốc gia thứ hai của Đông Nam Á (sau Thái Lan) khai thác và phát sóng độc quyền kênh này.\n\nParamount Channel Vietnam xây dựng 2 khung giờ vàng riêng biệt: 20h chiếu phim Việt Nam, Hollywood đình đám và khung 22h trở đi dành cho những bộ phim theo chủ đề đặc sắc khác nhau.\n\nKênh phim từ Paramount còn lần đầu tiên xây dựng một khung giờ vàng lúc 20h từ thứ 2 đến thứ 4 nhằm giới thiệu những bộ phim Việt được nhiều người yêu thích nhất, điển hình như tác phẩm “Hồ sơ lửa”.\n\nKho nội dung phong phú được cấp bản quyền 100%, bao gồm những bom tấn màn ảnh rộng Hollywood do Paramount sản xuất như: “Bố già”, “Giải cứu binh nhì Ryan”, “Kỳ nghỉ của Ferris Bueller”, “Titanic”, “Transformers”, “Mission Impossible”, “Kungfu Panda”, “ Captain America”...\n\nKênh phim cũng sở hữu hàng loạt tác phẩm điện ảnh đình đám, phim kinh điển đến từ các kênh truyền hình quốc tế, đài địa phương... Với kho lưu trữ có tuổi đời hơn một thế kỷ, Paramount Channel sẽ mang đến nhiều bất ngờ thú vị cho tín đồ điện ảnh.\n\nParamount Channel Vietnam tạo ra không gian giải trí, thỏa mãn thị hiếu phim ảnh qua khung phát sóng 24/7. Với khung giờ không giới hạn, khán giả có thể xem những bom tấn điện ảnh tại bất cứ đâu mà không phải lo ngại về thời gian công chiếu tại các hệ thống rạp chiếu. Điều này góp phần làm thay đổi thị hiếu thưởng thức và nâng tầm trải nghiệm của mọi thành viên trong gia đình.\n\nDừng phát sóng\n\nTừ tháng 9/2018, kênh Paramount Channel Vietnam đã dừng phát sóng qua HTVC Phim.\n"}
{"id": "13674729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674729", "title": "Ga Văn Phú", "text": "Ga Văn Phú\n\nGa Văn Phú là một nhà ga xe lửa tại huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Đoan Thượng với ga Yên Bái.\n"}
{"id": "13674731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674731", "title": "Rasoherina", "text": "Rasoherina\n\nRasoherina (1814 - 1 tháng 4 năm 1868) (còn được gọi tên là Rasoherina-Manjaka) là Nữ hoàng Madagascar từ năm 1863 đến năm 1868, kế vị chồng của bà là Radama II sau vụ ám sát nhằm vào ông ta.\n\nRasoherina, cháu gái của Nữ hoàng Ranavalona I, sinh ra Công chúa Rabodozanakandriana năm 1814, con gái của Hoàng tử Andriantsalamanandriana, của Ambohitraina và Công chúa Rafaramanjaka (Ramirahavavy). Là một phụ nữ trẻ, cô kết hôn với Raharolahy (Raharola), một chính khách thành công theo sức lực riêng của mình, người đã nhận được 15 lần tôn vinh của nhà nước và làm thư ký cho Đại sứ quán Madagascar tại Vương quốc Anh (1836–37), Bộ trưởng Ngoại giao thứ hai trong các vấn đề của Pháp (1862), Bộ trưởng Nội vụ (1862–64), Tham tán Chính phủ (1864–65) và Thống đốc Toamasina (1865). Cặp đôi này đã ly dị vào năm 1847 và cùng năm đó cô kết hôn với con trai và người thừa kế của Ranavalona, ​​Rakoto. Khi ông kế vị mẹ vào năm 1861 với tư cách là Vua Radama II, bà được trao vương miện với tư cách hoàng hậu.\n\nRasoherina đóng vai nữ hoàng trong hai năm trước khi chính phủ của chồng bà kế vị không làm hài lòng các bộ trưởng của ông đến mức một cuộc đảo chính được tổ chức và qua đó vua Radama II bị ám sát. Một nghiên cứu được tiến hành vào những năm 1960 cung cấp bằng chứng cho thấy Radama thực tế đã sống sót sau vụ ám sát và sống đến tuổi già như một công dân bình thường bên ngoài thủ đô, mặc dù tin đồn về điều này chưa bao giờ được chứng minh là đúng vào thời điểm đó. Cái chết của ông được tin vào năm 1863, hội đồng các quan chức chính phủ Hova chịu trách nhiệm tổ chức cuộc đảo chính, do các anh em Rainivoninahitriniony và Rainilaiarivony, mời Rabodo lên ngôi với điều kiện là bà ký một hợp đồng quy định các điều kiện có hiệu lực một chế độ quân chủ lập hiến đặt quyền lực cầm quyền thực sự trong tay của Thủ tướng Chính phủ. Những điều kiện này bao gồm sự đàn áp tangena (một cách tra hỏi truyền thống bằng việc bắt tù nhân đưa tay vào nước sôi) cũng như sự bảo vệ quyền tự do tôn giáo của quốc vương. Rabodo được trao vương miện vào ngày 13 tháng 5 năm 1863 dưới danh hiệu Rasoherina.\n"}
{"id": "13674732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674732", "title": "Ga Trái Hút", "text": "Ga Trái Hút\n\nGa Trái Hút là một nhà ga xe lửa tại huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Mậu Đông với ga Lâm Giang.\n"}
{"id": "13674735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674735", "title": "Mapula Motlanthe", "text": "Mapula Motlanthe\n\nMapula Motlanthe là cựu phu nhân tống thống Nam Phi và là vợ cũ của tống thống Nam Phi Kgalema Motlanthe.\n\nMapula Mopate đến từ thị trấn Sopiatown và nói tiếng Tswana (ngôn ngữ được khoảng 5 triệu người Nam Phi nói). Bà bắt đầu mối quan hệ với Kgalema Motlanthe trong thời kì phân biệt chủng tộc (phân biệt sắc tộc) ở Nam Phi và kết hôn vào 1977. Con của họ tên là Kagiso và Kgomotso, người con đầu tiên của bà sinh ra vào năm 1972\n. Bà đã từng làm người chụp ảnh X-quang cho bệnh nhân tại bệnh viện Leratong ở thành phố Mogale và bệnh viện Baragwanath ở huyện Soweto.\n\nSau khi kết hôn, bà về sống chung với gia đình nhà chồng, sau đó, chồng bà bị bắt và giam tại đảo Robben trong khoảng thời gian 11 tháng. Trong thời gian đó, bà sinh ra một người con gái khác tên là Ntabiseng. Đến năm 21 tuổi, Ntabiseng mới biết rằng ông Kgalema Motlanthe không phải là cha ruột của bà.\n\nSau nhiều năm li thân, bao gồm cả khoảng thời gian chồng bà đương nhiệm chức tổng thống (từ ngày 25 tháng 9 năm 2008 đến ngày 9 tháng 5 năm 2009), hai người li hôn vào năm 2011. Năm 2014, mối quan hệ của cả hai đã hòa giải với nhau, tuy nhiên cả hai người vẫn không quay lại do ông đang ở trong một mối quan hệ với nữ doanh nhân tên là Gugu Mtshali, (họ kết hôn vào tháng 5 năm 2014). Bà nhận được 2 căn nhà và tiền trợ cấp hằng tháng.\n"}
{"id": "13674737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674737", "title": "Đường sắt Thái Nguyên – Quảng Ninh", "text": "Đường sắt Thái Nguyên – Quảng Ninh\n\nĐường sắt Thái Nguyên - Quảng Ninh là một tuyến đường sắt thuộc Đường sắt Việt Nam. Điểm đầu của nó là ga Thái Nguyên cắt ngang với tuyến đường sắt Hà Nội - Thái Nguyên và điểm cuối là ga Uông Bí thuộc thành phố Uông Bí, Quảng Ninh. Tuyến đường sắt này đi qua các tỉnh: Thái Nguyên, Bắc Giang, Hải Dương và Quảng Ninh.\n\n"}
{"id": "13674738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674738", "title": "Ga Hương Canh", "text": "Ga Hương Canh\n\nGa Hương Canh là một nhà ga xe lửa tại huyện Bình Xuyên tỉnh Vĩnh Phúc. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Phúc Yên với ga Vĩnh Yên.\n"}
{"id": "13674739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674739", "title": "Chủ nghĩa tư bản nhà nước", "text": "Chủ nghĩa tư bản nhà nước\n\nChủ nghĩa tư bản nhà nước là một hệ thống kinh tế trong đó nhà nước trực tiếp tham gia hoạt động kinh tế - thương mại (tức là vì lợi nhuận) và cơ sở sản xuất được tổ chức và quản lý như doanh nghiệp nhà nước (bao gồm cả quá trình tích lũy vốn, lao động tiền lương và quản lý tập trung), hoặc nhà nước kiểm soát nền kinh tế thông qua các cơ quan chính phủ (các cơ quan được tổ chức theo thực tiễn quản lý kinh doanh) hoặc nhà nước có cổ phần chi phối tại các tập đoàn niêm yết công khai. Chủ nghĩa Lenin xem chủ nghĩa tư bản nhà nước như là một hệ thống kinh tế tư bản chủ nghĩa đã được xã hội hóa ở mức cao dẫn đến nhà nước phải trực tiếp sở hữu hoặc kiểm soát tư bản - theo định nghĩa này, một quốc gia tư bản nhà nước là nơi mà chính phủ kiểm soát nền kinh tế và về cơ bản hoạt động như một tập đoàn khổng lồ, trích xuất giá trị thặng dư từ lực lượng lao động để đầu tư sản xuất. Định nghĩa này áp dụng bất kể mục đích chính trị của nhà nước (ngay cả khi nhà nước là xã hội chủ nghĩa trên danh nghĩa) và một số người cho rằng Trung Quốc hiện nay là một ví dụ điển hình của \"chủ nghĩa tư bản nhà nước\" và Liên Xô đã thất bại trong mục tiêu thiết lập chủ nghĩa xã hội, nhưng cũng là một hình thức chủ nghĩa tư bản nhà nước.\n\nMột hình thức cực đoan của chủ nghĩa tư bản nhà nước là chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước.\nChủ nghĩa tư bản nhà nước được phân biệt với các nền kinh tế hỗn hợp tư bản chủ nghĩa trong đó nhà nước can thiệp vào thị trường để ổn định thị trường hoặc thiết lập các quy định xã hội hoặc các quy định về phúc lợi xã hội theo các cách sau: nhà nước hoạt động kinh doanh với mục đích tích lũy vốn và chỉ đạo đầu tư trong khuôn khổ thị trường tự do hoặc nền kinh tế thị trường hỗn hợp. Trong một hệ thống như vậy, các chức năng của chính phủ và các dịch vụ công cộng thường được tổ chức thành các tập đoàn, công ty hoặc doanh nghiệp kinh doanh.\n\nNhiều nhà phân tích khẳng định rằng Trung Quốc là một trong những ví dụ điển hình của chủ nghĩa tư bản nhà nước trong thế kỷ 21. Trong cuốn sách: \"Sự kết thúc của thị trường tự do: Ai thắng trong cuộc chiến tranh giữa các quốc gia và các tập đoàn\", nhà khoa học chính trị Ian Bremmer mô tả Trung Quốc là động lực chính cho sự gia tăng chủ nghĩa tư bản nhà nước như một thách thức đối với nền kinh tế thị trường tự do, trong hậu quả của cuộc Khủng hoảng tài chính toàn cầu 2007-2008. Bremmer rút ra một định nghĩa rộng về chủ nghĩa tư bản nhà nước như sau:Tiếp nối Bremmer, Aligica và Tarko tiếp tục phát triển lý thuyết cho rằng chủ nghĩa tư bản nhà nước ở các nước như Trung Quốc hiện đại ngày nay và Nga là một ví dụ về một xã hội thuê-tìm kiếm. Họ cho rằng sau khi nhận thức được rằng các hệ thống xã hội chủ nghĩa tập trung không thể cạnh tranh hiệu quả với các nền kinh tế tư bản, trước đây các đảng phái chính trị như Đảng Cộng sản đang cố gắng tạo ra một hình thức hạn chế tự do hóa kinh tế, làm tăng hiệu quả trong khi vẫn cho phép họ duy trì quyền lực và kiểm soát chính trị. Trong bài báo \"Bây giờ tất cả chúng ta đều là nước tư bản\" (Tiếng Anh: We're All State Capitalists Now\"), Nhà sử học người Anh Laurence Tisch, Giáo sư Lịch sử tại Đại học Harvard Niall Ferguson cảnh báo “một sự đơn giản hóa quá đáng để chia thế giới thành các nhà tư bản 'thị trường tư bản' và 'nhà tư bản nhà nước'. Thực tế là hầu hết các nước đều được sắp xếp theo một phổ ý định và mức độ can thiệp của nhà nước trong nền kinh tế thay đổi \". sau đó, Ông ghi chú:Phân tích \"mô hình Trung Quốc\" của các nhà kinh tế Julan Du và Chenggang Xu thấy rằng hệ thống kinh tế đương đại của Trung Quốc đại diện cho một hệ thống tư bản nhà nước trái ngược với một hệ thống chủ nghĩa xã hội thị trường. Lý do cho sự phân loại này là sự tồn tại của các thị trường tài chính trong hệ thống kinh tế Trung Quốc, không có trong lý luận xã hội chủ nghĩa thị trường và trong các mô hình kinh tế học cổ điển ủng hộ thị trường tự do; và lợi nhuận của nhà nước được các doanh nghiệp giữ lại thay vì được phân phối công bằng giữa dân số trong thu nhập cơ bản / cổ tức xã hội hoặc chương trình tương tự, là những đặc điểm chính trong lý luận xã hội chủ nghĩa thị trường. Họ kết luận rằng Trung Quốc không phải là một hình thức của chủ nghĩa xã hội thị trường cũng như một hình thức chủ nghĩa tư bản ổn định.\n\nChính phủ Na Uy có cổ phần sở hữu tại nhiều công ty niêm yết công khai lớn nhất của đất nước, sở hữu 37% thị trường chứng khoán Oslo. và điều hành các công ty lớn nhất chưa niêm yết của nước này bao gồm Statoil và Statkraft. Chính phủ cũng điều hành một quỹ tài sản có chủ quyền, Quỹ hưu trí Chính phủ Na Uy, có mục tiêu một phần là chuẩn bị Na Uy cho một tương lai sau dầu mỏ.\n\nChủ nghĩa tư bản hiện đại của Na Uy có nguồn gốc từ quyền sở hữu công cộng của dự trữ dầu của đất nước và trong cải cách dân chủ xã hội sau Thế chiến thứ hai của đất nước.\n\nChính phủ Singapore sở hữu cổ phần chi phối trong nhiều công ty liên kết với chính phủ và chỉ đạo đầu tư thông qua các quỹ đầu tư có chủ quyền, một sự sắp xếp thường được trích dẫn là chủ nghĩa tư bản nhà nước. Singapore đã thu hút một số tập đoàn mạnh nhất thế giới thông qua luật pháp thân thiện với doanh nghiệp và thông qua sự khuyến khích phong trào tập đoàn phương Tây, với sự hợp tác chặt chẽ giữa nhà nước và các tập đoàn. Sự nắm giữ lớn của Singapore của các công ty liên kết với chính phủ và sự hợp tác chặt chẽ của nhà nước với doanh nghiệp đang xác định các khía cạnh của mô hình kinh tế Singapore.\n\nNền kinh tế Đài Loan đã được phân loại là một hệ thống tư bản nhà nước bị ảnh hưởng bởi mô hình kiểm soát chính trị theo kiểu Leninist, một di sản vẫn còn tồn tại trong quá trình ra quyết định. Nền kinh tế Đài Loan bao gồm một số doanh nghiệp nhà nước, nhưng vai trò của nhà nước Đài Loan trong nền kinh tế chuyển từ kiểm soát dần trở thành một nhà đầu tư thiểu số trong các công ty đại chúng cùng với quá trình dân chủ hóa vào cuối những năm 1980. Một số chuyên gia kinh tế của Đài Loan cho rằng mô hình kinh tế của Đài Loan là \"\"chủ nghĩa tư bản đảng-nhà nước\"\".\n\n"}
{"id": "13674740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674740", "title": "Ga Hướng Lại", "text": "Ga Hướng Lại\n\nGa Hướng Lại là một nhà ga xe lửa tại huyện Vĩnh Tường tỉnh Vĩnh Phúc. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Vĩnh Yên với ga Bạch Hạc.\n"}
{"id": "13674741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674741", "title": "Ranavalona II", "text": "Ranavalona II\n\nRanavalona II' (1829 - 13 tháng 7 năm 1883) là Nữ hoàng Madagascar từ 1868 đến 1883, kế vị Nữ hoàng Rasoherina, người chị em họ của cô. Cô được nhớ đến nhiều nhất về việc Kitô giáo hóa triều đình hoàng gia trong triều đại của cô.\n\nRanavalona II với chức vị khi sinh ra là Công chúa Ramoma vào năm 1829 tại Ambatomanoina, gần Antananarivo ở vùng cao nguyên trung tâm với song thân là Hoàng tử Razakaratrimo và vợ là Công chúa Rafarasoa Ramasindrazana. Khi còn là một phụ nữ trẻ, giống như người em họ Rasoherina, bà kết hôn với vua Radama II và trở thành góa phụ khi chồng bị ám sát trong cuộc đảo chính của quý tộc năm 1863. Thủ tướng thời đó, Rainivoninahitriniony, đóng một vai trò quan trọng trong âm mưu ám sát và công khai lên án hành động buộc ông ta phải thực hiện hành động này qua một bài viết của mình. Vị trí của Thủ tướng sau đó được thay thế bởi em trai Rainilaiarivony, người đã kết hôn với Nữ hoàng Rasoherina và sau đó, khi bà qua đời, đã giúp chỉ định Ranavalona II là vị vua kế tiếp của Madagascar và kết hôn với bà để giữ lại vị trí của mình.\n\nTrong những năm tháng tại triều đình, Ramoma trẻ tuổi được các nhà truyền giáo Tin Lành dạy kèm, những người đã ảnh hưởng lớn đến quan điểm tôn giáo và chính trị của cô. Cô ngày càng trở nên gia tăng đối với niềm tin của tôn giáo Kitô giáo.\n"}
{"id": "13674742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674742", "title": "Ga Bạch Hạc", "text": "Ga Bạch Hạc\n\nGa Bạch Hạc là một nhà ga xe lửa tại huyện Vĩnh Tường tỉnh Vĩnh Phúc. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Hướng Lại với ga Việt Trì.\n"}
{"id": "13674744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674744", "title": "Ga Phủ Đức", "text": "Ga Phủ Đức\n\nGa Phủ Đức là một nhà ga xe lửa tại thành phố Việt Trì tỉnh Phú Thọ. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Việt Trì với ga Tiên Kiên.\n"}
{"id": "13674745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674745", "title": "Ga Chí Chủ", "text": "Ga Chí Chủ\n\nGa Chí Chủ là một nhà ga xe lửa tại huyện Thanh Ba tỉnh Phú Thọ. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Phú Thọ với ga Vũ Ẻn.\n"}
{"id": "13674746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674746", "title": "Tite (huấn luyện viên)", "text": "Tite (huấn luyện viên)\n\nAdenor Leonardo Bacchi (sinh ngày 25 Tháng 5 năm 1961), thường được gọi là Tite (), là một huấn luyện viên chuyên nghiệp người Brazil.\n\nTite bắt đầu sự nghiệp vào năm 1978 cho CLB Caxias. Từ năm 1984 để năm 1989, ông chơi cho Esportivo de Bento Gonçalves, và cho Guarani, mà ông đã đạt được danh dự vĩ đại nhất trong sự nghiệp cầu thủ của mình. Ở tuổi 27, ông đã kết thúc sự nghiệp cầu thủ của mình do chấn thương đầu gối khiên ông không thể di chuyển.\n\nSau khi từ giã sự nghiệp cầu thủ, Tite trở thành huấn luyện viên của Grêmio Atlético Guarany năm 1991. Từ năm 1992 đến năm 1995, ông làm huấn luyện viên của Veranópolis. Năm 1996, ông chuyển đến Ypiranga de Erechim, rồi Juventude năm 1997. Ông đã trở lại Caxias năm 1999 trên cương vị huấn luyện viên. Ở đó, ông đã giúp đội giành chức vô địch cúp Quốc gia Brazil năm 2000 sau khi đánh bại Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense có Ronaldinho trong đội hình.\n\nDo thành tích tuyệt vời với CLB Caxias, tiếp theo ông trở thành huấn luyện viên của Grêmio trong năm 2001, ở lại đây cho đến năm 2003, nơi ông đã giành Cúp Quốc gia Brazil 2000 và vô địch Brazil năm 2001. Sau Gremio, Tite chuyển đến São Caetano năm 2003, Corinthians năm 2004, Atietico Mineiro năm 2005, Palmeiras năm 2006, Al Ain của UAE năm 2007 và Internacional từ 2008 đến năm 2009 nơi mà ông vô địch Copa Sudamericana năm 2008 và Campeonato Gaúcho năm 2009. Cuối năm 2010, ông dẫn dắt CLB Al Wahda (UAE), nhưng chỉ đến tháng sau, ông chia tay để trở về với CLB Corinthians.\n\nVới Corinthians, Tite giành danh hiệu huấn luyện viên Brazil xuất sắc nhất năm 2011, Copa Libertadores năm 2012, FIFA Club World Cup 2013 (sau khi đánh bại Chelsea),  Campeonato Paulista và Recopa Sudamericana năm 2013. Ngày 14 tháng 11 năm 2013, Tite thông báo sẽ chia tay câu lạc bộ. Sau lần chia tay đó, Tite quay lại Corinthians năm 2015, nơi ông đã vô địch Campeonato Brasileiro Série A năm đó với chiến dịch thành công nhất trong lịch sử.\n\nTháng Sáu năm 2016, Tite thông báo là ông đã trở thành tân HLV trưởng của Đội tuyển Bóng đá Quốc gia Brazil, với mục tiêu đưa đội tuyển Brazil trở thành đội thứ hai đủ điều kiện tham dự Giải Bóng đá Vô địch Thế giới 2018 sau chủ nhà Nga.\n\nTite bắt đầu sự nghiệp chơi bóng của mình vào năm 1978 cho CLB Caxias. Năm 1984, ông chơi cho Esportivo de Bento Gonçalves. Năm 1985, ông chơi cho Portuguesa. Từ năm 1986 đến năm 1988, ông chơi cho Guarani, trong đó anh đã đạt được danh hiệu lớn nhất trong sự nghiệp cầu thủ của mình, là một phần của đội hình kết thúc với tư cách là á quân Campeonato Brasileiro Série A năm 1985, Copa União năm 1987 và Giải vô địch bang São Paulo năm 1988. Tuy nhiên, sự nghiệp của ông đã kết thúc sớm ở tuổi 27 do chấn thương đầu gối liên tiếp, khiến ông mất khả năng di chuyển.\n\nSau khi từ giã sự nghiệp cầu thủ, Tite trở thành huấn luyện viên của Grêmio Atlético Guarany năm 1991. Từ năm 1992 đến năm 1995, ông làm huấn luyện viên của Veranópolis. Năm 1996, ông chuyển đến Ypiranga de Erechim, rồi Juventude năm 1997. Ông đã trở lại Caxias năm 1999 trên cương vị huấn luyện viên. Ở đó, ông đã giúp đội giành chức vô địch cúp Quốc gia Brazil năm 2000 sau khi đánh bại Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense có Ronaldinho trong đội hình.\n\nNăm 1999, Tite quay lại Caxias, câu lạc bộ đầu tiên mà ông đã đầu quân. Ông đã dẫn dắt đội bóng đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác tại giải Campeonato Gaúcho năm 2000. Caxias đã trở thành nhà vô địch bang Rio Grande do Sul năm đó sau khi đánh bại Grêmio của Ronaldinho với tỉ số 3-0 ở lượt đi và hòa 0-0 ở lượt về. Sự thành công của Tite trên Gauchão đã thu hút sự chú ý của báo chí Rio Grande do Sul, vì Campeonato Gaúcho hiếm khi được bất kỳ đội nào khác hơn là \"big two\", Grêmio và Internacional tuyên bố.\n\nTite được thuê bởi câu lạc bộ São Caetano do Sul Associação Desportiva São Caetano vào năm 2003, với mục tiêu đưa đội bóng có biệt danh \"azulão\" đến vòng loại khu vực của Copa Libertadores.\n\nTite đã được ký kết vào năm 2008 để Internacional, mặc dù các cuộc biểu tình của những người ủng hộ colorado, người bực bội sự hiện diện của cựu huấn luyện viên của các đối thủ của họ, Grêmio, là người quản lý câu lạc bộ.\n\nTiếp theo đã được ký bởi Hết bên Al royal rose. Tiếp theo là ở lại được ngắn gọn, như ông đã tiếp cận bởi cũ của mình, câu lạc bộ, Corinthians, để thay thế huấn luyện viên Adilson Anh, người đã rời khỏi đội.\n\nTiếp theo trở lại Corinthians trong một thời điểm phức tạp, như những câu lạc bộ chiến đấu cho 2010 Giải vô địch Serie Một tiêu đề đã được trật bởi một 10-trò chơi khô đánh vần, mà gây ra những sa thải của trước huấn luyện viên Adilson Anh với tám trận đấu vẫn còn để được chơi trong mùa. Mặc dù không thắng giải đấu, mất danh hiệu ở vòng cuối cùng của mùa giải sau một vẽ chống lại thông tin từ Valencia, Corinthians đã có một rắn chiến dịch Bán, còn lại bất bại qua những trận đấu cuối cùng của mùa giải, và kết thúc tại một đáng kính vị trí thứ ba, kiếm một bến vào năm 2011 bóng đá Ecuador giai đoạn đầu tiên và xi măng Giao vị trí.\n\nSau một cuộc đời vào năm 2011 Giải vô địch bóng đá, đánh bại. 2-0, Corinthians đội chuẩn bị cho trận đấu chống thể thao Tolima cho sơ bộ sân khấu của bóng đá Ecuador. Vẽ 0-0 tại Sân làm Pacaembu, tiếp theo là đội lớn lên nghi ngờ với những người hâm mộ và báo chí, như các sơ bộ sân khấu của continental đối thủ cạnh tranh đã được nhìn thấy ở Brazil như một phần mở đầu để thực thi, không phải là một phần của nó. Với đạo đức nghĩa vụ của chiến thắng đi chân của trận đấu trong Sân vận động Manuel Gọi Toro tại Cali, Colombia, Corinthians là dưới sự giám sát của họ, những người ủng hộ và dèm pha. Chơi kém chống lại Colombia đội, hầu như không hoàn thiện, hoặc tạo ra các mục tiêu cơ hội ghi bàn, Tolima đánh bại Corinthians 2-0, kích động fury trong số những người ủng hộ sự nhạo báng của người hâm mộ đối thủ, và một cuộc khủng hoảng ở São Paulo đội, như Corinthians là người đầu tiên đội Brazil không để thăng tiến trong \"Pré-phức tạp\", như các sơ bộ sân khấu của cốc được biết. mặc Dù rộng nhu cầu của người hâm mộ để bắn anh ta, câu lạc bộ tổng thống Andrés Sanchez gia cố các tế là Giao vẫn huấn luyện viên.\n\nNgày sau đó, 1994 và World Cup 2002, nhà vô địch, tất cả thời gian dẫn ghi bàn tại World Cup và hai lần Vô d' chiến thắng Ronaldo đã bị chỉ trích cho ông nghèo hiệu suất, hình dạng vật lý và thiếu thời gian chơi cho Corinthians trong suốt cuộc đánh vần với đội của ông đã thông báo nghỉ hưu từ các môn thể thao. Đồng năm 2002 vô địch world cup Roberto Carlos rời khỏi câu lạc bộ câu lạc Barcelona Phố bên cạnh Jucilei, trong khi Bruno César để lại cho Fc. Các đội, đã không có Elias và sớm được nếu không có Dentinho, người sẽ rời khỏi câu lạc bộ cho besiktascần một tu. Giao tranh thủ được sự giúp đỡ của bồ đào nha quốc tế – và bản địa Brazil – Liédson, ai trở về Brazil để tham gia Corinthians.\n\nNgay sau khi nó phức tạp thất bại, Corinthians đã để đối mặt với các đối thủ của họ, Palmeiras, trên Giải vô địch bóng đá. Giao việc làm trên đường dây, Corinthians sẽ derby bởi 1 mục tiêu để 0. Nhặt quan trọng chiến thắng trên các cạnh tranh, Corinthians đã có đủ điều kiện để giai đoạn cuối cùng của \"Paulistão\"đánh bại Tây trong trận tứ kết, Palmeiras ở bán kết, và vẽ chống lại Santos trên chân đầu tiên của các trận chung kết. Santos, tuy nhiên, sẽ 2-1 trong lần thứ hai chân của trận đấu cuối cùng, chiến thắng của họ thứ hai danh hiệu nhà nước trong một hàng.\n\nĐi đến một khởi đầu ấn tượng trên đường truy cập với một mười trò chơi bất khả chiến bại streak, Corinthians đã dành hầu hết nửa đầu tiên của mùa giải 2011 như các nhà lãnh đạo của các đối thủ cạnh tranh, bất chấp những khoảnh khắc của sự bất ổn như nó đánh bại chống lại Avaí và các đối thủ Palmeiras, cùng với rút ra chống lại thấp hơn bảng câu lạc bộ như vậy là hay nhất.\n\nVới một giảm suất trong lần thứ hai nửa của mùa tiếp theo là công việc như là huấn luyện viên đã bị thẩm vấn bởi những người hâm mộ, sau khi lặp đi lặp lại những thiệt hại và một hai mất nết với Milan, và Santos. Câu lạc bộ tổng thống, Andrés Sanchez, không nhúc nhích và giữ sao lưu tiếp theo của tình trạng là quản lý. Phải đối mặt với São Paulo trong một trận đấu derby, tiếp theo quyết định loại bỏ các câu lạc bộ thuyền trưởng, vệ Chicão bắt đầu từ 11. Trận đấu đã kết thúc trong một trận hòa không bàn thắng, dẹp những nhu cầu của người hâm mộ và giúp duy trì tiếp theo là quản lý trí. Kiếm quan trọng, nhưng đôi khi mờ nhạt, kết quả, kể cả một 0-0 vẽ đối thủ cạnh tranh trực tiếp cho các tiêu đề sẽ quảng Cáo, tiếp theo là Corinthians đã đi vào bất khả chiến bại cho đến khi đoàn 29, khi nó mất đi đến người hâm mộ. Trong vòng thứ 33, Corinthians mất chống lại Mỹ-MG, rất khó chịu. Mỹ, hầu như xuống và vững vàng trên các vị trí cuối cùng của giải đấu, chơi ở nhà, nhưng quyết định bán tất cả các trò chơi của họ vé để phản đối các người hâm mộ để nâng cao tài chính, như là Mỹ là trận đấu thông thường đã rất thấp người hâm mộ tham dự. Ở phía trước của một năng lực đám đông của \"corintianos\", Mỹ bị đánh bại Corinthians 2-1, cuối cùng cải thiện tình trạng của nó trên bảng xếp hạng. Với năm trò chơi để đi cho đến cuối mùa, nhu cầu tiếp theo là giờ khởi hành đã được gắn kết, và đã từng một lần nữa, dẹp bởi một chuỗi chiến thắng.\n\nTrong chót trận đấu của các đối thủ cạnh tranh, Corinthians cần một chiến thắng chống lại Figueirense và nó cần thiết sẽ quảng Cáo để vẽ chống lại Milan để trở thành nhà vô địch của mùa giải 2011. Định tuyến Lần đội một cách dễ dàng, \"Coringão\" được hầu như vô địch, như mermaid bé đã thu hút đối với Milan trong Rio de Janeiro derby. Ở phút cuối cùng của trận đấu, tuy nhiên Tim ghi bàn, làm gián đoạn buổi lễ của São Paulo, câu lạc bộ, đẩy vô nghĩa để tiếp theo và cuối cùng, trên những ngày chủ nhật tới.\n\nDẫn đầu bảng xếp hạng bởi vòng cuối cùng, Corinthians đã 70 điểm cao hơn, tỷ lệ chiến thắng trong khi mermaid bé đã 68 điểm. Chỉ cần một vẽ chống đối thủ cay đắng Palmeiras được dâng hiến như là nhà vô địch, Corinthians đã ở một vị trí tốt hơn so mermaid bé, ai cần thiết để đánh bại Kentucky và cho Corinthians để mất chống lại Palmeiras. mermaid bé đã không quản lý để đánh bại Rio đối thủ Đã, và Rinh đã thu hút đối với Palmeiras trong một căng thẳng trò chơi, chiến thắng Brazil.. Điều này đã được Giao đầu tiên của Brazil. title, và thứ hai của mình, tiêu đề quốc gia.\n\nBán được ca tụng bởi những báo cho ông kiên trì và quan trọng của mình thay đổi chiến thuật trong các trận đấu, và để thúc đẩy hai quan trọng chữa trong câu lạc bộ, lần đầu tiên sau khi Ecuador đánh bại, và lần thứ hai sau khi \"Paulistão\" kết mất.\n\nSau một hỗn loạn loại bỏ trong 2012 Giải vô địch bóng đá, trong đó Corinthians đã được loại bỏ trong playoffs bởi Cầu Gần, Giao quản lý câu lạc bộ đầu tiên của họ phức tạp đề trong một chiến dịch bất bại, đánh bại Boca Juniors trong trận chung kết.\n\nVào năm 2012 thổ như đương kim Nam Mỹ, nhà vô địch, Corinthians kiếm được một suất trong việc bán kết chống lại Ai cập câu lạc bộ Al-Ahly, đương kim 2012 KHOA vô Địch Giải đấu vô địch. Viền các Phi 1-0, tiếp theo là phòng thủ, sở hữu chiến thuật đã gọi vào câu hỏi, đặc biệt là sau khi căng thẳng thứ hai nửa của trò chơi mà thấy người ai Cập tạo nhiều cơ hội ghi bàn.\n\nTiến đến trận cuối cùng, Corinthians đã phải đối mặt với những nhà vô địch của châu Âu, Chelsea. Hai đội đã ở sâu giai đoạn khác nhau của tinh thần và tạo – Chelsea tạm thời quản lý Rafael Ông đã được rất nhiều tranh cãi của những người ủng hộ, thuyền trưởng của đội bóng, John Terry, là do chấn thương, và đội của chính tiền đạo, 2010 World Cup Fernando Torres, được trong hình thức nghèo. Tiếp theo là đội thiếu chất lượng cá nhân và tài năng, nhưng đã được chỉnh chiến thuật và hưởng nặng tăng cường tinh thần. trận đấu đã thấy những trẻ thủ môn Cássio tiết kiệm được rất nhiều nguy hiểm bức ảnh, và Rinh sẽ sau khi tiền đạo Paolo Guerrero ghi một bàn đầu chống lại Chấm Ra, chiến thắng Corinthians của nó thế Giới thứ hai câu Lạc bộ Tách đề, cũng như Giao đầu tiên.\n\nMặc dù chiến thắng São Paulo Giải đấu và Recopa Sudamericana, 2013 không được một năm tốt cho Corinthians. Các câu lạc bộ là loại ở Copa phức tạp, nơi họ đã không để bảo vệ tiêu đề của họ, đã có một người nghèo, chiến dịch tại Brazil Giải đấu và cũng mất Brazil Cúp sau một hình phạt đã bỏ sót Alexandre Cậu, cho là chính ký của mùa đó.\n\nMặc dù hỗ trợ bởi nhất Corinthians người hâm mộ, Giao thông báo rằng hợp đồng của ông với câu lạc bộ sẽ không được gia hạn trên 14 tháng mười một. Xưa Hoang (cựu đội tuyển quốc gia Brazil đầu huấn luyện viên và Corithians tổng thống Mario Gobbi người bạn của) trở lại như \"Alvinegro\"'s huấn luyện viên.\n\nSau khi rời Corinthians, tiếp theo quyết định tập trung vào việc học hiện đại bóng đá. Ông đã nhận được cung cấp, nhưng từ chối họ ủng hộ của các nghiên cứu của mình. Ông xem vài trò chơi (bao gồm cả từ những năm 2014 World Cup) và đến thăm một số câu lạc bộ, là một phần của rằng tinh tế, bao gồm cả Kho vũ khí và Carlo anh đã's Thực sự Madrid. là người Ta đang đợi để được bổ nhiệm làm như Brazil là huấn luyện viên mới và thậm chí đã tiếp cận bởi Nhật bản, nhưng Dunga đã được chọn là của Brazil, huấn luyện viên và Giao đã không đi qua các cuộc đàm phán với Nhật bản.\n\nVào ngày 15 tháng 12 năm 2014, tiếp theo trở lại như quản lý của Corinthians đã được công bố. Ông sẽ các 2015 Giải vô địch Serie Một với chiến dịch tốt nhất trong lịch sử của các đấu.\n\n\nDắt\n\n\nQuốc tế\n\n\nCorinthians\n\n\nTite từng đính hôn với Rosmari và có một người con gái và một người con trai đều tên Matheus, những người chơi bóng ở giải NCAA Division II tại Đại học Carson-Newman. Tite là một người thao Công giáo kiểu La Mã.\n\nHồi còn trẻ, ông học thể dục dưới sự huấn luyện của Luiz Felipe Scolari tại trường, người đã trở thành thầy và sau đó là đối thủ trên bàn ghế huấn luyện. Ông đã tốt nghiệp ngành giáo dục thể chất tại Pontifícia Universidade Católica de Campinas.\n\nDanh sách các huấn luyện viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Brazil\n"}
{"id": "13674749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674749", "title": "Chủ nghĩa tư bản phúc lợi", "text": "Chủ nghĩa tư bản phúc lợi\n\nChủ nghĩa tư bản phúc lợi là chủ nghĩa tư bản bao gồm các chính sách phúc lợi xã hội. Chủ nghĩa tư bản phúc lợi cũng là thực tế của các doanh nghiệp cung cấp các dịch vụ phúc lợi cho nhân viên của họ. Chủ nghĩa tư bản phúc lợi theo nghĩa thứ hai này, hay chủ nghĩa công nghiệp, tập trung vào các ngành công nghiệp sử dụng lao động lành nghề và đạt đỉnh điểm vào giữa thế kỷ 20.\n\nNgày nay, chủ nghĩa tư bản phúc lợi thường gắn liền với các mô hình chủ nghĩa tư bản được tìm thấy ở Trung Âu và Bắc Âu, chẳng hạn như mô hình Bắc Âu và Kinh tế thị trường xã hội. Trong một số trường hợp chủ nghĩa tư bản tồn tại trong một nền kinh tế hỗn hợp, nhưng các quốc gia phúc lợi có thể và tồn tại độc lập với các chính sách chung cho các nền kinh tế hỗn hợp như can thiệp của nhà nước và quy định rộng rãi.\n\nNhà kinh tế học người Đức thế kỷ 19, Gustav von Schmoller, đã định nghĩa chủ nghĩa tư bản phúc lợi như là quy định của chính phủ về phúc lợi của người lao động và công chúng thông qua luật xã hội. Tây Âu, Scandinavia, Canada và Úc là những khu vực được ghi nhận cho các điều khoản về phúc lợi của họ, mặc dù các quốc gia khác đã tài trợ công khai y tế phổ thông và các yếu tố khác của nhà nước phúc lợi.\n\nEsping-Andersen phân loại ba truyền thống khác nhau về cung cấp phúc lợi trong cuốn sách 'Ba thế giới của chủ nghĩa tư bản phúc lợi' của ông năm 1990; Dân chủ xã hội, Dân chủ Kitô giáo (chủ nghĩa bảo thủ) và chủ nghĩa tự do. Mặc dù ngày càng bị chỉ trích, các phân loại này vẫn được sử dụng phổ biến nhất trong việc phân biệt các loại trạng thái phúc lợi hiện đại, và đưa ra một điểm khởi đầu vững chắc trong phân tích như vậy. Nó đã được lập luận rằng những kiểu chữ này vẫn là một công cụ nghiên cứu cơ bản cho các học giả phúc lợi, ngay cả đối với những người cho rằng phân tích chuyên sâu về một trường hợp là phù hợp hơn để nắm bắt sự phức tạp của các thỏa thuận chính sách xã hội khác nhau. Các kiểu chữ phúc lợi có chức năng cung cấp một thấu kính so sánh và đặt ngay cả trường hợp đơn lẻ vào quan điểm so sánh (Ferragina và Seeleib-Kaiser 2011).\n\nTình trạng phúc lợi xã hội-Dân chủ lý tưởng dựa trên nguyên tắc phổ quát cấp quyền truy cập vào các lợi ích và dịch vụ dựa trên quyền công dân. Tình trạng phúc lợi như vậy được cho là cung cấp một mức độ tự chủ tương đối cao, hạn chế sự phụ thuộc của gia đình và thị trường (Ferragina và Seeleib-Kaiser 2011). Trong bối cảnh này, các chính sách xã hội được coi là 'chính trị chống lại thị trường' (Esping-Andersen 1985). Các quốc gia phúc lợi dân chủ Kitô giáo dựa trên nguyên tắc của các công ty con và sự thống trị của các chương trình bảo hiểm xã hội, cung cấp mức độ giải phóng trung bình và mức độ phân tầng xã hội cao. Chế độ tự do dựa trên khái niệm thống trị thị trường và cung cấp tư nhân; lý tưởng, nhà nước chỉ can thiệp để cải thiện đói nghèo và cung cấp cho các nhu cầu cơ bản, chủ yếu là trên cơ sở có phương tiện được kiểm nghiệm. Do đó, tiềm năng giải phóng các lợi ích của nhà nước được giả định là thấp và phân tầng xã hội cao (Ferragina và Seeleib-Kaiser 2011).\n\nDựa trên chỉ số Esping-Andersen được chia thành các chế độ tư bản phúc lợi gồm18 nước OECD (Esping-Andersen 1990: 71):\n\n\n18 quốc gia này có thể được đặt liên tục từ các nước dân chủ thuần túy nhất, Thụy Điển, sang một nước tự do nhất, Hoa Kỳ (Ferragina và Seeleib-Kaiser 2011).\n"}
{"id": "13674750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674750", "title": "Ga Lạng", "text": "Ga Lạng\n\nGa Lạng là một nhà ga xe lửa tại huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Phố Lu với ga Thái Niên.\n"}
{"id": "13674751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674751", "title": "Plus ultra", "text": "Plus ultra\n\nPlus ultra (\"Vươn xa hơn nữa\") là một khẩu hiệu tiếng Latinh và khẩu hiệu, tiêu ngữ quốc gia của Vương quốc Tây Ban Nha. Nó được lấy từ phương châm cá nhân của Karl V của đế quốc La Mã Thần thánh và của các vị vua của Tây Ban Nha, và là một sự đảo ngược của cụm từ gốc \"Non plus ultra\" (\"Không có gì xa hơn nữa\"). Điều này được cho là đã được ghi nhận là một lời cảnh báo về các Mười hai kỳ công của Heracles tại Eo biển Gibraltar, đánh dấu rìa của thế giới đã biết. Karl đã thông qua phương châm sau khi phát hiện ra thế giới mới của Cristoforo Colombo, và nó cũng có những gợi ý ẩn dụ về việc chấp nhận rủi ro và phấn đấu cho sự xuất sắc.\n\nPhương châm được đề nghị cho vị vua trẻ năm 1516 bởi bác sĩ và cố vấn Luigi Marliano. Nó mang tính biểu tượng về tầm nhìn của Marliano về một đế quốc Kitô giáo trải rộng ra ngoài ranh giới của Cựu Thế giới. Nó có liên quan đặc biệt với mong muốn mang Reconquista qua Gibraltar và vào Bắc Phi: khi Karl vào chiến thắng của Burgos năm 1520, một vòm chiến thắng được thiết lập trên một mặt phương châm Cộng cực và mặt khác \"Tất cả châu Phi khóc vì nó biết rằng bạn có chìa khóa Gibraltar và phải là chủ nhân của nó\".\n\nPhương châm đầu tiên được ghi lại trên lưng ghế của Karl tại nhà thờ St Gudule, Brussels. Khẩu hiệu gốc của Pháp \"Plus oultre\" được dịch sang tiếng Latinh do những người Tây Ban Nha thù địch mang đến cho các cố vấn và bộ trưởng người Pháp Charles mang theo ông đến Tây Ban Nha.\n\nPhương châm tiếp tục được phổ biến ở Tây Ban Nha sau cái chết của Ka V. Nó xuất hiện trong tuyên truyền của nhà Habsburg và được sử dụng để khuyến khích các nhà thám hiểm Tây Ban Nha bỏ qua cảnh báo cũ và vượt ra ngoài Trụ cột của Hercules. Hôm nay nó được đặc trưng trên cả quốc kỳ và quốc huy Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "13674752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674752", "title": "Ga Thái Niên", "text": "Ga Thái Niên\n\nGa Thái Niên là một nhà ga xe lửa tại huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Lạng với ga Làng Giàng.\n"}
{"id": "13674754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674754", "title": "Ga Làng Giàng", "text": "Ga Làng Giàng\n\nGa Làng Giàng là một nhà ga xe lửa tại huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Thái Niên với ga Lào Cai.\n"}
{"id": "13674766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674766", "title": "Makobo Modjadji", "text": "Makobo Modjadji\n\nMakobo Modjadji VI (1978 - 12 tháng 6 năm 2005) là người thứ 6 trong dòng dõi những Nữ hoàng mưa của bộ lạc Balobedu. Người ta nói rằng Makobo Modjadji có khả năng kiểm soát mây và sông. Makobo được trao vương miện vào ngày 16 tháng 4 năm 2003 ở tuổi 25 sau cái chết của người tiền nhiệm và bà ngoại của cô, Nữ hoàng Mokope Modjadji. Việc này khiến cô trở thành nữ hoàng trẻ nhất trong lịch sử bộ tộc Balobedu.\n\nMakobo là con gái của Công chúa Makheala và là nữ hoàng Mưa duy nhất có được việc theo học chương trình giáo dục chính thức. Cô được trao vương miện Nữ hoàng mưa năm 2003, hai năm sau cái chết của mẹ cô Makheala và nữ hoàng mưa trước đây, bà ngoại Mokope Modjadji. Mẹ cô, người kế nhiệm được chỉ định, đã qua đời hai ngày trước khi Mokope Modjadji chết, do đó Makobo được chọn làm Nữ hoàng Mưa tiếp theo. Vào ngày lễ đăng quang, một cơn mưa phùn nhẹ đã được giải thích như một điềm lành. Lễ đăng quang là một buổi lễ phức tạp nhưng người ta tin rằng Makobo chấp nhận vương miện cách miễn cưỡng.\n\nMặc dù được tôn trọng về khả năng và dòng dõi của mình, Makobo được xem là quá hiện đại để trở thành Nữ hoàng mưa tiếp theo, đó có thể là lý do tại sao có một khoảng thời gian dài như vậy trước khi cô được trao vương miện. Phong tục quyết định rằng các nữ hoàng mưa sống sống ẩn dật, ẩn trong kraal hoàng gia với 'vợ' hoàng gia. Makobo Modjadji, tuy nhiên lại thích mặc quần jean và áo phông, thăm vũ trường gần đó, xem soap operas và trò chuyện trên điện thoại di động của cô.\n\nModjadji cũng có bạn trai, David Mogale, người được cho là cha của đứa con thứ hai. Ông là cựu quản lý thành phố của Greater Letaba Municipality. Ông cũng được đồn đại đã chuyển đến Royal Compound để sống với cô. Điều này gây ra tranh cãi lớn với Hội đồng Hoàng gia như Nữ hoàng Mưa chỉ có nghĩa vụ giao phối với các quý tộc mà Hội đồng Hoàng gia tự chọn. Do đó Mogale bị đuổi ra khỏi làng và hai đứa con của Nữ hoàng mưa chưa bao giờ được Hội đồng công nhận.\n\nVào ngày 10 tháng 6 Makobo được tiếp nhận vào bệnh viện Medi-Clinic của Polokwane với một căn bệnh không được tiết lộ và qua đời hai ngày sau đó ở tuổi 27.\n\nNguyên nhân chính thức Makobo qua đời vì bệnh viêm màng não mạn tính.\n"}
{"id": "13674768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674768", "title": "Ga Thái Văn", "text": "Ga Thái Văn\n\nGa Thái Văn là một nhà ga xe lửa tại huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Bảo Hà với ga Cầu Nhò.\n"}
{"id": "13674769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674769", "title": "Ga Cầu Nhò", "text": "Ga Cầu Nhò\n\nGa Cầu Nhò là một nhà ga xe lửa tại huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Thái Văn với ga Phố Lu.\n"}
{"id": "13674772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674772", "title": "Ga Mậu Đông", "text": "Ga Mậu Đông\n\nGa Mậu Đông là một nhà ga xe lửa tại huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Mậu A với ga Trái Hút.\n"}
{"id": "13674774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674774", "title": "Ga Lâm Giang", "text": "Ga Lâm Giang\n\nGa Lâm Giang là một nhà ga xe lửa tại huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Trái Hút với ga Lang Khay.\n"}
{"id": "13674775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674775", "title": "Ga Lang Khay", "text": "Ga Lang Khay\n\nGa Lang Khay là một nhà ga xe lửa tại huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Lâm Giang với ga Lang Thíp.\n"}
{"id": "13674776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674776", "title": "Gertrude Sizakele Khumalo", "text": "Gertrude Sizakele Khumalo\n\nGertrude Sizakele Khumalo (sinh năm 1940) hay còn được gọi với tên Sizakele MaKhumalo Zuma là tên của một người phụ nữ Nam Phi và là vợ của tổng thống Nam Phi, ông Jacob Zuma. Bên cạnh đó, bà là người vợ đầu tiên trong những người vợ của ông.\n\nBà gặp ông Zuma và năm 1959 và cả hai bắt đầu một mối quan hệ với nhau. Nhưng họ bị chia cắt với nhau do một biến cố khiến ông Zuma bị tống giam trong vòng 10 năm vào năm 1963. Sau khi được thả tự do, cả hai kết hôn với nhau.\n\nNăm 1975, ông bị đày sang nơi khác. Thời gian đó, ông gặp bà Nkosazana Dlamini-Zuma rồi hai năm sau đó, cả hai kết hôn. Điều này khiến bà Gertrude Sizakele Khumalo trở thành người vợ cả. Cuộc hôn nhân này là cuộc hôn nhân theo chế độ đa thê đúng với văn hóa của người Zulu. Cả hai người đều không có con.\n\nNgày 9 tháng 5 năm 2009, ông Zuma trở thành tổng thống thứ tư của Nam Phi sau cuộc tổng tuyển cử với 11,650,748 phiếu bầu, chiếm 65,90% trong tổng số phiếu. Sau đó, ông lại tái đắc cử vào ngày 21 tháng 5 năm 2014. Khi ấy, ông chọn bà Gertrude Sizakele Khumalo là vợ tổng thống từ năm 2009 đến năm 2014. Sau đó, ông tước bỏ chức vị của bà và chọn bà Nompumelelo Ntuli Zuma để thay thế vị trí còn trống.\n\nNgoài ra, bà còn là người thành lập quỹ Sizakele MaKhumalo Zuma\n"}
{"id": "13674777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674777", "title": "Ga Lang Thíp", "text": "Ga Lang Thíp\n\nGa Lang Thíp là một nhà ga xe lửa tại huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Lang Khay với ga Bảo Hà.\n"}
{"id": "13674778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674778", "title": "Ga Cổ Phúc", "text": "Ga Cổ Phúc\n\nGa Cổ Phúc là một nhà ga xe lửa tại huyện Trấn Yên tỉnh Yên Bái. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Yên Bái với ga Ngòi Hóp.\n"}
{"id": "13674779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674779", "title": "Ga Ngòi Hóp", "text": "Ga Ngòi Hóp\n\nGa Ngòi Hóp là một nhà ga xe lửa tại huyện Trấn Yên tỉnh Yên Bái. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Lào Cai và nối với ga Cổ Phúc với ga Mậu A.\n"}
{"id": "13674782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674782", "title": "Dai Nippon Butoku Kai", "text": "Dai Nippon Butoku Kai\n\nCơ sở ban đầu của Dai Nippon Butoku Kai được thành lập với tư cách một tổ chức tư nhân vào năm 1895 ở Kyoto. Vào những năm 1930, một sự chiếm hữu võ thuật có hệ thống của nhà nước được tiến hành, được thúc đẩy trong sự thành công của chiến tranh Nga-Nhật, và trở nên mạnh mẽ hơn vào những năm 1942-1945 trong giai đoạn \"quân sự hóa\" (\"sengika\") của Nhật Bản. Điều này dẫn đến việc một số lượng \"chính sách chưa từng có nhằm mục đích làm cho giáo dục chiến đấu võ thuật hiệu quả và theo tư tưởng phù hợp với chính sách của chính phủ theo chủ nghĩa dân tộc cực đoan\" đã được cho phép có hiệu lực. Điều này đã lôi kéo mọi tổ chức về budo dưới sự kiểm soát của nhà nước mà đề xuất của \"Hội đồng thảo luận về sức mạnh thể chất quốc gia\" do Bộ Y tế và Phúc lợi tài trợ đề nghị một \"tổ chức hoàn toàn bao quát bên ngoài chính phủ\" được thành lập giữa năm bộ của Kōseishō (Y tế và Phúc lợi), Mombushō (Giáo dục), Rikugunshō (Quân đội), Kaigunshō (Hải quân) và Naimushō (Nội vụ) thúc đẩy budō trong các trường học, các tổ chức cộng đồng và các hội nhóm. Đây là một cách hiệu quả để mở rộng phạm vi tiếp cận và sự rộng rãi trong việc tuyên truyền có hại do chính quyền theo chủ nghĩa dân tộc cực đoan đưa vào cộng đồng, cộng thêm việc cho phép một con đường rõ ràng để truyền bá vào cộng đồng thông qua các chương trình budō; đặc biệt đáng chú ý là những nỗ lực nhắm vào trẻ em và trường học rõ ràng bởi số tiền tài trợ mà nó nhận được, được phân bổ bởi ngân sách quốc gia vào thời điểm đó.\n\nLời phản hồi có nội dung: \n\"Chúng tôi đã đạt được một sự đồng thuận để tái cấu trúc Dai-Nippon Butokukai, một tổ chức xã hội đã đăng ký đã góp phần vào sự tiến bộ của budō trong nhiều năm, và kết hợp nó vào các cơ quan của chính phủ.\"\n\nSau khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ hai, Tướng Douglas MacArthur từ Toà án tối cao của quân Đồng Minh đã ban hành một chỉ thị để giải tán bất kỳ tổ chức nào tuyên truyền liên quan đến quân sự hoặc theo chủ nghĩa dân tộc. Việc giải tán được thực hiện theo sắc lệnh \"Loại bỏ và loại trừ cá nhân không mong muốn ở văn phòng công\", đã đưa ra một chỉ thị thanh trừng trong SCAPIN9 548 (Loại bỏ những nhà dân tộc cực đoan), ghi rõ: \"các tổ chức xã hội và cơ sở học viện có tư tưởng theo chủ nghĩa dân tộc cực đoan hoặc có tính xã hội hoá, chính trị hoá, chuyên nghiệp hoá và thương mại hoá quân sự sẽ bị giải tán và cấm hoạt động.\"\n\nSắc lệnh này được đi kèm với SCAPIN 550 (Loại bỏ và loại trừ cá nhân không mong muốn ở văn phòng công) tuyên bố rằng: \"Những người là những cá nhân tích cực theo chủ nghĩa quân phiệt và chủ nghĩa dân tộc chủ chiến sẽ bị loại bỏ và loại trừ khỏi văn phòng công và ở bất kỳ vị trí nào thuộc trách nhiệm cá nhân công khai hoặc trọng yếu.\"\n\nTrong một bản ghi nhớ đề xuất với Chánh văn phòng chính phủ, nó cũng tuyên bố:\n\"Việc giải thể Dai Nippon Butokukai theo lệnh cho Chính phủ Hoàng gia Nhật Bản được khuyến nghị theo quy định của SCAPIN 548 đoạn I-f với lý do đây là một tổ chức 'cung cấp việc đào tạo quân sự hoặc bán quân sự' và dung dưỡng cho 'sự kéo dài của chủ nghĩa quân phiệt' hoặc một tinh thần võ thuật ở Nhật Bản.\" \n\nNăm 1953, tổ chức Dai Nippon Butoku Kai ngày nay, một tổ chức hoàn toàn khác so với nguyên gốc, được thành lập với tầm nhìn triết học mới về bảo tồn các bộ môn võ thuật và truyền thống võ thuật cổ điển có từ lâu đời. Mặc dù nó được công nhận là tổ chức chính thức với chính phủ Nhật Bản vào năm 1953, việc cấp trạng thái này đã bị từ chối cho đến năm 2012, vì nó bị phản đối bởi nhiều tổ chức (như Liên đoàn Kendo Nhật Bản và Liên đoàn Judo Nhật Bản) đã thừa kế các nhiệm vụ và hoạt động của DNBK. Thành viên hiện tại của tổ chức hiện chỉ còn vài nghìn, và nó cũng không có các phòng đào tạo chính thức (\"butokuden\") ở mỗi quận như nguyên gốc. Trong khi nó được chính phủ công nhận là một tổ chức chính thức, tương tự như các tổ chức khác, nó không còn gắn trực tiếp với bất kỳ văn phòng chính phủ nào như Bộ Thể thao hoặc Bộ Giáo dục. Như vậy, tổ chức hiện tại không có danh tiếng, sự tôn trọng và quyền lực giống như ở Nhật Bản như trước đây. DNBK hiện tại vẫn nhằm mục đích phục hồi các nền văn hóa võ thuật cổ điển, hỗ trợ nghiên cứu, hướng dẫn và cung cấp dịch vụ, thúc đẩy hòa bình và hòa hợp và hoà bình quốc tế, và sự tiến bộ lớn hơn của nhân loại thông qua giáo dục về Budo.\n\nChi nhánh chính thức đầu tiên của tổ chức bên ngoài Nhật Bản được thành lập tại Virginia, Hoa Kỳ vào năm 1985, một đơn vị khác được thành lập ở khu vực bờ đông nước Mỹ.\nNăm 1974, DNBK chính thức thành lập Phòng Quốc tế dưới sự lãnh đạo của Richard Kim giám sát tất cả các thành viên quốc tế. Năm 2011, DNBK có đại diện chính thức và điều phối viên tại Canada, Anh, Ý, Bỉ, Bồ Đào Nha, Israel, Hungary, Nga, Đức, Tây Ban Nha, Malta, Pháp, Úc, Rumani, Thụy Sĩ, Armenia, Chile, Thụy Sĩ, Hy Lạp, Gibraltar, Áo và Nepal. Tại Hoa Kỳ, DNBK có văn phòng tại California, Hawaii, khu vực Trung tây Hoa Kỳ, Boston, Arizona và Florida.\n"}
{"id": "13674795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674795", "title": "Hồ Vĩ", "text": "Hồ Vĩ\n\nHồ Vĩ (; tháng 8 năm 1920 – 20 tháng 6 năm 2018) là một nhà cách mạng Cộng sản và Thiếu tướng của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông đã chiến đấu trong cuộc chiến tranh Trung – Nhật lần thứ hai, nội chiến Trung Quốc và chiến tranh Triều Tiên, và là Sư đoàn trưởng Sư đoàn 61 của PLA trong Trận đảo Đăng Bộ (1949). Sau đó, ông giữ chức vụ Quân đoàn trưởng Quân đoàn 21, Phó Tư lệnh Quân khu Lan Châu, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Cách mạng tỉnh Thiểm Tây, Chủ nhiệm Văn phòng Quân ủy Trung ương, và Phó Tổng Tham mưu trưởng của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nHồ Vĩ tên thật là Hồ Thủ Đức sinh ra ở hương Dư Điếm, huyện Tân Thái, tỉnh Hà Nam vào tháng 8 năm 1920. Vào thập niên 1930, ông tham gia vào các cuộc biểu tình sinh viên chống lại sự xâm lược của Nhật Bản tại Trung Quốc. Khi Chiến tranh Trung –Nhật lần thứ hai nổ ra, ông gia nhập các lực lượng kháng chiến Cộng sản ở miền nam Hà Nam và sau đó là Tân Tứ quân. Ông đã chiến đấu trong nhiều trận chiến chống lại cả lực lượng Nhật Bản và Quốc dân Đảng (KMT) và tăng lên đến chức vụ chính ủy trung đoàn.\n\nTrong cuộc nội chiến Trung Quốc, ông giữ chức vụ Chủ nhiệm Chính trị Lữ đoàn 4, Tung đội 2 của Quân Dã chiến Hoa Đông, và đã chiến đấu trong các trận đánh Túc Bắc (宿北), Ninh Tượng (宁象), Mạnh Lương Cố, Lâm Cù (临朐), và Hoài Hải. Năm 1949, ông được bổ nhiệm làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn 61, Quân đoàn 21 của PLA khi tuổi đời mới 29, trở thành chỉ huy trẻ nhất của sư đoàn.\n\nĐầu tháng 11 năm 1949, Hồ Vĩ đã ra lệnh cho Sư đoàn 61 trong Trận đảo Đăng Bộ, trong nỗ lực chiếm lấy hòn đảo của Quần đảo Chu San từ các lực lượng Quốc dân Đảng. Sau hai ngày và ba đêm chiến đấu dữ dội, Hồ Vĩ rút lui mà không đạt được mục tiêu của mình. Theo Quốc dân Đảng, các lực lượng Cộng sản PLA đã phải chịu 3.700 thương vong và 1.500 binh sĩ đã bị bắt, trong khi đó 1919 binh sĩ Quốc dân Đảng bị giết và nhiều hơn 900 người bị thương. Trận chiến này, cùng với Trận Cổ Ninh Đầu, được kỷ niệm tại Đài Loan như một chiến thắng lớn giúp cho việc giải cứu nó khỏi sự chiếm đóng của Cộng sản. Theo PLA, Hồ Vĩ đã rút lui vì thiếu quân tiếp viện và các lực lượng của ông bị giết, bị thương, hoặc bắt giữ được 3.396 binh lính Quốc dân Đảng.\n\nNăm 1953, Hồ Vĩ đã chiến đấu trong chiến tranh Triều Tiên với tư cách là Tham mưu trưởng Quân đoàn 21 của Chí nguyện quân Nhân dân. Sau khi quay về Trung Quốc, ông liên tục phục vụ với tư cách là Phó Quân đoàn trưởng, Chính ủy Quân đoàn, và Quân đoàn trưởng của Quân đoàn 21. Năm 1961, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nTrong cuộc Cách mạng Văn hóa, ông được thăng chức làm Phó Tư lệnh Quân khu Lan Châu năm 1969 trong khi đồng thời phục vụ như là Quân đoàn trưởng Quân đoàn 21. Ông cũng giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Ủy ban Cách mạng tỉnh Thiểm Tây cũng như Bí thư Tỉnh ủy của tỉnh.\n\nTháng 12 năm 1974, Hồ Vĩ được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Văn phòng Quân ủy Trung ương kiêm Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ông cũng là Ủy viên dự khuyết của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc các khóa 9 (1969 – 1973) và 10 (1973 – 1977). Ông nghỉ hưu năm 1984.\n\nHồ Vĩ qua đời vào ngày 20 tháng 6 năm 2018 tại Bắc Kinh, ở tuổi 97.\n"}
{"id": "13674796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674796", "title": "Mmanthatisi", "text": "Mmanthatisi\n\nMmanthatisi (cũng được viết là 'Ma Nthisi, Mantatise, hoặc Manthatisi; khoảng 1784 - 1847) là người lãnh đạo của người Tlokwa thuộc nhóm thiểu số dưới quyền trị vì con trai bà từ năm 1813 đến 1824. Bà lên nắm quyền làm nhiếp chính cho con trai, Sekonyela, (Lents'a) sau cái chết của chồng là Kgosi Mokotjo (trước đó là kgosi). Mmanthatisi được biết đến như một nhà lãnh đạo mạnh mẽ, dũng cảm và có khả năng, cả trong thời kỳ hòa bình và chiến tranh. Bà được giới thiệu bởi những người theo bà với biệt danh Mosanyane (Người nhỏ bé) vì cơ thể mảnh mai của bà.\n\nMặc dù bộ lạc của bà được gọi là Balefe, trong triều đại của bà, họ được biết đến với các tên gọi khác là boo-Mmanthatisi hoặc Manthatee Horde bởi người Anh. Ở giữa cuộc chiến tranh Mfecane / Difaqane - một thời kỳ di cư lớn, Mmanthatisi sử dụng quyền lực, sự cống hiến, dũng cảm và tính cách trung thành của mình để giữ cho mọi người cùng nhau, bất chấp những cuộc tấn công thường xuyên của nhóm Nguni.\n\nKhi còn trẻ, bà kết hôn với một người anh em họ, Mokotjo, là thủ lĩnh của Batlokwa. Hai người kết hôn với tâm thế của một liên minh triều đại điển hình. Đứa con đầu lòng của họ, một đứa con gái, sinh năm 1800 và được đặt tên là Nthatisi. Đó là phong tục trong văn hóa Batlokwa cho người mẹ có một cái tên mới khi sinh đứa con đầu lòng. Người phụ nữ này từ đó sẽ được biết đến bởi một cái tên được hình thành bằng cách thêm tiền tố \"Mma\" (mẹ) vào tên của đứa con đầu lòng. Đây là cách Monyalue trở thành 'MaNthatisi (hay Mmanthatisi) bởi vì đứa con đầu tiên của cô ấy được đặt tên là Nthatisi. Đứa con thứ hai, một đứa con trai tên là Sekonyela, sinh năm 1804 và trở thành người thừa kế chức vị thủ lĩnh, và một đứa con trai thứ hai, Mota, được sinh ra sau đó.\n"}
{"id": "13674805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674805", "title": "Mamochisane", "text": "Mamochisane\n\nMamochisane (trị vì trong khoảng thập niên 1850) là một nữ hoàng Makololo cai trị nhiều người, nhưng đặc biệt là Lozi ở Barotseland, ngày nay là Tây Zambia và là vợ của vua Sipopa Lutangu.\n\nNgười chú của bà là vua Mbololo.\n\nMamochisane là con gái của vua Sebetwane, em gái của Hoàng tử Sekeletu và chị gái hoặc em gái của Hoàng tử Mpepe. Bà kế vị cha mình sau sự khi ông qua đời vào năm 1851. Cái chết của nhà vua có thể đoán được từ rất lâu trước khi ông chính thức qua đời và ngay cả khi bà có anh em. Bà duy trì tình bạn với khách du lịch David Livingstone, do cha bà khởi xướng, cho phép anh đến thăm tất cả các vùng trong vương quốc của mình.\n\nKhi Livingstone trở về vào năm 1853 tại thủ đô của Makololo, Linyati, ông phát hiện ra rằng chỉ một thời gian ngắn sau cái chết của cha cô, bà đã từ bỏ quyền lực với sự ủng hộ của người anh trai Sekeletu, người đã trở thành một vị vua mới. Qua sự thuật lại của Livingstone, lý do là bà mong muốn có một người chồng ổn định và một gia đình vững chắc, trong khi là một người cai trị, bà buộc phải thay thế nhiều người chồng để họ không có quá nhiều quyền lực.\n\nMamochisane có một cháu trai tên là Litali; anh ta là con trai của Sekeletu. Anh kết hôn với Sipopa Lutangu.\n"}
{"id": "13674806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674806", "title": "Emily Orwaru", "text": "Emily Orwaru\n\nEmily Orwaru (sinh năm 1988) là kỹ sư hàng không người Kenya, kỹ sư lập kế hoạch hàng không, tại Kenya Airways, hãng hàng không quốc gia.\n\nCô sinh ra ở Nyamira ở huyện Nyamira, cách khoảng , bằng đường bộ, phía tây của Nairobi, thủ đô và thành phố lớn nhất Kenya.\n\nKhi lên chín, cô bị một cơn viêm amidan, khiến cô bị điếc ở tai phải. Sau đó, cô được chẩn đoán mắc bệnh keratoconus, một bệnh về mắt được đặc trưng bởi sự mỏng của giác mạc ở cả hai mắt. Cô ấy phải đeo kính áp tròng cứng để chữa bệnh. Sau khi theo học các trường tiểu học và trung học ở Kenya, cô được hưởng lợi từ một học bổng của chính phủ Nga, để theo học Đại học Hàng không vũ trụ Samara, ở Samara, Nga. Ở trường đại học, cô học ngành kỹ sư hàng không vũ trụ, tốt nghiệp với bằng Cử nhân Kỹ thuật (BEng), năm 2009.\n\nVào năm 2014, Orwaru được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vú di căn, mà cô phải trải qua hóa trị liệu và xạ trị. Vào tháng 6 năm 2014, cô được thuê làm kỹ sư bảo dưỡng máy bay tại Kenya Airways, làm việc trong sáu tháng đó cho đến tháng 12 năm 2014. Sau đó, cô được thăng chức vị trí hiện tại là Kỹ sư lập kế hoạch hàng không.\n\nVào tháng 10 năm 2017, Emily Orwaru được tạp chí National Media Group công bố là \"Top 40 phụ nữ dưới 40 ở Kenya năm 2017\" của Business Daily Africa, một tờ báo kinh doanh hàng ngày bằng tiếng Anh. Cô tham gia vào một nhóm phát triển kinh tế dựa vào cộng đồng ở Nyamira, ngôi làng quê hương của cô. Cô cũng là một thành viên của một nhóm hỗ trợ ung thư gọi là \"Chăm sóc ung thư Faraja\".\n\n"}
{"id": "13674819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674819", "title": "Asia Alfasi", "text": "Asia Alfasi\n\nAsia Alfasi (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1984) là một nhà văn và nghệ sĩ truyện tranh chịu ảnh hưởng của manga người Anh gốc Libya. Cô sinh ra ở Libya và chuyển đến Scotland khi 7 tuổi. Cô hiện đang sống ở Birmingham, Anh. Tác phẩm của cô tổng hợp những ảnh hưởng của Hồi giáo, Libya, Anh và Nhật Bản. Cô lần đầu tiên trở nên nổi tiếng khi cô là người nữ đầu tiên tham gia và giành chiến thắng trong cuộc thi Hi8us Midlands Stripsearch với một danh mục dựa trên nhân vật Monir của cô.\n\nKể từ lần đầu tiên cô bắt đầu tạo truyện tranh chuyên nghiệp vào năm 2003, Asia đã phát hành hai ấn phẩm lớn. Tác phẩm lớn đầu tiên của cô, \"JinNarration\", đã được xuất bản trong cuốn sách mới nhất của Mammoth, một tuyển tập các tác phẩm của các nghệ sĩ truyện tranh trẻ Anh. Truyện ngắn bán tự truyện của cô, \"\"The non-savvy non-commuter\"\", được trưng bày trên các bức tường của ga tàu điện ngầm Piccadilly Circus như một phần của Thin Cities, lễ kỷ niệm 100 năm khai trương nhà ga. Nó được trưng bày từ ngày 15 tháng 12 năm 2006 đến ngày 31 tháng 4 năm 2007. Cuốn truyện tranh được xuất bản riêng đầu tiên của cô mô tả chi tiết cuộc phiêu lưu của một cô gái Hồi giáo trẻ và các sự kiện trong cuộc sống của cô ở cả Libya và Scotland. Nó được phát hành bởi Bloomsbury. Cô hiện cũng đang làm việc để chuyển đổi một vở kịch thành một cuốn tiểu thuyết truyện tranh. Vở kịch, mà trước đó Asia đã thiết kế poster, được gọi là \"Looking for Yoghurt\", và được thực hiện bởi Công ty Nhà hát Kịch Birmingham, Nhà hát Joyful và Kijimuna Festa cùng với Nhà hát Hanyong. Một cuốn sách thứ ba mà cô đang thực hiện được gọi là \"Những cuộc phiêu lưu của Joseph và Jasmine\".\n\nSau một khoảng thời gian vắng mặt ở công chúng, Asia đã tham dự một số sự kiện kể từ đầu năm 2009. Cô đã xuất hiện tại Triển lãm Truyện tranh Quốc tế Cao nguyên, Hi-Ex, vào ngày 14 và 15 tháng 2 tại Inverness, Scotland. Vào ngày 10 và 11 tháng 5, cô đã tham dự Triển lãm Truyện tranh Quốc tế Bristol, và cuối tháng đó, cô cũng đã tham dự MCM ở London.\n\n"}
{"id": "13674830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674830", "title": "Itsuwa Mayumi", "text": "Itsuwa Mayumi\n\nMayumi Itsuwa (Hán tự 五輪 真弓 (Ngũ Luân Chân Cung); sinh ngày 24 tháng 1 năm 1951, tại Tokyo, Nhật Bản) là một ca sĩ, nhạc sĩ Nhật Bản.\n\nNgay từ nhỏ, Mayumi đã có đam mê âm nhạc và tập chơi guitar bằng cách bắt chước cha mình. Sau khi tốt nghiệp cấp 3, bà bắt đầu đi hát ở một quán cà phê tên là \"Jean-Jean\" đồng thời sáng tác những bài hát đầu tay.\n\nNăm 1972, Mayumi ra album đầu tay tên \"少女\" (Shojo - Thiếu nữ). Thời kỳ đầu, bà theo đuổi phong cách dân ca và còn ít được chú ý.\n\nNăm 1976, Mayumi sang Pháp lưu diễn trong một chương trình của Sony Music (Công ty mà bà ký hợp đồng). Bà bắt đầu hoàn thiện phong cách và dần trở thành ca sĩ chuyên nghiệp thực sự.\n\nNăm 1980, bà phát hành single 恋人よ (Koibito yo - Người yêu dấu ơi), được xem là dấu mốc trong sự nghiệp, với vị trí cao trong các bảng xếp hạng năm ấy và giúp bà đạt giải thưởng Vàng của hiệp hội các nhà sáng tác Nhật.\n\nNăm 1984 bà lập gia đình đồng thời tiếp tục cho ra các Album và thực hiện các chuyến lưu diễn.\n\nCác đĩa đơn\n\n\nCác Album\n\n\nCác Album hát live\n\n\nCác Album tuyển chọn\n\n\nCác video\n\n\nMayumi được mệnh danh là Carole King của Nhật Bản. Với những sáng tác trữ tình có giai điệu đẹp, trong sáng cùng với chất giọng trầm khỏe, truyền cảm, Itsuwa Mayumi được yêu mến trên khắp thế giới, đặc biệt là các nước Đông và Đông-Nam Á. Bà cũng từng có các Album thu ca khúc bằng tiếng Hoa, tiếng Anh nhằm mang nhạc của mình đến với nhiều người hơn.\n\nItsuwa Mayumi cùng với Yumi Matsutouya, Miyuki Nakajima và Mariya Takeuchi được xem là biểu tượng cho một thế hệ những ca sĩ của J-Pop vừa có khả năng ca hát, vừa có khả năng sáng tác những ca khúc chất lượng trong những thập niên 70-80 của thế kỷ trước.\n\nCác sáng tác của bà phổ biến và được yêu mến khắp nơi, nhiều ca khúc đã được đặt lời bằng nhiều thứ tiếng. Ở Việt Nam, thính giả quen thuộc với những giai điệu như \"Hận tình trong mưa\" do Phạm Duy đặt lời bài hát \"Koibito yo\", hay \"Khi cô đơn em gọi tên anh\" được cẩm vân đặt lời từ bài \"Kokoro no Tomo\", \"Trời còn làm mưa mãi\" do Nhật Ngân đặt lời và \"Tiễn anh trong mưa\" do Nguyễn Duy đặt lời từ bài \"Ribaibaru\", \"Tàn tro\" đặt lời từ bài \"Nokoribi\"..., \"Chìa khóa tình yêu\" đặt lời từ bài \"Aikagi\", \"Sa mạc tình yêu\" đặt lời từ bài \"Ai no sinkirou\", \"Ngàn năm vẫn đợi\" đặt lời từ bài \"Dakishimete\".\n"}
{"id": "13674831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674831", "title": "Iroduku Sekai no Ashita kara", "text": "Iroduku Sekai no Ashita kara\n\nLấy bối cảnh của thành phố Nagasaki, câu chuyện kể về một thế giới giả tưởng nơi mà một lượng nhỏ phép thuật vẫn còn tồn tại trong cuộc sống hằng ngày. Hitomi Tsukishiro, hậu duệ của một gia tộc phù thuỷ là một cô gái 17 tuổi lớn lên với sự thiếu thốn về mặt cảm xúc vì cô đã mất đi khả năng cảm nhận màu sắc từ nhỏ. Cảm thấy có lỗi với tương lai của cháu gái mình, Kohaku đã gửi cô bé về quá khứ năm 2018, ở đó Hitomi được gặp Kohaku hồi còn trẻ. Qua việc trải nghiệm cuộc sống với người bà của mình và các thành viên câu lạc bộ, Hitomi được lớn lên như một người bình thường mà không phải bận tâm quá nhiều đến phép thuật nữa.\n\nĐây là một dự án anime nguyên tác được P.A. Works sản xuất với đạo diễn là Shinohara Toshiya, thiết kế nhân vật bởi Fly. Akiyama Yuki chịu trách nhiệm giám đốc hình ảnh và chỉnh sửa hoạt hoạ nhân vật cho bộ phim. Suzuki Kurumi là đạo diễn hoạt hoạ và Higashi Junichi chịu trách nhiệm kiếm duyệt hoạt hoạ. Namiki Tomo và Tomita Yoshimitsu quản lý khâu nhiếp ảnh phục vụ cho bộ phim. Nakano Naomi là người đạo diễn màu sắc trong khi đó Kiritani Tachi là đạo diễn đồ hoạ và Yamada Yō là đạo diễn âm thanh với Infinite chịu trách nhiệm sản xuất.. Anime dự kiến bắt đầu khởi chiếu vào tháng 10 năm 2018.\n\n"}
{"id": "13674832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674832", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1990–91", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1990–91\n\nCúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1990–91 là mùa giải đầu tiên của giải thi đấu bóng đá cấp châu lục cho các đội bóng đoạt cúp bóng đá quốc gia của AFC. Persepolis của Iran trở thành nhà vô địch đầu tiên sau khi đánh bại Muharraq của Bahrain 1–0 sau hai lượt trong trận chung kết.\n\nCó 17 đội tham gia giải đấu, nhưng một số đội bỏ giải trước khi các trận đấu diễn ra.\n\n Al Qadisiya bỏ cuộc.<br>\n\n Daewoo Royals bỏ cuộc.<br>\n\n"}
{"id": "13674833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674833", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1991–92", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1991–92\n\nĐội vô địch Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1991–92, giải thi đấu bóng đá được tổ chức bởi AFC, được liệt kê bên dưới.\n\n \"Pupuk Kaltim tham gia với tư cách á quân giải vô địch Indonesia 1990 vì mùa giải 1990-92 chưa kết thúc\" <br>\n\n \"Sinugba bỏ cuộc trước lượt đi\"\n\n"}
{"id": "13674834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674834", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1992–93", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1992–93\n\nĐội vô địch Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1992–93, giải thi đấu bóng đá được tổ chức bởi AFC, được liệt kê bên dưới.\n\n\" Sing Tao bỏ cuộc\" <br>\n\" Cả PIA và York bỏ cuộc\" <br>\n\" Balestier bỏ cuộc\" <br>\n\" Mohammedan bỏ cuộc\" <br>\n\" Safa bỏ cuộc\"\n\n\"Lượt đi ngày 12 tháng 11, lượt về ngày 26 tháng 11 (các nguồn khác có ngày đổi ngược lại và ngày diễn ra là 12 và 20 tháng 11)\" <br>\n\"Lượt đi ngày 13 tháng 11, lượt về ngày 5 tháng 12\"\n\n"}
{"id": "13674835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674835", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1993–94", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1993–94\n\nĐội vô địch Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1993–94, giải thi đấu bóng đá được tổ chức bởi AFC, được liệt kê bên dưới.\n\n\" Al Nasr bỏ cuộc\" <br>\n\" Sarawak bỏ cuộc\"\n\n\" New Radiant được tham gia tứ kết;không rõ lý do\"\n\n\" New Radiant bỏ cuộc\"\n\n\" Nissan bỏ cuộc\"\n\n"}
{"id": "13674836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674836", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1994–95", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1994–95\n\nĐội vô địch Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1994–95, giải thi đấu bóng đá được tổ chức bởi AFC, được liệt kê bên dưới.\n\n\" thiếu một kết quả; <br>\n\"Đại diện của Pakistan bỏ cuộc\"\n\n\" Al Tilal bỏ cuộc\" <br>\n\" Jonoob Ahvaz cũng có tên là Abva Khak Djonoob và Navard Loleh, đều vì lý do tài trợ\"\n\n\" East Bengal bỏ cuộc sau lượt đi\"<br>\n\" Đại diện của Sri Lanka cũng có tên là Ratnam SC\"\n\n\" Al Qadisiya bỏ cuộc sau lượt đi\"\n\n\" Gelora Dewata bị loại vì đưa vào sân 2 cầu thủ không hợp lệ\" <br>\n\" East Bengal bỏ cuộc\"\n\n"}
{"id": "13674837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674837", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1995", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1995\n\nĐội vô địch Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1995, giải thi đấu bóng đá được tổ chức bởi AFC, được liệt kê bên dưới.\n\n\" AkMaral bỏ cuộc\"\n\n\" Ratnam bỏ cuộc sau lượt đi\"\n\n\" Riyadh SC bỏ cuộc\"\n\n"}
{"id": "13674838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674838", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1996–97", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1996–97\n\nĐội vô địch Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1996, giải thi đấu bóng đá được tổ chức bởi AFC, được liệt kê bên dưới.\n\n\" Al Qadisiyah bỏ cuộc\"\n\n\" Old Benedictines bỏ cuộc sau lượt đi\" <br>\n\" Lượt về cũng được báo cáo là 0–1\" <br>\n\" Lam Pak bỏ cuộc trước lượt đi\n\n\" Valencia bỏ cuộc sau lượt đi\" <br>\n\" Lượt đi cũng được báo cáo là 5–1\"\n\n\" Al Nasr bỏ cuộc sau lượt đi\"\n\n"}
{"id": "13674839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674839", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1997–98", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1997–98\n\nĐội vô địch Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1997–98, giải thi đấu bóng đá được tổ chức bởi AFC, được liệt kê bên dưới.\n\n\" Cả hai trận đấu đều diễn ra ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất\"\n\n Cả hai trận đấu đều diễn ra ở Trung Quốc, lượt đi ở Bắc Kinh, lượt về ở Ôn Châu.\n\n\" Al Shabab bỏ cuộc\" <br>\n\" Cả hai trận đấu đều diễn ra ở Qatar\"\n\n"}
{"id": "13674840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674840", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1998–99", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1998–99\n\nĐội vô địch Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1998–99, giải thi đấu bóng đá được tổ chức bởi AFC, được liệt kê bên dưới.\n\n Al Nejmeh bỏ cuộc.\n\n Police SC bỏ cuộc.<br>\n\n Yangon City Development không thể ra sân ở lượt về vì cầu thủ bị ốm.\n\n Kazma bỏ cuộc.\n\n"}
{"id": "13674841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674841", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1999–2000", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1999–2000\n\nĐội vô địch Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 1999–2000, giải thi đấu bóng đá được tổ chức bởi AFC, được liệt kê bên dưới.\n\n\" Al Arabi bỏ cuộc\"\n\n\" Sembawang Rangers bỏ cuộc trước lượt đi\"\n\n\" Al Ahli bỏ cuộc ở bán kết và được thay bởi Navbahor Namangan; sau đó họ bị cấm thi đấu một năm tại các giải bóng đá câu lạc bộ châu Á\n\n"}
{"id": "13674842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674842", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 2000–01", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 2000–01\n\nĐội vô địch Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 2000–01, giải thi đấu bóng đá được tổ chức bởi AFC, được liệt kê bên dưới.\n\n\" Al Safa bỏ cuộc\"\n\n"}
{"id": "13674843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674843", "title": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 2001–02", "text": "Cúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 2001–02\n\nCúp các câu lạc bộ đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Á 2001–02 là mùa giải cuối cùng của giải thi đấu bóng đá tổ chức bởi AFC dành cho các câu lạc bộ đoạt cúp quốc gia của các nước thành viên.\n\n\" Al Salmiya bỏ cuộc\"\n\n\" Negombo Youth SC bỏ cuộc\" <br>\n\" Đại diện của Pakistan bỏ cuộc\"\n\n"}
{"id": "13674866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674866", "title": "Trang Hạ (Nam Tống)", "text": "Trang Hạ (Nam Tống)\n\nTrang Hạ (chữ Hán: 庄夏, ? – 1217), tự Tử Lễ, người phủ Tuyền Châu, lộ Phúc Kiến , quan viên nhà Nam Tống.\n\nNăm Thuần Hi thứ 8 (1181) thời Tống Hiếu Tông, Hạ đỗ tiến sĩ. Năm Khánh Nguyên thứ 6 (1200) thời Tống Ninh Tông, có nạn hạn hán, triều đình giáng chiếu Cầu ngôn ; Hạ khi ấy đang làm Tri huyện của huyện Hưng Quốc, phủ Cám Châu, dâng Phong sự nói âm dương không điều hòa là nguyên nhân gây ra thiên tai, đề nghị hoàng đế củng cố quyền lực.\n\nHạ được triệu làm Thái học bác sĩ, dâng lời phản đối tình trạng triều đình thay đổi quan viên đứng đầu địa phương quá nhanh, có nơi đến 3 người/năm mà không có lý do chánh đáng. Tiếp đó Hạ được thăng làm Quốc tử bác sĩ, triệu trừ làm Lại bộ Viên ngoại lang, rồi thăng làm Quân khí giám, Thái phủ thiếu khanh. Sau đó Hạ được ra làm Tri Chương Châu, rồi trở về làm Tông chánh thiếu khanh kiêm Quốc sử viện Biên tu quan, ít lâu sau được làm Quyền Trực học sĩ viện kiêm Thái tử thị độc. Bấy giờ lưu dân trở về quê nhà, Hạ đề nghị chia ruộng bỏ hoang ở Kinh Tương, Lưỡng Hoài theo nhân khẩu, kết hợp binh dân để tổ chức đồn điền.\n\nHạ được làm Thí Trung thư xá nhân kiêm Thái tử Hữu thứ tử, Tả dụ đức. Bấy giờ Sử Di Viễn nắm quyền, không còn ai dám bàn luận quốc quân đại sự, nhưng Hạ vẫn đề nghị chấn chỉnh quân đội, được Tống Ninh Tông đồng tình. Sau đó Hạ được trừ làm Binh bộ thị lang, Hoán Chương các đãi chế, rồi từ quan về quê.\n\nNăm Gia Định thứ 10 (1217), Hạ mất.\n\n"}
{"id": "13674941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674941", "title": "Kim Tae-ri", "text": "Kim Tae-ri\n\nKim Tae Ri (sinh ngày 24 tháng 04 năm 1990) là một nữ diễn viên người Hàn Quốc. Cô được biết đến với vai chính trong phim điện ảnh được đánh giá cao The Handmaiden (2016) và bộ phim truyền hình cổ trang được đánh giá cao Mr.Sunshine (2018).\n\nKim Tae Ri sinh ngày 24 tháng 04 năm 1990 tại Seoul và có một người anh trai lớn hơn cô hai tuổi. Cô được bà ngoại nuôi dạy từ khi còn nhỏ. Sau khi tốt nghiệp trường Trung học nữ Youngshin, cô theo học ngành truyền thông báo chí tại Đại học Kyung Hee.\n\nKim Tae Ri bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình bằng cách hoạt động trong các câu lạc bộ kịch ở trường Đại Học mà cô theo học và tham gia vào một vài quảng cáo CF nhỏ nhờ sở hữu ngoại hình xinh xắn. Vào năm 2015, khi tham gia buổi casting cho bộ phim The Handmaiden của đạo diễn lừng danh Park Chan Wook cô đã đánh bại 1.500 thí sinh để có được vai diễn nữ chính đầu tiên trên màn ảnh rộng, diễn xuất bên cạnh những tên tuổi lớn Kim Min Hee, Ha Jung Woo, Jo Jin Woong. Đạo diễn Park đã không tiếc lời ca ngợi cô:\"Cô ấy là tân binh nhưng sở hữu một diễn xuất tự tin như một diễn viên chuyên nghiệp\".Bộ phim đã mang về cho Kim Tae Ri nhiều đề cử và giải thưởng danh giá. Cô đã chiến thắng 8/10 đề cử liên tục từ năm 2016 đến 2017. Ngoài ra, Bộ phim The Handmaiden của đạo diễn Park Chan Wook còn vinh dự được mời đi tranh giải Cành Cọ Vàng tại Cannes và diễn xuất của Kim Tae Ri được nhiều nhà phê bình đánh giá rất cao. Năm 2018, The Handmaiden còn xuất sắc trở thành Phim nước ngoài hay nhất tại Giải thưởng viện Hàn Lâm Anh Quốc (BAFTA), được xem như Oscar của nước Anh\n\nThừa thắng xông lên, năm 2017, Kim Tae Ri xuất hiện trong bộ phim mang đề tài chính trị bên cạnh các bậc tiền bối tên tuổi như Kim Yoon Seok, Ha Jung Woo, Yoo Hae Jin và lập nhiều kỷ lục phòng vé. Bộ phim được vinh danh ở nhiều giải thưởng và được Tổng Thống Hàn Quốc khen ngợi. Năm 2018, Kim Tae Ri tiếp tục xuất hiện vào vai chính của bộ phim Little Forest. Vai chính Hye Won đã giúp cô chiến thắng ở hạng mục Diễn viên nữ xuất sắc nhất năm 2018 của giải thưởng 18th Director'c Cut Awards, giải thưởng Hiệp hội đạo diễn Hàn Quốc bình chọn. Cùng năm đó, cô chào sân lần đầu trên màn ảnh nhỏ trong bộ phim cổ trang Mr.Sunshine, được chấp bút bởi biên kịch vàng Kim Eun Sook. Mr.Sunshine liên tục lập kỷ lục rating, diễn xuất của cô nhận được nhiều lời khen ngợi từ khán giả cũng như giới chuyên môn.\n\nNăm 2019, Kim Tae Ri được Forbes xếp hạng top 40 sao Hàn quyền lực nhất.Cùng năm đó, Kim Tae Ri hợp tác với Song Joong-ki trong phim điện ảnh khoa học viễn tưởng \"Space Sweepers\", do Jo Sung Hee đạo diễn, phim dự kiến ra rạp vào mùa hè 2020.\n\nĐầu năm 2020, cô xác nhận tham gia vào bộ phim bom tấn Alien của đạo diễn Choi Dong Hoon, phim còn có sự tham gia của nhiều diễn viên đình đám Ryu Jun Yeol, Jo Woo Jin, Kim Woo Bin, So Ji Sub, Yum Jung Ah. Phim khởi quay 2020 dự kiến ra rạp vào năm 2021.\n\n"}
{"id": "13674957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674957", "title": "Mirrors (phim)", "text": "Mirrors (phim)\n\nGương Quỷ (tiếng Anh: Mirrors) là một bộ phim kinh dị siêu nhiên 2008 của đạo diễn Alexandre Aja, với sự tham gia của Kiefer Sutherland, Paula Patton, và Amy Smart. Bộ phim đầu tiên có tựa đề Into the Mirror, nhưng tên này sau đó được đổi thành Mirrors. Quá trình quay phim bắt đầu vào ngày 1 tháng 5 năm 2007 và được phát hành tại các rạp chiếu phim của Mỹ vào ngày 15 tháng 8 năm 2008.\"\n\nChuyện film xoay quanh cựu thanh tra của Sở cảnh sát New York tên là Ben Carson, sau khi thôi việc được 1 năm, Ben xin làm bảo vệ ở một tòa lâu đài bị cháy tên Mayflower, khu nhà này trước đây là bệnh viện St Matthew (đã đóng cửa năm 1952). Bên trong tòa nhà là rất nhiều gương và những câu chuyện không may kỳ lạ lần lượt xảy ra với đối gia đình của Ben.\n\n"}
{"id": "13674963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674963", "title": "Maria I của Bồ Đào Nha", "text": "Maria I của Bồ Đào Nha\n\nDona Maria I (tiếng Anh: Mary I; 17 tháng 12, năm 1734 - 20 tháng 3, năm 1816) là Nữ vương của Bồ Đào Nha, Brazil và Algarves.\n\nĐược biết đến với danh hiệu Maria the Pious (ở Bồ Đào Nha), hay Maria the Mad (ở Brazil), bà là Nữ vương đầu tiên không thể tranh cãi của Bồ Đào Nha và là quân chủ đầu tiên của Brazil. Với cuộc chinh phục châu Âu của Napoléon, triều đình của bà, sau đó dưới sự chỉ đạo của Vương tử Dom João, vị Thân vương Nhiếp chính, đã phải chuyển đến Brazil, về sau là một thuộc địa của Bồ Đào Nha. Sau đó, Brazil được nâng lên từ một thuộc địa của Vương quốc, với sự hình thành sau đó là các Vương quốc Bồ Đào Nha, Brazil và Algarves.\n\nChứng bệnh thần kinh của Maria lần đầu tiên được phát hiện chính thức vào năm 1786, khi Maria phải được mang về căn hộ của mình trong tình trạng mê sảng. Sau đó, trạng thái tinh thần của Nữ vương ngày càng trở nên tồi tệ hơn. Tháng 5 năm 1786, chồng bà qua đời; Maria bị suy sụp và cấm bất kỳ hình thức giải trí nào trong hoàng gia.\n\nTình trạng của bà trở nên xấu đi sau cái chết của con trai cả (và người thừa kế), 27 tuổi, mắc bệnh đậu mùa và giáo sĩ giải tội của bà vào năm 1791.\n\nVào tháng 2 năm 1792, bà bị coi là mắc phải chứng điên về tinh thần và được điều trị bởi Francis Willis, một bác sĩ cùng tham gia chữa bệnh cho vua George III của Anh. Willis muốn đưa và đến Anh, nhưng kế hoạch đã bị hoàng gia Bồ Đào Nha từ chối. Con trai thứ hai của Maria (người lớn tuổi nhất còn sống sót) và người thừa kế mới, John, đã tiếp quản chính phủ dưới tên bà, mặc dù anh chỉ có danh hiệu Hoàng tử Regent vào năm 1799.\n\nKhi Real Barraca de Ajuda bị đốt cháy vào năm 1794, hoàng gia đã buộc phải chuyển đến Queluz, nơi mà Nữ vương bị bệnh nằm trong căn hộ của bà cả ngày.\n\nVới sự thúc giục của chính phủ Anh, toàn bộ vương triều Braganza đã quyết định chạy trốn vào ngày 29 tháng 11 năm 1807 để thành lập chính phủ lưu vong tại Viceroyalty của Brazil, thuộc địa Bồ Đào Nha.\n\nCùng với gia đình hoàng gia, Maria được đưa đi trên chiếc tàu Príncipe Real. Trong lúc di chuyển từ cung điện hoàng gia đến bến cảng, bà nghe thấy tiếng la hét trong suốt chuyến đi, giữa đám đông và trong xe ngựa. Chứng loạn trí của Nữ vương nặng đến mức bà sợ rằng mình sẽ bị tra tấn hoặc bị cướp trong khi di chuyển bởi những người hầu của mình.\n\n"}
{"id": "13674965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674965", "title": "Thượng Trần", "text": "Thượng Trần\n\nThượng Trần () là một di chỉ thời đại đồ đá cũ tại làng Thượng Trần, trấn Ngọc Sơn, huyện Lam Điền, thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Công cụ đá được tìm thấy tại đây được định tuổi 2,12 triệu năm trước và được coi như bằng chứng tông Người bên ngoài châu Phi sớm nhất được biết đến, sớm hơn Dmanisi tại Gruzia hơn 300.000 năm. Thượng Trần có người ở trong thời gian kéo dài 850.000 năm, các công cụ mới nhất được định tuổi là 1,26 triệu năm trước đây. Chưa tìm thấy hóa thạch nào thuộc tông Người.\n\nDi chỉ Thượng Trần tọa lạc tại làng Thượng Trần (), trấn Ngọc Sơn (), huyện Lam Điền, thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây, cách thành phố tỉnh lỵ Tây An vào khoảng về phía đông nam. Di chỉ nằm trên bề mặt vách đá một bên rãnh trên cao nguyên Hoàng Thổ. Vì hoàng thổ là trầm tích đất bùn đọng lại từ các trận bão, tất cả các đá lớn trong đất hoàng thổ đáng lẽ được con người hoặc con vật nào đó kênh vào.\n\nLam Điền là huyện mà hóa thạch của loài người đứng thẳng, hiện nay có tên người Lam Điền, được khám phá vào năm 1964. Hóa thạch cũ nhất là sọ ban đầu được định tuổi 1,15 triệu năm trước. Năm 2001, nhà địa lý học Chu Chiếu Vũ () và các nhà khoa học khác bắt đầu nghiên cứu lại nơi này và xác định rằng sọ thật sự có tuổi 1,63 triệu năm.\n\nHọ Chu và các đồng nghiệp khảo sát khu vực chung quanh nơi của hóa thạch và khám phá các công cụ đá được chôn sâu vào trong một bên rãnh tại Thượng Trần, cách đó ít hơn . Nhà cổ nhân loại học người Anh Robin Dennell tham gia nhóm này vào năm 2010. Họ sục tìm trong rãnh và khai đào nơi này từ 2004 đến 2017. Các khám phá được xuất bản vào tháng 7 năm 2018 trong tạp chí \"Nature\".\n\n"}
{"id": "13674969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674969", "title": "Billy Nordström", "text": "Billy Nordström\n\nBilly Nordström (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Göteborg ở vị trí hậu vệ.\n\nBilly lớn lên ở vùng ngoại ô Gothenburg là Angered cùng 6 anh chị em. Anh dành cả sự nghiệp thi đấu cho IFK Göteborg.\n\n"}
{"id": "13674971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674971", "title": "Carl Starfelt", "text": "Carl Starfelt\n\nCarl Anders Theodor Starfelt (sinh ngày 1 tháng 6 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho câu lạc bộ Nga Rubin Kazan ở vị trí trung vệ.\n\nStarfelt khởi nghiệp tại Brommapojkarna và thi đấu tại đây cho đến hết mùa giải 2018. Anh có màn ra mắt ở Allsvenskan trong trận gặp Kalmar FF vào ngày 30 tháng 3 năm 2014. Anh chuyển sang thi đấu cho IFK Göteborg 2 mùa giải trước khi sang Nga, khoác áo Rubin Kazan vào ngày 13 tháng 7 năm 2019.\n\n\n"}
{"id": "13674972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674972", "title": "Kristopher Da Graca", "text": "Kristopher Da Graca\n\nKristopher Da Graca (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Allsvenskan IFK Göteborg.\n\nDa Graca sinh ra ở Thụy Điển, và có gốc Cabo Verde. Anh là cầu thủ trẻ thi đấu quốc tế cho Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "13674973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674973", "title": "Sebastian Eriksson", "text": "Sebastian Eriksson\n\nSebastian Eriksson (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Göteborg ở vị trí tiền vệ.\n\nTrong lúc ở IFK Göteborg, anh có 5 lần khoác áo cho Thụy Điển, khởi đầu với trận thắng giao hữu 1–0 trên sân khách trước Oman vào ngày 20 tháng 1 năm 2010. Anh đá thêm 2 trận giao hữu nữa trong chuyến du đấu ở Nam Phi vào tháng 1 năm 2011, và 2 lần cuối cùng là ở Giải đấu Quốc tế Síp vào tháng 2 năm đó.\n\n\n"}
{"id": "13674974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674974", "title": "Vajebah Sakor", "text": "Vajebah Sakor\n\nVajebah Kaliefah Sakor (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Na Uy thi đấu ở vị trí tiền vệ cho IFK Göteborg.\n\nSakor có màn ra mắt cho Asker lúc 15 tuổi, trở thành cầu thủ trẻ nhất thi đấu tại Norwegian First Division. Sau khi thử việc với A.C. Milan vào tháng 3 năm 2012, Sakor ký hợp đồng cho Juventus vào tháng 1 năm 2013.\n\nVào tháng 8 năm 2015, Sakor gia nhập K.V.C. Westerlo theo dạng cho mượn, trước khi gia nhập Vålerenga theo dạng cho mượn vào tháng 3 năm 2016.\n\nVào ngày 31 tháng 1 năm 2017, Sakor được cho mượn đến Willem II đến hết mùa giải.\n\nSakor sinh ra ở Liberia và có gốc Liberia, nhưng anh đã chuyển đến Na Uy từ khi còn nhỏ. Anh đại diện Na Uy ở các cấp độ U-15, U-16, U-17, U-18, U-19 và gần đây nhất là U-21.\n"}
{"id": "13674976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674976", "title": "Elías Már Ómarsson", "text": "Elías Már Ómarsson\n\nElías Már Ómarsson (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1995) là một tiền đạo bóng đá người Iceland, thi đấu cho IFK Göteborg.\n\nElías Már khởi đầu sự nghiệp với câu lạc bộ địa phương Keflavík năm 2012. Anh ký bản hợp đồng 3 năm cùng với Vålerenga ngày 5 tháng 2 năm 2015.\nNăm 2016 anh ra đi theo dạng cho mượn đến câu lạc bộ Thụy Điển IFK Götebobrg vào nửa sau mùa giải. Anh có một điều khoản trong hợp đồng cho mượn giúp IFK mua Ómarsson với mức giá sau khi thời hạn cho mượn kết thúc và để IFK lựa chọn.\n\nElías Már ra mắt quốc tế lần đầu tiên vào ngày 16 tháng 1 năm 2015 trong trận đấu trước Canada, khi anh ra sân từ ghế dự bị thay cho Rúrik Gíslason khi trận đấu chỉ còn vài phút.\n\n"}
{"id": "13674977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674977", "title": "Patrik Karlsson Lagemyr", "text": "Patrik Karlsson Lagemyr\n\nPatrik Karlsson Lagemyr (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Göteborg ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "13674978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674978", "title": "Pontus Dahlberg", "text": "Pontus Dahlberg\n\nPontus Jacob Ragne Dahlberg (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Göteborg, theo dạng cho mượn từ Watford, ở vị trí thủ môn.\n\nVào ngày 31 tháng 1 năm 2018, Dahlberg ký hợp đồng cho Watford cùng bản hợp đồng 5,5 năm với mức giá không tiết lộ. Anh được mượn trở lại IFK Göteborg đến hết mùa giải 2017-18.\n\n"}
{"id": "13674979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674979", "title": "Mikael Ingebrigtsen", "text": "Mikael Ingebrigtsen\n\nIngebrigtsen sinh ra ở Tromsø.\n"}
{"id": "13674980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674980", "title": "Gustav Engvall", "text": "Gustav Engvall\n\nGustav Per Fredrik Engvall (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền đạo cho IFK Göteborg, theo dạng cho mượn từ Bristol City.\n\nEngvall ra mắt cho Bristol City trong thắng lợi 2–1 trước Fulham tại Cúp EFL Cup ngày 21 tháng 9.\n\nEngvall được cho mượn đến Djurgården năm 2017 với thời hạn 6 tháng. Vào ngày 10 tháng 8 năm 2017, Engvall trở lại Djurgården để gia hạn thời gian mượn, kéo dài đến hết mùa giải 2017.\n\nAnh chuyển đi theo dạng cho mượn đến IFK Göteborg vào tháng 3 năm 2018.\n\n"}
{"id": "13674981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674981", "title": "August Erlingmark", "text": "August Erlingmark\n\nAugust Erlingmark (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Göteborg ở vị trí tiền vệ. Anh là con trai của cựu đội trưởng IFK Göteborg và cầu thủ đội tuyển quốc gia Magnus Erlingmark.\n\n"}
{"id": "13674983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674983", "title": "Giorgi Kharaishvili", "text": "Giorgi Kharaishvili\n\nGiorgi Kharaishvili (; sinh ngày 29 tháng 7 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Gruzia, hiện tại thi đấu cho IFK Göteborg.\n\nKharaishvili bắt đầu sự nghiệp ở FC Saburtalo Tbilisi. Anh là đội trưởng của câu lạc bộ và thường xuyên đá chính cho đội tuyển trẻ quốc gia Gruzia.\n\nAnh có màn ra mắt cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Gruzia vào ngày 23 tháng 1 năm 2017 trong trận giao hữu với Uzbekistan.\n\n"}
{"id": "13674984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674984", "title": "David Boo Wiklander", "text": "David Boo Wiklander\n\nDavid Boo Wiklander (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Colombia thi đấu ở vị trí hậu vệ cho IFK Göteborg.\n\n"}
{"id": "13674985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674985", "title": "Erik Dahlin", "text": "Erik Dahlin\n\nErik Axel Dahlin (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Göteborg ở vị trí thủ môn. Anh là em trai của thủ môn Malmö FF Johan Dahlin.\n"}
{"id": "13674986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674986", "title": "André Calisir", "text": "André Calisir\n\nAndré Calisir (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1990), là một cầu thủ bóng đá người Armenia gốc Thụy Điển, thi đấu ở vị trí Hậu vệ cho Apollon Smyrnis. Calisir bắt đầu chơi bóng đội trẻ Djurgården. Anh ra mắt tại Allsvenskan vào ngày 9 tháng 5 năm 2010, trong chuyến làm khách trước Örebro SK. Hợp đồng của Calisir với Djurgården hết hạn vào tháng 12 năm 2011 và không được gia hạn. Anh được triệu tập vào Đội tuyển bóng đá quốc gia Armenia vào tháng 5 năm 2018.\n\nCalisir sinh ra ở Thụy Điển và có gốc Armenia.\n\n"}
{"id": "13674987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674987", "title": "Prosper Kasim", "text": "Prosper Kasim\n\nProsper Kasim (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1996), thường phát âm Kasim Prosper, là một cầu thủ bóng đá người Ghana thi đấu cho Mjällby AIF, theo dạng cho mượn từ IFK Göteborg, ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n\n"}
{"id": "13674989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674989", "title": "Isak Pettersson", "text": "Isak Pettersson\n\nIsak Pettersson (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Norrköping.\n"}
{"id": "13674992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674992", "title": "Henrik Castegren", "text": "Henrik Castegren\n\nHenrik Castegren (sinh ngày 28 tháng 3 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Norrköping.\n"}
{"id": "13674993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674993", "title": "Lars Krogh Gerson", "text": "Lars Krogh Gerson\n\nLars Christian Krogh Gerson (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1990 ở Luxembourg) là một cầu thủ bóng đá người Luxembourg thi đấu ở vị trí trung vệ cho đội bóng La Liga Racing de Santander.\n\nKrogh Gerson sinh ra ở Luxembourg có bố là người Luxembourg và mẹ là người Na Uy. His maternal grandfather is the Norwegian anchorman Lars-Jacob Krogh.\n\nKrogh Gerson có màn ra mắt cho Luxembourg trong thất bại giao hữu 0-2 loss trước Wales. He didn't fail to impress.\n\nKrogh Gerson cũng đại diện Luxembourg ở cấp độ trẻ, tại Giải vô địch bóng đá U-17 châu Âu năm 2006.\n\n\"Tỉ số liệt kê bàn thắng của Luxembourg trước.\"\n"}
{"id": "13674994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674994", "title": "Andreas Blomqvist (cầu thủ bóng đá)", "text": "Andreas Blomqvist (cầu thủ bóng đá)\n\nAndreas Blomqvist (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho the bóng đá Thụy Điển club IFK Norrköping ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674995", "title": "Guðmundur Þórarinsson", "text": "Guðmundur Þórarinsson\n\nGuðmundur \"Gudi\" Þórarinsson là một cầu thủ bóng đá người Iceland thi đấu cho IFK Norrköping ở vị trí tiền vệ, cũng là một ca sĩ.\n\n\nGuðmundur là một ca sĩ hát tốt, là anh trai của ca sĩ Iceland Ingólfur Þórarinsson. Năm 2018 anh tham gia Söngvakeppnin, một cuộc thi vòng loại để chọn ra đại diện của Iceland tham gia Eurovision Song Contest 2018.\n\n"}
{"id": "13674996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674996", "title": "Johannes Vall", "text": "Johannes Vall\n\nJohannes Vall (sinh ngày 19 tháng 10 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Norrköping ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13674997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674997", "title": "Simon Skrabb", "text": "Simon Skrabb\n\nSimon Skrabb (sinh ngày 19 tháng 1 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Phần Lan hiện tại thi đấu cho đội bóng Allsvenskan IFK Norrköping.\n\nVào ngày 12 tháng 5 năm 2011, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn trong một trận đấu tại Veikkausliiga.\n\n"}
{"id": "13674998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674998", "title": "Eric Smith (cầu thủ bóng đá Thụy Điển)", "text": "Eric Smith (cầu thủ bóng đá Thụy Điển)\n\nEric Smith (sinh ngày 8 tháng 1 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Norrköping ở vị trí tiền vệ.\n\nNgày 20 tháng 1 năm 2016, anh gia nhập đội bóng Thụy Điển IFK Norrköping ở vị trí tiền vệ.\n\nSmith sinh ra ở Thụy Điển, và bố anh Anders là cựu cầu thủ bóng đá Hà Lan.\n"}
{"id": "13674999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13674999", "title": "Kalle Holmberg", "text": "Kalle Holmberg\n\nKarl Albin Elis Holmberg (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Norrköping ở vị trí tiền đạo.\n\nAnh là vua phá lưới của Allsvenskan 2017, giúp anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "13675000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675000", "title": "Alfons Sampsted", "text": "Alfons Sampsted\n\nAlfons Sampsted (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Iceland thi đấu ở vị trí hậu vệ cho IFK Norrköping.\n"}
{"id": "13675001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675001", "title": "Ian Smith (cầu thủ bóng đá, sinh 1998)", "text": "Ian Smith (cầu thủ bóng đá, sinh 1998)\n\nIan Smith (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1998), là một cầu thủ bóng đá người Costa Rica thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho Norrköping.\n\nVào tháng 5 năm 2018 anh có tên trong đội hình 23 người của Costa Rica tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 ở Nga.\n"}
{"id": "13675002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675002", "title": "Gustav Jansson", "text": "Gustav Jansson\n\nGustav Jansson (sinh ngày 24 tháng 2 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Norrköping ở Allsvenskan ở vị trí thủ môn.\n"}
{"id": "13675003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675003", "title": "Filip Dagerstål", "text": "Filip Dagerstål\n\nFilip Dagerstål (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1997) ở Norrköping là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Norrköping ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675004", "title": "Arnór Sigurðsson", "text": "Arnór Sigurðsson\n\nArnór Sigurðsson là một cầu thủ bóng đá người Iceland thi đấu cho CSKA Moscow ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675005", "title": "David Mitov Nilsson", "text": "David Mitov Nilsson\n\nDavid Erik Johan Mitov Nilsson (; sinh ngày 12 tháng 1 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Macedonia thi đấu cho IFK Norrköping ở vị trí thủ môn.\n\nNgày 25 tháng 9 năm 2015 Mitov Nilsson quyết định thay đổi đội tuyển quốc gia sang Macedonia khi anh có thể thi đấu do mẹ anh sinh ra ở Macedonia. Anh có màn ra mắt cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Macedonia vào ngày 12 tháng 10 năm 2015 trước Belarus tại vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016.\n"}
{"id": "13675006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675006", "title": "Pontus Almqvist", "text": "Pontus Almqvist\n\nPontus Almqvist (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Varbergs BoIS ở Superettan, theo dạng cho mượn từ IFK Norrköping.\n\nPontus trở thành cầu thủ bóng đá sau khi được Học viện Bóng đá Nike trinh thám năm 2015.\n"}
{"id": "13675007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675007", "title": "Adin Bukva", "text": "Adin Bukva\n\nAdin Bukva (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Åtvidabergs FF cho mượn từ IFK Norrköping\n"}
{"id": "13675008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675008", "title": "Sia Koroma", "text": "Sia Koroma\n\nSia Nyama Koroma (sinh ngày 19 tháng 3 năm 19588 tại Yengema, huyện Kono) là nhà sinh hóa học Sierra Leone và y tá tâm thần. Bà là Đệ nhất Phu nhân Sierra Leone từ ngày 17 tháng 9 năm 2007 đến ngày 4 tháng 4 năm 2018. Bà là vợ của Ernest Bai Koroma, Tổng thống thứ tư của Sierra Leone..\n\nKoroma là người tiên phong trong vai trò là Đệ Nhất Phu Nhân, đã thành lập chức vụ Đệ nhất phu nhân để thực hiện các sáng kiến phát triển. Bà tập trung vào các dự án cho phụ nữ và trẻ em Sierra Leone.\n\nBà là người sáng lập dự án Sáng kiến của Phụ nữ vì An toàn Sức khỏe (WISH) tập trung vào việc cải thiện sức khỏe sinh sản cho phụ nữ.\n\nBà sinh ngày 19 tháng 3 năm 1958 tại Yengema, huyện Kono thuộc tỉnh miền đông Sierra Leone. Bà là con gái của Danke Koroma, một giáo viên tiểu học, và Abu Aiah Koroma, một luật sư và cựu Tổng chưởng lý của Sierra Leone. Bà là thành viên của nhóm dân tộc Kono.\n\nTrong thời thơ ấu, cha bà là Giám đốc điều hành của Công ty Khai thác Kim cương Quốc gia (NDMC) trước khi tham gia chính trị. Ông từng là Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và sau đó là Bộ trưởng Bộ Chính trị và Nghị viện. Cha cô cũng là một ứng cử viên tổng thống trong cuộc tổng tuyển cử năm 1996. Koroma trải qua những năm đầu ở nhiều trường tiểu học quanh Sierra Leone khi cha bà được đăng từ nơi này sang nơi khác.\n\nBà theo học trường trung học Annie Walsh ở Freetown, nơi bà tốt nghiệp như một sinh viên khoa học năm 1976. Bà tốt nghiệp Cử nhân Khoa học điều dưỡng của trường King's College London và Fourah Bay College ở Freetown.\n\nBà chuyển tới Luân Đôn để học thêm và lấy bằng Thạc sĩ Khoa học về Hóa hữu cơ từ Đại học London.\n\nBà bắt đầu cuộc đời làm việc của mình tại Nhà máy lọc dầu Sierra Leone, nơi bà đã tăng lên vị trí của nhà hóa học trưởng. Nhiệm vụ của bà tại Nhà máy lọc dầu bao gồm kiểm soát chất lượng thường xuyên các sản phẩm dầu khí, quản lý đội ngũ nhân viên cấp dưới và các trách nhiệm quản lý cấp cao khác.\n\nVào tháng 9 năm 2007, sau một cuộc bầu cử hai vòng, Ernest Bai Koroma, cựu giám đốc bảo hiểm không có hồ sơ theo dõi chính trị trước đó, trở thành Tổng thống mới của Sierra Leone. Vợ của ông, Sia Nyama Koroma, một thành viên KT, đột nhiên bị cuốn hút từ một người vợ 'bình thường', là mẹ và chuyên nghiệp để trở thành đệ nhất phu nhân của đất nước.\n\nVào tháng 2 năm 2008, trong chuyến thăm Vương quốc Anh của Tổng thống và Đệ nhất phu nhân, Học bổng KT Sierra Leone đã tổ chức một buổi lễ tạ ơn đặc biệt cho Sierra Leone. Vị khách danh dự đặc biệt là bà Sia Koroma.\n\nHội thánh bao gồm Cao ủy Sierra Leone và Phó Cao ủy và các chức sắc khác được Mục sư Amanda Dye giải quyết. Đây là một sự kể lại ngắn gọn về sự biến đổi đáng chú ý của Sia từ một đầy tớ trong chức vụ để trở thành Đệ Nhất Phu Nhân của Sierra Leone. Đệ nhất phu nhân mới của Sierra Leone Sia Nyama Koroma là một phụ nữ của vật chất nhưng với một bố cục khiêm tốn bất chấp những thành tựu đáng ngưỡng mộ trong cuộc sống của bà. Mặc dù bà đến từ gia đình chính trị nổi bật nhất ở quận Kono ở Sierra Leone, trước đây, người có học thức cao Sia chưa bao giờ tìm kiếm ánh đèn của sân khấu nhưng lặng lẽ ở lại trong bóng tối, hỗ trợ chiến lược cho tham vọng chính trị của chồng cô. Niềm tin và niềm tin sâu sắc của Sia là một Cơ-Đốc Nhân được sinh ra một lần nữa đã được ghi chép đầy đủ trong vài tháng qua khi bà đã định cư vào vai trò chính thức mới của mình.\n\nKoroma là mẹ của năm đứa con. Bà có hai con gái từ một mối quan hệ trước đó và ba đứa con, Alice, Danke và Yunis, với người chồng hiện tại của bà.\n"}
{"id": "13675009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675009", "title": "Karl Larson (cầu thủ bóng đá)", "text": "Karl Larson (cầu thủ bóng đá)\n\nKarl Larson (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IK Sirius.\n"}
{"id": "13675012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675012", "title": "Oscar Pehrsson", "text": "Oscar Pehrsson\n\nOscar Pehrsson (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IK Sirius.\n"}
{"id": "13675013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675013", "title": "Daniel Jarl", "text": "Daniel Jarl\n\nDaniel Jarl (born ngày 13 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IK Sirius ở vị trí hậu vệ.\n\nJarl ra mắt tại Allsvenskan cho Djurgårdens IF ngày 30 tháng 7 năm 2011 khi đá chính trước Malmö FF.\n\n"}
{"id": "13675014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675014", "title": "Charbel Georges", "text": "Charbel Georges\n\nCharbel Georges (sinh ngày 28 tháng 9 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IK Sirius ở vị trí tiền vệ.\n\nAnh là cháu trai ngoại của Sharbel Touma và anh họ của Jimmy Durmaz.\n\n"}
{"id": "13675015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675015", "title": "Ian Sirelius", "text": "Ian Sirelius\n\nIan Sirelius (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IK Sirius.\n"}
{"id": "13675016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675016", "title": "Sam Lundholm", "text": "Sam Lundholm\n\nSam Lundholm (sinh ngày 1 tháng 7 năm 1994, ở Stockholm, Thụy Điển), là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển hiện tại thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho IK Sirius ở Allsvenskan.\n\n"}
{"id": "13675017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675017", "title": "Christer Gustafsson", "text": "Christer Gustafsson\n\nChrister Gustafsson (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IK Sirius.\n"}
{"id": "13675018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675018", "title": "Stefano Vecchia", "text": "Stefano Vecchia\n\nStefano Vecchia (sinh ngày 23 tháng 1 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IK Sirius ở Allsvenskan ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675019", "title": "Mauricio Albornoz", "text": "Mauricio Albornoz\n\nAnssi Mauricio Albornoz Inola (sinh ngày 10 tháng 3 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IK Sirius ở vị trí tiền vệ.\n\nBố của Albornoz là người Chile và mẹ là người Phần Lan. Mauricio có người em trai, Miiko, thi đấu cho Hannover 96.\n\n"}
{"id": "13675020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675020", "title": "Joakim Wulff", "text": "Joakim Wulff\n\nJoakim Wulff (sinh ngày 6 tháng 2 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IK Sirius ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13675021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675021", "title": "Moses Ogbu", "text": "Moses Ogbu\n\nMoses Ogbu (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Nigeria thi đấu cho IK Sirius.\n"}
{"id": "13675022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675022", "title": "Zackarias Faour", "text": "Zackarias Faour\n\nZackarias Faour (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Östers IF ở Superettan, theo dạng cho mượn từ IK Sirius.\n\nFaour sinh ra ở Thụy Điển và có gốc Liban.\n"}
{"id": "13675023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675023", "title": "Markus Thorbjörnsson", "text": "Markus Thorbjörnsson\n\nMarkus Thorbjörnsson (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Kalmar FF ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "13675025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675025", "title": "Viktor Agardius", "text": "Viktor Agardius\n\nViktor Agardius (sinh ngày 23 tháng 10 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Kalmar FF ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675026", "title": "Måns Söderqvist", "text": "Måns Söderqvist\n\nMåns Oskar Söderqvist (sinh ngày 8 tháng 2 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Kalmar FF ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "13675027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675027", "title": "Tobias Eriksson", "text": "Tobias Eriksson\n\nTobias Eriksson (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1985 ở Ljusdal) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển, hiện tại thi đấu cho Kalmar FF.\n"}
{"id": "13675030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675030", "title": "Emin Nouri", "text": "Emin Nouri\n\nEmin Nouri (, ; sinh ngày 22 tháng 7 năm 1985 ở Kardzhali, Bulgaria) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Kalmar FF.\n\nAnh gia nhập Östers IF 1996 từ đội bóng địa phương Växjö Norra. Nouri cũng từng thi đấu cho đội tuyển U-21 quốc gia Thụy Điển.\n\nNăm 2014, anh được triệu tập vào Đội tuyên bóng đá quốc gia Azerbaijan bởi huấn luyện viên Berti Vogts thi đấu với Uzbekistan.\n\n"}
{"id": "13675031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675031", "title": "Filip Sachpekidis", "text": "Filip Sachpekidis\n\nFilip Sachpekidis (sinh ngày 3 tháng 7 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Kalmar FF ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675032", "title": "Romário (cầu thủ bóng đá, sinh 1985)", "text": "Romário (cầu thủ bóng đá, sinh 1985)\n\nRomário Pereira Sipião (sinh ngày 10 tháng 8 năm 1985), thường gọi Romário, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho Kalmar FF ở vị trí tiền vệ.\n\nRomário ghi bàn thắng đầu tiên cho GAIS trước Helsingborgs IF vào tháng 10 năm 2010, một bàn thắng quan trọng trong cuộc đua giành danh hiệu, vì bàn thắng đã lấy đi 3 điểm của Helsingborg trước đối thủ Malmö FF.\n\n"}
{"id": "13675033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675033", "title": "Lucas Hägg-Johansson", "text": "Lucas Hägg-Johansson\n\nLucas Hägg-Johansson (sinh ngày 11 tháng 7 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Kalmar FF.\n"}
{"id": "13675034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675034", "title": "Adrian Edqvist", "text": "Adrian Edqvist\n\nAdrian Edqvist (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Kalmar FF ở Allsvenskan.\n"}
{"id": "13675035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675035", "title": "Herman Hallberg", "text": "Herman Hallberg\n\nHerman Hallberg (sinh ngày 22 tháng 5 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Kalmar FF.\n"}
{"id": "13675036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675036", "title": "Johan Ramhorn", "text": "Johan Ramhorn\n\nJohan Ramhorn (sinh ngày 3 tháng 5 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Hàn Quốc thi đấu cho Kalmar FF ở vị trí hậu vệ.\n\nAnh trai sinh đôi của anh, Sebastian, cũng thi đấu cho Kalmar FF và thi đấu với nhau trong suốt sự nghiệp.\n\n"}
{"id": "13675037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675037", "title": "Edvin Crona", "text": "Edvin Crona\n\nEdvin Crona (sinh ngày 25 tháng 1 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Kalmar FF ở Allsvenskan.\n"}
{"id": "13675038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675038", "title": "Carl Johansson (cầu thủ bóng đá, sinh 1998)", "text": "Carl Johansson (cầu thủ bóng đá, sinh 1998)\n\nCarl Harry Stefan Johansson (sinh ngày 17 tháng 6 năm 1998 ở Blomstermåla) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Östers IF ở Superettan, theo dạng cho mượn từ Kalmar FF.\n\nJohansson là cháu trai của cựu tuyển thủ bóng đá Thụy Điển Benno Magnusson và Roger Magnusson.\n"}
{"id": "13675039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675039", "title": "Anton Maikkula", "text": "Anton Maikkula\n\nAnton Maikkula (sinh ngày 3 tháng 2 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Värnamo ở Superettan, theo dạng cho mượn từ Kalmar FF.\n\n"}
{"id": "13675040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675040", "title": "Bonke Innocent", "text": "Bonke Innocent\n\nBonke Innocent (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Nigeria thi đấu cho câu lạc bộ Thụy Điển Malmö FF, ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\nVào ngày 2 tháng 8 năm 2017, Malmö FF thông báo vụ chuyển nhượng Innocent với hợp đồng đến năm 2021 cùng mức giá €800 000. He played two league games năm 2017 for the club.\n"}
{"id": "13675042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675042", "title": "Lasse Nielsen (cầu thủ bóng đá, sinh 1988)", "text": "Lasse Nielsen (cầu thủ bóng đá, sinh 1988)\n\nLasse Nielsen (sinh ngày 8 tháng 1 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Đan Mạch thi đấu ở vị trí trung vệ cho đội bóng Allsvenskan Malmö FF. Anh từng thi đấu cho AaB, NEC, và Gent.\n\n\n\n"}
{"id": "13675043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675043", "title": "Pavle Vagić", "text": "Pavle Vagić\n\nPavle Vagić (sinh ngày 24 tháng 1 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển. Anh hiện tại thi đấu cho Malmö FF.\n\nVagić sinh ra ở Thụy Điển và có gốc Serbia. Anh là cầu thủ trẻ thi đấu quốc tế cho Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "13675044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675044", "title": "Samuel Adrian", "text": "Samuel Adrian\n\nSamuel Adrian (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển. Hiện tại anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Malmö FF.\n\n"}
{"id": "13675045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675045", "title": "Felix Konstandeliasz", "text": "Felix Konstandeliasz\n\nFelix Konstandeliasz (sinh ngày 26 tháng 3 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển. Hiện tại anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Malmö FF.\n\n"}
{"id": "13675046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675046", "title": "Hugo Andersson (cầu thủ bóng đá, sinh 1999)", "text": "Hugo Andersson (cầu thủ bóng đá, sinh 1999)\n\nHugo Andersson (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển. Hiện tại anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Malmö FF.\n\n"}
{"id": "13675047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675047", "title": "Teddy Bergqvist", "text": "Teddy Bergqvist\n\nTeddy Bergqvist (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển. He is currently playing ở vị trí tiền đạo cho Varbergs BoIS theo dạng cho mượn từ Malmö FF.\n\nVào ngày 14 tháng 10 năm 2015 Teddy Bergqvist ký hợp đồng học việc tại Malmö FF sau một thập kỷ ở đội trẻ của câu lạc bộ. Một năm sau, vào ngày 1 tháng 10 năm 2016, Bergqvist có màn ra mắt đội một trong chiến thắng 4-2 trước BK Häcken khi anh vào sân từ ghế dự bị thay cho Jo Inge Berget ở phút bù giờ.\n\n\n"}
{"id": "13675048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675048", "title": "Patience Jonathan", "text": "Patience Jonathan\n\nKiên nhẫn Faka Jonathan (nee Oba) sinh ngày 25 tháng 10 năm 1957. Bà là cựu đệ nhất phu nhân Nigeria và là vợ của cựu Tổng thốngNigeria, Goodluck Jonathan. Bà phục vụ như một thư ký thường trực ở bang Bayelsa quê hương của mình.\n\nSinh năm 1930 tại Port Harcourt, bà nhận được chứng chỉ của trường vào năm 1976, và đậu kỳ thi Chứng chỉ Trường Tây Phi (WASCE) vào năm 1980. Năm 1989, bà nhận được Chứng chỉ Giáo dục Quốc gia (NCE) về Toán và Sinh học tại Trường Đại học nghệ thuật và khoa học bang Rivers, Port Harcourt. Sau đó, bà tiếp tục học tại Đại học Port Harcourt và theo học ngành B.Ed in Biology and Psychology. Bà được trao bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Port Harcourt.\n\nJonathan bắt đầu sự nghiệp của cô là một giáo viên tại Stella, đám cưới cao Đẳng, london và thể Thao Viện Isaka. Sau đó cô chuyển đến ngành ngân hàng vào năm 1997. Cô ấy từng là giám Đốc tiếp Thị của Imiete Cộng đồng Ngân hàng. Sau đó cô được thành lập đầu tiên cộng đồng ngân hàng ở london gọi là Akpo Cộng đồng Ngân hàng. Cô ấy quay trở lại lớp học một thời gian ngắn một lần nữa là một giáo viên. Cuối cùng, cô ấy đã được chuyển đến Bayelsa Nước Bộ Giáo dục, nơi cô phục vụ cho đến khi 29 Tháng năm 1999 khi chồng cô đã trở thành Phó tổng thống Đốc bang. Vào ngày 12 tháng 7 năm 2012, cô đã được bổ nhiệm làm như là vĩnh viễn thư ký trong Bayelsa nước của thống Đốc, Henry Seriake Dickson, Những cuộc hẹn được duy nhất xem xét cô đã được để lại từ các dịch vụ dân sự cho hơn 13 năm kể từ khi chồng cô đã trở thành phó tổng thống đốc trong năm 1999, và một vài nhà phê bình lập luận đó là một quốc gia bối rối làm nổi bật không có bằng khen hay bằng chứng về bất kỳ suất gần đây để đảm bảo một khuyến mãi đến đỉnh cao của cuộc nội vụ. Nó bị cáo buộc là rằng thống Đốc, Henry Seriake Dickson được tài trợ của ông thống đốc vị trí của chồng cô. Phụ nữ đầu Tiên của Nigeria (2010 - 2015).\n\nCô và chồng cô có hai con - Arewera Adolphus Jonathan (một cậu bé) và Aruabi Jonathan (girl).\n\nKiên nhẫn Israel Jonathan đã được công nhận địa phương, nước và quốc tế cho cô việc làm từ thiện và chính trị thực dụng. Cô nhận được \"Vượt qua Những giọt nước Mắt\" nhân Đạo Quốc tế giải Thưởng New York, MỸ. trong năm 2008, cho vai trò của mình trong cuộc chiến toàn cầu chống lại HIV/AIDS, các Phi đại Sứ Thiện chí giải Thưởng (Los Angeles, california, USA năm 2008) và là người nhận danh \"Gió của sự thay Đổi\" giải Thưởng từ phía Nam Nam Nữ Tổ chức.\n\nKhi may mắn Jonathan từng là thống Đốc giữa năm 2005 và 2007, Kiên nhẫn Jonathan phục vụ nhà nước trong khả năng của người Phụ nữ đầu tiên của Bayelsa Nước. Trong thời gian này, cô được thành lập nhiều từ thiện và phụ nữ quyền, trong đó có Một-Aruere Reachout nền Tảng (AARF), mà cô lập để cải thiện tình trạng và khả năng thu nhập của phụ nữ Nigeria và thanh niên. Nền tảng đã có tập trung vào hỗ trợ và hỗ trợ trẻ em với trái tim-vấn đề liên quan.\n\nNó đã được công bố 4 tháng 9 năm 2012 rằng cô ấy nhập viện ở Đức sau một cơn của ngộ độc thực phẩm mà kéo dài ngày. Kiên nhẫn ngã bệnh khoảng 10 ngày trước đó theo sau cô ấy lưu trữ của một hội nghị thượng đỉnh của phụ nữ đầu tiên từ trên khắp châu Phi.\nKiên nhẫn được thải ra từ Horst Schmidt, bao cao su trong Wiesbaden vào ngày 2 tháng năm 2012. Khi các phương tiện truyền thông quốc gia nhận thấy không bình thường biến mất từ xem công cộng sự tiếp cận của văn phòng của cô đã ban đầu làm chệch hướng sự chú ý bằng cách từ chối, cô ấy đã ở Đức để sử dụng chất lượng cao chăm sóc sức khỏe cung cấp của quốc gia. Cô ấy phát ngôn viên, Bây Osinlu, phát hành một tuyên bố nói rằng cô ấy đã đi đến Đức \"để mất thời gian để phần còn lại\" và không cho mục đích y tế. Điều này là để tránh làm nổi bật các gia đình tổng thống đều tránh sử dụng chất lượng thấp chăm sóc sức khỏe hệ thống cung cấp cho người Nigeria và thích chất lượng cao hơn nước ngoài quy định cho mình vào người nộp thuế chi phí khi cần thiết.\n\n"}
{"id": "13675049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675049", "title": "Dennis Hadžikadunić", "text": "Dennis Hadžikadunić\n\nDennis Hadžikadunić (sinh ngày 9 tháng 7 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Bosna và Hercegovina. Hiện tại anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho FC Rostov.\n\nDennis Hadžikadunić ký một hợp đồng học việc với Malmö FF ngày 10 tháng 10 năm 2016. Ngày 30 tháng 10 năm 2016 anh ra mắt tại đội một trước Gefle IF khi vào sân thay cho Kári Árnason bị chấn thương lúc trận đấu chỉ còn 24 phút.\n\n\n"}
{"id": "13675050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675050", "title": "Daniel Björnquist", "text": "Daniel Björnquist\n\nDaniel Björnquist (sinh ngày 8 tháng 1 năm 1989), thinh thoảng phát âm Daniel Björnkvist hay Daniel Björnqvist, là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Örebro SK ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675052", "title": "Victor Sköld", "text": "Victor Sköld\n\nKjell Victor Sköld (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Örebro SK ở vị trí tiền đạo.\n\n\n\n"}
{"id": "13675053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675053", "title": "Filip Rogić", "text": "Filip Rogić\n\nFilip Rogić (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Örebro SK tiền vệ trung tâm.\n"}
{"id": "13675054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675054", "title": "Albin Granlund", "text": "Albin Granlund\n\nAlbin Granlund (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Phần Lan thi đấu cho Stal Mielec ở Ba Lan.\n\nVào tháng 8 năm 2016, Granlund có tên trong đội hình của Phần Lan để thi đấu giao hữu với Đức, nhưng là cầu thủ dự bị không được sử dụng. Vào tháng 1 năm 2017, anh có màn ra mắt thắng lợi giao hữu trước Maroc. Anh cũng thi đấu tại vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 và có chiến thắng trước Iceland và Kosovo.\n\n"}
{"id": "13675055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675055", "title": "Michael Omoh", "text": "Michael Omoh\n\nMichael Junior Omoh (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Nigeria thi đấu cho Örebro SK ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675056", "title": "Arvid Brorsson", "text": "Arvid Brorsson\n\nArvid Brorsson (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1999) là một hậu vệ bóng đá người Thụy Điển hiện tại thi đấu cho Örebro tại Allsvenskan.\n\nAnh có màn ra mắt cho Örebro vào ngày 17 tháng 5 năm 2017 trong thất bại 0–2 tại Allsvenskan trên sân nhà trước Sundsvall.\n\n"}
{"id": "13675057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675057", "title": "Tom Pettersson", "text": "Tom Pettersson\n\nTom Pettersson (sinh ngày 25 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Östersunds FK ở vị trí tiền vệ.\n\n\n"}
{"id": "13675059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675059", "title": "Tesfaldet Tekie", "text": "Tesfaldet Tekie\n\nTesfaldet Tekie (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Eritrea thi đấu cho Östersunds FK, theo dạng cho mượn từ đội bóng Belgian Pro League Gent ở vị trí tiền vệ.\n\nTekie sinh ra ở Eritrea, nhưng chuyển đến Gothenburg, Thụy Điển, lúc 9 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "13675060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675060", "title": "Hosam Aiesh", "text": "Hosam Aiesh\n\nHosam Aiesh (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Palestine thi đấu cho Östersunds FK ở vị trí tiền vệ.\n\nAnh nói rằng có mong muốn đại diện cho Palestine trước truyền thông Thụy Điển vào tháng 8 năm 2017.\nAnh là người Palestine đầu tiên thi đấu ở vòng bảng UEFA Europa league, và là người Palestine đầu tiên ghi bàn tại Europa League trước Arsenal vào ngày 22 tháng 2 năm 2018.\n\n\n"}
{"id": "13675061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675061", "title": "Ludvig Fritzson", "text": "Ludvig Fritzson\n\nNils Ludvig Fritzson là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển cho Östersunds FK, thi đấu ở vị trí attacking midfielder.\n\nSinh ra ở Mölltorp, Fritzson bắt đầu sự nghiệp ở đội trẻ của đội bóng địa phương Mölltorp/Breviks trước khi ra mắt tại Tibro AIK. Sau khi gây ấn tượng ở giải hạng dưới cho Tibro, anh thu hút sự chú ý của đội bóng Superettan Degerfors IF. Trong 2 mùa giải, anh ghi 9 bàn trong 50 trận, và tiếp tục thu hút sự chú ý của Östersunds FK tại Allsvenskan. Trong mùa giải đầu tiên với câu lạc bộ, anh ra sân 13 lần, ghi 2 bàn, trong đó có 1 bàn thắng quyết định trước IFK Göteborg.\n"}
{"id": "13675062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675062", "title": "Curtis Edwards", "text": "Curtis Edwards\n\nCurtis Edwards (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Östersunds FK ở vị trí tiền vệ.\n\nEdwards gia nhập Östersund vào mùa hè năm 2016 từ Ytterhogdal.\n\n\n"}
{"id": "13675063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675063", "title": "Andreas Andersson (cầu thủ bóng đá, sinh 1991)", "text": "Andreas Andersson (cầu thủ bóng đá, sinh 1991)\n\nAndreas Andersson (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Östersunds FK.\n"}
{"id": "13675064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675064", "title": "Dennis Widgren", "text": "Dennis Widgren\n\nDennis Widgren (sinh ngày 28 tháng 3 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Östersunds FK ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675065", "title": "Ronald Mukiibi", "text": "Ronald Mukiibi\n\nRonald Mukiibi (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Uganda thi đấu cho Östersunds FK ở vị trí hậu vệ. Ngày 15 tháng 2 năm 2018 anh thi đấu trước Arsenal FC tại Europa league.\n\nMukiibi được triệu tập vào Đội tuyển bóng đá quốc gia Uganda tham dự Cúp bóng đá châu Phi 2017, but declined the callup.\n"}
{"id": "13675066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675066", "title": "Patrick Kpozo", "text": "Patrick Kpozo\n\nPatrick Kpozo (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Ghana thi đấu cho Östersunds FK ở vị trí hậu vệ.\n\nKpozo ra mắt chuyên nghiệp for AIK trong trận đấu tại Cúp bóng đá Thụy Điển trước Ekerö IK năm 2015.\n\nNgày 28 tháng 3 năm 2017, Kpozo gia nhập Tromsø theo dạng cho mượn đến mùa hè.\n"}
{"id": "13675067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675067", "title": "Sebastian Ohlsson", "text": "Sebastian Ohlsson\n\nSebastian Ohlsson (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1992), thỉnh thoảng phát âm Sebastian Olsson, là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Trelleborgs FF ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\n"}
{"id": "13675068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675068", "title": "Stella Obasanjo", "text": "Stella Obasanjo\n\nStella Obasanjo (14 tháng 11 năm 1945 - 23 tháng 10 năm 2005) là đệ nhất phu nhân của Nigeria từ năm 1999 cho đến khi bà qua đời. Bà là vợ của cựu tổng thống Olusegun Obasanjo. Bà không phải là đệ nhất phu nhân năm 1976, khi Obasanjo là người đứng đầu quân đội của nhà nước. Bà đã chết trong khi trải qua quá trình hút mỡ tự chọn trong một phòng khám độc quyền ở Tây Ban Nha.\n\nStella Obasanjo trở nên nổi tiếng không chỉ là đệ nhất phu nhân của Nigeria, kết hôn với trưởng Olusegun Obasanjo, mà còn vì là một nhà hoạt động chính trị theo cách riêng của bà, hỗ trợ các nguyên nhân như giải phóng phụ nữ, thanh thiếu niên như các nhà lãnh đạo của ngày mai, và phục hồi chiến tranh rách Nigeria\n\nStella Obasanjo đến từ Iruekpen, Esan West, bang Edo. Cha bà, Tiến sĩ Christopher Abebe, là giám đốc của Công ty Hoa Kỳ (UAC) và sẽ trở thành chủ tịch đầu tiên của người bản địa (người châu Phi) của UAC Nigeria. Mẹ bà, Therasa, tốt nghiệp trường Cao đẳng Pitman, London. \n\nStella Abebe bắt đầu sự nghiệp của mình tại Trường Tiểu học Đức Mẹ Tông Đồ. Cô theo học tại trường Cao đẳng St. Theresa, nơi cô nhận được Chứng chỉ Trường Tây Phi vào năm 1964 với bằng cấp một. Hai năm sau, cô nhận được chứng chỉ trung học. Cô được nhận vào Đại học Ife (Đại học Obafemi Awolwo), Ile-Ife, lấy bằng cử nhân tiếng Anh, theo học từ năm 1967 đến năm 1969. Năm 1969, cô chuyển sang Anh để hoàn tất việc học, lần này, trong bảo hiểm, ở Luân Đôn và Edinburgh, Scotland, từ 1970 đến 1974. \n\nBà hoàn thành chương trình đào tạo của mình với giấy chứng nhận là thư ký bí mật của trường Cao đẳng Pitman năm 1976. Bà trở về Nigeria năm 1976 và ngay sau khi kết hôn với Tướng Obasanjo, người đã trở thành nguyên thủ quốc gia và chỉ huy trưởng của lực lượng vũ trang Nigeria, theo ám sát Tướng Murtala Mohammed. Khi trở thành đệ nhất phu nhân của Nigeria vào năm 1999, sau khi chồng bà được bầu làm tổng thống, Obasanjo đã thành lập Child Care Trust, để chăm sóc những đứa trẻ bị thiệt thòi và tàn tật. \n\nLà đệ nhất phu nhân của Nigeria, bà tham gia Chiến dịch chống lại sự tổn thương sinh dục nữ và vào ngày 6 tháng 2 năm 2003, bà tuyên bố ngày Quốc tế không khoan dung đối với sự tổn thương sinh dục nữ. Phóng viên không biên giới báo cáo rằng Orobosa Omo-Ojo, nhà xuất bản của Lagos-based Nigerian Midwest Herald, đã bị bắt giữ theo lệnh của Stella Obasanjo vào ngày 2 tháng 5 năm 2005 và bị đưa đến nhà tù Akure. Vụ bắt giữ của anh được nhắc nhở bởi một bài báo trong tuần trước về cô, có tiêu đề \"Greedy Stella\".\n\nStella Obasanjo qua đời vài tuần trước sinh nhật lần thứ 60 của bà từ các biến chứng của phẫu thuật thẩm mỹ tại một phòng khám sức khỏe tư nhân ở Puerto Banús, Marbella, Tây Ban Nha, ngày 23 tháng 10 năm 2005. Bác sĩ phẫu thuật, chỉ được xác định là \"AM\" tại tòa án, bị kết án một năm tù vào tháng 9 năm 2009 với tội \"giết người vì tội sơ suất\", bị loại khỏi y khoa trong thời gian 3 năm và phải trả 120.000 euro (khoảng US $ 176,000) để đền bù cho con trai của Stella Obasanjo. Các công tố viên đã yêu cầu một án tù hai năm và bị truất quyền năm năm. Yêu cầu bồi thường cho chính phủ Nigeria cũng bị từ chối. Bác sĩ đã đặt nhầm một ống được thiết kế cho một thủ tục hút mỡ vào khoang bụng của Obasanjo. Bà duy trì một đại tràng bị thủng và gan bị rách và chết hai ngày sau khi phẫu thuật. Các bác sĩ đã không ngay lập tức trả lời điện thoại di động của mình khi được gọi sau khi thực hiện các hoạt động và báo cáo rời Obasanjo trong bốn giờ. Nếu bà ấy phải nhập viện đúng lúc, có thể bà ấy đã sống sót sau khi bị thương.\n\n"}
{"id": "13675073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675073", "title": "Cecilia Kadzamira", "text": "Cecilia Kadzamira\n\nCecilia Tamanda Kadzamira GCVO (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1938) là nữ tiếp viên chính thức của Malawi dưới sự trị vì của Kamuzu Banda. Trong khi bà và Tiến sĩ Banda đã không chính thức kết hôn, bà từng là đệ nhất phu nhân hoặc nữ tiếp viên chính thức trong nhiều năm. Trong nhiều năm, bà là người phụ nữ quyền lực nhất ở Malawi. Bà Kadzamira, được gọi là \"Mama\", hay \"Mẹ của dân tộc\".\n\nBà sinh ra ở miền Nam Rhodesia và sống ở Old Highfield, Salisbury (nay là Harare), nơi bà theo học tại trường tiểu học Mbizi. Sau khi có bằng cấp của mình, bà ghi danh tại Bệnh viện Trung ương Salisbury như một y tá cán bộ, nơi bà đủ điều kiện và được công bố một thời gian ngắn đến Old Highfields Clinic. Khi cha bà, John Kadzamira, trở về nhà cùng gia đình, kể cả David Zimani Kadzamira. Bà tham gia vào tiến sĩ Banda tại phòng khám y tế Limbe của mình với tư cách là một y tá nhân viên. Bà là cháu gái của John Tembo.\n\nSau khi làm việc cho Tiến sĩ Banda làm y tá tại Khoa Phẫu thuật Limbe, Cecilia chuyển đến Zomba State House làm thư ký riêng của Tiến sĩ Banda..\n\nSau cuộc khủng hoảng nội các năm 1964, nơi Banda củng cố quyền lực chính trị của mình, bà được bổ nhiệm làm Nữ chính phủ (OGH). Điều này đã được đề xuất bởi Hon. Ismael Surtee, người phụ tá và người đứng đầu gần nhất của Banda là Zomba, biến anh thành một trong những nhân vật quan trọng nhất trong chính phủ bên dưới Banda vào thời điểm đó. Với ảnh hưởng của mình, Kamuzu chấp nhận. Có suy đoán về vai trò của cô trong phiên tòa công cộng Machiavellian và treo của Albert Muwalo, Tổng thư ký MCP cuối cùng (sau đó bài viết đã được giảm xuống thư ký hành chính). Sau nhiều lần kháng chiến và trước chuyến thăm chính thức bởi Jomo Kenyatta của Kenya và đệ nhất phu nhân của Kenya, Mama Ngina, tiến sĩ Banda cuối cùng cũng 'không chịu thua'. Tên và chức danh của Cecilia Kadzamira thay đổi từ OGH thành Mama Tamanda C. Kadzamira, 'Mama' của quốc gia.\n\nTiến sĩ Banda tuyên bố Mama Tamanda Kadzamira sẽ tổ chức một tổ chức gọi là Chitukuko Cha Amayi muMalawi (CCAM), tạo thêm ảnh hưởng cho chính trị Malawi và kiểm soát tốt hơn những người có quyền truy cập vào Banda. Năm 1974, khi John Tembo, chủ tịch Hội đồng kỷ niệm quốc gia, chuyển địa điểm tổ chức lễ khánh thành Tuần lễ Thanh niên đến Lilongwe mà không có quyền của Banda, Kadzamira đã cầu xin Tiến sĩ Banda và cứu Tembo khỏi việc trục xuất nhanh khỏi MCP. Thay vào đó, Tembo đã xuống hạng dưới quyền thống đốc của Ngân hàng Dự trữ Malawi, trong khi Gwanda Chakuamba, sau đó là phó tổng tư lệnh của những người tiên phong trẻ Malawi, đã tăng.\n\nBà đã đưa ra nhiều quyết định khi Banda trở nên già hơn và không còn có thể điều hành công việc của đất nước nữa.Khi Tiến sĩ Banda trở nên già nua, bà đã không thành công cố gắng để ảnh hưởng đến ông ta để tài trợ cho John Tembo là người kế nhiệm của ông ta trong nhóm. Mặc dù Tembo đã giữ tạm chức vụ ở nơi của Banda trong sự vắng mặt của mình, Banda đã đưa cây gậy chính trị MCP cho Gwanda Chakuamba.\n\nBà là một người tri kỷ và bạn của Kamuzu Banda. Ảnh hưởng của bà đối với các quyết định chính trị và cá nhân của ông đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của Banda và Malawi. Hai người bạn không thể tách rời nhau, và bà đã ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh của cuộc đời ông như những người ông ta có thể tiếp cận, đọc tài liệu, kiến thức được truyền cho ông, và chính sách ông ký.Khi bà và Banda trải qua một khoảng thời gian khó khăn, Banda đã cấm bài hát \"Cecilia\" của Simon và Garfunkel vì lời bài hát của nó quá gần nhà, chẳng hạn như \"Cecilia, tôi quỳ xuống, tôi đang ăn xin \"bạn hãy về nhà...\n"}
{"id": "13675082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675082", "title": "Blake Ellis (quần vợt)", "text": "Blake Ellis (quần vợt)\n\nBlake Ellis (sinh ngày 6 tháng 1 năm 2018) là một vận động viên quần vợt người Úc.\n\nEllis có thư hạng đánh đơn ATP là vị trí số 488 vào ngày 9 tháng 4 năm 2018. Ellis đã từng vô địch nội dung đôi nam trẻ Úc Mở rộng 2016 với Alex de Minaur.\n\nBlake Ellis lần đầu vào bán kết ở ATP Challenger Kyoto Japan với John Millman (AUS), đánh bại hạt giống số 3 và 5 của các tay vợt Nhật Bản, trước khi vượt qua vòng loại giải đấu.\n\nEllis khởi đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình tại Australia F7. Anh đã bị loại ở vòng một. Giữa năm 2015-17, Ellis đã hoàn thành ITF Men's Circuit khắp Úc, châu Á và châu Âu. Thành tích tốt nhất của anh là vào bán kết vào tháng 8 năm 2017 ở Thái Lan.\n\nVào tháng 10 năm 2017, Ellis giành được danh hiệu Challenger đầu tiên trước tay vợt người Úc Lucas Mielder tại giải Canberra International.\n\n"}
{"id": "13675084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675084", "title": "Đại học Al-Qarawiyyin", "text": "Đại học Al-Qarawiyyin\n\nTrường Đại học của Al-Qarawiyyin, cũng viết Al Quaraouiyine hoặc Al-Karaouine (; ; ) là một cơ sở giáo dục bậc cao lâu đời nhất thế giới còn hoạt động đến ngày nay-đã được tổ chức UNESCO và kỷ lục Guinness thế giới ghi nhận. Trường được thành lập bởi nữ tu Hồi giáo Fatima al-Fihri năm 859 với mục đích ban đầu là trở thành trung tâm giáo dục và tâm linh hàng đầu của thế giới Hồi giáo. Đến năm 1953, trường đã được quy hoạch lại và phát triển theo hướng trở thành trường đại học vùng.\n\nHầu hết sinh viên ở Đại học Qarawiyyin khoảng từ giữa tuổi 13 và 30, yêu cầu đầu vào bắt buộc là người Hồi giáo và phải thuộc kinh Quran, ngoài ra còn bắt buộc người học biết cách sử dụng kinh Maliki, và biết tiếng Ả Rập. Đây là một trong số ít trường đại học Hồi giáo dành cho cả nam sinh và nữ sinh.\n"}
{"id": "13675089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675089", "title": "Robin Nilsson", "text": "Robin Nilsson\n\nRobin Nilsson (born September 15, 1988 ở Tomelilla) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển. Anh hiện tại thi đấu cho câu lạc bộ Superettan Trelleborgs FF.\n\n"}
{"id": "13675090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675090", "title": "Marcus Pode", "text": "Marcus Pode\n\nMarcus Pode (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Trelleborgs FF ở vị trí tiền đạo. Anh bắt đầu chơi bóng ở Malmö FF and cũng từng thi đấu cho FC Nordsjælland và Örebro SK. Anh từng khoác áo đội tuyển U-21 Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "13675091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675091", "title": "Zoran Jovanović (cầu thủ bóng đá)", "text": "Zoran Jovanović (cầu thủ bóng đá)\n\nZoran Jovanović (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Serbia và Phần Lan thi đấu cho Trelleborgs FF ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675092", "title": "Deniz Hümmet", "text": "Deniz Hümmet\n\nDeniz Hümmet (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thổ Nhĩ Kỳ thi đấu cho Trelleborgs FF ở Allsvenskan.\n\nAnh ra mắt tại Ligue 2 vào ngày 13 tháng 2 năm 2015.\n\nHümmet rả mắt tại Ligue 1 vào ngày 20 tháng 2 năm 2016 against AS Monaco.\n\nHümmet được triệu tập vào U-21 Thổ Nhĩ Kỳ, trong trận giao hữu với Đức ở Berlin vào tháng 11 năm 2016.\n\n"}
{"id": "13675093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675093", "title": "Lasse Nielsen (cầu thủ bóng đá, sinh 1987)", "text": "Lasse Nielsen (cầu thủ bóng đá, sinh 1987)\n\nLasse Nielsen (3 tháng 3 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Đan Mạch thi đấu ở vị trí trung vệ cho Trelleborg.\n\nVào ngày 23 tháng 1 năm 2018 anh ký hợp đồng với đội bóng Allsvenskan Trelleborg.\n\n\n\n"}
{"id": "13675094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675094", "title": "Mattias Håkansson", "text": "Mattias Håkansson\n\nMattias Håkansson (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Trelleborgs FF ở Allsvenskan ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675098", "title": "Gustav Jarl", "text": "Gustav Jarl\n\nGustav Jarl (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho AFC Eskilstuna ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675100", "title": "Ferid Ali", "text": "Ferid Ali\n\nFerid Ali (sinh ngày 7 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho AFC Eskilstuna.\n"}
{"id": "13675101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675101", "title": "Saša Matić (cầu thủ bóng đá)", "text": "Saša Matić (cầu thủ bóng đá)\n\nSaša Matić (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho AFC Eskilstuna.\n"}
{"id": "13675102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675102", "title": "Blati Touré", "text": "Blati Touré\n\nIbrahim Blati Touré (sinh ngày 4 tháng 8 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Burkina Faso gốc Bờ Biển Ngà thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Córdoba.\n\nTouré được triệu tập vào Đội tuyển bóng đá quốc gia Burkina Faso tham dự Cúp bóng đá châu Phi 2017. Touré ra mắt cho Burkina Faso trong trận thắng giao hữu 2-1 trước Mali.\n"}
{"id": "13675103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675103", "title": "Alexander Michel", "text": "Alexander Michel\n\nAlexander Michel (sinh ngày 14 tháng 11 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Liban thi đấu cho AFC Eskilstuna ở vị trí trung vệ.\n"}
{"id": "13675104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675104", "title": "Luka Mijaljević", "text": "Luka Mijaljević\n\nLuka Mijaljević (sinh ngày 9 tháng 3 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho AFC Eskilstuna ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13675105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675105", "title": "Wellyson Luiz de Oliveira Sobrau", "text": "Wellyson Luiz de Oliveira Sobrau\n\nWellyson Luiz de Oliveira Sobrau, hay Wellyson (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự cho AFC Eskilstuna tại Superettan.\n\nWellyson thi đấu cho Guarani FC tại Campeonato Paulista năm 2013 và 2014.\n\n\n"}
{"id": "13675106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675106", "title": "Jonas Olsson (cầu thủ bóng đá, sinh 1990)", "text": "Jonas Olsson (cầu thủ bóng đá, sinh 1990)\n\nJonas Olsson (sinh ngày 21 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Degerfors IF ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675108", "title": "Alexander Andersson", "text": "Alexander Andersson\n\nAlexander Andersson (sinh ngày 14 tháng 12 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Degerfors IF ở vị trí tiền đạo.\n\nVào tháng 6 năm 2016, Andersson ký hợp đồng cho đội bóng NASL Jacksonville Armada FC, và trở lại Degerfors trước khi Superettan 2017 bắt đầu.\n\n"}
{"id": "13675110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675110", "title": "Viktor Götesson", "text": "Viktor Götesson\n\nViktor Götesson (sinh ngày 14 tháng 7 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Degerfors IF ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13675111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675111", "title": "Christoffer Wiktorsson", "text": "Christoffer Wiktorsson\n\nChristoffer Wiktorsson (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Degerfors IF ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675112", "title": "Tobias Karlsson (cầu thủ bóng đá)", "text": "Tobias Karlsson (cầu thủ bóng đá)\n\nTobias Karlsson (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Falkenbergs FF ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675117", "title": "Robin Östlind", "text": "Robin Östlind\n\nRobin Östlind (sinh ngày 14 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Falkenbergs FF ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13675118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675118", "title": "Christoffer Carlsson", "text": "Christoffer Carlsson\n\nChristoffer Carlsson (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Falkenbergs FF ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675119", "title": "Per Karlsson (cầu thủ bóng đá, sinh 1989)", "text": "Per Karlsson (cầu thủ bóng đá, sinh 1989)\n\nPer Karlsson (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Falkenbergs FF ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675120", "title": "Anton Wede", "text": "Anton Wede\n\nAnton Wede (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Falkenbergs FF ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675121", "title": "Chisom Egbuchulam", "text": "Chisom Egbuchulam\n\nChisom Egbuchulam (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Nigeria thi đấu cho câu lạc bộ Thụy Điển Falkenbergs FF ở vị trí tiền đạo.\n\nEgbuchulam moved cho mượn từ Enugu Rangers to câu lạc bộ Thụy Điển BK Häcken vào tháng 2 năm 2017. Anh ký hợp đồng cho Falkenberg vào tháng 4 năm 2018.\n\nVào tháng 10 năm 2016, Egbuchulam được triệu tập vào Nigeria và là dự bị không được sử dụng khi Đại bàng xanh đánh bại Zambia 2-1.\n"}
{"id": "13675122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675122", "title": "Damir Mehić", "text": "Damir Mehić\n\nDamir Mehić (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Bosna thi đấu cho GAIS ở vị trí thủ môn.\n"}
{"id": "13675124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675124", "title": "Marcus Bergholtz", "text": "Marcus Bergholtz\n\nMarcus Edvin Bergholtz (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1989 ở Örkelljunga) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GAIS ở vị trí tiền vệ.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp ở Ekets GoIF ở Eket, gần Örkelljunga phía Bắc Skåne. Anh có màn ra mắt cho Helsingborg năm 2008, đá 13 trận ở Allsvenskan. Vào ngày 15 tháng 8 năm 2012 he chuyển đến Östers IF.\n\n"}
{"id": "13675125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675125", "title": "Niclas Andersén (cầu thủ bóng đá)", "text": "Niclas Andersén (cầu thủ bóng đá)\n\nNiclas Andersén (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GAIS ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675126", "title": "Jesper Westermark", "text": "Jesper Westermark\n\nJesper Jonasson Westermark (sinh ngày 25 tháng 7 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GAIS ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13675127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675127", "title": "Jonas Lindberg", "text": "Jonas Lindberg\n\nJonas Lindberg (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền đạo cho GAIS.\n\nNgày 4 tháng 11 năm 2015 he kí hợp đồng cùng với Sarpsborg 08 trong 2 năm.\n\n"}
{"id": "13675128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675128", "title": "Alexander Leksell", "text": "Alexander Leksell\n\nEric Fredrik Alexander Leksell (sinh ngày 14 tháng 11 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GAIS ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "13675130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675130", "title": "Junes Barny", "text": "Junes Barny\n\nJunes Barny (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GAIS ở vị trí tiền đạo. Anh trai của anh, Kamal, thi đấu cho FC Höllviken, cả hai đều mang quốc tịch Maroc.\n\n"}
{"id": "13675131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675131", "title": "Allan Mohideen", "text": "Allan Mohideen\n\nAllan Mohideen (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Iraq thi đấu ở vị trí hậu vệ cho GAIS.\n\nMohideen lớn lên ở Thụy Điển với bố là người Iraq-Kurd và me là người România. Anh ra mắt Đội tuyển bóng đá quốc gia Iraq trong thất bại giao hữu 2-1 trước Qatar.\n"}
{"id": "13675132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675132", "title": "Carl Wede", "text": "Carl Wede\n\nCalle Wede (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho GAIS ở vị trí tiền vệ. Anh là anh em sinh đôi với cầu thủ bóng đá Anton Wede.\n\n\n"}
{"id": "13675133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675133", "title": "Jesper Björkman", "text": "Jesper Björkman\n\nJesper Björkman (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Gefle IF ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675135", "title": "Jesper Florén", "text": "Jesper Florén\n\nJesper Florén (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Gefle IF, ở vị trí hậu vệ hay tiền vệ.\n\nSinh ra ở Örebro, Florén thi đấu bóng đá trẻ cho câu lạc bộ địa phương Rynninge, và câu lạc bộ Hà Lan Ajax. He has played senior football ở Thụy Điển cùng với Elfsborg, GAIS và Gefle.\n"}
{"id": "13675136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675136", "title": "Erik Törnros", "text": "Erik Törnros\n\nErik Törnros (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Gefle ở vị trí tiền đạo. Trước đây anh thi đấu tại HB Køge và Dalkurd.\n\nNgày 4 tháng 8 năm 2016, Törnros ký hợp đồng cho PS Kemi theo dạng cho mượn cho phần còn lại của mùa giải.\n\n"}
{"id": "13675137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675137", "title": "Jacob Hjelte", "text": "Jacob Hjelte\n\nJacob Hjelte (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Gefle IF ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "13675138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675138", "title": "Jonas Lantto", "text": "Jonas Lantto\n\nJonas Lantto (sinh ngày 22 tháng 5 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Gefle IF.\n\nAnh gia nhập câu lạc bộ năm 2007 sau một mùa giải thành công ở Kiruna FF khi anh được trao danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất năm ở Norrbotten.\n\n"}
{"id": "13675139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675139", "title": "Tshutshu Tshakasua", "text": "Tshutshu Tshakasua\n\nTshutshu Tshakasua (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Cộng hòa Dân chủ Congo thi đấu cho Gefle IF, ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13675140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675140", "title": "Alexander Berntsson", "text": "Alexander Berntsson\n\nAlexander Berntsson (sinh ngày 30 tháng 3 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Halmstads BK ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "13675143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675143", "title": "Andreas Hadenius", "text": "Andreas Hadenius\n\nAndreas Hadenius (sinh ngày 18 tháng 3 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Halmstads BK ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675144", "title": "Höskuldur Gunnlaugsson", "text": "Höskuldur Gunnlaugsson\n\nHöskuldur Gunnlaugsson (sinh ngày 26 tháng 9 năm 1994) là một tiền vệ bóng đá người Iceland, hiện tại thi đấu cho Halmstads BK.\n\nHöskuldur từng thi đấu cho U-21 Iceland.\n\n"}
{"id": "13675145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675145", "title": "Gabriel Gudmundsson", "text": "Gabriel Gudmundsson\n\nGabriel Gudmundsson (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Halmstads BK.\n\nGabriel là con trai của cựu tuyển thủ quốc gia Thụy Điển và Blackburn Rovers Niklas Gudmundsson.\n"}
{"id": "13675146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675146", "title": "Tryggvi Hrafn Haraldsson", "text": "Tryggvi Hrafn Haraldsson\n\nTryggvi Hrafn Haraldsson (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1996) là một tiền đạo bóng đá người Iceland, hiện tại thi đấu cho Halmstads BK.\n\nTryggvi có màn ra mắt trước México vào ngày 8 tháng 2 năm 2017.\n"}
{"id": "13675147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675147", "title": "Jonathan Svedberg", "text": "Jonathan Svedberg\n\nJonathan Svedberg (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Halmstads BK.\n"}
{"id": "13675148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675148", "title": "Kinoshita Kosuke", "text": "Kinoshita Kosuke\n"}
{"id": "13675149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675149", "title": "Andreas Bengtsson", "text": "Andreas Bengtsson\n\nAndreas Bengtsson (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Halmstads BK.\n"}
{"id": "13675150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675150", "title": "Otto Martler", "text": "Otto Martler\n\nOtto Martler (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Halmstads BK ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13675151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675151", "title": "Leonora Pujadas-McShine", "text": "Leonora Pujadas-McShine\n\nLeonora Pujadas-McShine (sinh năm 1910– mất ngày 2 tháng 4 năm 1995) là một nhà hoạt động vì nữ quyền và xã hội người nước cộng hòa Trinidad và Tobago. Khi nước này công nhận việc tất cả mọi người đều có quyền đi bầu (trước đây phụ nữ có nhiều hạn chế như phải biết chữ, 30 tuổi, có tài sản) thì bà đã thành lập Liên minh của cử tri nữ (tiêng Anh: League of Women Voters) trong nước để hướng dẫn và nói cho những người phụ nữ biết về vai trò dân sự của họ. Ngoài ra, bà còn ủng hộ việc trả lương như nhau cho những công nhân ở hai giới tính. Và vì những cống hiến của bà, bà đã được trao huy chương vàng Hummingbird.\n\nLeonora Pujadas sinh vào năm 1910 tại Trinidad. Cha bà tên là Leo Pujadas, vốn là một người được ủy quyền để đại diện trước tòa và là phó thị trưởng của thủ đô Port of Spain. Bà là người Trinidadian gốc Phi. Rồi bà tham gia tu viện của thánh Giuse cũng ở Port of Spain.\n\nSau khi hoàn thành việc học trong nước, cha của ba đưa bà sang Anh để du học. Sau khi học xong, bà về nước và cưới ông Arthur McShine, sau đó cả hai có hai người con trai tên là Kynaston Leigh Gerard và Arthur Leopold. Tuy nhiên, bà đã từ chối việc nhận họ của chồng và vẫn giữ nguyên họ cũ.\n\nKhoảng giữa năm 1941 đến năm 1943, gia đình bà sống ở thị trấn Sangre Grande gần căn cứ không quân Waller của Mỹ trong thời gian suốt chiến tranh thế giờ thứ hai. Sau khi người Mỹ rút quân vào năm 1946, chính phủ cộng hòa Trinidad và Tobago cho phép tất cả người dân trên 21 tuổi đều có quyền đi bầu cử, bất kể là nam hay nữ.\n\nBà đã tuyển dụng những người phụ nữ có học thức là y tá Berenice Dolly, cùng quốc tịch với bà và luật sư Edith Bornn ở quần đảo Virgin thuộc Mỹ (cụ thể là đảo St Thomas) để tìm cách làm cho phụ nữ nhận thức được trách nhiệm dân sự của họ.\n\nNăm 1949, bà thành lập tổ chức Liên minh của cử tri nữ ở Port of Spain và làm chủ tịch trong vòng 14 năm. Trong thời gian đó, bà đã thành lập nhiều chi nhánh của tổ chức này ở khắp đất nước.\n\nPujadas-McShine mất vào ngày 2 tháng 4 năm 1995 và sau khi chết, người ta đã công nhận những cống hiến mang tính then chốt trong sự phát triển của những người phụ nữ. Chính vì thế, bà đã được trao huân chương vàng Hummingbird.\n\n"}
{"id": "13675152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675152", "title": "Carl Johansson (cầu thủ bóng đá, sinh 1994)", "text": "Carl Johansson (cầu thủ bóng đá, sinh 1994)\n\nCarl Johansson (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Helsingborgs IF ở vị trí hậu vệ. \nAnh có màn ra mắt ở Allsvenskan cho HIF ngày 15 tháng 9 năm 2013, trước BK Häcken. Anh sinh ra ở Lund nhưng lớn lên ở Höör.\n\n"}
{"id": "13675153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675153", "title": "Fredrik Liverstam", "text": "Fredrik Liverstam\n\nFredrik Liverstam (sinh ngày 4 tháng 3 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Helsingborgs IF ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "13675154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675154", "title": "Darijan Bojanić", "text": "Darijan Bojanić\n\nDarijan Bojanić (sinh ngày 28 tháng 12 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Helsingborgs IF ở vị trí tiền vệ.\n\n\n\n"}
{"id": "13675155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675155", "title": "Adam Eriksson (cầu thủ bóng đá, sinh 1990)", "text": "Adam Eriksson (cầu thủ bóng đá, sinh 1990)\n\nAdam Eriksson (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Helsingborgs IF ở vị trí hậu vệ. Anh ký hợp đồng với câu lạc bộ từ Falkenbergs FF trước khi mùa giải 2016 khởi tranh.\n\n"}
{"id": "13675156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675156", "title": "Max Svensson", "text": "Max Svensson\n\nMax Svensson (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Helsingborgs IF.\n\nAnh ra mắt tại Allsvenskan cho Helsingborgs IF vào ngày 16 tháng 7 năm 2016 trong trận đấu trước GIF Sundsvall.\n"}
{"id": "13675157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675157", "title": "Pär Hansson", "text": "Pär Hansson\n\nPär Hansson (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1986) là một thủ môn bóng đá người Thụy Điển, thi đấu cho Helsingborgs IF.\n\n\n\n"}
{"id": "13675158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675158", "title": "Pär Cederqvist", "text": "Pär Cederqvist\n\nPär Cederqvist (sinh ngày 10 tháng 3 năm 1980), thỉnh thoảng phát âm Pär Cederquist, là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển hiện tại thi đấu cho IFK Värnamo tại Superettan.\nTrước đó anh từng thi đấu cho Djurgårdens IF, Östers IF, Walsall F.C., Raufoss IL, Landskrona BoIS và Jönköpings Södra IF. Có tin đồn anh trở về Anh để đầu quân cho Shrewsbury Town; tuy nhiên, anh từ chối ra đi và vụ chuyển nhượng không diễn ra.\n\n\n"}
{"id": "13675159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675159", "title": "Alexander Henningsson", "text": "Alexander Henningsson\n\nAlexander Henningsson (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Värnamo.\n"}
{"id": "13675160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675160", "title": "Alexander Achinioti-Jönsson", "text": "Alexander Achinioti-Jönsson\n\nAlexander Achinioti-Jönsson (sinh ngày 17 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IFK Värnamo ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675161", "title": "Paulo Marcelo Souza Alves", "text": "Paulo Marcelo Souza Alves\n\nPaulo Marcelo Souza Alves, (sinh ngày 20 tháng 7 năm 1995 ở Guaratinguetá) là một cầu thủ bóng đá người Brasil, thi đấu cho IFK Värnamo tại Superettan.\n\n"}
{"id": "13675162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675162", "title": "Erik Nilsson (cầu thủ bóng đá, sinh 1989)", "text": "Erik Nilsson (cầu thủ bóng đá, sinh 1989)\n\nErik Nilsson (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IK Brage ở Superettan ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675163", "title": "Marcus Astvald", "text": "Marcus Astvald\n\nMarcus Astvald (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền vệ trái hay tiền đạo cho IK Brage ở Superettan.\n\n"}
{"id": "13675164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675164", "title": "Richard Spong", "text": "Richard Spong\n\nRichard Spong (sinh ngày 23 tháng 9 năm 1983 ở Falun) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền vệ.\n\nSpong bắt đầu sự nghiệp với tư cách cầu thủ trẻ cùng với IK Frej và IF Brommapojkarna, trước khi chuyển đến Anh với Coventry City năm 1999 nơi anh chưa bao giờ ra sân cho đội một. Anh trở lại Thụy Điển năm 2002 cùng với Djurgårdens IF, sau đó kí hợp đồng với IFK Norrköping năm 2005. Anh ký hợp đồng cho GAIS tại mùa giải 2009.\n\n\n"}
{"id": "13675166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675166", "title": "Joakim Runnemo", "text": "Joakim Runnemo\n\nJoakim Ulf Bertil Runnemo (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho IK Frej ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675168", "title": "Marcus Johansson (cầu thủ bóng đá, sinh 1993)", "text": "Marcus Johansson (cầu thủ bóng đá, sinh 1993)\n\nMarcus Johansson (sinh ngày 24 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Jönköpings Södra IF.\n"}
{"id": "13675169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675169", "title": "Tom Siwe", "text": "Tom Siwe\n\nTom Olof Siwe (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Jönköpings Södra.\n"}
{"id": "13675170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675170", "title": "Fredric Fendrich", "text": "Fredric Fendrich\n\nFredric Fendrich (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Jönköpings Södra.\n"}
{"id": "13675171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675171", "title": "Fredrik Olsson", "text": "Fredrik Olsson\n\nFredrik Olsson (sinh ngày 4 tháng 2 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Jönköpings Södra IF. Anh thi đấu 6 mùa giải cho Landskrona BoIS, giai đoạn 2008-2013. Anh có 136 lần ra sân và ghi 49 bàn cho Landskrona, trở thành vua phá lưới của câu lạc bộ các năm 2009, 2011, 2012 và 2013. Trước khi chơi cho BoIS, anh đầu quân ở kình địch địa phương Helsingborgs IF và Mjällby AIF. Anh ra sân cho quốc gia ở nhiều đội tuyển trẻ khác nhau.\n\n"}
{"id": "13675174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675174", "title": "Erik Moberg", "text": "Erik Moberg\n\nErik Moberg (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Jönköpings Södra IF ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675175", "title": "Joakim Karlsson (cầu thủ bóng đá)", "text": "Joakim Karlsson (cầu thủ bóng đá)\n\nJoakim Karlsson (sinh ngày 4 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Jönköpings Södra IF ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13675176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675176", "title": "Tommy Thelin", "text": "Tommy Thelin\n\nTommy Thelin (sinh ngày 22 tháng 9 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Jönköpings Södra. Anh trai của anh, Jimmy là một cựu cầu thủ bóng đá và hiện tại là huấn luyện viên của Elfsborg.\n"}
{"id": "13675177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675177", "title": "Árni Vilhjálmsson", "text": "Árni Vilhjálmsson\n\nÁrni Vilhjálmsson (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1994) là một tiền đạo bóng đá người Iceland thi đấu cho Jönköpings Södra IF\n\nVào tháng 1 năm 2017, Árni gia nhập đội bóng Allsvenskan Jönköpings Södra IF\n\n"}
{"id": "13675178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675178", "title": "Jesper Svensson (cầu thủ bóng đá)", "text": "Jesper Svensson (cầu thủ bóng đá)\n\nJesper Svensson (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Jönköpings Södra.\n"}
{"id": "13675181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675181", "title": "Carljohan Eriksson", "text": "Carljohan Eriksson\n\nCarljohan Eriksson (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Phần Lan thi đấu cho [[Mjällby AIF]] tại Superettan, giải hạng hai Thụy Điển.\n\nAnh từng là tài năng trẻ của HJK của Helsinki. Ngoài HJK, anh từng thi đấu 2 trận cho PK-35 của Vantaa theo dạng cho mượn. Anh cũng đại diện Phần Lan ở nhiều cấp độ trẻ khác nhau. Anh có màn ra mắt giải bóng đá cao nhất Phần Lan, Veikkausliiga, vào tháng 8 năm 2014.\n\nSau thời gian ở HJK, anh chuyển đến kình địch địa phương HIFK năm 2015.\n"}
{"id": "13675182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675182", "title": "Anton Andreasson", "text": "Anton Andreasson\n\nAnton Andreasson (sinh ngày 26 tháng 7 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Jönköpings Södra IF ở vị trí tiền vệ. Anh là con trai của cựu tiền vệ IF Elfsborg và Como Stefan Andreasson, người mà từ năm 1999 đóng vai trò giám đốc của IF Elfsborg.\n"}
{"id": "13675183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675183", "title": "Viktor Svensson", "text": "Viktor Svensson\n\nViktor Svensson (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Landskrona BoIS ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675184", "title": "Måns Ekvall", "text": "Måns Ekvall\n\nMåns Ekvall (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển hiện tại thi đấu cho Landskrona BoIS.\n\n"}
{"id": "13675185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675185", "title": "Filip Pivkovski", "text": "Filip Pivkovski\n\nFilip Pivkovski (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Macedonia gốc Thụy Điển thi đấu cho câu lạc bộ Thụy Điển Landskrona BoIS ở Hạng đấu 1 ở vị trí tiền vệ chạy cánh trái.\n\nFilip Pivkovski có màn ra mắt cho Novara Calcio ở Coppa Italia vào tháng 8 năm 2013 trước U.S. Grosseto F.C. \n"}
{"id": "13675186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675186", "title": "Sadat Karim", "text": "Sadat Karim\n\nSadat Karim (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Ghana thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Landskrona BoIS.\n"}
{"id": "13675187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675187", "title": "Igor Arsenijević", "text": "Igor Arsenijević\n\nIgor Arsenijević (Serbian Cyrillic: Игор Арсенијевић; sinh ngày 29 tháng 5 năm 1986 ở Belgrade) là một tiền vệ bóng đá người Serbia vừa ký hợp đồng cùng với Landskrona BoIS năm 2018.\n\n"}
{"id": "13675188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675188", "title": "Monday Samuel", "text": "Monday Samuel\n\nSamuel Monday Ayinoko Abu (sinh ngày 12 tháng 11 năm 1993), hay Monday Samuel, là một cầu thủ bóng đá người Nigeria thi đấu cho Landskrona BoIS ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675189", "title": "Jonathan Azulay", "text": "Jonathan Azulay\n\nJonathan Azulay (; sinh ngày 5 tháng 5 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Norrby IF ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675190", "title": "Perparim Beqaj", "text": "Perparim Beqaj\n\nPerparim Beqaj (sinh ngày 3 tháng 8 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Varbergs BoIS ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13675191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675191", "title": "Albin Skoglund", "text": "Albin Skoglund\n\nAlbin Skoglund (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Varbergs BoIS ở Superettan.\n"}
{"id": "13675192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675192", "title": "Joakim Lindner", "text": "Joakim Lindner\n\nJoakim Lindner (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Varbergs BoIS ở vị trí tiền vệ.\n\nAnh là con trai của thủy thủ Magnus Olsson.\n\n"}
{"id": "13675193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675193", "title": "Anton Lans", "text": "Anton Lans\n\nAnton Lans (sinh ngày 17 tháng 4 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Örgryte IS ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675194", "title": "Daniel Sliper", "text": "Daniel Sliper\n\nDaniel Sliper (sinh ngày 23 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Örgryte IS ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675195", "title": "Simon Nilsson", "text": "Simon Nilsson\n\nSimon Nilsson (sinh ngày 1 tháng 7 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Örgryte IS ở vị trí tiền vệ phải.\n\n"}
{"id": "13675196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675196", "title": "Jacob Ericsson", "text": "Jacob Ericsson\n\nJacob Ericsson (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Örgryte IS ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675197", "title": "David Engström", "text": "David Engström\n\nCarl David Engström (sinh ngày 7 tháng 8 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Örgryte IS ở Superettan ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "13675199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675199", "title": "Danny Ervik", "text": "Danny Ervik\n\nDanny Ervik (sinh ngày 24 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Örgryte IS ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675200", "title": "Simon Helg", "text": "Simon Helg\n\nSimon Helg (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Östers IF ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675201", "title": "Kosmas Gezos", "text": "Kosmas Gezos\n\nKosmas \"Makis\" Gezos (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1992 ở Athens) là một cầu thủ bóng đá người Hi Lạp thi đấu ở vị trí trung vệ for câu lạc bộ Thụy Điển Akropolis IF.\n"}
{"id": "13675202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675202", "title": "Alexander Lundin", "text": "Alexander Lundin\n\nAlexander Lundin (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1992 ở Nättraby) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Akropolis IF ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13675203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675203", "title": "Alagie Sosseh", "text": "Alagie Sosseh\n\nAlagie Sosseh (sinh ngày 21 tháng 7 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Gambia thi đấu cho Assyriska FF.\n\nSosseh từng thi đấu cho Hammarby IF và Landskrona BoIS. Vào tháng 12 năm 2015, Sosseh chuyển đến Siah Jamegan của Persian Gulf Pro League.\n\nTính đến ngày 31 tháng 3 năm 2011, anh có 7 trận thi đấu quốc tế cho đội tuyển quốc gia Gambia.\n\n"}
{"id": "13675204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675204", "title": "Lawal Ismail", "text": "Lawal Ismail\n\nLawal Adebowale Ismail (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Nigeria thi đấu cho Assyriska FF ở vị trí tiền vệ. Anh cũng mang quốc tịch Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "13675205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675205", "title": "Armin Tanković", "text": "Armin Tanković\n\nArmin Tanković (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Bosna và Hercegovina thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho Assyriska FF.\n\nAnh họ của anh, Muamer, cũng là một cầu thủ bóng đá thi đấu cho đội bóng giải vô địch Thụy Điển Hammarby IF.\n"}
{"id": "13675206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675206", "title": "Archie Harvey", "text": "Archie Harvey\n\nArchie Harvey (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Liberia thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Assyriska FF ở giải hạng ba Thụy Điển Division 1.\n\nHarvey khởi đầu sự nghiệp với Gedi & Sons FC ở giải bóng đá Liberia. Năm 2011, anh được ký bởi Mighty Barrolle, một câu lạc bộ ở Liberian First Division.\n\nHuấn luyện viên Thụy Điển Johan Sandahl do thám tiền vệ chạy cánh người Liberia này và đem về quê hương năm 2013. Anh thi đấu 2 mùa giải đầu tiên với Nordvärmland FF ở giải hạng tư Thụy Điển, trước khi ký hợp đồng với Motala AIF năm 2015. Sau đó Harvey ký hợp đồng với Södertälje FK năm 2016, and chuyển đến Arameisk-Syrianska IF năm 2017.\n\nHarvey thi đấu 8 trận cho đội tuyển quốc gia Liberia năm 2011. Anh góp mặt trong giải đấu của WAFU ở Nigeria. Anh là một phần của đội tuyển đã cầm hòa 0–0 trước Angola trong trận đấu quốc tế tại SKD complex ở Monrovia.\n\n"}
{"id": "13675207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675207", "title": "Robin Jacobsson (cầu thủ bóng đá)", "text": "Robin Jacobsson (cầu thủ bóng đá)\n\nRobin Jacobsson (sinh ngày 28 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Assyriska FF ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675209", "title": "Carlota Joaquina của Tây Ban Nha", "text": "Carlota Joaquina của Tây Ban Nha\n\nDoña Carlota Joaquina của Tây Ban Nha (Carlota Joaquina Teresa Cayetana; 25 tháng 4 năm 1775 - 7 tháng 1 năm 1830), được sinh ra là một thành viên của dòng dõi Tây Ban Nha, thuộc dòng dõi nhà Bourbon và Infanta của Tây Ban Nha và thông qua cuộc hôn nhân, trở thành Nữ hoàng của Bồ Đào Nha và Algarves (và sau đó là Vương quốc Bồ Đào Nha, Brazil, và Algarves) và hoàng hậu của Brazil.\n\nLà con gái lớn nhất của vua Charles IV của Tây Ban Nha và Maria Luisa của Parma, bà kết hôn tháng 5 năm 1785 khi 10 tuổi với Infante John, Chúa tể của Infantado và Công tước Beja, con trai thứ hai của Nữ hoàng Maria I của Bồ Đào Nha, trong một nỗ lực để củng cố quan hệ giữa các vương quốc Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.\n\nKhi gia đình hoàng gia Bồ Đào Nha trở về Bồ Đào Nha năm 1821 sau khi vắng mặt 14 năm, Carlota Joaquina nhìn thấy một quốc gia đã thay đổi nhiều kể từ khi họ rời đi. Năm 1807, Bồ Đào Nha đã sống ổn định dưới chế độ chuyên chế.\n\nVua John VI sống ở Cung điện Bemposta và Nữ hoàng Carlota Joaquina ở Queluz. Mặc dù sống lặng lẽ, bà lại trở nên lập dị trong trang phục và hành vi. Tuy con trai cả của họ là Pedro, bỏ lại vị trí và danh hiệu nhiếp chính ở Brazil, cậu được tuyên bố và đăng quang vào ngày 1 tháng 12 năm 1822 với danh xưng Hoàng đế độc lập của vùng này. John VI từ chối chấp nhận điều này cho đến khi ông được thuyết phục bởi người Anh để chấp nhận việc này, ký kết vào tháng 8 năm 1825 Hiệp ước Rio de Janeiro mà ông và Carlota Joaquina được trao danh hiệu vinh dự của Hoàng đế và Hoàng hậu Brasil. Ông mất vào tháng 3 năm 1826. Tuyên bố rằng đang bệnh, Carlota Joaquina từ chối đến thăm giường bệnh của ông và làm dấy lên tin đồn rằng chồng bà đã bị đầu độc bởi Hội Tam Điểm.\n"}
{"id": "13675210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675210", "title": "Joel Rajalakso", "text": "Joel Rajalakso\n\nCarl Joel Samuel Rajalakso (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1993 ở Enköping) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Carlstad United ở vị trí tiền vệ. Anh là em trai của Sebastian Rajalakso.\n\n"}
{"id": "13675211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675211", "title": "Josef Ibrahim", "text": "Josef Ibrahim\n\nJosef Ibrahim (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Liban thi đấu cho BK Forward ở vị trí tiền vệ.\n\nAnh trải qua hầu hết sự nghiệp cho các đội bóng Thụy Điển và Phần Lan, đáng chú ý là Örebro SK và IFK Mariehamn.\n\nAnh có lần đầu được triệu tập bởi Giuseppe Giannini để thi đấu cho Liban trước Pakistan để chuẩn bị cho trận đấu Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015 trước Thái Lan, nhưng anh không ra sân trận nào.\n\n"}
{"id": "13675212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675212", "title": "Oscar Karlsson", "text": "Oscar Karlsson\n\nOscar Karlsson (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Nyköpings BIS ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675213", "title": "Pontus Nordenberg", "text": "Pontus Nordenberg\n\nPontus Nordenberg (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Nyköpings BIS ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675214", "title": "Kristoffer Näfver", "text": "Kristoffer Näfver\n\nKristoffer Näfver (sinh ngày 28 tháng 3 năm 1986]) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Rynninge IK. Anh cũng là giám đốc thể thao của câu lạc bộ.\n\nNäfver khởi đầu sự nghiệp ở Adolfsbergs IK và năm 2004 anh gia nhập Örebro SK. Anh thi đấu cho Örebro SK đến năm 2009, trừ nửa sau mùa giải 2008 khi anh thi đấu theo dạng cho mượn cho Djurgårdens IF.\n\n"}
{"id": "13675215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675215", "title": "Jonathan Lundberg", "text": "Jonathan Lundberg\n\nJonathan Lundberg (sinh ngày 27 tháng 10 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Rynninge IK ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "13675216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675216", "title": "Emil Berger", "text": "Emil Berger\n\nEmil Berger (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Rynninge IK ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675217", "title": "Viktor Nordin", "text": "Viktor Nordin\n\nViktor Nordin (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Sandvikens IF ở vị trí tiền vệ.\n\n\n\n"}
{"id": "13675218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675218", "title": "Jonathan Hellström", "text": "Jonathan Hellström\n\nJonathan Hellström (sinh ngày 9 tháng 8 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Sandvikens IF ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "13675219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675219", "title": "Christoffer Aspgren", "text": "Christoffer Aspgren\n\nChristoffer Aspgren (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Sandvikens IF.\n"}
{"id": "13675220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675220", "title": "Olof Mård", "text": "Olof Mård\n\nNils Olof Mård (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Sandvikens IF ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675221", "title": "Adam Chennoufi", "text": "Adam Chennoufi\n\nAdam Chennoufi (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Maroc thi đấu cho Team TG FF ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675222", "title": "Seth Hellberg", "text": "Seth Hellberg\n\nSeth Hellberg (sinh ngày 19 tháng 8 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Syrianska ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675223", "title": "Mattias Mete", "text": "Mattias Mete\n\nMattias Mete (sinh ngày 30 tháng 5 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Syrianska FC ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13675224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675224", "title": "Denis Viana da Silva", "text": "Denis Viana da Silva\n\nDenis Viana da Silva hay more commonly \"Denis Silva\" (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1986 ở Cubatão, São Paulo) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho Syrianska FC ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13675226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675226", "title": "Isa Demir", "text": "Isa Demir\n\nIsa Demir (sinh ngày 10 tháng 8 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển-Assyria thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Syrianska FC.\n\n"}
{"id": "13675227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675227", "title": "Seif Kadhim", "text": "Seif Kadhim\n\nSeif Kadhim Husayn (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Iraq thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Umeå FC. Sinh ra ở Thụy Điển, Kadhim thi đấu ở Allsvenskan cho Örgryte IS, và Superettan for Örgryte IS và Umeå FC.\n\n"}
{"id": "13675228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675228", "title": "Andriy Fedorenko", "text": "Andriy Fedorenko\n\nAndriy Fedorenko (, sinh ngày 9 tháng 1 năm 1984 ở Chernihiv, Ukrainian SSR, Liên Xô), là một cầu thủ bóng đá người Ukraina thi đấu ở vị trí thủ môn cho Umeå FC.\n\nAnh thi đấu cho đội dự bị FC Shinnik Yaroslavl trước khi gia nhập đội bóng Ukrainian First League FC Stal Kamjanske.\n\n"}
{"id": "13675229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675229", "title": "Emir Smajic", "text": "Emir Smajic\n\nEmir Smajic (sinh ngày 3 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển-Bosnia hiện tại thi đấu cho Västerås SK ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13675230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675230", "title": "Filip Tronêt", "text": "Filip Tronêt\n\nFilip Tronêt (sinh ngày 11 tháng 5 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển thi đấu cho Västerås SK ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13675237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675237", "title": "Đội tuyển bóng rổ nữ quốc gia Indonesia", "text": "Đội tuyển bóng rổ nữ quốc gia Indonesia\n\nĐội tuyển bóng rổ nữ quốc gia Indonesia là đội tuyển bóng rổ nữ quốc gia của Indonesia, được quản lý bởi Hiệp hội Bóng rổ Indonesia \"PERBASI\".\n\nIndonesia 62 vs 81 Samsung Blue Minx (WKBL)\n\nIndonesia 63 vs 50 Yong In University\n\n\n"}
{"id": "13675241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675241", "title": "Công viên tỉnh Núi Robson", "text": "Công viên tỉnh Núi Robson\n\nCông viên tỉnh Núi Robson là một công viên tỉnh rộng lớn có diện tích 2.249 km² trên khu vực Dãy núi Rocky của Canada. Công viên nằm hoàn toàn trong tỉnh bang British Columbia và tiếp giáp với Vườn quốc gia Jasper của tỉnh Alberta, nằm cách Edmonton 390 km về phía tây và cách Prince George 290 km về phía đông.\n\nCông viên được thành lập bởi cơ quan lập pháp tỉnh British Columbia vào năm 1913, cùng năm với chuyến hành trình tới Núi Robson của một nhóm leo núi, dẫn đầu bởi Conrad Kain. Đây là công viên tỉnh lâu đời thứ hai tại Canada. Nó được đặt theo tên của Núi Robson cao 3.954 mét, là một ngọn núi nằm hoàn toàn trong công viên và là điểm cao nhất tại Dãy núi Rocky của Canada.\n\nTừ tháng 5 đến 9, công viên mở cửa cho công chúng ghé thăm ngọn núi Robson, đây là điểm dừng phổ biến trên Cao tốc Yellowhead. Các dịch vụ thương mại duy nhất trong công viên là tại một tổ hợp kết hợp trạm xăng-quán cà phê. Có hai khu cắm trại do các nhà chức trách thành lập gần Trung tâm du khách và gần khu vực đèo Yellowhead.\n\nNăm 1990, Công viên tỉnh Núi Robson được thêm vào Danh sách Di sản thế giới của UNESCO như là phần mở rộng của Vườn quốc gia Núi Rocky của Canada. Cùng với các vườn quốc gia và công viên tỉnh khác của Vườn quốc gia Núi Rocky của Canada, công viên được công nhận vì vẻ đẹp tự nhiên và ý nghĩa địa chất và hệ sinh thái cảnh quan núi là môi trường sống của các loài quý hiếm, cùng với cảnh quan tự nhiên của các đỉnh núi, sông băng, hồ, thác nước, hẻm núi, hang động đá vôi và hóa thạch.\n\n"}
{"id": "13675251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675251", "title": "Berenice Dolly", "text": "Berenice Dolly\n\nBerenice Dolly (sinh ngày 11 tháng 10 năm 1917 - mất ngày 25 tháng 6 năm 2002) là một y tá người nước cộng hòa Trinidad và Tobago. Bà là người đồng sáng lập và là chủ tịch của hiệp hội điều dưỡng Trinidad và Tobago. Năm 1962, bà nhận được huân chương của Anh (khi ấy Anh theo chủ nghĩa thực dân) và năm 1976, bà nhận được huân chương vàng của cộng hòa Trinida và Tobago vì những đóng góp của bà.\n\nBà sinh ra ở thị trấn Pointe-à-Pierre trên đảo Trinidad. Cha mẹ bà là ông bà Fitz-James và Mary Grant. Sau đó, bà học ở trường Tranquility dành cho nữ giới rồi học trung học tại trường Bishop Anstey. Sau đó bà học tại trường đại học Cambridge ngành điều dưỡng rồi tốt nghiệp năm 1936 rồi sau đó năm 1940, bà kết hôn với ông Reynold Dolly và có ba người con tên là Joan, Stephen và Hilary.\n\nBà bắt đầu làm việc với bộ trưởng bộ y tế của San Fernando. Các tổ chức từ thiện mà bà có mặt như hiệp hội ngực và tim (tiếng Anh: Chest and Heart Association) (bà thành lập năm 1940) và nhóm công nhân trong xã hội thì đều không liên kết bất kì một bệnh viện nào. Vì thế, bà dựa vào sự sắp xếp của hiệp hội điều dưỡng và chính phủ.\n\nBà không phải là một người hay ở nhà để chăm sóc con cái, nên bà thường ra ngoài để làm công ích. Berenice Dolly là người hoạt động rất tích cực trong việc điều dưỡng, thúc đẩy luật được ban hành và thu xếp trong việc kinh doanh.\n\n"}
{"id": "13675254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675254", "title": "David Goffin", "text": "David Goffin\n\nDavid Goffin (; sinh ngày 7 tháng 12 năm 1990) là một vận động viên quần vợt người Bỉ có thứ hạng đánh đơn ATP cao nhất là vị trí số 7 trên thế giới. Anh hiện tại đang là tay vợt nam có thứ hạng cao nhất Bỉ và duy nhất trong top 10 của Bỉ. Goffin có 5 danh hiệu ATP, và đã 7 lần vào ATP Finals, thành tích tốt nhất là tại ATP World Tour Finals 2017.\n\nBức đột phá đầu tiên của Goffin là vào giải Grand Slam đầu tiên mà anh tham dự, Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2012 khi là tay vợt thua cuộc may mắn. Anh đã vào được vòng bốn khi anh thua Roger Federer sau 4 set đấu. Goffin đã vào vòng tứ kết Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2016 và Giải quần vợt Úc Mở rộng 2017, thua trước Dominic Thiem và Grigor Dimitrov. Tại ATP World Tour Finals 2017, Goffin đã đánh bại Dominic Thiem, tay vợt số 1 thế giới Rafael Nadal và tay vợt số 2 thế giới Roger Federer để vào vòng chung kết khi anh thua trước Grigor Dimitrov.\n\n"}
{"id": "13675269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675269", "title": "Frederick Akbar Mahomed", "text": "Frederick Akbar Mahomed\n\nFrederick Henry Horatio Akbar Mahomed (11 tháng 4 năm 1849 - 22 tháng 11 năm 1884) là một bác sĩ quốc tế người Anh đến từ Brighton, Anh vào cuối thế kỷ 19. Ông đã tiên phong nghiên cứu bệnh viêm thận và cao huyết áp từ những năm 1870.\nAkbar Mahomed là cháu trai của Sake Dean Mahomed, doanh nhân người Ấn Độ đầu tiên mở nhà hàng cà ri ở London. Sake Dean Mahomed cũng là người mang y học cổ truyền của Ấn Độ tới nước Anh, đồng thời là người Ấn Độ đầu tiên viết một cuốn sách bằng tiếng Anh.\n\nNăm 1881, Akbar Mahomed tốt nghiệp cử nhân y tại Cambridge, với luận án: \"Bệnh mạn tính không có Albumin tiết niệu\". Sau đó, ông tiếp tục lấy bằng bác sĩ từ Đại học Brussels và đã được trao tặng học bổng của Đại học Y Hoàng gia.\n"}
{"id": "13675270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675270", "title": "Tantamani", "text": "Tantamani\n\nBakare Tantamani (Tanutamun hay Tanwetamani) là pharaon thứ năm của Vương triều thứ 25 trong lịch sử Ai Cập cổ đại và là vua của Vương quốc Kush, cai trị trong khoảng năm 664 – 656 TCN.\n\nTantamani là con trai của pharaon Shabaka và vương hậu Qalhata, là cháu của pharaon tiền nhiệm Taharqa. Một số tài liệu lại cho rằng, ông là con của pharaon Shebitku. Tantamani đã lấy công chúa Isetemkheb H và Piankharty, 2 người chị em của nhà vua, làm vợ.\n\nMột vương hậu tên [..]salka, mẹ ruột của vua Atlanersa, được nghĩ là vợ của Tantamani. Tuy nhiên, không có bằng chứng nào về mối quan hệ giữa Tantamani và Atlanersa, và Atlanersa cũng được nghĩ là con của Taharqa.\n\nVương hậu Malaqaye, người được chôn tại kim tự tháp Nu.59 (Nuri, Sudan), cũng được cho là vợ của Tantamani. Rất nhiều vật dụng được tìm thấy trong mộ, đáng chú ý nhất là chiếc mặt nạ bằng bạc và con dấu hình bọ hung của Malaqaye. Bên cạnh đó, nhiều vật thể trong mộ có mang tên của một vương hậu là Pihatis.\n\nSau khi Necho I trở thành vua của Ai Cập tại Sais, Taharqa đã đem quân nổi dậy nhưng đã bị vua Assyria là Ashurbanipal đánh bại. Tantamani sau đó đã tái chiếm lại Ai Cập, kể cả Memphis, và giết vua Necho I. Tuy nhiên, Ashurbanipal đã đẩy lùi được quân phiến loạn, buộc Tantamani phải chạy về phía nam Thượng Ai Cập. Tại đây, ông tiếp tục quấy phá, tấn công vùng Thebes. Vì khoảng cách địa lý khá xa nên vua Assyria không cho tiến quân đến đó. Psamtik I sau đó cũng giành được quyền kiểm soát Thebes, Tantamani phải quay về quê hương Nubia và mất tại đó, được chôn tại Kim tự tháp Ku.16 (el-Kurru).\n\n"}
{"id": "13675271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675271", "title": "Ana Rendón", "text": "Ana Rendón\n\nAna María Rendón Martínez (sinh ngày 10 tháng 3 năm 1986 tại Medellín) là một nữ vận động viên từ Colombia, một vận động viên thi đấu bộ môn bắn cung.\n\nTại Thế vận hội mùa hè 2008 tại Bắc Kinh, Rendón hoàn thành vòng xếp hạng của mình với tổng số 647 điểm. Điều này đã cho cô được xếp vị trí hạt giống thứ 10 cho vòng cạnh tranh cuối cùng trong đó cô ấy phải đối mặt với Elena Tonetta ở vòng đầu tiên. Cả hai cung thủ đều ghi được 106 điểm trong trận đấu thường, nhưng ở vòng đấu quyết định, Rendón ghi được 10 điểm so với 9 điểm của Tonetta và tiến tới vòng tiếp theo. Ở đó, cô thắng với 110-106 trước Miroslava Dagbaeva. Trong vòng 16 cô chỉ có thể ghi được 95 điểm và khi đối thủ của cô là Khatuna Lorig ghi được 107 điểm, Rendón đã bị loại. Cùng với Natalia Sánchez và Sigrid Romero, cô cũng tham gia vào các cuộc thi theo nhóm. Với điểm số 647 của cô từ vòng bảng kết hợp với 643 của Sánchez và 551 của Romero đội Colombia đã ở vị trí thứ mười sau vòng bảng xếp hạng. Ở vòng đầu tiên họ phải đối mặt với đội Nhật Bản, nhưng không thể đánh bại đội này. Nhật Bản tiến vào vòng tứ kết với tỉ số 206-199.\n\nRendón thi đấu một lần nữa tại Thế vận hội mùa hè 2012, lần này chỉ trong vòng thi cá nhân. Cô bị loại trong trận knock out đầu tiên sau khi thua trước đối thủ Iria Grandal.\n\nRendon đại diện cho Colombia tại Thế vận hội thứ ba của mình, Thế vận hội mùa hè 2016 ở Rio de Janeiro.\n"}
{"id": "13675273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675273", "title": "Nompumelelo Ntuli Zuma", "text": "Nompumelelo Ntuli Zuma\n\nNompumelelo Ntuli Zuma hoặc Nkosazana Dlamini-Zuma hay tên đầy đủ là Nkosazana Clarice Dlamini-Zuma, đôi khi người khác viết tắt tên bà là NDZ (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1949) là tên của một nữ chính trị gia người Nam Phi và là nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc. Ngoài ra, bà còn là vợ cũ của tổng thống Nam Phi Jacob Zuma và bà luôn được ông ưu ái đến mức ông muốn bà kế nhiệm chức chủ tịch của đảng Quốc hội châu Phi (tiếng Anh: African National Congress) và chức tổng thống Nam Phi.\n\nBà là người Zulu (dân tộc sống ở phía Nam châu Phi và đông nhất ở Nam Phi) sinh ra ở Natal và là người chị cả trong một gia đình 8 anh chị em.\n\nNăm 1971, bà học ngành động vật học và thực vật học ở đại học Zululand rồi tốt nghiệp bằng cử nhân khoa học. Sau đó, bà bắt đầu học ngành dược tại đại học Natal.\n\nNăm 1978, bà bị đi đày và phải kết thúc việc du học tại trường đại học Bristol, Anh.\n\nSau đó, bà làm bác sĩ tại bệnh viện chính phủ Mbabane, ở Swaziland. Tại đó, bà gặp chồng của bà, ông Jacob Zuma.\n\nBà và ông Zuma có bốn người con gái tên là: Msholozi (sinh năm 1982), Gugulethu Zuma-Ncube (sinh năm 1985), \"Thuli\" Nokuthula Nomaqhawe (sinh năm 1987) và Thuthukile Zuma (sinh năm 1989). Tháng 6 năm 1998, hai người li hôn.\n\nBà là bộ trưởng bộ y tế trong bộ nội các của chính phủ tổng thống Nelson Mandela nhằm xóa bỏ sự phân biệt chủng tộc trong bộ y tế và nới rộng phạm vi của những bang chống thuốc lá. Ngoài ra, bà là người đã công bố một dự luật khiến việc hút thuốc lá ở những nơi hay các tòa nhà công cộng là hành vi bất hợp pháp.\n\nTuy nhiên, bà bị chỉ trích do ủng hộ việc sản xuất Virodene (một loại thuốc chữa HIV/AIDS được phát triển bởi Nam Phi) do thực chất nó một dung môi công nghiệp độc hại.\n\nTừ năm 1999 đến năm 2009, bà là bộ trưởng bộ ngoại giao trong thời gian tổng thống Thabo Mbeki và tổng thống tạm thời Kgalema Motlanthe đương nhiệm. Trong thời gian đó, bà lại bị chỉ trích vì sự \"ngoại giao im lặng\" trong việc đáp trả lại sự kiện bạo lực ở Zimbabwe.\n"}
{"id": "13675278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675278", "title": "Sigrid Romero", "text": "Sigrid Romero\n\nSigrid Romero (sinh ngày 22 tháng 5 năm 1989 tại Cali) là một vận động viên đến từ Colombia, là một vận động viên thi đấu bộ môn bắn cung.\n\nRomero sinh ra ở Cali, Colombia, con gái của Ramon Romero và Patricia Duque. Tên của cô trong tiếng Đức có nghĩa là rước chiến thắng, lúc đầu cô đã thử bơi lội và thể dục dụng cụ khi cô 10 tuổi. Cô bắt đầu sự nghiệp bắn cung vào năm 2003, nơi cô xuất sắc trong một cuộc thi quốc gia ở Bogota, nơi đã giành được năm huy chương vàng.\n\nTại Thế vận hội mùa hè 2008 ở Bắc Kinh Romero đã hoàn thành vòng xếp hạng của mình với tổng số 551 điểm. Điều này khiến cô được xếp ở vị trí thứ 62 cho vòng cạnh tranh cuối cùng trong đó cô ấy phải đối mặt với Joo Hyun-Jung ở vòng đầu tiên. Với số điểm chỉ 98 điểm, cô đã không thể ngăn chặn hạt giống thứ ba của Hàn Quốc, người sau đó vào đến vòng tứ kết. Cùng với Natalia Sánchez và Ana Rendón, cô cũng tham gia vào các phần thi tổ đội. Với 551 điểm của mình từ vòng bảng kết hợp với 643 của Sánchez và 647 của Rendón đội Colombia đã ở vị trí thứ mười sau khi vòng bảng xếp hạng. Ở vòng đầu tiên họ phải đối mặt với đội Nhật Bản, nhưng không thể đánh bại họ. Nhật Bản tiến vào vòng tứ kết với số điểm 206−199.\n\nTại cuộc thi Thế vận hội Nam Mỹ 2010 năm 2010 tại Medellin, Colombia Romero giành 3 huy chương vàng, 2 bạc và 1 huy chương đồng với 30 mét, 50 mét và 70 mét cong.\n"}
{"id": "13675288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675288", "title": "Natalia Sánchez (vận động viên)", "text": "Natalia Sánchez (vận động viên)\n\nNatalia\"Nati\"Sánchez Echeverri (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1983) là một vận động viên nữ đến từ Colombia. Natalia là một vận động thi đấu ở bộ môn bắn cung. Cô giành chiến thắng với chiếc huy chương đồng trong giải vô địch thế giới năm 2009. Sánchez sinh ra ở Medellín, Antioquia.\n\nTại Thế vận hội mùa hè 2008 ở Bắc Kinh, Sánchez đã hoàn thành vòng xếp hạng của mình với tổng số 643 điểm. Kết quả này khiến cô được xếp loại hạt giống thứ 18 cho vòng cạnh tranh cuối cùng trong đó cô ấy phải đối mặt với Katsiarina Muliuk ở vòng đầu tiên. Mặc dù các cung thủ từ Belarus chỉ là hạt giống thứ 47, cô ta đã cố gắng để lật ngược tình thế Sánchez và chiến thắng cô với tỉ số chênh lệch không quá lớn là 104-101. Cùng với Ana Rendón và Sigrid Romero, cô cũng tham gia vào phần thi bắn cung theo hình thức tổ đội. Với số điểm 643 của mình từ vòng bảng kết hợp với 647 của Rendón và 551 của Romero đội Colombia đã ở vị trí thứ mười sau vòng bảng xếp hạng. Ở vòng đầu tiên họ phải đối mặt với đội Nhật Bản, nhưng không thể đánh bại họ. Nhật Bản tiến vào vòng tứ kết với tỉ số 206-199.\n\nSanchez cũng đại diện cho quê hương Colombia tham gia Thế vận hội mùa hè 2016 được tổ chức tại Rio de Janeiro.\n"}
{"id": "13675295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675295", "title": "Công viên tỉnh Hamber", "text": "Công viên tỉnh Hamber\n\nCông viên tỉnh Hamber là một công viên tỉnh nằm tại British Columbia, Canada, trên ranh giới với tỉnh Alberta. Ba mặt của công viên tỉnh này tiếp giáp với Vườn quốc gia Jasper. Khi mới được thành lập vào năm 1941, Hamber là một trong những khu vực hoang dã được bảo vệ lớn nhất Canada. Đầu những năm 1960, chính quyền tỉnh đã giảm 98% diện tích của nó do áp lực từ ngành lâm nghiệp gây ra, cùng với các dự án thủy điện được lên kế hoạch dọc theo sông Columbia và việc thiết lập tuyến đường cao tốc Xuyên Canada.\nĐược thành lập vào ngày 16 tháng 9 năm 1941 bởi một pháp lệnh hội đồng do thủ hiến tỉnh bang là Thomas Dufferin Pattullo, công viên được đặt theo tên của Eric Hamber, quyền thủ hiến tỉnh bang thứ 15 của British Columbia từ 1936 đến 1941. Nó có diện tích 1.009.112 hecta tại thời điểm thành lập khiến nó là một trong những công viên lớn nhất Canada. Nó có chung ranh giới với Công viên tỉnh Núi Robson và các vườn quốc gia Jasper, Banff, Glacier và Yoho. Nó được xếp hạng là công viên tỉnh cấp A, nên nó có mức độ bảo tồn cao nhất trước các hoạt động khai thác tài nguyên tự nhiên tại đây. Khu vực hoang dã này trải dài từ Dãy núi Selkirk tới phía tây của Dãy núi Rocky.\n\nPattullo đã thành lập công viên tỉnh Hamber như một khu vực được bảo vệ mới, thu hẹp khoảng cách giữa một số công viên và vườn quốc gia núi hiện tại với hy vọng rằng hành động của ông sẽ thúc đẩy Chính phủ Canada tuyên bố Hamber là một vườn quốc gia mới. Ông đã hình dung về sự gia tăng đáng kể phạm vi bao phủ của các vườn quốc gia tại vùng núi phía Tây Canada sẽ thúc đẩy doanh thu từ hoạt động du lịch. Một phần của lợi ích kinh tế này được dự đoán là có được từ việc giao thông tới khu vực này sẽ được cải thiện nhờ sự hỗ trợ của chính phủ liên bang và cơ sở hạ tầng đường bộ trong vườn quốc gia Hamber. Chính phủ liên bang Canada trong thời điểm đó lại hướng sự chú ý hướng tới Chiến tranh thế giới thứ hai, và tỏ ra ít quan tâm đến ý tưởng của Pattullo. Hơn nữa, Thủ tướng Mackenzie King ưa thích việc các vườn quốc gia được mở rộng ra nhiều khu vực khắp cả nước chứ không chỉ tập trung ở vùng núi phía tây Canada. Chính vì vậy mà không có khu vực nào của Hamber được đưa vào hệ thống vườn quốc gia của Canada.\n\nTrong ranh giới được bảo vệ của công viên là những cây gỗ có giá trị thương mại lớn. Các xưởng chế biến và các công ty khai thác gỗ ở Revelstoke và Golden đã vận động chính quyền tỉnh bang cho phép họ khai thác tài nguyên gỗ của Hamber. Họ lý giải rằng, sự tồn tại của Hamber như một khu vực được bảo vệ đã làm tê liệt nền kinh tế dựa vào lâm nghiệp là chủ yếu của khu vực. Vì thế, chính quyền tỉnh bang đã xếp lại Hamber là công viên tỉnh cấp B vào năm 1945. Và việc khai thác được cho phép trong công viên.\n\nHamber vẫn chưa phát triển trong suốt những năm 1940 và 1950. Không có khu du lịch, điểm cắm trại, đường mòn hoặc cảnh quan đẹp nào được xây dựng trong công viên mặc dù một phần đáng kể của đường cao tốc Xuyên Canada được chỉ định vào năm 1962 là qua khu vực. Vào cuối những năm 1950, nó đã trở nên rõ ràng thông qua các cuộc đàm phán với Hoa Kỳ mà cuối cùng dẫn đến Hiệp ước Sông Columbia và các dự án đập thủy điện sẽ được xây dựng dọc theo thượng nguồn sông Columbia. Một trong những dự án trong kế hoạch này, đập Mica sẽ làm gián đoạn môi trường đáng kể trong ranh giới của công viên gây ra bởi lũ lụt từ phía thượng nguồn của thung lũng sông Columbia. Bởi vì đường cao tốc đi theo thung lũng này giữa Revelstoke và Golden, nó phải được tái định tuyến qua đèo Roger trước khi con đập có thể được xây dựng và do đó bỏ qua Hamber gần như hoàn toàn. Trong những tình huống này, các quan chức cấp tỉnh kết luận rằng công viên không còn lý do chính đáng để tồn tại dưới hình thức như hiện tại nữa. Năm 1961 và 1962, chính phủ British Columbia đã rút lại ranh giới của công viên. Hầu hết khu vực tự nhiên được bảo vệ của công viên đã bị xóa bỏ, ngoại trừ một khu vực tập trung tại hồ Fortress ở một khu vực xa xôi phía tây của dãy núi Rocky. Công viên tỉnh Hamber mới chỉ còn có diện tích 24.518 ha, tức là giảm đi 98% diện tích so với ban đầu.\n\nVào năm 1990, công viên này đã được đưa vào trong danh sách Di sản thế giới được UNESCO như là một phần của Vườn quốc gia Núi Rocky của Canada. Cùng với các vườn quốc gia và công viên tỉnh khác, công viên tỉnh Hamber được công nhận về môi trường tự nhiên và ý nghĩa địa chất cùng hệ sinh thái của cảnh quan núi là môi trường sống của các loài quý hiếm, các đỉnh núi, sông băng, hồ, thác nước, hẻm núi, hang động đá vôi và hóa thạch.\n\n\n"}
{"id": "13675298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675298", "title": "Gugulethu Zuma-Ncube", "text": "Gugulethu Zuma-Ncube\n\nGugulethu Zuma-Ncube (sinh năm 1985) là một diễn viên và là nhà sản xuất truyền hình người Nam Phi.\n\nBà sinh năm 1985 và là con của cựu tổng thống Nam Phi Jacob Zuma và nữ chính trị gia Nompumelelo Ntuli Zuma. Bà nhận được bằng chứng chỉ Biểu diễn tực tiếp (tiếng Anh: Live Performance) ở AFDA (trường nghệ thuật ở châu Phi). Khi bà đang học tại thị trấn Cape, bà gặp ông Wesley Ncube. Hai người kết hôn vào cuối năm 2008, điều này khiến bà trở thành con dâu của chính trị gia Welshman Ncube.\n\nGugulethu còn xuất hiện trong vài chương trình truyền hình như Interrogation Room, SABC3's Isidingo và E.tv's Rhythm City.\n\nNgoài ra, bà cùng với 2 người em của mình là Nokuthula Nomaquawe và Thuthukile Zuma đã thành lập hãng phim Nyenyedzi. Trong số những sản phẩm của hãng phim này, có một sản phẩm hài kịch tình huống tên là \"It's for Life\" (tạm dịch: Để sống) mà bà vừa là nhà sản xuất, vừa là diễn viên. Cha của họ đã sử dụng tài khoản Twitter chính thức của tổng thống để quảng bá cho loạt phim này, điều đó khiến ông bị chỉ trích.\n\nNăm 2011, bà từng làm tình nguyện viên ở trụ sở chính của đảng Quốc hội châu Phi (tiếng Anh: African National Congress)\n\nNăm 2015 và năm 2016, nhiều tờ báo nổi tiếng khác nhau trong nước đã khẳng định rằng bà đã hưởng lợi quá mức từ hai hợp đồng. Một cái có giá trị khoảng 167 triệu Rand (hơn 286,274 tỉ tiền Việt Nam) và một cái có giá trị khoảng 8 triệu Rand (hơn 13,5 tỉ tiền Việt Nam).\n"}
{"id": "13675300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675300", "title": "Quần đảo Belcher", "text": "Quần đảo Belcher\n\nQuần đảo Belcher (Inuit: \"Sanikiluaq\") là một quần đảo ở mạn đông nam vịnh Hudson. Quần đảo Belcher lan rộng trên một diện tích gần . Về hành chính, nó thuộc vùng Qikiqtaaluk của lãnh thổ Nunavut, Canada. Làng Sanikiluaq (nơi hầu hết) nằm trên bờ bắc đảo Flaherty và là điểm dân cư cực nam của Nunavut. Ngoài đảo Flaherty, những đảo lớn khác là đảo Kugong, đảo Tukarak, và đảo Innetalling, đảo Moore, đảo Wiegand, đảo Split, đảo Snape và đảo Mavor. Những nhóm đảo gồm cụm Sleeper, King George, và Bakers Dozen.\n\nTrước năm 1914, những nhà bản đồ học chưa biết gì nhiều về quần đảo Belcher. Họ vẽ nó bằng những vệt mực ước chừng, làm kích thước quần đảo nhỏ hơn nhiều so với thực thế. Một bản đồ, do George Weetaltuk vẽ, rơi vào tay Robert Flaherty, và những nhà bản đồ học bắt đầu cố thể hiện nó chi tiết hơn. Quần đảo mang tên Đô đốc Hải quân Hoàng gia Anh Sir Edward Belcher (1799-1877).\n\nNăm 1941, một \"phong trào tôn giáo\" do Charley Ouyerack, Peter Sala và Mina Sala thực hiện đã làm chín người chết.\n\nNhiều loài liễu (\"Salix\") giúp hợp nên quần thể cây bụi trên quần đảo. Những loài này gồm liễu đá (\"Salix vestita\"), liễu lầy (\"S. pedicellaris\"), và liễu Labrador (\"S. argyrocarpa\"), cũng như loài lai tự nhiên giữa \"S. arctica\" và \"S. glauca\".\nTrừ ít nơi, cây cối không mọc nổi ở đây do thiếu đất thích hợp.\n\nHệ động vật thủy sinh gồm cá voi trắng, moóc, tuần lộc, vịt nhung thường và cú tuyết; tất cả đều hiện diện cả năm. Có thể bắt gặp nhiều loại cá như \"Salvelinus alpinus\", cá tuyết, cá trứng, \"Cyclopterus lumpus\", và Cottoidea. Mối quan hệ lịch sử giữa cộng đồng Sanikiluaq và vịt nhung là chủ đề của bộ phim tài liệu \"People of a Feather\". Đạo diễn, nhà điện ảnh, nhà sinh học Joel Heath danh bảy năm cho dự án này.\n\nTính đến năm 1998, số lượng tuần lộc Belcher (\"Rangifer tarandus groenlandicus\") là 800 con.\n\n"}
{"id": "13675307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675307", "title": "Dubai Knowledge Village", "text": "Dubai Knowledge Village\n\nDubai Knowledge Park là một khu quản lý nhân sự, khu học tập chuyên nghiệp và giáo dục miễn phí tại thành phố Dubai được thành lập vào năm 2003, Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, cung cấp cơ sở vật chất cho các cơ sở đào tạo và học tập. Nó hoạt động với 100% vốn nước ngoài. Có hơn 400 công ty và tổ chức hoạt động trong đó, bao gồm các nhà cung cấp đánh giá và kiểm tra nghề nghiệp, các trường đại học, các nhà cung cấp đào tạo máy tính, các trung tâm chuyên nghiệp, các nhà cung cấp phát triển điều hành và các công ty tư vấn nhân sự. Nó thuộc sở hữu của công ty con TECOM Investments của Dubai Holding. Nó nằm ở quận Al Sufouh 2.\n\nTrong năm 2007, TECOM Investments đã thành lập một cơ sở riêng biệt, Dubai International Academic City, nơi tất cả các cơ sở giáo dục đại học từ Dubai Knowledge Park sẽ được chuyển đến.\nDubai Knowledge Park trước đây được biết đến là Dubai Knowledge Village.\n\n\n\n"}
{"id": "13675321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675321", "title": "Kính thiên văn Chân trời sự kiện", "text": "Kính thiên văn Chân trời sự kiện\n\nKính thiên văn Chân trời sự kiện (tiếng Anh: Event Horizon Telescope, EHT) là một dự án và là chương trình quan sát thiên văn tập trung vào các lỗ đen siêu khối lượng nằm ở trung tâm các thiên hà. Chương trình sử dụng kỹ thuật giao thoa với đường cơ sở rất dài (Very Long Baseline Interferometry, VLBI) bằng cách kết hợp các kính viễn vọng vô tuyến trên toàn thế giới trong đó nhiều ăng-ten độc lập cách xa hàng chục nghìn kilômét được điều phối, cùng quan sát và ghi lại dữ liệu trong cùng một thời điểm, tạo thành một mạng lưới kính thiên văn khổng lồ có đường kính tương đương đường kính Trái Đất. Kính thiên văn ảo này làm tăng độ phân giải góc đến mức đủ quan sát cấu trúc lớn của vùng bao quanh chân trời sự kiện. Dự án EHT hy vọng thực hiện kiểm chứng thuyết tương đối tổng quát của Einstein khi sẽ phát hiện ra những sai lệch dưới ảnh hưởng trường hấp dẫn mạnh của một lỗ đen, nghiên cứu đĩa bồi tụ và các tia phát ra từ lỗ đen, thảo luận về sự tồn tại của chân trời sự kiện, và phát triển cơ sở vật lý lỗ đen.\n\nĐối tượng quan sát của EHT chủ yếu là Sagittarius A* nằm ở thiên cầu nam tại trung tâm của Ngân Hà, và lỗ đen nằm ở thiên cầu bắc tại trung tâm của thiên hà elip M87. Trong hai hố đen này, Sagittarius A* bị chắn bởi làn bụi dày của đĩa Ngân Hà trên bầu trời, trong khi lỗ đen của M87 phát ra luồng tia tương đối tính có độ dài 5.000 năm ánh sáng. Để có thể nhìn xuyên qua làn bụi của thiên hà và đĩa vật chất bao quanh lỗ đen, EHT được thiết lập để quan sát ở bước sóng 1.33 mm và dự định giảm xuống 0.87 mm để thu được các chi tiết trong tương lai. Vì lượng dữ liệu thu được từ các kính thiên văn vô tuyến rất lớn để có thể truyền tải qua hệ thống internet, dữ liệu ở mỗi trạm quan sát sẽ được ghi vào các ổ đĩa cứng và gửi về hai trung tâm xử lý dữ liệu bằng siêu máy tính thuộc Đài quan sát Haystack ở bang Massachusetts, Hoa Kỳ và Viện Thiên văn vô tuyến Max Planck ở Bonn, Đức. Tại đây dữ liệu được tổng hợp và phân tích để cho ra bức ảnh ở chế độ quan sát với bước sóng và mạng lưới kính vô tuyến tương ứng. Theo kết quả mô phỏng máy tính trước đây, ánh sáng (và/hoặc bức xạ điện từ) phát ra bởi vật chất bao quanh lỗ đen sẽ bị bẻ cong do hiệu ứng thấu kính hấp dẫn gây bởi khối lượng khổng lồ của lỗ đen, tạo thành một vầng hào quang xung quanh lỗ đen. Bóng tối (silhouette, shadow) hình tròn ở trung tâm của hào quang là hình ảnh bao ngoài của lỗ đen mà một quan sát viên ở xa có thể thấy được. Chân trời sự kiện nằm ẩn trong vùng bóng tối này.\n\nNăm 2012, các nhà thiên văn lần đầu tiên chính thức tổ chức một hội nghị về EHT ở Arizona với nội dung bàn về mục đích khoa học, kế hoạch kỹ thuật và cơ cấu tổ chức của dự án. Các quan sát sơ bộ và thử nghiệm đã thực hiện từ đầu năm 2006, khi có ba đài quan sát được sử dụng để kiểm tra công nghệ VLBI. Và nhiều năm sau, dự án EHT dần trở lên lớn hơn từ đội ngũ ít ỏi và không được tạo quỹ hoạt động cho đến hình thành một tổ chức bao gồm hơn 30 trường đại học, đài quan sát, viện nghiên cứu và chính phủ trên toàn cầu từ 12 quốc gia. EHT lần đầu tiên thực hiện quan sát trên phạm vi toàn cầu trong 10 ngày của tháng 4 năm 2017 với mục tiêu là Sagittarius A*. Lần quan sát này cũng có sự tham gia của Mảng lớn kính thiên văn vô tuyến milimét và dưới milimét Atacama (Atacama Large Millimeter/submillimeter Array, ALMA) ở Chile, và kính thiên văn Nam Cực (South Pole Telescope) ở Nam Cực. Trong số chúng, ALMA được coi là mảng kính thiên văn quan trọng nhất, bởi sự tham gia của nó đã làm tăng độ nhạy của EHT lên cỡ 10 lần. Ngày 10 tháng 4 năm 2019, các nhà thiên văn vật lý đã công bố bức ảnh chụp đầu tiên về lỗ đen siêu khối lượng ở trung tâm của thiên hà M87.\n\nThuyết tương đối rộng tiên đoán sự tồn tại của lỗ đen, và các nhà thiên văn đã quan sát thấy dấu hiệu cho sự tồn tại của những thiên thể đậm đặc khối lượng lớn trong vũ trụ, tuy vậy vẫn chưa chắc chắn chúng là những lỗ đen. Hơn nữa, mặc dù về mặt lý thuyết các hố đen đã được cộng đồng khoa học và công chúng chấp nhận rộng rãi, bản chất và cơ chế tạo nên nhiều hiện tượng liên quan tới hố đen vẫn còn cần phải được làm sáng tỏ. Dự án kính thiên văn chân trời sự kiện bắt đầu trong bối cảnh này. Không giống như những phương pháp khác nghiên cứu lỗ đen, như quan sát trực tiếp sóng hấp dẫn và phân tích chuyển động của các sao quay trên quỹ đạo quanh chúng, mục đích của EHT là chụp được trực tiếp hình ảnh phóng to của vùng chân trời sự kiện.\n\nThuyết tương đối rộng đã dự đoán thành công nhiều hiện tượng vượt ngoài phạm vi của cơ học cổ điển Newton, và nó đã vượt qua nhiều cuộc kiểm chứng thực hiện trên Trái Đất và trong phạm vi trường hấp dẫn yếu như ở hệ Mặt Trời. Tuy nhiên, để đánh giá thuyết tương đối rộng có phải là lý thuyết đúng miêu tả trường hấp dẫn gần với thực tế nhất, các nhà khoa học vẫn cần phải thực hiện kiểm tra các hệ quả của nó trong trường hấp dẫn mạnh. Ngay cả khi khối lượng của một lỗ đen được tính toán từ thông số quỹ đạo của các ngôi sao nằm rất gần với lỗ đen, thì mức độ ảnh hưởng tới các ngôi sao này vẫn thuộc trường hấp dẫn yếu. Công nghệ VLBI ở tần số cao được áp dụng để mở rộng phạm vi quan sát tới vùng nằm gần biên của một lỗ đen siêu khối lượng, cho phép thăm dò cấu trúc của chân trời sự kiện, do đó có thể thực hiện kiểm chứng thuyết tương đối tổng quát trong vùng trường hấp dẫn mạnh.\n\nSự xuất hiện hoặc không tồn tại chân trời sự kiện là một trong những chủ đề chính mà dự án EHT muốn khám phá. Về mặt lý thuyết, chân trời sự kiện là một biên giới ảo trong không thời gian (miêu tả bởi các nghiệm hay gặp nhất là nghiệm Schwarzschild hoặc nghiệm Kerr của phương trình trường Einstein) xung quanh một lỗ đen. Từ biên giới này, không một vật gì có thể thoát ra được, kể cả ánh sáng. Đối với một lỗ đen không quay, bán kính của chân trời sự kiện, gọi là bán kính Schwarzschild \"R\" bằng \"2GM/c\" với \"G\" là hằng số hấp dẫn, \"M\" là khối lượng của lỗ đen và \"c\" là tốc độ ánh sáng.\n\nTại biên giới này cũng nổi lên những đặc điểm mâu thuẫn giữa cơ học lượng tử và thuyết tương đối rộng. Tính chất nghịch đảo thời gian (time reversibility) là một đặc điểm cơ bản của cơ học lượng tử miêu tả các hệ vật lý; mỗi quá trình lượng tử có một quá trình nghịch với nó, mà về mặt nguyên lý có thể sử dụng để khôi phục bất kỳ thông tin nào ở thời điểm gốc ban đầu. Ngược lại, thuyết tương đối tổng quát—lý thuyết giải thích hấp dẫn là biểu hiện của độ cong không thời gian và dự đoán sự tồn tại của lỗ đen—cho rằng không tồn tại quá trình nghịch khi có thể đưa thứ gì đó trước đấy rơi vào lỗ đen quay ra trở lại bên ngoài chân trời sự kiện. Có nghĩa rằng thông tin mang bởi các hạt rơi vào trong lỗ đen sẽ bị mất mãi mãi. Mâu thuẫn trên chính là nghịch lý thông tin lỗ đen. Nếu trong trường hợp Sgr A* có một bề mặt vật lý mà không tồn tại chân trời sự kiện, thì mọi năng lượng và vật chất rơi vào sẽ làm nóng bề mặt này, và từ bề mặt này sẽ phát ra phổ bức xạ vật đen có đỉnh nhọn ở bước sóng hồng ngoại gần. Thực tế đã không quan sát thấy phổ bức xạ này. Bằng cách quan sát trực tiếp cấu trúc của vùng bức xạ quanh lỗ đen sẽ làm sáng tỏ thêm nghịch lý thông tin lỗ đen.\n\nCác lỗ đen lớn dần bằng quá trình hút vật chất như khí và bụi về phía chúng. Gần lỗ đen, lực hấp dẫn mạnh nén vật chất ở đĩa bồi tụ rơi vào trong thể tích càng nhỏ hơn. Quá trình này làm cho vật chất đạt tới nhiệt độ hàng tỷ độ, tạo ra nhiệt hiệu quả cao hơn 20 lần so với phản ứng tổng hợp hạt nhân, và trở thành nguồn phát năng lượng hiệu quả tiếp theo mà con người biết đến. Bức xạ từ khí nóng cuộn xoáy về lỗ đen làm cho môi trường quanh lỗ đen trở thành những đối tượng sáng nhất trong vũ trụ. Các nhà thiên văn vật lý có thể mô hình hóa vật chất bồi tụ cùng thêm một số tính chất mở rộng, nhưng họ vẫn chưa rõ làm thế nào mà dòng vật chất ở đĩa bồi tụ từ một quỹ đạo có bán kính lớn về phạm vi nằm gần chân trời sự kiện, và chính xác bằng cách nào mà cuối cùng chúng rơi vào lỗ đen. Từ trường tạo bởi các hạt mang điện chuyển động trong đĩa bồi tụ có thể đóng vai trò quan trọng đối với hành xử của đĩa. Mặc dù thế các nhà thiên văn vật lý vẫn biết rất ít về cấu trúc của trường này và làm thế nào mà cấu trúc của nó ảnh hưởng tới các đặc điểm quan sát được ở đĩa bồi tụ bao quanh hố đen.\n\nThêm một đặc điểm gây lúng túng cho các nhà thiên văn vật lý đó là họ vẫn chưa hiểu nguồn gốc của các tia phóng ra từ lỗ đen— hiện tượng trong đó các lực gần một lỗ đen siêu khối lượng bằng cách nào đó kết hợp lại đẩy vật chất phun ra ngoài với tốc độ siêu tương đối tính (lên tới 99,98 phần trăm tốc độ ánh sáng). Những tia này vươn xa đến những khoảng cách lớn, có thể kéo dài vài nghìn, hàng trăm nghìn hoặc vài triệu parsec. Các tia tương đối tính xuất phát từ phạm vi gần lỗ đen như là những chùm tia có độ chuẩn trực cao mà có thể xâu qua hệ Mặt Trời—ví như xâu chỉ qua lỗ kim thiên hà. Các nhà thiên văn vật lý không biết cơ chế nào có thể gia tốc những tia này lên tới vận tốc lớn như vậy hay thậm chí thành phần của những tia này bằng gì—có phải chúng chứa electron và proton hay electron và positron, hay về cơ bản chúng chỉ là điện từ trường mạnh? Để trả lời những câu hỏi trên và những câu hỏi liên quan, các nhà thiên văn cần quan sát trực tiếp khí và bụi trong môi trường quanh lỗ đen.\n\n\n\n\nVì cả Trái Đất và Sagittarius A* đều nằm trên mặt phẳng của đĩa Ngân Hà, do đó để tránh khí bụi liên sao và đĩa bồi tụ xung quanh lỗ đen, các nhà thiên văn phải thực hiện quan sát với bước sóng nhỏ hơn 1 mm như vẫn được sử dụng ở các dự án VLBI khác. Mặt khác hơi nước trong khí quyển Trái Đất lại hấp thụ các bức xạ điện từ có bước sóng ngắn. Giải pháp để khắc phục vấn đề này là đặt các đài quan sát trên đỉnh của các ngọn núi thuộc những cao nguyên hanh khô, như đài quan sát Atacama Large Millimeter and the Submillimeter Array (ALMA) được đặt ở sa mạc Atacama ở Chile, kính thiên văn Nam Cực (SPT) đặt ở Nam Cực. Nhưng một khi gặp thời tiết xấu (trời nhiều mây, mưa tuyết hoặc gió lớn) thì các kính thiên văn vẫn không thể hoạt động được. Dự án EHT cuối cùng đã chọn bước sóng quan sát là 1,33 và 0,87 mm. Ở bước sóng này, Ngân Hà gần như trở lên trong suốt. Khi thực hiện quan sát tại dải bước sóng này, nhằm đạt tới độ phân giải góc đủ để phát hiện chân trời sự kiện, khẩu độ mở của kính thiên văn tương ứng phải lớn tới vài nghìn kilômét, do đó dự án phải áp dụng công nghệ VLBI trên mạng lưới toàn cầu nhằm đạt được mục tiêu.\n\nCác nhà thiên văn sử dụng công nghệ giao thoa với đường cơ sở rất dài (VLBI) để kết hợp các kính thiên văn vô tuyến trên toàn thế giới cho phép họ có thể quan sát đồng thời cùng một mục tiêu và thu được dữ liệu tổng hợp thành một hình ảnh duy nhất từ các kính thiên văn. Công suất phân giải góc xác định bởi formula_1, trong đó formula_2 là bước sóng quan sát và formula_3 khoảng cách hình chiếu giữa các ăng ten. Tỷ số có giá trị càng nhỏ thì công suất phân giải càng lớn. Công nghệ VLBI rất phổ biến trong ngành thiên văn vô tuyến, nhưng trước đây chưa từng có một loại kính thiên văn quan sát chân trời sự kiện đủ lớn, không chỉ về số lượng kính mà còn trải rộng trên toàn cầu. Ngoài ra, ở mỗi một đài quan sát còn cần phải trang bị các đồng hồ nguyên tử có độ chính xác cao với mục đích đồng bộ hóa thời gian đo tín hiệu gần như đồng thời trên phạm vi toàn cầu.\n\nDo mỗi đài thiên văn sẽ thu được lượng dữ liệu lớn ở mỗi lần quan sát, việc sử dụng mạng lưới internet để truyền tải dữ liệu là bất khả thi, cho nên dữ liệu được ghi vào các ổ đĩa cứng và gửi về trung tâm xử lý dữ liệu. Một số đài quan sát ban đầu sử dụng các ổ đĩa thông thường để lưu dữ liệu. Tuy nhiên, có nhiều đài quan sát nằm trên cao độ lớn vì vậy các ổ đĩa thông thường không hoạt động được tại đây vì áp suất khí quyển khá thấp. Chẳng hạn, tại kính thiên văn lớn bước sóng milimét (LMT) nằm trên đỉnh núi Sierra Negra ở Mexico (độ cao 4.580 mét trên mực nước biển), có 28 trong số 32 đĩa cứng thông thường ban đầu trang bị đã không thể hoạt động được. Trở ngại này khắc phục bằng cách lắp thêm lớp vỏ bảo vệ ổ đĩa cứng và bơm bổ sung khí heli giúp tránh ảnh hưởng của hiệu ứng áp suất khí quyển thấp. Các ổ cứng này cũng được đặt hàng sản xuất đặc biệt nhằm tăng dung lượng lưu trữ từ 4TB đến 8TB. Sự hoạt động của các ổ đĩa cứng là một khâu trọng yếu trong việc vận hành EHT, bởi vì khi các kính thiên văn tiến hành quan sát, lượng dữ liệu mà mỗi kính tạo ra trong mỗi giây được dự tính bằng khoảng 10 tỷ bit. Trong khoảng thời gian hoạt động bình thường 5 ngày, mỗi kính thiên văn sẽ thu được khoảng 500TB dữ liệu. Toàn bộ ETH sẽ tạo ra khoảng 7PB dữ liệu, lưu trữ đầy trong khoảng 1000 đến 2000 ổ đĩa cứng. Các ổ đĩa cứng này sau đó được vận chuyển bằng thuyền, máy bay, tàu, và đường bộ đến hai trung tâm xử lý dữ liệu ở đài quan sát Haystack MIT bang Massachusetts và viện thiên văn vô tuyến Max Planck ở Bonn, Đức.\n\nTại đây, dữ liệu sẽ được phân tích, đánh dấu thời gian và so sánh lẫn nhau bởi hệ thống điện toán lưới của siêu máy tính bao gồm gần 800 CPU tất cả được kết nối với nhau thông qua mạng băng thông 40 Gbit/s. 800 CPU chạy một phần mềm xử lý ảnh chuyên biệt, biến đổi dữ liệu thành một bức ảnh tổng hợp, phần mềm này được gọi là \"Silicon Lens\" - một \"thấu kính\" sử dụng dữ liệu thay vì ánh sáng để tạo thành ảnh. Khi nhìn vào những dữ liệu này một cách tách biệt, sẽ chỉ thu được các nhiễu từ lỗ đen. Chỉ khi kết hợp dữ liệu từ nhiều vùng khác nhau thì mới thu được kết quả có ích cho nghiên cứu. Độ phân giải của hình ảnh thu được tương đương với một kính thiên văn có khẩu độ mở bằng đường kính của Trái Đất.\n\nCông nghệ chụp ảnh rất quan trọng đối với mảng kính sử dụng kỹ thuật VLBI. Thông thường các mảng VLBI thu thập được tương đối ít dữ liệu để có thể sử dụng để thực hiện biến đổi Fourier, do chỉ có giới hạn dữ liệu và có ít điều kiện biên để có thể tái dựng hình ảnh, và cái ít bị méo mó nhất được lựa chọn từ nhiều ảnh so khớp với dữ liệu. Thuật toán xử lý ảnh thường sử dụng đối với các dữ liệu từ các giao thoa kế vô tuyến là CLEAN, mà nó đã thành công trong kết quả tạo ra các ảnh giao thoa với chất lượng chấp nhận được ở những tần số thấp. Tuy nhiên, các đài quan sát của EHT nằm rải rác nhiều nơi và có độ bao phủ dữ liệu thấp. Do vậy sẽ không phù hợp khi sử dụng CLEAN. Thay vào đó, đội EHT sử dụng một thuật toán mới do cộng đồng thiên văn phát triển cho các quan sát giao thoa ở bước sóng khả kiến.\n\nBản thân lỗ đen là một đối tượng được miêu tả rất đơn giản. Theo như phỏng đoán lỗ đen không có tóc (no-hair theorem), một lỗ đen được hoàn toàn miêu tả bằng ba tham số khối lượng, điện tích và sự tự quay của nó. Nhưng khi quan sát lỗ đen các nhà thiên văn gặp phải sự phức tạp ở môi trường bao quanh nó. Mặt khác nhiều đặc tính của lỗ đen (như khối lượng và sự tự quay spin của nó) có thể được xác định từ dữ liệu quan sát hành xử của vật chất bao quanh lỗ đen. Các nhà thiên văn vật lý lý thuyết đã thiết lập các mô hình và thực hiện mô phỏng máy tính dựa trên thuyết tương đối rộng. Phương trình trường Einstein dự đoán rằng kính thiên văn sẽ quan sát thấy một vùng bóng tối gần tròn bao quanh bởi đĩa bồi tụ vật chất. Hình ảnh thể hiện sự tương phản giữa biên gới sáng bên ngoài và vùng tối bên trong của chân trời sự kiện. Giống như hình ảnh gió bao quanh một nền đen. Nếu Sagittarius A* có một chân trời sự kiện, nhưng hình dạng và kích thước của vùng bóng tối sai khác so với lý thuyết dự đoán, thì khi ấy thuyết tương đối rộng cần được sửa đổi.\n\nTheo định nghĩa, chân trời sự kiện không phát ra ánh sáng. Do vậy thật khó để có thể chụp hình biên giới này. Để quan sát lỗ đen, dự án EHT nhìn vào vùng bóng tối (silhouete) nổi bật lên trên nền bức xạ từ ảnh chụp. Theo thuyết tương đối rộng, các photon chạy theo hướng xuyên tâm ra phía ngoài lỗ đen chỉ có thể thoát khỏi trường hấp dẫn của nó nếu photon nằm bên ngoài chân trời sự kiện. Đối với những photon không chạy theo hướng xuyên tâm có thể bị bẫy ở khoảng cách lớn hơn nữa. Thực tế, bất kỳ photon nào có thành phần động lượng hướng vào phía trong cuối cùng sẽ bị rơi qua chân trời sự kiện một khi chúng băng qua quỹ đạo mặt cầu photon. Nếu có một nguồn phát photon nằm bên ngoài lỗ đen, chẳng hạn từ vật liệu nóng đang rơi vào lỗ đen, sẽ có bức xạ mà lỗ đen tạo nên vùng bóng tối (shadow, hay silhouete) mà có thể chụp ảnh được.\n\nKích thước của vùng bóng tối được xác định hoàn toàn bởi thuyết tương đối tổng quát. Nó nằm tại biên giới của mặt cầu quỹ đạo photon, nhưng được phóng đại lớn hơn bởi vì hiệu ứng thấu kính hấp dẫn. Đối với một lỗ đen không quay, bán kính của quỹ đạo photon bằng \"R\" = 1,5 \"R\" và kích thước của vùng bóng tối là formula_4. Đối với một lỗ đen quay, quỹ đạo photon nằm sâu hơn trong trường hấp dẫn của lỗ đen (hay bán kính nhỏ hơn). Tuy nhiên, các photon lại chịu mức độ phóng đại lớn hơn so với ở lỗ đen không quay. Kết quả là, kích thước của vùng bóng tối lỗ đen có giá trị độc lập với sự tự quay và hướng quan sát lỗ đen trong vòng 4%.\n\nĐầu năm 2012, các nhà thiên văn từ khắp nơi trên thế giới lần đầu tiên đã tổ chức một hội nghị về EHT tại Tucson, Arizona, và quyết định thành lập thành một đội để lập kế hoạch liên lạc với các đài quan sát vô tuyến trên toàn cầu để quan sát chân trời sự kiện của hố đen và họ đã đặt tên dự án là Kính thiên văn Chân trời sự kiện. Phần lớn đại diện của các đài quan sát liên quan đã có mặt tại hội nghị này, nhưng chi tiết về nhân sự và nguồn lực tài chính vẫn chưa được xác định cụ thể. Tại thời điểm này, ba kính thiên văn ở California, Arizona, và Hawaii đã được kết nối với nhau thành cặp và thực hiện quan sát các thiên thể trong vài năm ở bước sóng 1,3 mm. Những hình ảnh mờ nhạt về vùng trung tâm của Ngân Hà đã được chụp để nghiên cứu các tính chất của lỗ đen. Các nhà thiên văn hi vọng giảm bước sóng quan sát xuống 0,83 mm và có thêm nhiều kính thiên văn được kết nối để mở rộng đường cơ sở và cải thiện công suất phân giải góc. Ở thời điểm đó, khoảng một chục kính thiên văn đã có khả năng quan sát ở bước sóng tương tự hoặc có thể chỉnh sửa để quan sát ở bước sóng này một cách dễ dàng. Ước tính cần vài triệu đô la Mỹ để thực hiện nâng cấp và điều chỉnh thiết bị đo ở một số kính thiên văn vô tuyến. Hệ thống 66 ăng ten của ALMA được coi là một trong những đài quan sát quan trọng đối với dự án, và với sự tham gia của ALMA sẽ giúp tăng đáng kể độ dài của đường cơ sở. Các nhà nghiên cứu EHT ở đài quan sát Haystack nhận được tài trợ 4 triệu US$ từ Quỹ Khoa học Quốc gia (National Science Foundation) để giúp ALMA trang bị các thiết bị phù hợp với VLBI và đài quan sát này đã bắt đầu tham gia vào dự án từ năm 2015. Sau đó dự án dần dần mở rộng thêm các kính thiên văn khác, ví dụ như kính thiên văn Nam Cực (SPT) được nâng cấp hoặc kính thiên văn Greenland được xây mới. Tại hội nghị năm 2012 đội EHT đã soạn thảo biên bản ghi nhớ (MOU) được các bên ký kết vào mùa hè 2012, nhưng các thử nghiệm và công việc trước đó vẫn được thực hiện dưới các điều khoản sắp xếp mang tính hình thức.\n\nCác hoạt động trước bao gồm quá trình phát triển và triển khai các thiết bị thu tín hiệu lưỡng phân cực dưới milimét (submillimeter dual-polarization receivers), chuẩn tần số ổn định cao cho phép VLBI hoạt động ở 230 – 450 GHz (bước sóng 3,5 mm), thiết bị thu phía sau ở dải tần số rộng higher bandwidth VLBI backends and recorders, cũng như chạy thử những trạm quan sát VLBI dưới milimét mới. Đối với các thành viên tham gia vào dự án, EHT sẽ phải gửi các nhà nghiên cứu đến các trạm quan sát, chỉnh sửa phần cứng thiết bị, lắp đặt bộ xử lý tính hiệu số và bộ ghi dữ liệu mới. Từ khi dữ liệu đầu tiên thu nhận được vào năm 2006, đã có thêm nhiều nhà thiên văn tham gia vào dự án trên toàn thế giới. Qua các năm, EHT đã mở rộng từ một đội nhỏ các nhà nghiên cứu không được tài trợ chi phí trở thành một tổ chức quốc tế bao gồm hơn 30 trường đại học, trung tâm quan sát và các viện nghiên cứu, cơ quan chính phủ từ 12 nước. EHT sử dụng nền tảng hệ thống wiki để thiết lập trang web nội bộ làm nơi trao đổi thông tin giữa các nhà nghiên cứu.\n\nViệc tham gia của ALMA là yếu tố quan trọng đối với dự án EHT. Năm 2014, các nhà khoa học đã lắp đặt một đồng hồ nguyên tử được thiết kế đặc biệt hoạt động dựa trên maser hiđrô ở ALMA để thay thế đồng hồ nguyên tử cũ chạy bằng khí rubidium mang lại việc đếm thời gian chính xác hơn. Khi hoàn thành, không những ALMA đáp ứng được tiêu chuẩn đối với các kính thiên văn của dự án EHT, nó cũng là một trong những thiết bị đo lường chính xác nhất. Việc bổ sung của nó đã làm tăng độ nhạy của toàn dự án lên 10 lần (2000 lần lớn hơn kính thiên văn Hubble). Số lần quan sát của EHT sẽ tăng lên đáng kể, và các kính thiên văn vô tuyến sẽ bao phủ trên phạm vi rộng giữa bắc bán cầu và nam bán cầu cùng đội ngũ các nhà nghiên cứu được cử tới mỗi trạm quan sát. Năm 2015, ALMA thực hiện thử nghiệm kỹ thuật VLBI lần đầu tiên khi tham gia vào dự án EHT. Trong thử nghiệm, ALMA kết nối với kính thiên văn Atacama Pathfinder Experiment (APEX) tạo thành đường cơ sở dài 2 km và mục tiêu quan sát là quasar 0522-364 mà thường được sử dụng làm đối tượng hiệu chuẩn trong quan sát thiên văn vô tuyến. Hai trạm thực hiện quan sát trong 5 giây và gửi dữ liệu qua đường truyền internet về đài quan sát Haystack để các nhà nghiên cứu có thể xác nhận hệ thống hoạt động một cách bình thường. Do lượng dữ liệu ở mỗi lần quan sát là rất lớn, cách tốt nhất để gửi dữ liệu về các trung tâm xử lý là gửi các ổ cứng dữ liệu qua đường chuyển phát nhanh. Đội nghiên cứu đã xác nhận cuộc thử nghiệm đã kết thúc thành công.\n\nKính thiên văn Nam Cực (SPT) tham gia vào dự án EHT năm 2015. Do vị trí của nó nằm gần trục quay Trái Đất và trên độ cao lớn, không khí quanh trạm rất khô và phù hợp cho quan sát trong thời gian dài. Cho tới năm 2015, kính thiên văn Chân trời sự kiện đã có 9 năm quan sát. Tuy nhiên, dữ liệu thu được ở thời điểm đó chỉ đến từ ba ăng ten tham gia từ đầu dự án, và độ phân giải không đủ để tính toán ra hình ảnh của biên giới lỗ đen. Sau đó, đã có thêm nhiều đài quan sát vô tuyến tham gia vào dự án mạng lưới kính thiên văn toàn cầu của EHT. Các trạm tham gia vào nằm ở Chile, Pháp, Tây Ban Nha, Greenland, Mexico và Hoa Kỳ. Tháng Tư năm 2017 lần đầu tiên kính thiên văn tổng hợp có đường kính tương đương Trái Đất của EHT đã thực hiện quan sát Sagittarius A*.\n\nDự án Kính thiên văn Chân trời sự kiện chỉ có thể thực hiện quan sát với mạng lưới toàn cầu một lần trong một năm, phụ thuộc vào kế hoạch quan sát của các đài quan sát, thời tiết và thời điểm Sagittarius A* và M87 ở vị trí thuận lợi quan sát trên bầu trời. Ở thời điểm quan sát đầu tiên năm 2006, chỉ có ba đài quan sát được kết nối với nhau. EHT bắt đầu quan sát Sagittarius A* năm 2007 và M87 năm 2009. Mặc dù ban đầu độ phân giải góc khá thấp, dữ liệu thu được đã mang lại những kết quả khoa học quan trọng. Sau nhiều năm chuẩn bị, công nghệ kính thiên văn đã dần đạt tới tiêu chuẩn cho phép quan sát chân trời sự kiện những năm gần đây. Từ lúc bắt đầu dự án, các nhà thiên văn đã điều phối thời gian quan sát giữa một vài kính thiên văn, và cũng thiết lập các thiết bị cần thiết để trang bị cho các trạm quan sát. Bởi vì bước sóng quan sát nằm trong dải bị hơi nước hấp thụ, quá trình quan sát bị ảnh hưởng lớn bởi thời tiết, và do đó hầu hết các trạm của EHT nằm ở những nơi có thời tiết ổn định vào mùa đông.\n\nTháng Tư 2017, lần đầu tiên dự án EHT đã có đủ số lượng trạm quan sát cần thiết để đạt tới độ phân giải góc đủ để quan sát các chân trời sự kiện mục tiêu. Trung tâm điều hành quan sát được chuyển đổi từ văn phòng \"Dự án quan sát Lỗ đen\" thuộc Đại học Harvard sẽ tổ chức gặp hàng ngày trong thời gian 10 ngày từ 5 đếb 14 tháng 4 để xác định điều kiện quan sát và đảm bảo tổng thời gian quan sát sẽ là 5 ngày. Thời tiết và tình trạng thiết bị ở tất cả các đài quan sát trong 3 đêm đầu tiên đều rất tốt. Sang ngày thứ 4 và thứ 5, trung tâm điều hành cho tạm dừng quan sát để cho các nhà thiên văn học và kỹ thuật viên được nghỉ ngơi và bảo trì thiết bị, và hai ngày quan sát còn lại được thực hiện nốt trong 5 ngày dự kiến cuối cùng. Dự án Mảng kính thiên văn đường cơ sở dài toàn cầu quan sát trong bước sóng millimét (Global Millimeter Very Long Baseline Array, GMVA) cũng đã quan sát Sagittarius A* trước đó từ 1 đến 4 tháng Tư. Dự án GMVA tập trung vào quan sát đĩa bồi tụ và tia phóng ra từ vùng trung tâm thiên hà, trong khi dự án EHT cố gắng tập trung vào chụp ảnh biên giới của lỗ đen. Trước khi thực hiện mục đích quan sát chính, EHT cũng đã tiến hành quan sát môi trường xung quanh hai hố đen, nhưng các lần đó chưa có sự tham gia của ALMA và kính thiên văn SPT. ALMA là một thành viên quan trọng của cả hai dự án, không những nó là hệ thống kính thiên văn lớn nhất và nhạy nhất, mà còn là bởi vị trí của nó nằm ở bán cầu nam. Từ những bức ảnh đầu tiên thu được các nhà thiên văn có thể kiểm chứng một số dự đoán cơ bản của thuyết tương đối tổng quát của Einstein, nhà thiên văn vô tuyến Heino Falcke nói rằng những bức ảnh này có thể làm lỗ đen từ một vật thể bí ẩn trở thành một thực thể được khoa học nghiên cứu. Tuy nhiên, bởi vì các nhà khoa học ở Nam Cực ở thời điểm tháng Tư là mùa đông ở bán cầu nam, cho nên các ổ cứng chứa dữ liệu quan sát không được chuyển về trung tâm xử lý ngay mà phải đợi đến tháng 10 năm 2017 mới có máy bay có thể hoạt động ở Nam Cực, và toàn bộ dữ liệu quan sát của dự án phải được xử lý và dự kiến kết quả được công bố tại thời điểm đầu năm 2019.\n\nTrong tương lai, các nhà thiên văn tiếp tục phát triển các kỹ thuật và công nghệ thiết bị quan sát nhằm cải thiện độ phân giải, áp dụng các phương pháp tính toán mới..., như tăng tần số quan sát lên 345 GHz hoặc bước sóng quan sát giảm xuống 0,87 mm. Tại tần số 230 GHz EHT có đủ khả năng để quan sát đĩa bồi tụ quanh lỗ đen, và ở 345 GHz nó sẽ có thể nhìn sâu hơn và quan sát vùng quỹ đạo photon quanh lỗ đen. Các nhà thiên văn cũng hi vọng trong tương lai họ có thể thực hiện quay phim quá trình vật chất rơi vào bên trong và biến mất khỏi chân trời sự kiện. Dự án cũng bổ sung thêm các đài quan sát khác trong tương lai như kính thiên văn Greenland gia nhập vào EHT năm 2018 cũng như các đài quan sát khác đặt ở châu Phi và trong không gian.\n\nDự án Mảng kính thiên văn đường cơ sở dài toàn cầu quan sát trong bước sóng millimét (Global mm-VLBI Array, GMVA) cũng là một mạng lưới kính thiên văn vô tuyến với kỹ thuật áp dụng tương tự EHT. Các đài quan sát của nó là những kính thiên văn quan sát bước sóng dưới milimét ở Hawaii và ALMA ở Chile, kính thiên văn Green Bank ở Hoa Kỳ, và nhiều kính thiên văn vô tuyến khác ở Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Phần Lan, và Thụy Điển. Sự khác nhau ở hai dự án đó là bước sóng quan sát của GMVA là 3 mm, trong khi của EHT là 1.3 mm. Đối tượng quan sát của hai dự án đều là Sagittarius A * và M87, với GMVA quan sát đĩa bồi tụ và luồng tia tương đối tính còn EHT quan sát vùng chân trời sự kiện.\n\nMột số kết quả quan trọng thu được từ 2006 đến 2019 được liệt kê ở dưới:\n\nCác đài quan sát vô tuyến tham gia bao gồm：\n\n\nBản đồ vị trí các đài quan sát tham gia vào dự án EHT (xanh lam) và GMVA (vàng). Trong đó hai đài quan sát ALMA và IRAM tham gia cả hai dự án.\n\nSau cuộc họp đầu tiên vào năm 2012, EHT đã tổ chức các cuộc họp lần thứ hai và thứ ba lần lượt vào năm 2014 và 2016, kêu gọi các bên tham gia gây quỹ cho các hoạt động của EHT. Các bên tham gia tham gia đánh giá mục đích của EHT, cải tiến mô hình lý thuyết, phân tích dữ liệu, phát triển công nghệ liên quan, chiến lược quan sát và cơ cấu tổ chức dự án.\n\nCác bên tham gia đã được liệt kê trên trang web chính thức của dự án:\n\n\n"}
{"id": "13675349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675349", "title": "Ông trời nói dối", "text": "Ông trời nói dối\n\nÔng trời nói dối (Nhật: 神様がうそをつく。 Hepburn: \"Kamisama ga uso wo tsuku.\") là một seinen manga Nhật Bản do nữ họa sĩ Ozaki Kaori viết và minh họa. Manga được đăng từng số trên tạp chí \"Monthly Afternoon\", sau đó được Kōdansha xuất bản thành một tập tankōbon vào ngày 20 tháng 9 năm 2013. Phiên bản tiếng Pháp được xuất bản bởi Delcourt trong bộ sưu tập mang tên \"Delcourt-Tonkam Shonen\" vào ngày 7 tháng 6 năm 2017. Tại Việt Nam, IPM đã phát hành manga dưới tựa đề tiếng Việt chính thức là \"Ông trời nói dối\" vào ngày 29 tháng 6 năm 2018.\n\nManga đã được đăng từng số trên tạp chí manga Nhật Bản \"Monthly Afternoon\" của Kōdansha từ ngày 25 tháng 3 năm 2013 đến ngày 15 tháng 7 năm 2013. Kōdansha đã tổng hợp năm chương thành một tập tankōbon và xuất bản vào ngày 20 tháng 9 năm 2013. Tháng 7 năm 2015, Vertical Comics thông báo tại Otakon rằng đã được cấp phép bản quyền manga tại Bắc Mỹ, với một tập tankōbon phát hành vào ngày 19 tháng 4 năm 2016. Manga cũng được xuất bản tại Pháp bởi Delcourt, tại Việt Nam bởi IPM, tại Tây Ban Nha bởi Milky Way Ediciones, tại Ba Lan bởi Waneko, tại Nga bởi Istari Comics, tại Brasil bởi Panini Comics.\n\nEries Sakura của \"The Fandom Post\" nhận xét \"các hình minh họa theo phong cách shōjo của Ozaki tổng thể vừa đủ nhưng các biểu lộ từ nhân vật lại truyền đạt một chiều sâu cảm xúc tuyệt vời\" và \"mặc dù phần lớn là tâm trạng u sầu, manga đưa đến phần kết với một ghi chú đầy hy vọng\". Bradley Thompson Jason từ \"Otaku USA\" tìm thấy \"một câu chuyện trưởng thành xuất sắc (không hoàn toàn là chuyện tình yêu)\", tuy kịch bản còn đơn giản nhưng \"nét vẽ và nhịp điệu tuyệt vời của Ozaki khiến nó mang cảm giác chân thực: những con đường rủ bóng hoàng hôn, những vườn cây um tùm và những bông hoa rơi. Một câu chuyện tuyệt vời với nét vẽ hoàn hảo theo phong cách không phải shōjo hay shōnen, đây là một trong những manga một tập tốt nhất của năm\". Goramyshz của \"LiveLib.ru\" khen ngợi câu chuyện cảm động giống như bộ phim Кука (Kuka), và nghi ngờ rằng Ozaki Kaori đã rút ra bức chân dung tự họa của chính mình trong manga, đóng vai trò là mẹ của một cậu bé. Và nhân vật của cô đã thể hiện thông điệp chính của tác phẩm này \"Ngay cả khi 'ông trời nói dối' nhưng lời nói dối này là để cứu rỗi...\" Krystallina của \"Daiyamanga\" nhận xét đây là \"một seinen manga phảng phất hương vị shōjo\"; đồng thời ca ngợi \"câu chuyện tinh tế mà không mơ hồ, dễ thương mà không bị xáo trộn, cảm động mà không hề phiền muộn\". \"Byte Clay\" nhận thấy manga \"mang đến nhiều tính kịch bên trong một câu chuyện ngắn, mà không hề mang cảm giác giống như nhịp độ bị vội vã... Bạn thích đọc \"Dáng hình thanh âm\" hay \"Vườn ngôn từ\" và bạn đang tìm kiếm một manga tuyệt vời khác để kể một câu chuyện nghiêm túc, thì \"Ông trời nói dối\" chắc chắn là một điều đáng xem xét\". Luk từ \"Chuva de Nanquim\" cho rằng \"nó có một câu chuyện sẽ làm bạn ngạc nhiên với chỉ một tập duy nhất và các nhân vật lôi cuốn theo một cách sâu sắc. Liao của \"Garotas Geeks\" khen ngợi \"manga ly kỳ đến đáng kinh ngạc. Tính kịch mạnh mẽ, các chủ đề của câu chuyện tương đối nặng nề nhưng trên tất cả thì nó rất hiện thực: họ đối phó trực diện với các định kiến trong cuộc sống của những bà mẹ đơn thân, bỏ rơi trẻ em và cuối cùng là mối liên kết tinh tế hợp nhất giữa sự sống và cái chết. \"Finisgeekis\" nói rằng manga \"gây ấn tượng sâu sắc - và đôi khi gây sốc - bởi vì nó cho chúng ta thấy khía cạnh của tuổi trẻ mà chúng ta biết có tồn tại, nhưng chúng ta lại sợ phải đối mặt\". Silverman Rebecca của \"Anime News Network\" nhìn nhận manga là \"cả một câu chuyện trưởng thành theo hướng mà cả hai nhân vật chính đều học được một số điều về thế giới và cuộc sống của họ trong đó, cũng là một câu chuyện về tình yêu chân thành\". Wiseman Hattori từ \"BETONiarka\" nhận xét manga của Ozaki Kaori đưa ra \"một khía cạnh xã hội thực sự khó khăn, trình bày nó mà không có một bộ lọc dịu dàng\". Funa của Manga Kingdom (\"まんが王国\") nhận xét \"Đôi khi những vị chúa trời nói dối bởi vì họ ở đó. Đối với một người thân yêu, hãy nói dối nhẹ nhàng và ngọt ngào để không còn phải lo lắng. Thế giới được bao bọc trong một lời nói nhẹ nhàng như vậy thật đáng yêu\". \"Excite\" cho rằng \"Câu chuyện được vẽ hết sức mãnh liệt kể từ lúc còn dưới góc nhìn một đứa trẻ, nó dần biến thành một cảm giác xấu và một cảm giác kỳ lạ mà không thể khóc được khi muốn khóc. Tôi ước mình có thể khóc. Bởi tựa đề của nó là 'Ông trời nói dối\". Carlson Johanna của \"Comics Worth Reading\" viết \"cuốn manga không hề giúp thưởng thức theo hướng thoát ly hiện thực hay giải trí nhẹ nhàng\", mà \"làm cho bạn suy nghĩ và để lại cho bạn bất ổn\"; đồng thời nhìn thấy \"mối quan hệ của hai nhân vật giống như sự hỗ trợ, dựa vào nhau vì không có nơi nào khác để quay lại\". Coquis Christophe từ \"Geek Junior\" phân tích \"Tác giả Ozaki Kaori tiết lộ những bí mật của hai nhân vật chính và thảo luận về những chủ đề rất nặng nề dành cho hai thiếu niên: đám tang, thiếu thốn sự chăm sóc, sự khác biệt trong xã hội, bệnh tật và trầm cảm\" mà \"vẫn giữ được sự nhẹ nhàng thực sự cho câu chuyện và chia sẻ một triết lý cuộc sống đầy chủ nghĩa lạc quan - nơi sự chia sẻ cảm xúc và sự đồng cảm là trung tâm giữa những mối quan hệ con người\".\n\n"}
{"id": "13675361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675361", "title": "Thành cổ Xích Thổ", "text": "Thành cổ Xích Thổ\n\nThành cổ Xích Thổ là tên gọi của một kiến trúc quân sự thời Lê - Mạc, được xác định tương ứng vị trí tại xã Thống Nhất, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh. Di tích còn lại của tòa thành vẫn còn lại một góc tường thành cho đến tận ngày nay.\n\nTừ sau khi để mất Đông Kinh năm 1592, thế lực nhà Mạc suy yếu nhiều nhưng vẫn còn chiếm cứ được nhiều nơi, tiếp tục chống lại quân Lê - Trịnh trong một thời gian. Nhà Mạc cho xây dựng nhiều thành lũy tại các tỉnh phía bắc, trong đó có thành Xích Thổ, trước khi rút lên cố thủ ở Cao Bằng, tiếp tục duy trì vương triều.\n\nThành cổ Xích Thổ được xây dựng ngay sát bên bờ vịnh phía Hạ Long, đối diện với Cửa Lục. Về kỹ thuật xây dựng, những tòa thành nhà Mạc không có gì đặc biệt so với những tòa thành khác đương thời. Một điểm nổi bật là hầu như tất cả mọi tòa thành đều nhỏ, giản đơn và đơn thuần mang tính chất một công trình quân sự. Thành Xích Thổ cũng mang đầy đủ tính chất như vậy.\n\nSách Đại Nam nhất thống chí chép: \"\"Thành cổ ở xã Xích Thổ, huyện Hoành Bồ, đắp bằng đất, bốn mặt đều 25 trượng, cao 1 trượng 1 thước, sâu 2 trượng.\"\".\n\nVề cơ bản, thành có hình tứ diện, song do phải thuận với địa hình tự nhiên nên mặt Đông Bắc và Tây Nam phải làm đôi đoạn gấp khúc, làm cho bình đồ có dạng không quy chỉnh. Tường thành bốn mặt chủ yếu đắp bằng đất cao từ 3 đến 4 mét. Mặt tường thành rộng từ 4 đến 5 mét. Chân thành rộng từ 10 đến 12 mét. Mặt ngoài tường thành được xây kè đá, có dùng vôi vữa làm chất kết dính. Đá xây kè là đá tảng đánh từ các núi đá vôi gần đó, hoặc là những hòn cuội có sẵn, khá nhiều ở ven vịnh. \n\nVề mặt bằng, toàn bộ tòa thành có thế dốc ra từ phía bờ vịnh. Tường thành góc Đông là đoạn cao nhất, ở nơi định gò; sau đó tường thành theo dốc núi xuống thấp dần cho tới góc Nam thì được đắp ngay trên mặt bãi cát biển. Tường thành mặt Tây Nam hoàn toàn đắp trên bãi cát ven vịnh. Tương tự như mặt đối diện Đông Nam, tường thành mặt Tây Bắc cũng chạy từ góc Tây lên góc Bắc theo thế dốc của sườn đồi. \n\nThành mở năm cửa: cửa Nam, cửa Đông, cửa Chuồng Voi, cửa Bắc và cửa Tây. Cửa Nam là cửa chính (cửa Tiền) của thành. Từ cửa này nhìn thẳng ra vịnh chiếu đúng tới Cửa Lục phía xa. Cửa được xây dựng theo kiểu thành bao (chữ Hán gọi là ủng thành), nhưng có sự khác biệt. Đoạn thành bao vốn thường được xây vòng ra ngoài thì ở thành Xích Thố lại xây lùi vào phía trong. Tường của thành không lệ thuộc vào hướng của tường thành mặt Tây Nam mà đắp theo đúng hướng nam. Tường thành ở khu vực cửa Nam được xây kè đá rất vững chắc. Cửa Đông mở đúng vào chỗ vòng thấp nhất của mặt tường đông bắc. Đây là khe giữa hai quả đồi. Cửa rộng 2,5 mét. Từ cửa này ra, theo đường khe núi đi vào làng Xích Thố. Đây được xem là hướng rút lui dự phòng trong trường hợp thành thất thủ. Cửa Bắc ở ngay cạnh góc bắc rộng 1,5 mét. Ra khỏi cửa, không có lối qua hào mà phải men đường chân thành đi tới tận góc Bắc mới có một chỗ không đào hào để làm lối qua. Cách này làm tăng thêm mức độ hiểm trở cho công sự. Cửa Tây năm ở góc Tây của tường thành, cũng không có lối qua hào để vào thẳng mà phải men theo chân thành từ góc Tây, đi một quãng mới vào được cửa. Cửa rộng 2 mét được làm quy mô hơn các cửa Đông và cửa Bắc, lối đi lát đá phiến, bậc lên xuống cũng lát bằng đá tảng lớn.\n\n"}
{"id": "13675362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675362", "title": "Mónica Ayos", "text": "Mónica Ayos\n\nMónica Ayos Crámer (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1974 tại Buenos Aires,Argentina) là một nữ diễn viên người Argentina. \n\nMónica Ayos Crámer được sinh ra vào ngày 19 tháng 6 năm 1974 tại Buenos Aires. Cô là con gái của các vũ công Víctor Ayos và Mónica Crámer. Khi bố mẹ cô thường xuyên rời đất nước trong các tour du lịch khiêu vũ, cô sống với bà ngoại ở Mar del Plata, và theo học trường tiểu học địa phương. Cô trở về Buenos Aires, và theo học trường trung học ở San Telmo. Cô có những bài tập nhỏ với tư cách là một diễn viên ở tuổi 12. Cô được giải phóng ở tuổi 16, và đến thăm Chile. Cô đã có một đứa con trai với một người Chile mà cô chia tay với một vài tháng sau đó, và nuôi dạy con trai mình như một người mẹ độc thân.\n\nSau nhiều lần diễn xuất, cô có vai diễn nhỏ trong các phim hài truyền hình \"La Familia Benvenuto\", \"Mi cuñado\" và \"Naranja y Media\". Làm việc ở Canal 9 lúc nửa đêm, cô trở thành một vũ công và ca sĩ nổi tiếng, và làm việc với Nito Artaza, Miguel Ángel Cherutti, Tristán và Jorge Corona. Cô nhanh chóng rời khỏi chương trình và làm việc như một nữ diễn viên thay thế. Cô kết hôn với diễn viên Diego Olivera vào năm 2002, và có một cô con gái với anh.\n\nCông việc chính đầu tiên của cô trong truyền hình là ở Telefe. Cô làm việc tại \"Franco Buenaventura, el profe\" vào năm 2001. Cô được đề cử giải thưởng Martín Fierro là nữ diễn viên xuất sắc nhất cho công việc của mình. Nhà sản xuất Sebastián Borestein đã cho cô cơ hội làm việc tại \"Tiempo Final\". Năm 2006, cô chuyển đến El Trece và làm việc trong bộ phim hài \"Sos mi vida\"; các telenovela đóng vai chính Natalia Oreiro và Facundo Arana và được phát sóng ở một số nước Cô được đề cử một lần nữa cho giải thưởng Martín Fierro là nữ diễn viên xuất sắc nhất. Cô cũng làm việc trong bộ phim \"Mujeres Asesinas\" và bộ phim hài \"Por amor a vos\", cũng do Pol-Ka sản xuất.\n\nDiego Olivera đã làm việc ở Mexico, trong telenovela \"Triunfo del Amor\" được Televisa phát sóng, và Ayos đã đến thăm anh trong một kỳ nghỉ. Nhà sản xuất Salvador Mejía cũng đề nghị cô làm việc trong telenovela, chơi một nhân vật phản diện. Ayos từ chối các đề xuất khác mà cô có ở Buenos Aires, và gia nhập dàn diễn viên của telenovela Mexico Trong năm 2014, Ayos xuất hiện trong bộ phim truyền hình Mexico \"Como dice el dicho\" nơi cô đóng vai Norma Iturbide. Năm sau, cô đóng vai Valeria Mondragón trong telenovela \"Antes muerta que Lichita\" do Rosy Ocampo sản xuất cho Televisa. Năm 2016, cô đóng vai chính trong \"Las Amazonas\" miêu tả hai chị em sinh đôi, Diana María và Diana Elisa Santos, một trong số họ là mẹ của các nhân vật nữ chính.\n\n\n\n"}
{"id": "13675369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675369", "title": "Vườn quốc gia Ivvavik", "text": "Vườn quốc gia Ivvavik\n\nVườn quốc gia Ivvavik là một vườn quốc gia nằm tại Yukon, Canada. Ban đầu nó có tên là \"Vườn quốc gia Bắc Yukon\" sau đó đổi tên thành Ivvavik vào năm 1992 trong tiếng Inuktitut Tây Canada có nghĩa là \"vườn ươm\" hoặc \"nơi sinh\". Được tạo ra vào năm 1984, sau đàm phán giữa Chính phủ Canada với những người Inuvialuit ở Bắc Yukon, Ivvavik là vườn quốc gia đầu tiên ở Canada được thành lập theo thỏa thuận với những người thổ dân bản địa.\n\nVườn quốc gia bảo vệ khu vực tự nhiên của Dãy núi British chạy dọc theo hướng từ đông sang tây, song song với bờ Bắc Cực và giao với dãy Brooks tại Alaska. Đổ về phía Bắc qua vườn quốc gia từ dãy núi British là sông Firth, con sông cổ nhất tại Canada và được coi là một trong những nơi đi bè tuyệt vời nhất trên thế giới. Tại đầu nguồn là các tấm băng Aufeis quanh năm sau đó chảy qua các khu vực hẻm núi rộng lớn trước khi hình thành một đồng bằng lớn rồi đổ vào biển Beaufort ở phía tây đảo Herschel. Martyn Williams, Alan Dennis và Jim Boyde là những người đầu tiên đi bè trên sông. Các thợ khai thác vàng đã hoạt động trên sông Firth và tại Sheep Creek cho đến khi khu vực này trở thành vườn quốc gia. Khu vực xung quanh Sheep Creek là phần mở rộng môi trường sống xa nhất về phía bắc của loài cừu Dall ở Canada.\n\nVườn quốc gia có nhiều địa điểm văn hóa quan trọng đối với người Inuit và Indian dân bản địa vẫn còn được tiếp diễn. Bảo vệ một phần đất của đàn Tuần lộc Porcupine. Vườn quốc gia chỉ cho phép một số ít người đến thăm mỗi năm.\n\nBên bờ biển Beaufort là nơi kiếm ăn của nhiều loài thú săn bao gồm Sói Tây Bắc, Gấu đen Bắc Mỹ, Gấu nâu. Một số loài động vật đáng chú ý khác gồm có Chồn sói, Bò xạ hương, Cắt Bắc Cực, Cừu Dall, Chuột Lemming, Nai sừng tấm Alaska, Cáo Bắc Cực. Bên kia ranh giới, về phía phần Alaska của Hoa Kỳ là Khu bảo tồn Động vật hoang dã Quốc gia Bắc Cực. Phía đông nam là Vườn quốc gia Vuntut được thành lập năm 1995.\n\n"}
{"id": "13675370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675370", "title": "Lady Andrade", "text": "Lady Andrade\n\nLady Patricia Andrade Rodríguez (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá quốc tế người Colombia chơi cho câu lạc bộ địa phương Independiente Santa Fe. Cô là một tiền vệ tấn công cũng có thể chơi trong vai trò là một tiền đạo.\n\nAndrade là một cầu thủ trong đội tuyển Colombia tham gia FIFA World Cup Nữ 2011, ra sân một lần. Tại Thế vận hội Mùa hè 2012, cô có hai lần ra sân. Trong một trận đấu của đội tại Thế vận hội với đổi thủ là đội tuyển Hoa Kỳ, cô đấm cầu thủ đối phương Abby Wambach vào mắt phải, dẫn đến án cấm hai trận. Andrade ký hợp đồng với câu lạc bộ Phần Lan Naisten Liiga PK-35 vào mùa xuân năm 2013.\n\nAndrade tạo nên dấu ấn của mình trên sân khấu thế giới trong Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2015 tại Canada. Cô là cầu thủ ghi bàn hàng đầu của Colombia tại giải đấu này với hai bàn thắng.\n\nCô ký kết bởi Western New York Flash của NWSL vào ngày 7 tháng 7 năm 2015. Cô rời khỏi đội Flash sau đó vào ngày vào ngày 20 tháng 5 năm 2016.\n\nVào tháng 9 năm 2016, cô chuyển tới Thổ Nhĩ Kỳ và ký hợp đồng ba năm với 1207 Antalyaspor.\n\nTrong trận đấu đầu tiên của mùa giải 2016–17 tại Giải bóng đá nữ đầu tiên của Thổ Nhĩ Kỳ, cô ghi hai bàn thắng và giúp đội của cô giành chiến thắng đội bóng chủ nhà với tỉ số 2 - 1.\n"}
{"id": "13675372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675372", "title": "Thuthukile Zuma", "text": "Thuthukile Zuma\n\nThuthukile Zuma (sinh năm 1989) là tên của một trong bốn người con gái của nữ chính trị gia Nompumelelo Ntuli Zuma và cựu tổng thống Nam Phi Jacob Zuma. Bà từng là người đứng đầu trong các nhân viên của bộ trưởng sở bưu chính viễn thông Siyabonga Cwele, vì thế, bà là người trẻ nhất được bổ nhiệm vị trí này trong văn phòng bộ trưởng ở Nam Phi. Sự bổ nhiệm này bị chỉ trích bởi bà quá trẻ, còn thiếu kinh nghiệm và kĩ năng ở vị trí này và mối quan hệ thân mật với bộ trưởng. Điều này làm dấy lên sự quan ngại về việc đưa người quen vào làm.\n\nTháng 12 năm 2006, bà tốt nghiệp trường trung học phổ thông Westerford.Tiếp đến, bà học tại trường đại học Witwatersrand và tốt nghiệp vào năm 2012 với bằng cử nhân ngành nhân loại học.\n\nBà cùng với những người chị gái của bà là Nokuthula Nomaquawe và Gugulethu Zuma-Ncube đã thành lập hãng phim Nyenyedzi. Năm 2011, hãng phim này sản xuất ra một sản phẩm hài kịch tình huống tên là \"It's for Life\" (tạm dịch: Để sống). Và cũng vào năm 2011, bà làm tình nguyện viên tại trụ sở chính của đảng Quốc hội châu Phi (tiếng Anh: African National Congress) là tòa nhà Luthuli cùng với người chị Gugulethu.\n\nSau đó, bà làm nhân viên liên lạc công cộng trong cơ quan an ninh của bang. Và sau cuộc bầu cử quốc gia, bà trở thành người đứng đầu của các nhân viên trong sở bưu chính viễn thông (lương mỗi năm của bà là 1 triệu Rand, tương đương là hơn 1,7 tỉ tiền Việt Nam). Tháng 12 năm 2015, bà từ chức.\n"}
{"id": "13675373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675373", "title": "Blindspot (phim truyền hình)", "text": "Blindspot (phim truyền hình)\n\nBlindspot (\"Điểm mù\") là một bộ phim truyền hình tội phạm của Mỹ được tạo ra bởi Martin Gero, với sự tham gia của Sullivan Stapleton và Jaimie Alexander. Bộ phim được công chiếu vào ngày 21 tháng 9 năm 2015. Một đơn đặt hàng chín trở lại đã được đưa ra vào ngày 9 tháng 10 năm 2015, đưa mùa đầu tiên lên tổng cộng 22 tập, cộng với tập bổ sung đưa thứ tự đến 23 tập.\n\nVào ngày 10 tháng 5 năm 2018, NBC đã gia hạn loạt phim cho mùa thứ tư, dự kiến ra mắt vào ngày 12 tháng 10 năm 2018.\n\n\"Blindspot\" tập trung vào một người phụ nữ xăm hình bí ẩn được tìm thấy khỏa thân bên trong một túi du lịch ở Quảng trường Thời đại của FBI, mà không có hồi ức về quá khứ của riêng mình hoặc danh tính của riêng mình. Họ phát hiện ra rằng hình xăm của cô có chứa manh mối về tội ác họ sẽ phải giải quyết.\n\n\n"}
{"id": "13675374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675374", "title": "Melissa Ortiz", "text": "Melissa Ortiz\n\nMelissa Marie Ortiz Matallana (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Colombia sinh ra tại Mỹ, thi đấu cho đội tuyển quốc gia Colombia. Cô là tiền đạo, tiền vệ tấn công và hậu vệ cánh phải.\n\nOrtiz có 5 lần ra sân cho đội U-20 Colombia, đại diện cho đất nước này tham gia World Cup Nữ 2010 U-20, giải đấu mà cô là người sở hữu bàn thắng đẹp nhất của đội trong trận thua 3-1 trước đội tuyển Đức.\n\nNăm 2009, Ortiz xuất hiện lần đầu trong đội hình chính thức của Colombia. Cô là cái tên dự bị trong giải đấu FIFFA World Cup Nữ 2011 tại Đức, sau đó trong Thế vận hội Mùa hè 2012. Vào ngày 28 tháng 7 năm 2012 tại Hampden Park, Ortiz vào sân thay thế cho trận thua 3–0 trước đội tuyển Mỹ bao gồm Alex Morgan, Abby Wambach và đồng đội tương lai Heather O'Reilly của đội Breakers Boston. Vào ngày 31 tháng 7 năm 2012, cô thi trước 13.184 khán giả tại St James 'Park và thua 1-0 trong lượt trận cuối bảng G.\n\nSau khi Liên đoàn Colombia tạm dừng vài năm, Ortiz trở lại đại diện cho đất nước trong giải đấu 2014 CONMEBOL Copa America, giải đấu mà cô ghi được 1 bàn thắng vào lưới Venezuela và giúp Colombia đủ điều kiện tham dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2015 và Thế vận hội Mùa hè 2016. Cô cũng thi đấu và cùng với các đồng đội trở thành Á quân tại giải đấu Thế vận hội Trung Mỹ Veracruz năm 2014. Colombia thua trận chung kết với Mexico 2-0.\n\nOrtiz hoạt động với đội tuyển quốc gia suốt cả năm 2015 để chuẩn bị cho World Cup nữ của FIFA. Chỉ bốn ngày trước khi giải đấu bắt đầu, khi huấn luyện trong trận đấu giao hữu ở Denver, Colombia, gân achilles của cô bị đứt, khiến cô không thể thi đấu tại các giải World Cup và Đại hội Thể thao Liên châu Mỹ.\n\nTrong năm 2016, Ortiz trở lại thi đấu sau khi hồi phục chấn thương và được triệu tập cho danh sách cầu thủ thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 2016 trong vai trò một cầu thủ dự bị. Ortiz có 28 lần ra sân quốc tế và 3 bàn thắng.\n"}
{"id": "13675461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675461", "title": "Catalina Pérez Jaramillo", "text": "Catalina Pérez Jaramillo\n\nCatalina Pérez Jaramillo (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Colombia chơi bóng trong vai trò vai thủ môn cho đội tuyển quốc gia Colombia.\n\nSinh ra ở Bogotá, Colombia, cô sau đó chuyển tới Boca Raton, Florida, Hoa Kỳ khi còn nhỏ và bắt đầu chơi bóng đá khi cô 8 tuổi. Ở tuổi 15, cô thi đấu cho U20 Colombia trong giải đấu World Cup 2010 U-20 nữ nhưng thực tế là không được ra sân trong bất kỳ trận đấu nào.\n\nVào ngày 20 tháng 5 năm 2015, cô được chọn trong đội hình 23 người Colombia tham gia Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2015. Sau khi không chơi ở vòng bảng, cô ra mắt World Cup vào ngày 22 tháng 6 năm 2015, trong trận đấu với đối thủ là Hoa Kỳ, khi thủ môn thường được ra sân là Sandra Sepúlveda không thể ra sân do bị đình chỉ vì lý do tích lũy thẻ vàng. Tuy nhiên, Pérez đã không chơi toàn bộ trận đấu bởi vì ở phút thứ 47 (đầu hiệp hai) vì lý do cô làm ngã tiền đạo người Mỹ Alex Morgan trong vòng cấm. Việc này dẫn đến một quả phạt được dành cho Hoa Kỳ và một thẻ đỏ cho Pérez, khiến cô bị đuổi khỏi trận đấu. Abby Wambach cuối cùng không thể ghi bàn trên chấm phạt đền nhưng Hoa Kỳ tận dụng lợi thế hơn người sau khi Colombia mất đi một cầu thủ trên sân và ghi được hai bàn thắng để loại Colombia với 2–0 trong vòng 16 đội.\n"}
{"id": "13675562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675562", "title": "Agustina Cherri", "text": "Agustina Cherri\n\nAgustina Cherri ( sinh ngày 15 tháng 2 năm 1983) là một nữ diễn viên người Argentina, vũ công và người mẫu. Cô có lẽ nổi tiếng nhất với sự tham gia của cô là \"Milagros\" trong \"Chiquititas\" (Little Girls), một telenovela phổ biến cho trẻ em.\n\nCherri lớn lên như một fan hâm mộ của Flavia Palmiero, một người dẫn chương trình thiếu nhi nổi tiếng trong thời thơ ấu của Cherri. Cô ấy đã tham gia các lớp học khiêu vũ, và cô ấy cảm thấy rằng một ngày nào đó cô ấy sẽ trở thành một vũ công tuyệt vời.\n\nNăm 1990, Cherri nghe nói có một buổi thử giọng cho các vũ công trẻ em tại chương trình truyền hình Telefe của Palmiero,\" La Ola Esta de Fiesta\" (\"The Wave has a Party\"). Cherri nhờ mẹ cô đưa cô đến buổi thử giọng, và cô được chọn cho chương trình, làm cho nó trở thành kinh nghiệm đầu tiên trong giới giải trí của cô.\n\nHương vị nổi tiếng đầu tiên của Cherri xuất hiện sau khi cô chơi Camila vào năm \"Grande Pa!\" của năm 1991 (Great Dad!), Một chương trình khiến cô trở nên nổi tiếng trong giới thiếu niên Argentina. Đồng thời, cô tham gia vào một biến thể của \"La Ola Esta de Fiesta\", \"Flavia Esta de Fiesta\" (\"Flavia has a Party\").\n\nNăm 1993, cô đóng vai Paola trong \"Regalo del Cielo\" (Present from Heaven), không phải là một hit lớn và là một chương trình khá lãng quên của công chúng.\n\nDanh tiếng của cô tiếp tục phát triển sau lần đầu tiên cô tham gia \"Chiquititas\" với vai \"Mili\", và vào năm 1998, cô tham gia \"Verano del '98\" (Summer of '98), một vở opera tuổi teen-oriented nổi tiếng ở Argentina. Cô đóng vai \"Violeta\", được phát lại bởi mạng lưới truyền hình Argentina năm 2005.\n\nNăm 1999, Cherri được trao cơ hội đầu tiên tham gia một show diễn, chơi Lucia Escobar, nhân vật nữ hàng đầu trong \"Cabecita\" (Small Head).\n\nHai sự kiện quan trọng đã xảy ra trong sự nghiệp của Cherri trong năm 2001: Cô được đóng vai \"Mili\" một lần nữa ở Chiquititas, và cô đã thực hiện bộ phim đầu tay của mình, trong một bộ phim có tên \"Rodrigo, la Pelicula\" (Rodrigo, the Movie).\n\nCherri tham gia với tư cách là Gisela Vargas trong \"Mil Milones\" của Canal 13 (\"A Thousand Million\"), được thực hiện vào năm 2002, và vai Anita vào năm 2003 của \"Son amores\" (It's Just Love). Cùng năm đó, cô đã lập mô hình cho một cuốn lịch được tạp chí Caras xuất bản.\n\nTrong năm 2004, Cherri chơi Shamira trong một hit lớn khác của Canal 13, \"Los Pensionados\" (được dịch sang The Pension Receivers) và \"Angela Capello\" trong \"Hombres de Honor\" (\"Men of Honor\").\n\nNăm 2007, cô tham gia vào xà phòng Mujeres de Nadie (Phụ nữ của Không ai). Vai diễn ban đầu cho Marcela Klobooster, người cũng đóng vai chính trong Chiquititas, nhưng cô không thể chấp nhận nó. Mujeres de Nadie đang hoạt động tốt trên khe chiều tại Canal 13.\n\n\n"}
{"id": "13675587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675587", "title": "Bernd Leno", "text": "Bernd Leno\n\nBernd Leno (sinh ngày 4 tháng 3 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Đức chơi ở vị trí thủ môn, hiện đang đầu quân cho câu lạc bộ của Anh Arsenal và đội tuyển Đức.\n\n"}
{"id": "13675635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675635", "title": "Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh là một trường đại học từng tồn tại 20 năm trong lịch sử Việt Nam. Trường này chính thức thành lập ngày 1/12/1976 do Trường Đại học Văn khoa Sài Gòn và Trường Đại học Khoa học Sài Gòn sáp nhập lại mà thành theo quyết định số 950/QĐ của Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp Việt Nam. Ngày 30 tháng 3 năm 1996, theo quyết định 1236/GDĐT của Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam, Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh được chia tách thành Trường Đại học Khoa học Tự nhiên và Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, và hai trường này là thành viên của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 27/10/1976, Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký quyết định số 426/TTg về một số vấn đề cấp bách trong mạng lưới các trường đại học ở miền Nam, tổ chức lại các trường thuộc Viện Đại học Sài Gòn.\n\nTrường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh chính thức thành lập ngày 1/12/1976 theo quyết định số 950/QĐ của Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp trên cơ sở hợp nhất Đại học Văn khoa và Đại học Khoa học (Viện Đại học Sài Gòn).\n\nTrường gồm có 17 khoa là Toán, Vật lý, Hóa, Sinh, Địa lý, Địa chất, Ngữ văn, Lịch sử, Triết học, Kinh tế, Thư viện, Ngữ văn Anh, Ngữ văn Pháp,Giáo dục và đào tạo giáo viên, Ngữ văn Nga, Đông Phương học và bộ môn Luật.\n\nNgoài ra, trường còn có 7 trung tâm nghiên cứu khoa học – dịch vụ và sản xuất.\n\nTuyển sinh hàng năm vào cuối tháng 6 đầu tháng 7, nhập học vào giữa tháng 9. Chỉ tiêu tuyển sinh mỗi năm vào khoảng 600-700 sinh viên.\n\nSinh viên học theo chế độ học kì, mỗi học kì bắt đầu từ tháng 9 và kết thúc vào tháng 7 năm sau. Mỗi học kì có 30 tuần học tập chính và từ 7 đến 8 tuần cho việc thi cử, còn lại cho thực tập ngoài trường, học quân sự và ôn tập. Sinh viên được nghỉ tết âm lịch hai tuần và nghỉ hè từ 4 đến 6 tuần.\n\nViệc đào tạo chia thành 2 giai đoạn, giai đoạn cơ sở (giai đoạn 1) và giai đoạn chuyên ngành (giai đoạn 2). Ở giai đoạn 2 có tổ chức đào tạo theo chế độ học phần.\nNăm 1990, Hiệu trưởng Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh được bầu trực tiếp theo quyết định của Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam. Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Ngọc Giao, Chủ nhiệm Khoa Vật lý được bầu làm Hiệu trưởng nhiệm kì 1990-1994, sau đó, ông tiếp tục được Bộ Giáo dục và Đào tạo bổ nhiệm lại chức vụ Hiệu trưởng cho đến khi trường giải thể vào năm 1996.\nTheo thống kê vào năm 1989, trong 4 năm từ 1985 đến 1988, có 550 sinh viên tốt nghiệp các ngành Ngữ văn, Lịch sử, Ngoại ngữ và Triết học.\n"}
{"id": "13675638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675638", "title": "Tshepo Motsepe", "text": "Tshepo Motsepe\n\nTshepo Motsepe là vợ của tổng thống Nam Phi hiện nay là ông Cyril Ramaphosa.\n\nBà học ngành bác sĩ tại trường đại học KwaZulu-Natal và tốt nghiệp với bằng cử nhân dược và phẫu thuật. Rồi vào trường đại học Havard để học thạc sĩ về sức khỏe trẻ em và sự lão hóa.\n\nNăm 2012, bà hoàn thành việc học tại viện khoa học kinh doanh Gordon để nhận chứng chỉ doanh nhân xã hội. Hiện tại, bà là chủ tịch của một tổ chức phát triển và giáo dục trẻ em.\n\nBà là người vợ thứ ba của tổng thống Nam Phi Cyril Ramaphosa và có bốn người con. Cha của bà là ông Augustine Butana Chaane Motsepe, anh của bà là tỉ phú Patrice Motsepe, chị bà là Bridgette Radebe, người có tầm quan trọng trong đảng Quốc hội châu Phi (tiếng Anh: African National Congress) và bộ trưởng bộ năng lượng là ông Jeff Radebe.\n\nTshepo Motsepe đã làm việc việc tại bệnh viện Bophelong, bệnh viện Mahikeng và bệnh viện Chris Hani Baragwanath ở Soweto, Nam Phi và bệnh viện Mutare, Chinhoyi, Harare và Parirenyatwa, Zambabwe. Ngoài ra, bà cũng từng là phó viện trưởng viện nghiên cứu sức khỏe sinh sản.\n\nNgoài liên quan đến chuyên ngành y tế, bà còn làm giám đốc không điều hành của liên doanh sức khỏe trí tuệ, thành viên của HospiceWits, chủ tịch ở trụ sở của ủy ban y tế Gauteng và là nhà tài trợ của tổ chức sức khỏe xã hội cho phụ nữ và trẻ em Nam Phi.\n"}
{"id": "13675639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675639", "title": "Lucas Torreira", "text": "Lucas Torreira\n\nLucas Sebastián Torreira Di Pascua (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Uruguay chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự, hiện đang đầu quân cho câu lạc bộ Atlético Madrid theo dạng cho mượn từ Arsenal và đội tuyển quốc gia Uruguay.\n"}
{"id": "13675640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675640", "title": "Karolína Plíšková", "text": "Karolína Plíšková\n\nKarolína Plíšková (, sinh ngày 21 tháng 3 năm 1992) là một vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Séc. Cô là cựu số 1 thế giới và hiện đang đứng thứ 8 trên thế giới theo bảng xếp hạng của Hiệp hội quần vợt nữ (WTA).\n\nPlíšková đã giành được 10 danh hiệu đơn và 5 danh hiệu đôi ở cấp WTA Tour, với 10 đơn và 6 đôi ở ITF circuit trong sự nghiệp cô. Vào ngày 31 tháng 10 năm 2016, cô đã lên vị trí số 11 thế giới ở bảng xếp hạng đôi.\n\nCô đã vào chung kết giải Grand Slam đầu tiên tại Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2016, khi cô đã thua trước Angelique Kerber sau 3 set đấu. Khi trẻ, Plíšková đã vô địch nội dung đơn nữ trẻ tại Giải quần vợt Úc Mở rộng 2010, đánh bại Laura Robson trong trận chung kết. Cô cũng chơi cho Cộng hòa Séc tại giải đấu Fed Cup.\n\n"}
{"id": "13675641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675641", "title": "Matteo Guendouzi", "text": "Matteo Guendouzi\n\nMatteo Guendouzi Olié (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Pháp thi đấu ở vị trí tiền vệ, hiện đang đầu quân cho câu lạc bộ của Anh Arsenal và đội tuyển Pháp.\n\n"}
{"id": "13675667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675667", "title": "Đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Afghanistan", "text": "Đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Afghanistan\n\nĐội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Afghanistan (Dari: تیم ملی فوتبال ساحلی افغانستان) đại diện cho Afghanistan thi đấu giải bóng đá bãi biển quốc tế và được điều hành bởi AFF, tổ chức quản lý bóng đấ của Afghanistan.\n\nHuấn luyện viên: Rohullah Rastagar\n\n\n\n\n"}
{"id": "13675668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675668", "title": "Australasian Championships 1906", "text": "Australasian Championships 1906\n\nAustralasian Championships 1906 (bây giờ được biết với Giải quần vợt Úc Mở rộng) là một giải quần vợt được chơi trên mặt sân cỏ tại Hagley Park ở Christchurch, New Zealand giải đấu là một phần của giải Grand Slam. Giải được tổ chức từ ngày 26 đến 31 tháng 12.\n\n Anthony Wilding đánh bại Francis Fisher, 6–0, 6–4, 6–4.\n\n Rodney Heath / Anthony Wilding đánh bại Cecil C. Cox / Harry Parker, 6–2, 6–4, 6–2.\n\n"}
{"id": "13675669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675669", "title": "Đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Úc", "text": "Đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Úc\n\nĐội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Úc đại diện Úc ở các giải đấu bóng đá bãi biển quốc tế, được quản lý bởi Liên đoàn bóng đá Úc (FFA), hiện tại là thành viên của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) kể từ rời khỏi Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương (OFC) năm 2006. Biệt danh chính thức của đội tuyển là \"Beach Socceroos\".\n\nĐội tuyển đại diện Úc tại Giải vô địch bóng đá bãi biển thế giới một lần, vào năm 2005.\n\n\n\n"}
{"id": "13675670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675670", "title": "Đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Trung Quốc", "text": "Đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Trung Quốc\n\nĐội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Trung Quốc đại diện Trung Quốc ở các giải thi đấu bóng đá bãi biển quốc tế Hiệp hội bóng đá Trung Quốc, tổ chức quản lý bóng đá ở Trung Quốc.\n\n\"Chính xác tính đến tháng 7 năm 2012\"\n\nHuấn luyện viên: Ross Ongaro\n\n\nGhi chú: Thắng ở Thời gian chính thức W = 3 Điểm / Thắng ở Hiệp phụ WE = 2 Điểm / Thắng ở Loạt sút luân lưu WP = 1 Điểm / Thua L = 0 Điểm\n\n\n\n\n \n\n\n"}
{"id": "13675672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675672", "title": "Đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Ấn Độ", "text": "Đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Ấn Độ\n\nĐội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Ấn Độ đại diện Ấn Độ tham gia các giải đấu bóng đá bãi biển quốc tế và được điều hành bởi AIFF, tổ chức quản lý bóng đá ở Ấn Độ. Đội bóng từng tham gia Giải vô địch bóng đá bãi biển châu Á 2007 và Đại hội thể thao bãi biển châu Á 2008.\n\nẤn Độ nằm cùng bảng với Nhật Bản và Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất tại Giải vô địch bóng đá bãi biển châu Á 2007. Ấn Độ thua cả hai trận và xếp thứ ba bảng 1.\n\nẤn Độ nằm ở Bảng D tại Đại hội thể thao bãi biển châu Á 2008. Iran, Trung Quốc và Malaysia là các đội khác ở Bảng D. Ấn Độ thua tất cả các trận và xếp thứ tư bảng đấu. Trận đấu hay nhất là với Trung Quốc nơi Ấn Độ thua trong loạt sút luân lưu (3–2).\n\n\n"}
{"id": "13675673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13675673", "title": "Đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Indonesia", "text": "Đội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Indonesia\n\nĐội tuyển bóng đá bãi biển quốc gia Indonesia đại diện Indonesia ở các giải thi đấu bóng đá bãi biển quốc tế và được điều hành bởi PSSI, cơ quan quản lý bóng đá ở Indonesia. Năm 2008, Indonesia có trận đấu đầu tiên trước Timor-Leste tại Đại hội thể thao bãi biển châu Á 2008 ở Bali.\n\n\"Trước năm 2011 Indonesia không tham dự Vòng loại giải vô địch bóng đá bãi biển thế giới khu vực châu Á.\"\n\n\"Giải đấu cũng được biết đến là Vòng loại giải vô địch bóng đá bãi biển thế giới khu vực châu Á.\"\nHuấn luyện viên: \"Trống\"\n\n\n"}
