{"id": "14529174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529174", "title": "Binh pháp Tôn Tử và 36 mưu kế", "text": "Binh pháp Tôn Tử và 36 mưu kế\n\nBinh pháp Tôn Tử và 36 mưu kế là một bộ phim truyền hình dã sử Trung Quốc được phát sóng năm 2000. Đặt bối cảnh thời Chiến Quốc, bộ phim nói về cuộc đời của Tôn Tẫn và những mưu lược xuất chúng của ông.\n\nBộ phim có 36 tập, mỗi tập được đặt theo một kế trong Ba mươi sáu kế.\n\nSau ba năm học hành trên núi cùng Quỷ Cốc Tử, Bàng Quyên muốn xuống núi lập nghiệp bá. Trước khi xuống núi, Bàng Quyên hẹn với bạn đồng môn Tôn Tẫn là sau khi xuống núi, nếu lập chiến công sẽ nhất định tiến cử Tôn Tẫn. Bàng Quyên xuống núi, trở thành đại tướng quân nước Nguỵ, nhanh chóng đánh thắng nhiều trận, được Ngụy vương sủng ái.\n\nTôn Tẫn ở lại trên núi thêm một thời gian. Trong khoảng thời gian này, ông được thầy Quỷ Cốc truyền thụ lại bộ Binh pháp Tôn Tử, được tằng tổ Tôn Vũ viết và tặng lại cho Quỷ Cốc. Bộ binh pháp này rất quý hiếm, thiên hạ đồn bộ duy nhất do Tôn Tử dâng lên Ngô vương đã bị đốt cháy, nhưng Quỷ Cốc tiên sinh giữ bộ thứ hai và chưa truyền thụ cho bất kì ai, mặc dù Bàng Quyên đã nhiều lần khẩn cầu. Tôn Tẫn sau khi tinh thông bộ binh pháp này trở nên tài trí sách lược. Trong một trận đánh nước Sở, Bàng Quyên lâm vào thế bí đã phái Công Tôn Duyệt đến cầu thầy Quỷ Cốc chỉ giáo, nhưng thầy Quỷ Cốc đã dùng mẹo bắt Tôn Tẫn chỉ cho Công Tôn Duyệt. Bàng Quyên nghe mưu này đã đánh bại nước Sở, nhưng cũng nhờ đó biết được Tôn Tẫn được truyền thụ bộ Binh pháp Tôn Tử và quyết tâm đoạt được nó.\n\nSau trận đánh, Bàng Quyên tiến cử Tôn Tẫn với Ngụy vương như hẹn ước. Tôn Tẫn xuống núi.\n\nTôn Tẫn đến nước Ngụy được Ngụy vương phong chức Khách khanh và được ở trong biệt phủ. Nhưng rồi có kẻ lập mưu hại Tôn Tẫn, khiến Ngụy vương chặt xương bánh chè của Tôn Tẫn khiến ông trở thành người tàn phế. Để Tôn Tẫn thoát tội chết, Bàng Quyên cầu xin Ngụy vương ân xá cho Tôn Tẫn; cảm kích trước lòng thành này Tôn Tẫn đồng ý viết lại bộ Binh pháp Tôn Tử cho Bàng Quyên mà không hay rằng chính Bàng Quyên là người đứng đằng sau mọi chuyện.\n\nTôn Tẫn viết được nửa chừng thì có người bí mật báo với Tôn Tẫn âm mưu của Bàng Quyên, đợi sau khi Bàng Quyên có trọn bộ Binh pháp sẽ ra tay giết Tôn Tẫn. Trong lúc nguy khốn, Tôn Tẫn đã dùng kế giả điên để trốn thoát sang nước Tề trong khi Bàng Quyên và Ngụy vương tưởng Tôn Tẫn đã chết.\n\nTôn Tẫn về nước Tề, sau khi giúp tướng quân Điền Kỵ thắng đua ngựa Tề Hoàn công được phong là quân sư cho Điền Kỵ. Không lâu sau nước Ngụy vây hãm nước Triệu, Tôn Tẫn đã dùng kế \"Vây Ngụy cứu Triệu\" để giải nguy cho nước Triệu. Nhưng không lâu sau, Công Tôn Duyệt sang nước Tề làm gian tế, dùng mưu khiến Tề Vương bãi miễn chức của Điền Kỵ và Tôn Tẫn, đồng thời sai hai người sang sử nước Sở. Sở Vương quyết tâm giữ người, buộc Tôn Tẫn phải chấp nhận ở lại để Điền Kỵ có thể về nước Tề và Tôn Tẫn sẽ viết một bộ Binh pháp Tôn Tử cho nước Sở. Bằng mưu lược của mình, Tôn Tẫn đã trốn về nước Tề, nhưng trước sức ép của các nước đòi Tề vương giao người, Tôn Tẫn cuối cùng đã tạm lánh sang nước Hàn.\n\nLúc này nước Hàn là nước nhỏ, thường xuyên bị nước Ngụy uy hiếp chiếm đoạt đất đai thành ấp. Tôn Tẫn sang nước Hàn, giúp chỉnh đốn quân đội nước Hàn, liên tiếp cầm quân thắng lợi trước nước Ngụy. Nhưng lòng ông vẫn ngày đêm hướng về nước Tề, cuối cùng ông cử Chung Li Xuân sang nước Tề để giúp hai nước Tề - Hàn làm đồng minh và cũng để thăm dò nội tình trong nước.\n\nKhông may, khi Chung Li Xuân trở về nước Tề cũng là lúc Tề Hoàn công lâm bệnh và băng hà. Trước lúc lâm chung, Tề Hoàn công hối hận vì đã nghe lời nịnh hót mà để mất Tôn Tẫn, và dặn dò con trai trưởng Tề Uy vương phải quyết tâm mời Tôn Tẫn về nước và trọng dụng ông. Em trai của Tề Uy vương, công tử Gia Sư, lại luôn mộng làm vua, ngầm cấu kết với Công Tôn Duyệt tìm cách giết Tề vương; kế hoạch thất bại khiến Gia Sư phải bỏ chạy ra biên giới. Tề vương lên ngôi nhưng ham say tửu sắc không màng việc triều chính, lúc này Tôn Tẫn đã về nước Tề, bí mật bày mưu giúp Tề vương chuyên tâm chuyện triều chính, dẹp loạn hậu cung. Cuối cùng Tôn Tẫn ra mắt trước Tề vương và được phục chức quân sư cho Điền Kỵ.\n\nTề vương, sau khi giao binh quyền cho Tôn Tẫn, lệnh cho Tôn Tẫn dẹp nội loạn, bắt công tử Gia Sư. Nhưng Thái hậu thường xuyên tỏ thái độ không bằng lòng, đẩy Tề vương và thuộc hạ vào thế khó xử. Bằng tài trí của mình, Tôn Tẫn đã dùng mưu lừa công tử Gia Sư tấn công vào Lâm Tri, hạ thủ công tử Gia Sư, dẹp nội loạn và chuẩn bị cho cuộc đại chiến với nước Ngụy.\n\nMột lần nữa nước Ngụy đem 30 vạn quân tấn công vào nước Hàn. Tôn Tẫn cử đại quân nước Tề tiến đánh vào Đô Lương, thiệt hại lớn và phải rút lui. Trên đường lui, Tôn Tẫn dùng kế rút bếp, giảm dần số bếp để khiến Bàng Quyên tưởng là quân Tề phần nhiều đã bỏ trốn, tìm cách truy kích quân Tề.\n\nTôn Tẫn đến Mã Lăng, dựng trận lừa Bàng Quyên vào tròng. Trước vòng vây quân Tề, Bàng Quyên biết mình đại bại liền rút gươm tự vẫn. Nước Tề đại thắng.\n\nSau trận chiến này, Tôn Tẫn theo thầy Quỷ Cốc từ quan lên núi. Trước khi đi, ông để lại bộ Binh pháp Tôn Tử cho nước Tề. \n"}
{"id": "14529225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529225", "title": "Hawa Sisay-Sabally", "text": "Hawa Sisay-Sabally\n\nHawa Sisay-Sabally là luật sư người Gambia người từng là Tổng chưởng lý từ 1996-1998 và từ đó đã lên tiếng chống tham nhũng ở Gambia và đại diện cho các chính trị gia đối lập trong các vụ án hình sự liên quan đến việc họ tham gia biểu tình ủng hộ dân chủ.\n\nCha của Sisay-Sabally là cựu Bộ trưởng Bộ Thương mại và Tài chính Biram Sisay.\n\nSisay-Sabally được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Tư pháp và Tổng chưởng lý dưới Tổng thống Yahya Jammeh vào tháng 4 năm 1996. Bà được thay thế bởi Fatou Bensouda vào ngày 31 tháng 7 năm 1998.\n\nSau khi chính phủ phê chuẩn Đạo luật Bồi thường gây tranh cãi vào năm 2001, cho phép Tổng thống bảo vệ người dân khỏi bị truy tố, Sisay-Sabally đã lên tiếng chống lại nó như là \"tương đương với đảo chính chống lại Hiến pháp 1997\". Đạo luật đã được thông qua để ngăn chặn việc truy tố các nhân viên an ninh vì trách nhiệm của họ trong cái chết của 14 sinh viên vào tháng 4 năm 2000. Sisay-Sabally đại diện cho chồng mình trong một vụ kiện đã đến Tòa án tối cao Gambia, phán quyết rằng hành động đó đã được thông qua và áp dụng hồi tố để ngăn chặn vụ kiện của ông ta và khiến ông thiệt hại.\n\nSisay-Sabally là thành viên của Hiệp hội Luật sư Nữ Gambia, được thành lập năm 2007 để vận động cho bình đẳng giới tại Gambia thông qua cải cách lập pháp. Bà cũng là thành viên của Minh bạch quốc tế và của Mạng lưới luật sư bào chữa cho các nhà báo ở Tây Phi và đã lên tiếng chống lại tham nhũng ở Gambia. Bà là thư ký cho Hội đồng quản trị của Ngân hàng Hồi giáo Ả Rập Gambian.\n\nNăm 2010, Sisay-Sabally đại diện cho Yussef Ezzeden, một trong những người bị buộc tội trong một phiên tòa phản quốc liên quan đến cựu Bộ trưởng Quốc phòng Lang Tombong Tamba. Năm 2016, bà là một trong những luật sư đại diện cho Đảng Dân chủ Thống nhất chính trị gia đối lập Ousainou Darboe và những người khác đã bị bỏ tù vì dàn dựng các cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ trước cuộc bầu cử tổng thống Gambian 2016.\n\nSisay-Sabally kết hôn với Ousman Sabally, một giáo viên của trường, người mà cô đại diện vào năm 2001 sau khi ông ta bị tấn công bởi các nhân viên an ninh nhà nước.\n\n"}
{"id": "14529250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529250", "title": "Lưu Sưởng", "text": "Lưu Sưởng\n\nLưu Sưởng có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "14529286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529286", "title": "Belinda Bidwell", "text": "Belinda Bidwell\n\nBelinda Bidwell (22 tháng 4 năm 1936 – 28 tháng 4 năm 2007) là nữ diễn giả đầu tiên của Quốc hội Gambia.Năm 2002, Bidwell, người trước đây là giáo viên, được đề cử phục vụ tại Quốc hội, và bà trở thành phó diễn giả. Vào tháng 4 năm 2006, sau một nỗ lực đảo chính vào tháng 3, Người phát ngôn Cảnh sát trưởng Mustapha Dibba đã bị bắt và bị loại khỏi chức vụ của mình vì cáo buộc có liên quan, và Bidwell trở thành diễn giả.\n\nBidwell qua đời vì một cơn đau tim vào tháng 4 năm 2007. Bà đã sống sót nhờ người chồng James Ndow, ba con trai và hai con gái.\n\nBidwell là con gái thứ hai của Gabriel và Julian Faal Faal Matilde, sinh ngày 22 tháng 4 năm 1936. Chị gái và cha bà đã hoạt động chính trị trong đảng Liên minh tái định hướng và xây dựng yêu nước. Bà được giáo dục tiểu học tại Saint Joseph Convent, giáo dục đại học tại Gambia College và tốt nghiệp tại Đại học Oxford ở Anh. Sau khi hoàn thành giáo dục, bà phục vụ như một giáo viên tại St. Joseph Convent, Trường trung học cơ sở St. Augustine và Cao đẳng Gambia. Bà có nhiều bằng cấp về Toán học và bảo vệ môi trường từ Đại học Chicago, Hoa Kỳ, Đại học Reading ở Anh và tại các trường đại học khác ở Úc, Liên Xô và Đức. Bà đã kết hôn với James Ndow và cặp đôi có ba con trai và hai con gái.\n\nBidwell được đề cử phục vụ tại Quốc hội năm 2002 bởi Liên minh tái định cư và xây dựng yêu nước, và bà tiếp tục trở thành phó diễn giả. Vào tháng 4 năm 2006, sau một nỗ lực đảo chính vào tháng 3, Người phát ngôn Cảnh sát trưởng Mustapha Dibba đã bị bắt và bị loại khỏi chức vị của mình vì cáo buộc liên quan, và Bidwell trở thành diễn giả. Fatoumatta Jahumpa Ceesay đã thay thế Bidwell làm diễn giả vào tháng 2 năm 2007, Bidwell chết vì một cơn đau tim vào tháng 4 năm 2007.\n"}
{"id": "14529290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529290", "title": "Lưu Sưởng (Lưu Tống)", "text": "Lưu Sưởng (Lưu Tống)\n\nLưu Sưởng (chữ Hán: 刘昶, 436 – 497), tự Hưu Đạo, hoàng tử nhà Lưu Tống thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Lưu Sưởng lưu vong ở Bắc Ngụy đến 32 năm – quá nửa cuộc đời của ông.\n\nSưởng là con trai thứ 9 của Lưu Tống Văn đế, mẹ là Tạ dung hoa. Năm Nguyên Gia thứ 22 (445), Sưởng lên 10 tuổi, được phong tước Nghĩa Dương vương, thực ấp 2000 hộ. Năm thứ 27 (450), Sưởng được làm Phụ quốc tướng quân, Nam Bành Thành, Hạ Bi 2 quận thái thú.\n\nAnh trai Lưu Thiệu giết cha để lên ngôi, tức là Nguyên Hung (453), Sưởng được gia chức Tán kỵ thường thị. Hiếu Vũ đế lật đổ Nguyên Hung, Sưởng được thăng Thái thường, ra làm Đông trung lang tướng, Hội Kê thái thú, ít lâu sau được làm Giám Hội Kê, Đông Dương, Lâm Hải, Vĩnh Gia, Tân An 5 quận chư quân sự. Năm Hiếu Kiến đầu tiên (454), triều đình lập ra Đông Dương Châu, Sưởng được bái làm thứ sử, Đông trung lang tướng như cũ, tiến hiệu Hậu tướng quân.\n\nNăm Đại Minh đầu tiên (457), Sưởng được trưng làm Bí thư giám, lĩnh Kiêu kỵ tướng quân, gia Tán kỵ thường thị, thăng làm Trung quân tướng quân, Nam Bành Thành, Hạ Bi 2 quận thái thú; sau đó được ra làm Đô đốc Giang Châu, Dĩnh Châu chi Tây Dương, Dự Châu chi Tân Thái, Tấn Hi 3 quận chư quân sự, Tiền tướng quân, Giang Châu thứ sử. Năm thứ 3 (459), Sưởng được trưng làm Hộ quân tướng quân, cấp 1 bộ Cổ xuy, tăng ấp ngàn hộ; sau đó được chuyển làm Trung thư lệnh, Trung quân tướng quân, ít lâu được lấy bản hiệu để nhận Khai phủ nghi đồng tam tư, gia Tán kỵ thường thị, Thái thường. Sưởng được theo Hiếu Vũ đế nam tuần, bị kết tội chê bai thuyền rồng của hoàng thái hậu, chịu miễn khai phủ, sau đó lại được gia thụ.\n\nTiền Phế đế nối ngôi (465), Sưởng được ra làm Sứ trì tiết, Đô đốc Từ, Duyện, Nam Duyện, Thanh, Ký, U 6 châu, Dự Châu chi Lương Quận chư quân sự, Chinh bắc tướng quân, Từ Châu thứ sử, gia Tán kỵ thường thị, Khai phủ như cũ.\n\nSưởng có tính khinh suất, nóng này, không thể làm việc vừa ý Hiếu Vũ đế, trong niên hiệu Đại Minh thường bị trách mắng; dân gian đồn đãi, thường nói với nhau rằng Sưởng có ý mưu phản. Thời Tiền Phế đế, lời đồn trở nên rất dữ dội. Bấy giờ Tiền Phế đế đã giết nhiều công thần đời trước, rất đỗi buông thả, rồ dại và sai trái, từng nói với tả hữu rằng: \"Ta lên ngôi đến nay, chưa từng có giới nghiêm (ý nói chiến tranh), khiến người ta uất ức.\" Sau khi Giang Hạ vương Lưu Nghĩa Cung bị giết, vào tháng 9 ÂL, Sưởng dâng biểu xin vào chầu, sai Điển thiêm Cừ Pháp Sanh làm sứ giả . Tiền Phế đế nói với Pháp Sanh: \"Nghĩa Dương và Thái tể (tức Lưu Nghĩa Cung) mưu phản, ta chính là muốn đánh dẹp, nay biết xin về, rất hay.\" Lại nhiều lần tra hỏi Pháp Sanh: \"Nghĩa Dương mưu phản, vì sao mày không nói?\" Cừ Pháp Sanh sợ vạ, bỏ trốn về Bành Thành. Tiền Phế đế nhân đó bắc tiến, đích thân soái quân vượt Trường Giang.\n\nCừ Pháp Sanh về đến, Sưởng lập tức tập hợp lực lượng để dấy binh, nhưng các quận dưới quyền không nghe lệnh, đều chém sứ giả của ông, còn tướng tá văn vũ đều sanh lòng khác. Sưởng biết việc không xong, bèn trong đêm cùng vài mươi kỵ binh, mở cửa chạy đường tắt sang Bắc Ngụy, bỏ lại mẹ, vợ, chỉ đem theo 1 ái thiếp là Ngô thị, cho mặc trang phục đàn ông, cũng cưỡi ngựa mà đi . Sưởng đem theo hơn 60 người, giữa đường phần nhiều bỏ trốn; tháng 11 ÂL, ông đến được Bắc Ngụy, bên mình chỉ còn chừng 20 người.\n\nSưởng tuy học vấn không sâu sắc, nhưng đã có đọc qua nhiều sách sử, trước sau dâng lên biểu, khải, đều là do ông tự làm. Triều đình Bắc Ngụy tỏ ra coi trọng, gả Vũ Ấp công chúa, bái Sưởng làm Thị trung, Chinh nam tướng quân, Phò mã đô úy, phong tước Đan Dương vương. Hơn năm sau công chúa mất, Sưởng lại được gả Kiến Hưng trưởng công chúa.\n\nTháng 10 ÂL năm Hoàng Hưng đầu tiên nhà Bắc Ngụy, tức năm Thái Thủy thứ 3 nhà Lưu Tống (467), Lưu Tống Minh đế sai Viên ngoại lang Lý Phong đi sứ Bắc Ngụy, đem theo 2000 lạng vàng để chuộc Sưởng, Bắc Ngụy Hiến Văn đế không đồng ý, nhưng giáng chiếu mệnh Sưởng gởi thư cho Minh đế (vốn là hoàng tử thứ 11 của Văn đế), nhằm nối tình anh em. Minh đế không trả lời, cho rằng Sưởng chỉ là con vợ lẽ, đòi ông phải theo lối Tuân Oanh đối đáp với Sở Cung vương, xưng là ngoại thần với mình. Ít lâu sau, triều đình Bắc Ngụy là giáng sắc mệnh Sưởng tiếp tục gởi thư cho Minh đế, ông từ chối, lấy cớ Minh đế không kính trọng anh trai thì gởi thư cũng vô ích, triều đình nghe theo. Tháng 11 ÂL cùng năm, Minh đế đổi phong tước của Sưởng là Tấn Hi vương. Ở Ngụy, Sưởng được bái làm Ngoại đô tọa đại quan. Đến khi trưởng công chúa mất, Sưởng lại được lấy Bình Dương trưởng công chúa.\n\nSưởng thích săn bắn, yêu võ nghệ, sang Bắc Ngụy đã 12 năm, nhận chức tước nhưng không có nhiệm vụ gì, chẳng khác gì bình dân mặc quan phục. Khi Sưởng mắng mỏ đầy tớ, nói năng lẫn lộn tiếng Tiên Ti và tiếng Hán. Tuy ngồi ở vị trí cao trong triều đình, nhưng Sưởng không được kính trọng, nhiều lần chịu sỉ nhục, thậm chí động cả tay chân, khiến ông bị đau đến nỗi kêu lên thất thanh, ngay cả Hiến Văn đế cũng biết, nhưng không hỏi. Khi Sưởng kể lại chuyện xưa ở Tống, nhắc đến chinh phạt, không kìm được mà rơi nước mắt, khiến mọi người cảm động. Nhưng bản tính nóng nảy không đổi, vui giận không chừng, mỗi khi phát phẫn thì đập phá đồ đạc, mời gọi kẻ sĩ đến từ miền nam thì không đủ chân thành, do vậy Sưởng bị người đời xa lánh.\n\nNăm Thái Hòa đầu tiên (477), Sưởng được chuyển làm Nội đô tọa đại quan. Cùng năm, Tiêu Đạo Thành giết Lưu Tống Thuận đế, lập ra nhà Nam Tề, Bắc Ngụy Hiếu Văn đế nhân đó sai chư tướng nam phạt, giáng chiếu hứa hẹn với Sưởng giúp ông khôi phục cơ nghiệp, cho Sưởng lấy hiệu tướng quân đã có để cùng đi với quân đội Bắc Ngụy. Ghé qua Từ Châu, Sưởng khóc lạy mẹ ở nhà cũ, khiến mọi người thương cảm. Sau đó Sưởng thăm viếng những nơi quen thuộc ngày xưa, đi đến đâu cũng chảy nước mắt, bộ hạ chẳng ai không cay mắt. Khi đến quân doanh, Sưởng ra trước trận, vái tướng sĩ ở bốn mặt, tự trình bày hoàn cảnh nước nhà diệt vong, nhận phúc lành của triều đình Bắc Ngụy, lời lẽ thiết tha, thanh âm kích động, khiến ba quân đều cảm thán. Sau đó Sưởng sợ mùa mưa sắp đến, dâng biểu xin lui quân, triều đình nghe theo. Sưởng lại được gia Nghi đồng tam tư, lĩnh chức Nghi tào thượng thư. Vào lúc Hiếu Văn đế cải cách triều nghi, giáng chiếu cho Sưởng và Tưởng Thiếu Du chuyên trách việc ấy. Sưởng phân tách phương thức cũ, giản lược nhưng không bỏ sót.\n\nHiếu Văn đế cho Sưởng vào gặp ở Tuyên Văn đường, vỗ về ông, sau đó cho con gái của Sưởng nhận tước Hương quân. Sau đó Sưởng được làm Trung thư giám.\n\nTháng giêng ÂL năm thứ 16 (492), triều đình đặt ra Ngũ đẳng tước, Sưởng được phong làm Tề Quận khai quốc công, gia hiệu Tống vương. Tháng 9 ÂL, Hiếu Văn đế cũng gặp thủ lĩnh người Đê của nước cũ Cừu Trì là Vũ Hưng vương Dương Tập Thủy ở Tuyên Văn đường, rồi gọi ông ta vào ăn tiệc. Do thân phận thấp kém của Dương Tập Thủy, Hiếu Văn đế phải giải thích với Sưởng rằng mình muốn vỗ về các nước nhỏ ở xa; Sưởng đáp lại bằng cách ca tụng ân đức của hoàng đế. \n\nMùa xuân năm thứ 17 (493), Nam Tề Vũ đế điều động vật lực, ý đồ giành lại Từ Châu, Sưởng mấy lần khóc lóc cầu xin Hiếu Văn đế cho mình ra giữ biên thùy, tập hợp di dân, rửa mối thù mất nước; Hiếu Văn đế cũng rơi nước mắt, đãi ngộ thêm nồng hậu. Trong tháng ấy, Hiếu Văn đế tổ chức đại nghị nam phạt ở điện Kinh Vũ, giáng chiếu cho nhiều nơi chuẩn bị rơm rạ cho ngựa. Sau đó Ung Châu thứ sử Tào Hổ của Nam Tề trá hàng, Sưởng được nhận chiếu đem binh ra Nghĩa Dương, vô công mà về.\n\nTháng 7 ÂL năm thứ 18 (494), Sưởng được trừ làm Sứ trì tiết, Đô đốc Ngô, Việt, Sở chư quân sự, Đại tướng quân, trấn thủ Bành Thành ; ông cố từ chối, Hiếu Văn đế giáng chiếu không đồng ý, còn ban 4000 xúc vải. Khi xuất phát, Hiếu Văn đế đích thân đưa tiễn, mệnh cho bá quan làm thơ tặng Sưởng, còn lấy 1 bộ văn tập của họ ban cho ông. Nhân đó Hiếu Văn đế cũng tự làm văn để ban cho Sưởng, thể hiện sự trọng thị đối với ông. Sưởng rời khỏi Bành Thành đã lâu, nhưng trái nhà (trai) cũ ở Vũ Sơn trì vẫn còn, ông bèn sửa sang rồi dọn vào ở đấy. Nhưng Sưởng không thể vỗ về vùng biên, thu nạp kẻ sĩ, còn gia đình lục đục, trong ngoài rối rắm, khiến lòng người rời rã, chẳng ai không thất vọng. Sưởng dự tính xây mộ ở tây nam Bành Thành, sẽ chôn người vợ công chúa thứ 3 của mình cùng mồ nhưng khác huyệt. Trong lúc xây dựng, mồ lở, đè chết hơn 10 người; sau đó Sưởng dời vị trí mồ, hao tốn tiền của.\n\nHiếu Văn đế đích thân nam chinh, Sưởng chờ ở hành cung; đế sai thị trung chào hỏi và yên ủi ông. Năm thứ 19 (495), Sưởng đánh Ti Châu của Nam Tề, nhiều lần thắng trận, nhưng Nghĩa Dương cố thủ không hạ được, bèn lui quân. Hiếu Văn đế đến Bành Thành, Sưởng được vào gặp, nhận tội không làm được gì, đế vỗ về ông.\n\nTháng 10 ÂL, Sưởng vào chầu ở kinh sư, Hiếu Văn đế tổ chức Đại tuyển quan lại (chỉ dành cho môn phiệt) ở Quang Cực đường, ông cũng góp lời ca tụng hoàng đế. Đến khi luận về Đại tướng quân, Hiếu Văn đế nói: \"Lưu Sưởng gần được như thế!\" rồi ban cho ông 20 giáp sĩ được đeo kiếm.\n\nTháng 4 ÂL năm thứ 21 (497), Sưởng mất ở Bành Thành, hưởng thọ 62 tuổi. Hiếu Văn đế làm lễ cử ai, cấp Ôn minh bí khí, trăm vạn tiền, 500 xúc vải, 300 cân nến, 1 bộ triều phục, 1 bộ áo; Sưởng được tặng Giả Hoàng Việt, Thái phó, lĩnh Dương Châu thứ sử; lễ tang được gia Thù lễ, bày Cửu tích, cấp trước sau các bộ nhạc Vũ bảo, Cổ xuy, dựa theo cố sự của Lang Da Vũ vương Tư Mã Trụ nhà Tây Tấn; thụy là Minh.\n\n\nSử cũ ghi nhận Sưởng có ít nhất 5 con trai.\nSau khi Sưởng chạy sang Bắc Ngụy, gia đình bị đưa về kinh sư, ở đây có 2 người thiếp của ông đã sanh ra con trai. Đến khi Minh đế lên ngôi, đặt tên cho 2 đứa trẻ là Tư Viễn và Hoài Viễn, ít lâu sau đều mất. Minh đế truy phong Hoài Viễn làm Trì Dương huyện hầu, thực ấp 1000 hộ.\n\nNăm Thái Thủy thứ 6 (470), Minh đế lấy cớ chuộc Sưởng không xong, bèn chọn con trai thứ 6 của mình là Lưu Tiếp còn ẵm ngữa làm người kế tự của Sưởng, nối tước Tấn Hi vương. Sau khi Nam Tề soán ngôi Lưu Tống, Tiếp bị giết hại cũng như các thành viên khác của hoàng tộc.\n\n"}
{"id": "14529321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529321", "title": "Nyimasata Sanneh-Bojang", "text": "Nyimasata Sanneh-Bojang\n\nNyimasata Sanneh-Bojang (1942–2015) là chính trị gia người Gambia. Bà là người phụ nữ đầu tiên được bầu vào Quốc hội Gambian, khi bà giành được ghế Bắc Kombo cho Đảng Tiến bộ Nhân dân. Mặc dù bà đã giữ ghế vào năm 1987, bà đã bị đảng không chọn và không tham gia cuộc bầu cử năm 1992.\n\nSanneh-Bojang sinh năm 1942 và bắt đầu sự nghiệp là một y tá và sau đó là một giáo viên. Bà là một thành viên của Đảng Tiến bộ Nhân dân và sau đó là Liên minh Tái định hướng và Xây dựng Yêu nước. Từ năm 2006 đến khi qua đời vào năm 2015, bà đã giữ chức Giám đốc GAMCOTRAP và làm việc cho việc trao quyền cho phụ nữ.\n\nSanneh-Bojang được sinh ra với bố mẹ là Kombos Brufut và Sukuta Sabiji vào năm 1942. Bà bắt đầu sự nghiệp của mình như một y tá và sau đó là một giáo viên không đủ tiêu chuẩn. bà đủ điều kiện sau đó ở những nơi khác nhau trong Kombos và North Bank Region. Bà đã tăng lên cấp bậc lên thành giáo viên chủ nhiệm trong trường. Cô tích cực tham gia vào một nhóm có tên là Fulang kafo và tiếp tục trở thành Cán bộ Quan hệ Công chúng của Văn phòng Phụ nữ trong những năm 1980.\n\nSanneh-Bojang đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử quốc hội năm 1982 khi cô là ứng cử viên của Đảng Tiến bộ Nhân dân (PPP). Bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Giáo dục của Quốc hội trong chế độ của Jawara. Bà đã trở thành một thành viên của Nghị viện bởi Jammeh dưới sự ứng cử của đảng Liên minh tái định hướng và xây dựng yêu nước. Sau đó, bà được đề cử vào Quốc hội bởi Yahya Jammeh. Bà trở thành thành viên nữ được bầu đầu tiên của Quốc hội Gambia. Bà đã được bầu chọn để thay thế Duta Kamaso tại quốc hội ECOWAS vào ngày 8 tháng 6 năm 2006. Bà phục vụ trong Hội đồng quản trị của GAMCOTRAP từ năm 2006 cho đến khi bà từ chức năm 2015. Trong vai trò này, bà đã thực hiện một loạt các sáng kiến trao quyền cho phụ nữ ở Gambia.\n"}
{"id": "14529429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529429", "title": "FC Dynamo Moskva", "text": "FC Dynamo Moskva\n\nFC Dynamo Moskva () là một câu lạc bộ thể thao Nga Moskva. Được thành lập bởi Feliks Dzerzhinsky vào ngày 18 tháng 4 năm 1923 tại Liên Xô, động lực học của Moskva là tổ chức đầu tiên được tạo ra từ Câu lạc bộ thể thao Dinamo của toàn Liên minh, và là người duy nhất vẫn còn kết nối với Động lực cũ.\n\nTrong suốt lịch sử lâu dài, công ty đã sản sinh ra những vận động viên ưu tú như Galina Gorokhova, Lev Yashin, Mikhail Voronin, Vitali Davydov, Maria Isakova và Ludmilla Tourischeva cùng những người khác. Hơn 1.500 vận động viên, huấn luyện viên và nhân viên câu lạc bộ đã nhận được giải thưởng nhà nước và vận động viên của họ đã giành được hơn 300 huy chương vàng tại Thế vận hội Olympic.\n"}
{"id": "14529536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529536", "title": "Edmond Chehade", "text": "Edmond Chehade\n\nEdmond Joseph Chehade (; sinh ngày 30 tháng 9 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Liban chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Salam Zgharta và đội tuyển quốc gia Liban.\n"}
{"id": "14529595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529595", "title": "Máy thử đèn", "text": "Máy thử đèn\n\nMáy thử đèn điện tử gọi gọn là máy thử đèn là dụng cụ điện tử dùng cho kiểm tra các đặc tính nhất định của đèn điện tử. Khi công nghiệp chế tạo và sử dụng đèn điện tử phát triển thì các \"máy thử đèn\" phát triển để đáp ứng nhu cầu của thời đại .\n\nNhững máy thử đầu tiên là những máy đơn giản được thiết kế cho các đèn cụ thể. Chúng được những nhân viên thông tin vô tuyến sử dụng trên chiến trường trong Thế chiến I, để có thể dễ dàng kiểm tra các đèn của thiết bị liên lạc.\n\nKhi kỷ nguyên đèn điện tử kết thúc thì các thiết bị này không còn được sử dụng.\n"}
{"id": "14529654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529654", "title": "Kiki Bertens", "text": "Kiki Bertens\n\nKiki Bertens (; sinh ngày 10 tháng 12 năm 1991) là một vận động viên quần vợt người Hà Lan đã lên chuyên nghiệp vào năm 2009. Thứ hạng đánh đơn WTA cao nhất của cô là vị trí số 9 trên thế giới, khi cô đạt được vào ngày 22 tháng 10 năm 2018. Thứ hạng đánh đôi cao nhất của cô là vị trí số 16 trên thế giới, đạt được vào Tháng 4 năm 2018. Đến nay, cô đã giành được 7 danh hiệu đơn và 10 danh hiệu đôi tại cấp độ WTA Tour trong đó có Western & Southern Open 2018. Bertens được cho là sở trường mặt sân đất nện, nhưng cũng thành công trên mặt sân cứng. Cô được huấn luyện bởi Raemon Sluiter.\n\n"}
{"id": "14529849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529849", "title": "Tiergarten Schönbrunn", "text": "Tiergarten Schönbrunn\n\nVườn thú Schönbrunn (tiếng Đức \"Tiergarten Schönbrunn\") hay \"Vườn thú Viên\" là một vườn bách thú nằm trong khuôn viên của Dinh Schönbrunn tại thủ đô Viên của Áo. Được thành lập năm 1752 để làm một vườn thú cho hoàng gia, hiện nay nó là vườn thú lâu đời nhất trên thế giới còn hoạt động.\n\nNgày nay, Vườn thú Schönbrunn được coi như một vườn thú được quản lý một cách khoa học, với mục đích chính là một trung tâm bảo tồn sinh học và bảo tồn thiên nhiên nói chung, cũng như phục vụ nhiệm vụ giáo dục được pháp luật quy định. Các tòa nhà được bảo tồn từ thời kỳ Baroque, được bổ sung các yếu tố của kiến trúc vườn thú hiện đại trong những năm gần đây, vẫn truyền tải ấn tượng tốt về các tòa nhà kiến trúc thế kỷ 18 dựa trên mô hình Versailles.\n\nĐược Adrian van Stekhoven xây dựng năm 1752, nằm kế bên Dinh Schönbrunn, theo lệnh của Hoàng đế La Mã Thần thánh thời điểm đó là Franz I, chồng của Maria Theresia, với chức năng là vườn thú hoàng gia. Đến ngày nay nó là vườn thú lâu đời nhất trên thế giới còn hoạt động. Nó nằm bao quanh một pavilion là phòng ăn sáng hoàng gia. Do vậy, mười ba chuồng nhốt thú theo hình nan quạt được dựng lên quanh pavilion trung tâm này.\n\nCác pavilion trung tâm và vườn thú được Jean Nicolas Jadot de Ville-Issey thiết kế. Một vườn thú nhỏ đã từng tồn tại trên khu đất này từ năm 1540, nhưng sau khi xây dựng, tận đến năm 1779 mới mở cửa cho công chúng vào tham quan. Ban đầu việc tham quan là miễn phí.\n\nHoàng đế La Mã Thần thánh Joseph II đã tổ chức những chuyến thám hiểm ở châu Phi và châu Mỹ để kiếm thêm những cá thể cho vườn thú. Sự xuất hiện của con hươu cao cổ đầu tiên vào năm 1828 đã ảnh hưởng tới thời trang và cuộc sống của thành phố Viên. Nó ảnh hướng đến những thiết kế quần áo, đồ phụ kiện và các đồ vật khác. Adolf Bäuerle đã trình diễn một vở kịch có tên \"Giraffen in Wien\" (tiếng Đức: \"Những con hươu cao cổ ở Viên\").\n\nTại thời điểm xảy ra Chiến tranh thế giới thứ nhất, vườn thú có 712 loài với 3500 cá thể. Vì sự thiếu thốn lương thực trong chiến tranh nên số cá thể nhanh chóng sụt giảm xuống còn 900. Sau khi Đế quốc Áo-Hung tan rã sau chiến tranh, vườn thú nằm dưới quyền quản lý của Cộng hòa Áo.\n\nHai trận ném bom vào ngày 19 và 21 tháng 2 năm 1945 trong Chiến tranh thế giới thứ hai đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến vườn thú. Nhiều công trình bị phá hủy và nhiều cá thể bị chết, làm giảm số lượng cá thể xuống còn 400. Giám đốc mới của vườn thú sau chiến tranh là tiến sĩ Julius Brachetka đã nỗ lực khôi phục lại vườn thú.\n\nVườn thú từng đối mặt với khủng hoảng tài chính trong thập niên 1980, nhưng việc tư nhân hóa vườn thú năm 1992 đã giúp cho nó không bị đóng cửa. Tiến sĩ Helmut Pechlaner được bổ nhiệm làm giám đốc vườn thú. Sau khi Pechlaner nghỉ hưu vào 1 tháng 1 năm 2007, người phó của ông là tiến sĩ Dagmar Schratter lên thay vị trí. Bà đang là giám đốc ở thời điểm hiện tại (đầu năm 2019).\n\nPechlaner có thể trùng tu và mở rộng nhiều chuồng thú nhờ vào các nhà tài trợ và tăng giá đáng kể vé vào cửa. Trong thời gian ông làm giám đốc, vườn thú được mở rộng thêm những công trình mới, bao gồm including the rainforest house, the desert house, and the \"Tyrolean farmhouse\". A number of rare and exotic specimens, such as giant pandas và koala, were attracted to the zoo and contributed to its upswing in popularity.\n\nTiergarten Schönbrunn là một trong số ít vườn thú trên thế giới sở hữu gấu trúc lớn. Những con gấu trúc của vườn thú có tên \"Yang Yang\" (cái), \"Long Hui\", \"Fu Long\" và \"Fu Hu\" (ba con đực). Fu Long sinh ngày 23 tháng 8 năm 2007 và là con gấu trúc lớn đầu tiên được sinh ra bằng việc thụ tinh tự nhiên trong điều kiện nuôi nhốt ở châu Âu. Fu Hu được sinh ra vào 3 năm sau và cũng bằng việc giao phối tự nhiên. Một con gấu con khác là Fu Bao (福豹) được sinh ra gần 3 năm sau, ngày 14 tháng 8 năm 2013 bằng việc giao phối tự nhiên. Ngày 07 tháng 08 năm 2016, vườn thú chào mừng một cặp gấu trúc song sinh tên là Fu Feng và Fu Ban ra đời.\n\nCác địa điểm thu hút khách du lịch khác gồm có một khu nhà rừng nhiệt đới (trong khu nhà này du khách được dẫn đường đi theo mô phỏng của rừng nhiệt đới Amazon), một thủy cung (khách có thể đi ngang qua thủy cung này như đang đi dưới rừng Amazon đang ngập lụt) và một khu triển lãm động vật trong môi trường nhân tạo. Một khu nhà với các động vật của vùng Bắc Cực được mở vào đầu năm 2004.\n\nVào 14 tháng 7 năm 1906, vườn thú đón chào sự ra đời của con voi đầu tiên trong điều kiện nuôi nhốt.\n\nMột số tai nạn chết người đã gây ảnh hưởng đến uy tín vườn thú. Năm 2002, một con báo đốm đã tấn công người chăm thú khi đang được cho ăn, giết chết cô này ngay trước mắt các khách tham quan. \n\n\n"}
{"id": "14529887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529887", "title": "Điện mặt trời Dầu Tiếng", "text": "Điện mặt trời Dầu Tiếng\n\nĐiện mặt trời Dầu Tiếng là nhóm nhà máy điện mặt trời xây dựng trên vùng đất bán ngập và ven hồ Dầu Tiếng ở các huyện Tân Châu và Dương Minh Châu tỉnh Tây Ninh, Việt Nam .\n\nDự án ban đầu cụm có 3 nhà máy với tổng công suất lắp máy 500 MW, khởi công tháng 6/2018. Trang trại năng lượng quang điện trải rộng cỡ 700 ha trong đó chủ yếu là vùng bán ngập của hồ Dầu Tiếng.\n\nNhà máy ở cách thành phố Hồ Chí Minh cỡ 100 km . Các văn liệu thường coi \"Điện mặt trời Dầu Tiếng 1 và 2\" là một dự án, và ít có văn liệu nhắc đến \"Điện mặt trời Dầu Tiếng 3\".\n\nQuy hoạch Điện mặt trời Dầu Tiếng đưa ra năm 2019 hướng đến tổng công suất lắp máy 2.000 MW .\n\n\nTháng 6/2019 Điện mặt trời Dầu Tiếng DT1 và DT2 đã chính thức vận hành thương mại với công suất lắp đặt 420 MW. Nhà máy có diện tích 504 ha, hòa lưới điện quốc gia sản lượng điện hàng năm khoảng 688 triệu kWh .\n\nDự án dự kiến hoàn thành vào tháng 6 năm 2019 với khoản đầu tư khoảng 400 triệu USD của Công ty Cổ phần Năng lượng Dầu Tiếng Tây Ninh, một liên doanh của Công ty Điện lực B Grimm và Công ty TNHH Xuân Cầu. Dự án bao gồm 02 phần: Phần nhà máy và phần trạm, đường dây đấu nối. Phần nhà máy được thực hiện bởi Sinohydro Corporation Limited và Powerchina Huadong Engineering Corporation Limited, cả hai đều là công ty con của PowerChina Group. Phần trạm và đường dây đấu nối được thực bởi Công ty Cổ phần Xây lắp điện I (PCC1). Với công suất phát điện 420 MWp / 350 MWac, đây là dự án nhà máy năng lượng mặt trời lớn nhất ở Đông Nam Á.\n\nNhà máy điện mặt trời Dầu Tiếng được thiết kế với công nghệ quang điện mặt trời bao gồm các thành phần chính là các dãy bảng PV, hệ thống biến tần, hệ thống giám sát / điều khiển, hệ thống trạm tăng áp và hệ thống truyền dẫn. Bố cục chung của Nhà máy điện mặt trời Dầu Tiếng đặc biệt chú trọng đến khoảng cách bố trí các hàng thiết bị, góc và cấu hình thiết bị, hướng lắp đặt thiết bị. Bố cục này được thiết kế và tính toán hiệu quả để giảm chi phí và tối đa năng suất từ nhà máy. Nhà máy năng lượng mặt trời sử dụng hơn 1,3 triệu mô đun PV, 170.000 cọc nền móng, 600 km kết cấu thép đỡ và gần 160 km cáp và 2.000 km dây điện. Việc xây dựng các kết cấu để lắp các tấm pin mặt trời cần 35.000 tấn thép mạ kẽm. Dự án dự kiến sẽ được đưa vào vận hành thử vào tháng 6 năm 2019. Toàn bộ nhà máy năng lượng mặt trời sẽ được kết nối với Trạm biến áp 220 kV của Công ty Cổ phần Năng lượng Dầu Tiếng Tây Ninh. Dự án này được cho là cung cấp một nguồn năng lượng mặt trời khoảng 14,9 TWh điện trong suốt 25 năm, đủ để đáp ứng hầu như toàn bộ nhu cầu điện của thành phố Tây Ninh. Điều đó có nghĩa là có thể tạo ra hàng năm 592300 MWh .\n\n"}
{"id": "14529896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529896", "title": "Máy đo điện dung", "text": "Máy đo điện dung\n\nMáy đo điện dung là thiết bị điện tử dùng để đo điện dung, chủ yếu là các tụ điện rời rạc. Tùy thuộc vào độ tinh vi của máy đo, nó có thể chỉ hiển thị điện dung, hoặc cũng có thể đo kèm các thông số khác như độ rò điện, điện trở nối tiếp tương đương (ESR, equivalent series resistance) và độ tự cảm. Trong hầu hết các trường hợp đo thì tụ điện phải được ngắt khỏi mạch, còn ESR thường có thể được đo trong mạch .\n\nMáy đo LCR kết hợp các phép đo điện cảm, điện trở và điện dung vào một máy.\n\nViệc kiểm tra đơn giản các tụ điện thì có thể dùng Ôm kế hoặc đo Ôm của đồng hồ vạn năng để đánh giá chất lượng tụ điện ngoài mạch điện. Trước khi kiểm thử thực hiện nối tắt hai điện cực để tụ điện phóng hết điện.\n\nVới các tụ điện không có cực tính thì thực hiện lại thao tác với cực tính Ôm kế ngược lại. Các tụ tốt thì điện tích của phép thử trước sẽ phóng vào Ôm kế tạo ra giá trị ôm âm ở đầu phép thử.\n\nCác đồng hồ vạn năng hiện số (viết tắt tiếng Anh là DVM) có bố trí một vài thang đo điện dung, đủ cho kiểm tra thông thường các tụ điện rời. Chọn thang đo phù hợp để kiểm tra, và nếu có nghi ngờ thì dùng thang Ôm kiểm tra độ rò điện .\n\nTrong đo đạc dùng \"cầu đo\" thì điện dung cần đo ráp vào vị trí đo trong cầu, và điện dung được so với điện dung mẫu để xác định giá trị. Phép đo cho ra độ chính xác cao hơn.\n"}
{"id": "14529996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14529996", "title": "Madam Yoko", "text": "Madam Yoko\n\nMadam Yoko hay Mammy Yoko (khoảng năm 1849–1906) là một lãnh đạo người Mende, ở Sierra Leone. Xuất thân từ dòng dõi có thế, hôn nhân được lựa chọn khôn ngoan và nắm được sức mạnh quyền lực, bà hội tụ đủ điều kiện để có được xã hội Sande một cách bí mật, Yoko đã trở thành nhà lãnh đạo có ảnh hưởng sâu sắc. Bà mở rộng Vương quốc Mende mà đến thời điểm qua đời, bà đã là người cai trị của một Liên minh Kpa Mende rộng lớn.\n\nMadam Yoko, tên ban đầu là Soma, sinh vào khoảng năm 1849 tại Gbo Chiefdom. Tại buổi lễ Sande của mình bà đổi tên thành Yoko, lúc đó bà được biết đến với điệu nhảy cuốn hút. Cuộc hôn nhân đầu nhưng không có kết quả của Yoko là với một người đàn ông tên Gongoima. Sau khi rời bỏ Gongoima, bà đến với người chồng thứ hai Gbenjei, Chánh xứ Taiama. Mặc dù Yoko vẫn không có con, nhưng Gbenjei đã giúp bà trở thành một người vợ cao quý, được nắm trong tay quyền lực kinh tế gia đình.\n\nSau cái chết của Gbenjei, Yoko kết hôn với Gbanya Lango. Năm 1875, Gbanya bị quan chức thực dân Anh tại Taiamawaro bắt giữ. Yoko trực tiếp đến Thống đốc Rowe khiếu nại việc thả chồng của bà. Rowe rất ấn tượng với sự hấp dẫn của Yoko, Gbanya bị đánh đập và được thả ra. Sau biến cố này, Yoko thành người vợ cao quý của Gbanya và bắt đầu giao cho bà trọng trách ngoại giao. Với Sande, Yoko nắm giữ một sức mạnh to lớn, không chỉ với phụ nữ, mà đến cả xã hội Mende nói chung. Là một lãnh đạo phụ nữ bí mật, bà gây dựng liên minh chính trị vững chắc và kết nạp những đồng tu trẻ tuổi để dạy dỗ, sau đó kết hôn họ vào dòng dõi quý tộc khác để giúp họ vươn lên nắm quyền lực như bà. Năm 1878, sau cái chết của người chồng thứ ba, Yoko trở thành lãnh tụ của Senehun. Đến năm 1884, bà chính thức được công nhận là \"Nữ hoàng Senehun\". Sự công nhận này không chỉ từ chính thần dân của bà, mà còn đến từ nước Anh. Bà qua đời năm 1906, có tin đồn là tự sát. Không có con cháu riêng, bà được anh trai mình là Lamboi kế vị.\n"}
{"id": "14530640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14530640", "title": "Ga Sendai", "text": "Ga Sendai\n\nGa Sendai có thể là:\n"}
{"id": "14530685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14530685", "title": "Người mẫu nhí", "text": "Người mẫu nhí\n\nNgười mẫu nhí () hay mẫu nhí là danh từ để chỉ trẻ em được thuê làm mẫu, trình diễn, quảng cáo và quảng bá các sản phẩm thương mại hoặc để phục vụ như một chủ đề của các tác phẩm nghệ thuật, như nhiếp ảnh, hội họa và điêu khắc. Tại Trung Quốc, những người mẫu nhí được gọi là \"đồng mô\" (), nghĩa là người mẫu tuổi nhi đồng.\n\nGiới nghệ thuật đã sử dụng trẻ em làm người mẫu cho vô số tác phẩm trong nhiều thế kỷ. Người mẫu nhí đã trở thành một hoạt động khác biệt vì sự bùng nổ truyền thông quảng cáo thương mại trong các thập niên gần đây.\n\nNhiều nữ diễn viên và ngôi sao trẻ nổi bật như Jennifer Connelly, Katherine Heigl, Jessica Alba, Ashley Benson, Lindsay Lohan, Zendaya, Bella Thorne, Miranda Cosgrove, Hayley Kiyoko, Liv Tyler, Brooke Shields, Taylor Momsen, Peyton List, Gigi Hadid, Yara Shahidi, Maddie Ziegler, Skai Jackson, Anastasia Bezrukova và Isabella Cramp đều bắt đầu sự nghiệp từ công việc người mẫu nhí.\n\nCuốn sách \"Lisanne: A Young Model\" mô tả về cuộc đời của Lisanne Falk, đồng nghiệp của Brooke Shields tại công ty quản lý người mẫu Ford modeling agency vào cuối thập niên 70. Lisanne cũng giống như Shields, là một người mẫu nhí tương đối thành công, đã chụp hoạ báo trên trang bìa tạp chí, nổi bất trong đó là xuất hiện trên bìa tạp chí thời trang Seventeen và chụp hình quảng cáo trên các tạp chí và danh mục đặt hàng qua thư. Cả hai từng làm mẫu cho quyển danh mục sản phẩm năm 1977 của tập đoàn thương mại Sears và Montgomery Ward. Falk cũng như Shields, chuyển từ người mẫu sang phim ảnh khi bước sang tuổi trưởng thành. Morgan Featherstone, người mẫu nhí nước Úc trở nên nổi tiếng cũng đồng nghĩa với việc kéo theo những lời nhận xét trông già hơn so với tuổi thật.\n\nThành công có thể thấy trước mắt của những người mẫu nhí trở thành người nổi tiếng trên truyền thông đã khiến nhiều trẻ em (và cha mẹ chúng) theo đuổi nghề người mẫu như một nghề nghiệp bán thời gian. Trên thực tế, phần lớn cơ hội đều dành cho những đứa trẻ đã từng làm công việc tương tự và có mối quan hệ công việc với một công ty người mẫu. Đối với những ứng viên tương lai, thử thách là nhiệm vu đầu tiên cần đạt được. Và để có cơ hội thử sức thì thường sẽ thông qua sự giới thiệu của những người đã tham gia lĩnh vực người mẫu.\n\nNgoài ra có thể tìm kiếm cơ hội bằng cách liên hệ trực tiếp với các công ty đại diện. Thỉnh thoảng, một đứa trẻ có thể được \"phát hiện\" ở nơi công cộng hoặc thông qua các nhiều cách thức khác, chẳng hạn như:\n\n\nMột buổi chụp hình cho một bài báo trên tạp chí thường sẽ trả khoảng 70 đô la mỗi giờ. Mặt khác, công việc quay quảng cáo sẽ dao động từ 1.000 đến 1.200 đô la cho một ngày làm việc. Công ty đại diện của người mẫu sẽ được trích hoa hồng từ thù lao, sẽ vào khoảng 20%.\n"}
{"id": "14530724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14530724", "title": "Tranh chấp đặt tên Macedonia", "text": "Tranh chấp đặt tên Macedonia\n\nViệc sử dụng tên \"Macedonia\" đang bị tranh chấp giữa các quốc gia đông nam châu Âu Hy Lạp và Bắc Macedonia, trước đây là một quốc gia thuộc Nam Tư. Có liên quan đến bối cảnh của nó là một cuộc tranh chấp nhiều mặt và xung đột vũ trang đầu thế kỷ 20, tạo thành một phần của nền tảng của chiến tranh Balkan. Tranh chấp đặt tên cụ thể, mặc dù là một vấn đề tồn tại trong quan hệ Hy Lạp của Nam Tư kể từ Thế chiến II, đã được thống trị sau khi Nam Tư tan rã và nền độc lập mới giành được của Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Macedonia năm 1991. Kể từ đó, nó đã trở thành một vấn đề trong quan hệ song phương và quốc tế.\n\nTranh chấp phát sinh từ sự mơ hồ về danh pháp giữa Cộng hòa Macedonia, khu vực Hy Lạp gần kề của Hy Lạp và vương quốc Hy Lạp cổ đại của Hy Lạp (nằm chủ yếu ở Macedonia Hy Lạp). Trích dẫn mối quan tâm lịch sử và phi chính thống, Hy Lạp phản đối việc sử dụng tên \"Macedonia\" của Cộng hòa Macedonia mà không có vòng loại địa lý như \"Bắc Macedonia\" để sử dụng \"bởi tất cả ... và cho tất cả các mục đích\". Khi hàng triệu người Hy Lạp tự nhận mình là người Palestin, không liên quan đến người Slavơ có liên quan đến Cộng hòa Macedonia, Hy Lạp tiếp tục phản đối việc sử dụng thuật ngữ \"tiếng Macedonia\" cho nhóm dân tộc lớn nhất nước láng giềng và ngôn ngữ của nó. Cộng hòa Macedonia bị cáo buộc chiếm đoạt các biểu tượng và nhân vật được lịch sử coi là một phần của văn hóa Hy Lạp như Vergina Sun và Alexander Đại đế, và thúc đẩy khái niệm phi chính thống của United Macedonia, liên quan đến yêu sách lãnh thổ đối với Hy Lạp, Bulgaria, Albania và Serbia.\nTranh chấp đã leo thang đến mức hòa giải quốc tế cao nhất, liên quan đến nhiều nỗ lực để đạt được một giải pháp. Năm 1995, hai nước chính thức hóa quan hệ song phương và cam kết bắt đầu đàm phán về vấn đề đặt tên, dưới sự bảo trợ của Liên Hợp Quốc. Cho đến khi một giải pháp được tìm thấy, tài liệu tham khảo tạm thời \"Cộng hòa Macedonia thuộc Nam Tư cũ\" (đôi khi được viết tắt không chính thức là FYROM) được sử dụng bởi các tổ chức quốc tế và các quốc gia không công nhận bản dịch của tên hiến pháp Cộng hòa Macedonia (Các thành viên LHQ và toàn thể Liên Hợp Quốc đã đồng ý chấp nhận bất kỳ thỏa thuận cuối cùng nào về một tên mới do các cuộc đàm phán giữa hai nước. Các bên được đại diện bởi các đại súe Vasko Naumovski và Adamantios Vassilakis, dưới sự trung gian của Matthew Nimetz. Nimetz đã làm việc về vấn đề này từ năm 1994.\n\nVào ngày 12 tháng 6 năm 2018, một thỏa thuận đã được ký kết giữa thủ tướng Hy Lạp Alexis Tsipras và người đồng cấp Macedonia Zoran Zaev, nơi Cộng hòa Macedonia có thể được đổi tên thành \"Cộng hòa Bắc Macedonia\". Một cuộc trưng cầu dân ý đã được tổ chức tại Cộng hòa Macedonia vào ngày 30 tháng 9 năm 2018, với các cử tri cực kỳ khẳng định ủng hộ tư cách thành viên EU và NATO bằng cách chấp nhận thỏa thuận, mặc dù tỷ lệ cử tri đi bầu là 37%.\n\nVào ngày 12 tháng 6 năm 2018, một thỏa thuận đã được ký kết giữa thủ tướng Hy Lạp Alexis Tsipras và người đồng cấp Macedonia Zoran Zaev, nơi Cộng hòa Macedonia có thể được đổi tên thành \"Cộng hòa Bắc Macedonia\". Một cuộc trưng cầu dân ý đã được tổ chức tại Bắc Macedonia vào ngày 30 tháng 9 năm 2018, với các cử tri cực kỳ khẳng định ủng hộ tư cách thành viên EU và NATO bằng cách chấp nhận thỏa thuận, mặc dù tỷ lệ cử tri đi bầu là 37%. Vào ngày 12 tháng 2 năm 2019, và sau khi thỏa thuận được hai bên phê chuẩn, nó đã có hiệu lực, và do đó, giải quyết tranh chấp đặt tên lâu dài và bỏ chặn triển vọng Euro-Atlantic của đất nước.\n"}
{"id": "14530836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14530836", "title": "Trộm báu vật", "text": "Trộm báu vật\n\nTrộm báu vật (tựa tiếng Anh: Once Upon a Time; ) là phim điện ảnh Hàn Quốc năm 2008 do Jeong Yong-ki đạo diễn và chuyển thể từ kịch bản của Cheon Seong-il. Đây là bộ phim có đề tài cướp mang yếu tố hài hước, lấy bối cảnh ở Hàn Quốc vào thập niên 1940. Phim có sự tham gia của Park Yong-woo vai bậc thầy lừa đảo và Lee Bo-young vai một ca sĩ nhạc jazz; họ lên kế hoạch đánh cắp một kim cương đắt giá từ chính quyền của Nhật Bản. Phim ra rạp tại Hàn Quốc vào ngày 30 tháng 1 năm 2008.\n\n"}
{"id": "14530845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14530845", "title": "Danh vọng như mây", "text": "Danh vọng như mây\n\nBan Lang Mek (tên tiếng Thái: \"บัลลังก์เมฆ\", tên tiếng Việt: \"Danh vọng như mây\") là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng trên kênh OneHD31 với sự quy tụ dàn diễn viên hai thế hệ. Bộ phim phát sóng tại Việt Nam trên kênh Giải Trí TV - VTVcab1.\n\nPanrung Samurtaewa (Aom), là con gái của bà Kongkwan, CEO của công ty Samurtaewa Dueng Rueang. Panrung trở về sau khi hoàn thành việc học ở nước ngoài. Kongkwan có kỳ vọng rất cao đối với con gái, người sẽ kế thừa bà sau này. Trong buổi tiệc chào mừng Panrung đã có cơ hội gặp lại Gunteeya (Namfon), bạn học cũ và trung úy Wasuthep (Num), vị hôn phu của Gunteeya. Wasuthep đã phải lòng Panrung nên hủy hôn với GunTeeya và đính hôn với Panrung. Tuy nhiên sau đó Panrung đã gặp gỡ Chunam (Tao), một sinh viên du học ăn chơi thú vị hơn Wasuthep nên Panrung đã trả Wasuthep về cho Gunteeya và kết hôn với Chunam mà không cho mẹ mình biết.\n\nCông ty của Kongkwan gặp vấn đề trong thời gian Panrung để Chunam giúp quản lý công việc. Không ai biết được Chunam là một gã nghiện cờ bạc, anh ta dùng tiền bất hợp pháp để trả nợ. Vận rủi tiếp tục khi Chunam bị bắt vì liên quan đến một vụ mưu sát và phải lãnh án tù 20 năm. Panrung hối tiếc vì đã tin tưởng chồng và ân hận vì không nghe lời mẹ mình nhưng mọi thứ đã quá muộn và công ty bị phá sản khi Panthep (Jes) con cô được sinh ra. Mẹ ruột qua đời trong đau đớn, mất hết tất cả Panrung mang con rời khỏi đi sau tang lễ.\n\nGiet Rupraman (Mos Patiparn), là con trai người tài xế trung thành của Kongkwan, người đã thầm yêu Panrung từ nhỏ. Giet đã đưa Panrung và Panthep và sống trong nhà anh nhưng mẹ anh không thích Panrung. Tuy vậy Panrung vẫn chung sống với Giet và họ có một người con trai tên là Prok (Gun). Panrung đã cho hai con vào học trường tốt nhất với học phí rất cao, điều này trở thành gánh nặng với Giet và Panrung phải ra ngoài làm việc. Panrung không thể chịu đựng túng quẫn thêm nữa trong khi Wasuthep vẫn còn yêu cô và anh ta sẵn sàng bỏ rơi vợ con trai Dome để sống cùng Panrung. Giet biết hoàn cảnh của mình và sẵn lòng để Panrung tìm được chỗ tốt hơn.\n\nTrong thời gian chiến tranh ở Việt Nam dưới sự che chở của Wasuthep, Panrung đã sử dụng quyền lực chính trị của chồng để liên kết với quân Mỹ và Panrung đã lấy lại danh tiếng. Panrung có thêm 2 đứa con với Wasuthep là Panwa và Pakorn. Vì sau khi Pakorn ra đời Panrung đã rất may mắn nên cô rất yêu thương Pakorn. Pantep vẫn đến nhà tù thăm cha ruột là Chunam và khi Panrung phát hiện ra cô đã gửi Panthep sang Mỹ du học.\n\n14 năm sau, các con của Panrung đã trưởng thành, Panrung đã quyết định để Panthep, con trai lớn vừa tốt nghiệp ngành quản trị kinh doanh ở Mỹ giúp cô quản lý công việc. Panrung dự định mở rộng kinh doanh với việc để con trai Pok và Nicha, con gái một quý bà giàu có danh tiếng Nirakmorm, đính hôn. Khi bà Nirakmorm phá sản, Panrung để hủy bỏ hôn ước giữa Pok và Nicha. Pok và Nicha đã đi tìm ba ruột của Pok là Giet hiện là bộ trưởng bộ giao thông giúp đỡ. Panthep quản lý công việc theo cách của mình, khác với mẹ anh nên giữa họ đã có tranh cãi. Sau đó Panthep rời khỏi nhà và cộng tác kinh doanh với cha ruột của mình là Chunam đã ra tù.\n\nPanwa đang yêu một DJ trẻ tên Dome mà không biết rằng họ là anh em cùng cha khác mẹ. Đây chính là âm mưu trả thù Gunteeya dành cho Panrung. Trong khi đó Pakorn đang hẹn hò với Wiring, một người bạn đại học. Pakorn đã rất căng thẳng khi mẹ anh đã kỳ vọng ở mình rất nhiều nên không chấp nhận Wiring vì gia cảnh của cô khó khăn.\n\nProk và Nicha bí mật kết hôn và Panrung đã để họ sống trong một căn nhà nhỏ để trừng phạt, trong khi đó con gái duy nhất Panwa bị đuổi khỏi trường. Panthep cùng Chunam kinh doanh phi pháp nhưng lại bị đối tác phản bội phải trốn chạy và Chunam vì Panthep đã bị bắn chết. Panrung đã giúp Panthep trốn ra nước ngoài. Panwa đã bỏ nhà đi cùng Dome. Cả hai sau đó nghiện ma túy và để có tiền trang trải Panwa phải là gái điếm. Panwa không dám trở về vì cô sợ mình sẽ hủy hoại giấc mơ tốt đẹp của mẹ mình. Wasuthep đến tìm Panwa ở nhà Guntheeya và khi biết được sự thật, ông đã đau tim và trở thành người tàn phế.\n\nVề Pakorn, càng ngày anh càng yêu Wiring và khi Panrung chấp nhận cho họ kết hôn thì Pakorn và Wiring xảy ra hiểu lầm. Pakorn phủ nhận đứa con Wiring đang mang là của anh. Wiring rất đau đớn và rời bỏ Pakorn. Pakorn không thể chấp nhận sự thật này nên đã đổ hết mọi tội lỗi lên người Panrung và tạo ra một tấn bi kịch để mẹ anh phải trả giá việc Pakorn tự sát bắn chết.\n\n\n"}
{"id": "14530899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14530899", "title": "Bokator", "text": "Bokator\n\nBokator, tên cũ L'bokator () là một môn võ thuật cổ truyền của người Khmer đã từng trở thành một thế lực cực kỳ hùng mạnh ở khu vực Đông Nam Á trong hơn 6 thế kỷ bắt đầu từ năm 800 sau Công Nguyên. Người Khmer có lịch sử võ thuật và tổ tiên là chiến binh từ thời cổ đại. Tổ tiên của người Khmer từ triều đại đến thường dân, thực sự có võ thuật riêng của họ, không sao chép từ các quốc gia khác thông qua các chữ khắc trên bia đá và bức phù điêu trong cả nước. Thuật ngữ bokator có nghĩa là \"đánh sư tử\". Từ Bok có nghĩa là \"đánh bại\" hoặc “võ thuật”, và từ \"Tor\" có nghĩa là \"sư tử\". Đây là môn võ thuật mạnh mẽ hoặc môn võ thuật mạnh như sư tử.\n\nTheo từ điển của Chuon Nath, bokator là một vũ khí bằng gậy ngắn được gắn vào cánh tay để đở đòn các gậy dài hoặc để đánh trả bảo vệ bản thân.\n\nBokator sử dụng một loạt các kỹ thuật tấn công bằng cùi chỏ, đầu gối, cánh tay, cẳng chân, đầu v.v.. Trong đó, hông và ngón tay có thể được sử dụng để giết đối thủ, gậy tre và gậy ngắn cũng được sử dụng.\n\nHệ thống đòn thế của Bokator vô cùng đa dạng, trong đó hầu hết các động tác đều được bắt chước theo phong cách chiến đấu của các động vật hoang dã như ngựa, sư tử, rắn, đại bàng, khỉ, voi, cá sấu, Apsara, cua, thậm chí cả vịt,v.v... Vì những điểm tương đồng, bokator thường bị hiểu nhầm là MuayThái. Bokator có rất nhiều chiêu thức bắt chước động vật và có tuyệt kỹ ra đòn khác với võ thuật Muay Thái. Muay Thái chỉ là võ thuật sử dụng chiêu thức cơ bản của bokator như đấm, cùi chỏ, đá và đầu gối, v.v.., nhưng không bắt chước động vật.\n\nBokator là một môn võ thuật cổ xưa của Campuchia được người Khmer sáng lập trên lãnh thổ Campuchia, ngay trước sự ra đời của nền văn minh Ấn Độ hơn 2.000 năm trước.\n\nMột số nghiên cứu cho thấy môn võ này có khả năng được sáng lập cùng thời với sự thành lập lãnh thổ Khmer. Câu chuyện này có thể được khám phá thông qua các truyền thuyết của người Khmer. Trãi qua nhiều thế hệ tổ tiên người Khmer, lịch sử xa xưa võ thuật Bokator được sáng lập từ một chiến binh dũng cảm đã dùng gậy, tay và đầu gối để đánh một con sư tử thường xuyên tấn công, giết hại và phá hủy tài sản của dân làng. Hơn nữa, bằng chứng thực tế về lịch sử võ thuật này đã được các nhà sử học phát hiện trên vách phù điêu tại ngôi đền cổ từ thế kỷ thứ IX như đền Preah Ko, Banteay Srey, Angkor Wat và Baphuon. Môn võ này cũng đã đặt nền tảng vững chắc trong truyền thống, văn hóa và đời sống hàng ngày của người dân Campuchia và trở thành một biểu tượng của văn hóa Campuchia cho đến ngày nay.\n\nGiống như các môn võ thuật khác của người Khmer, Bokator tập hợp rất nhiều chiêu thức và chiến thuật đều bắt chước theo thực tế tự nhiên về cuộc sống hàng ngày của con người thời đó và các cử chỉ của động vật như chim, ngựa, hổ, voi, khỉ, kinnara, cá sấu, cua, rắn, rồng, thậm chí cả vịt, v.v. Ngoài ra, hình thức võ thuật Bokator được nhúng vào trong nghệ thuật truyền thống của người Khmer như các trò chơi phổ biến,múa dân gian và múa cổ điển. Mỗi động tác và chuyển động của võ thuật đều được nhúng vào trong nghệ thuật, nó thể hiện sự nhẹ nhàn, hiền lành, sống động, mạnh mẽ, nhanh nhẹn và hành vi của con người trong xã hội. Môn võ này yêu cầu phải đánh tầm gần áp sát đối thủ bằng cách sử dụng cùi chỏ và đầu gối để làm cơ sở.\n\nBokator được chia thành 12 bộ, trong đó bộ thứ 1 đến thứ 8 sử dụng thể hình và bộ thứ 9 đến thứ 12 sử dụng vũ khí, bao gồm vũ khí nguy hiểm và vũ khí không nguy hiểm. Vũ khí nguy hiểm như dao, kiếm, giáo, mũi tên và nỏ. Vũ khí không nguy hiểm như gậy ngắn, gậy dài, khiên và dùi cui,v.v. Ngoài ra, Bokator cũng có thể sử dụng một chiếc Krama để làm vũ khí. Cùng với động thái này, nó có khả năng linh hoạt để tự vệ trước các cuộc tấn công từ 8 góc và mọi thứ xung quanh nó có thể được sử dụng làm vũ khí.\n\nThời kỳ Angkor, võ thuật Bokator đã gắn bó sâu sắc với chiến lược phát triển và bảo vệ tổ quốc. Chiến binh Angkor là một minh chứng thực tế về sự bành trướng của đế chế Khmer đã bao trùm nhiều lãnh thổ ở vùng Đông Nam Á. Các hình phù điêu được khắc trên các bức tường của ngôi đền từ thế kỷ thứ IX đến thế kỷ XII, cho thấy nhà vua và tổ tiên của họ đã dùng võ thuật Bokator làm cơ sở quan trọng trong việc bảo vệ và xây dựng đất nước trong thời kỳ tiền Angkor, thời kỳ Angkor và thời kỳ hậu Angkor. Ngoài ra, Bokator luôn gắn liền với văn hóa dân tộc. Khi có lễ hội chẳng hạn như lễ Chol Chnam Thmay, lễ hội Đôn ta, lễ hội Ok om bok hoặc các lễ hội khác, người học võ Bokator thường hẹn nhau để đấu võ nhằm tạo không khí tưng bừng cho lễ hội.\n\nThời kỳ bảo hộ của thực dân Pháp từ năm 1863 đến 1953, các võ sĩ Bokator đã ẩn trốn vào chùa và ở những vùng xa xôi hẻo lánh, không có cơ quan tổ chức nào hỗ trợ và kiểm soát hệ thống lại cho chuẩn mực. Các tu sĩ và bô lão trong xã huyện đóng vai trò là người giữ gìn võ thuật này, rồi chuyển tiếp kiến thức võ thuật cho thế hệ tiếp theo mang tính bảo tồn, tự vệ chống lại sự cướp bốc và xây dựng lại một lực lượng nhằm chống lại áp bức bốc lột của thực dân Pháp.\n\nÔng San Kim Sean, sinh ngày 24 tháng 03 năm 1945 là một võ sĩ sống ở châu Á. Ông được xứng danh là cha đẻ của Bokator hiện đại và phần lớn được cho là đã làm sống lại nghệ thuật của Campuchia.\n\nTừ năm 1975 đến 1979 Khmer Đỏ cai trị Campuchia đã làm cho võ thuật Bokator suy yếu nghiêm trọng. Giống như nhiều người dân Campuchia trên khắp đất nước, hàng loạt võ sĩ Bokator bị giết hại, di tản đến vùng sâu vùng xa và buộc phải làm việc vất vả. Các võ sư đã cố che giấu thân phận không dám luyện và đào tạo võ thuật Bokator nữa. Bất kỳ ai luyện võ và có hoạt động nào không được tổ chức Khmer Đỏ cho phép và bị nghiêm cấm tuyệt đối.\n\nSau sự sụp đổ của chế độ Khmer Đỏ vào tháng 01 năm 1979, do quân đội tình nguyện Việt Nam sang cứu giúp Campuchia, đáng tiếc các võ sĩ còn sống sót rất ít. Một số võ sư đã trốn sang nước ngoài và một số võ sư còn lại trong nước không thể tiếp tục sự nghiệp võ thuật. Bởi vì đất nước mới thoát khỏi từ nạn diệt chủng nên không đủ khả năng nghiên cứu và bảo tồn, võ thuật Bokator hầu như đã bị lãng quên và biến mất khỏi lịch sử Campuchia. Vì vậy ông San Kim Sean phải trốn khỏi Campuchia và sống lưu vong tại Hoa Kỳ dưới sự buộc tội của Việt Nam về việc phổ biến Hapkido và Bokator.\n\nKhi ở Hoa Kỳ, ông San Kim Sean bắt đầu phổ biến Hapkido tại một lò luyện võ YMCA địa phương ở Houston và Texas. Một thời sau đó ông chuyển đến Long Beach, California. Trong thời gian sống ở Hoa Kỳ ông được mời giảng dạy và quảng bá Hapkido. Sau này ông San Kim Sean quyết định trở lại Campuchia để phục hồi và phát triển Bokator.\n\nNăm 1992, ông San Kim Sean đã chính thức rời khỏi Hoa Kỳ và trở về nước để khôi phục, duy trì việc phát triển Bokator tại nơi đã khai sinh ra nó là Campuchia.\n\nNăm 2001, ông San Kim Sean trở về Phnom Penh, được cố Quốc vương Norodom Sihanouk, thủ tướng Hun Sen cùng với sự quan tâm của các nhà lãnh đạo Chính phủ Hoàng gia Campuchia. Ông đã khôi phục lại tên tuổi võ thuật Bokator cùng với các vị tiền bối hơn 10 vị (đã ngoài 60 - 80 tuổi) còn sống sót từ chế độ Khmer Đỏ. Các võ sư đã làm việc chăm chỉ, nghiên cứu, biên soạn tài liệu, mở lò luyện võ, khuyến khích và tuyên truyền luyện tập võ thuật Bokator, thành lập các câu lạc bộ, hiệp hội trong cả nước.\n\nNgày 24 tháng 04 năm 2004, Ông thành lập thành công Liên đoàn Thể thao võ thuật Bokator Campuchia. Việc bảo tồn võ thuật Bokator là linh hồn của nền văn hóa dân tộc Khmer và cũng là di sản tổ tiên cho các thế hệ mai sau.\n\nKể từ khi thành lập Liên đoàn Thể thao võ thuật Bokator Campuchia, võ thuật Bokator nhận được nhiều sự ủng hộ từ công chúng thông qua việc biên tập các bộ phim, mời tham gia biểu diễn, tham gia thi đấu trong các chương trình lớn ở cấp quốc gia và quốc tế.\n\nNgoài ra, Chính phủ Hoàng gia Campuchia đã quyết định thành lập Ủy ban Liên bộ, kết hợp với Ủy ban Olympic Quốc gia Campuchia (NOCC) có sự liên kết mật thiết với Liên đoàn Võ thuật Thế giới (World Martial Arts Union) để tìm kiếm sự công nhận chính thức từ UNESCO đưa võ thuật Bokator vào di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại. Bộ Giáo dục Thanh niên và Thể thao Campuchia đã lồng vào chương trình giáo dục cấp trung học phổ thông, Quân đội Hoàng gia Campuchia cũng đưa môn võ thuật Bokator này vào hàng ngũ quân đội để huấn luyện.\n\nNăm 2010, Bokator lần đầu tiên được tham gia thi đấu tại Liên đoàn Võ thuật Thế giới (WoMAU) tổ chức ở tỉnh Chungju, Hàn Quốc. Bokator đã giành được hạng 02 với sự tham gia của 10 quốc gia thành viên.\n\nNăm 2011, võ thuật Bokator đã được đưa vào danh sách kiểm kê văn hóa phi vật thể quốc gia của Bộ Văn hóa và Mỹ thuật.\n\nNăm 2011- 2018, Bokator liên tục tham gia thi đấu tại Liên đoàn Võ thuật Thế giới (WoMAU) được tổ chức thường niên ở tỉnh Chungju, Hàn Quốc. Với sự tham gia của hơn 18 quốc gia và 19 hiệp hội thành viên.\n\nNăm 2023, Bokator sẽ lần đầu tiên được đưa vào chương trình thi đấu chính thức tại SEA Games lần 32, do Campuchia đăng cai.\n\nSáng ngày 29 tháng 6 năm 2017, bí kíp võ thuật cổ truyền Khmer \"Bokator\" đã chính thức ra mắt tại trụ sở Ủy ban Olympic Quốc gia Campuchia, do Ngài thứ trưởng Chan Sarun chủ trì.\n\nTại buổi ra mắt chính thức 5.000 quyển bí kíp Bokator sẽ được bán cho công chúng mỗi quyển với giá 40.000 Riel (tương đương 220.000 VND). Trong mỗi quyển có 3.000 tuyệt kỹ bao gồm các hình ảnh thi đấu biểu diễn.\n\nÔng San Kim Sean là Chủ tịch Liên đoàn Thể thao võ thuật Bokator Campuchia và cũng là người biên soạn quyển bí kíp mang tựa đề \"Võ thuật Bokator\" ở cấp độ Krama trắng. Ông cho biết thêm, đây chính là ấn phẩm đầu tiên của ông được Liên đoàn in bán, trong đó mô tả những chiêu thức cơ bản của tuyệt đỉnh võ thuật Bokator Campuchia.\n\nNgài Vath Chamroeun, Tổng thư ký Ủy ban Olympic Quốc gia Campuchia, thông báo tất cả các thư viện và nhà sách. Nếu có nhu cầu mua quyển bí kíp để bán lại, thì có thể liên hệ với Liên đoàn thể thao Bokator của Campuchia. Hiện nay, bí kíp võ thuật cổ truyền Khmer chỉ được bày bán tại liên đoàn thể thao Bokator duy nhất.\n\nKhông giống như võ thuật ở các quốc gia khác như Karatedo, Judo hay Hapkido, đẳng cấp của Bokator được chia thành 07 bậc, mỗi bậc được ấn định bằng màu sắc của Krama như sau:\n\nKrama đen dao động từ cấp 1 đến cấp 10, trong đó tất cả các võ sĩ phải luyện tập ít nhất 10 năm và có ít nhất 1000 tuyệt kỹ.\n\nBậc đai cao nhất của Bokator là Krama vàng, để đạt được ở bậc đai này thì người đó gần như đã thông suốt tất cả các chiêu thức và tuyệt kỹ của Bokator.\n\nNgười luyện võ Bokator mặc võ phục tương tự như những chiến binh Campuchia thời cổ đại. Các học viên phải đeo một chiếc khăn quanh eo và một sợi lụa màu đỏ, xanh \"songvar\" quanh đầu tượng trưng cho sức mạnh.\n\nBokator là môn thể thao có tính cách tâm linh và theo đúng nghi thức tôn giáo cao cả. Võ sĩ được các vị sư dạy dỗ tài nghệ, ban cho một danh xưng riêng, được sáp nhập vào các danh sách các đệ tử thọ giáo nơi võ đường. Trước giờ giao đấu, các võ sĩ tranh tài cúi mình cung kính quay về hướng nơi mình chào đời (nghi thức này được gọi là Ram), sau đó quay theo bốn hướng, để tỏ lòng tôn kính các bậc thầy cố sức huấn luyện và thần linh võ đài (nghi thức này được gọi là Thvai Kru).\n\nĐể bổ sung cho tiếng kèn ô-boa của người Campuchia, có nhạc khí như đánh trống, khiến các võ sĩ nhảy múa một cách chậm rãi quanh võ đài, bằng cách đều chỉnh những động tác tỏ lòng biết ơn và cũng được phục vụ việc khởi động để chuẩn bị trận đấu. Mỗi một võ sĩ có động tác riêng về vũ điệu của mình, được nhập vào những cử động biểu lộ nghi thức tôn giáo từ những hoạt động nơi vũ môn mình được huấn luyện.\n\nMặc dù hiện thời không thấy rõ, nhưng võ sĩ Campuchia mỗi lần lên đài đều cột Krama quanh đầu, và sợi dây thừng vào hai bắp tay của mình đúng như truyền thống. Theo niềm tin xa xưa, Krama quấn quanh đầu võ sĩ có thể cất đi trong sàn đấu do các vị hướng dẫn hay các vị sư dạy võ đảm trách, các vị này là người ban phúc lành cho võ sĩ trước khi trận đấu bắt đầu.\n\nLiên đoàn Bokator của Campuchia mới đây đã trình diễn một bộ võ phục mới, mặc để ngăn ngừa tai nạn nghiêm trọng xảy ra trong trận đấu. Võ phục chiến đấu dành cho các võ sĩ Bokator khi lên đấu trường sao cho phù hợp với thời đại hiện tại và sự phát triển của môn thể thao truyền thống này, chúng được chia thành hai hạng như sau:\n\n\nYêu cầu mũ bảo vệ đầu, bảo vệ cùi chỏ, bảo vệ cơ thể, găng tay, bảo vệ hạ bộ và bảo vệ cẳn chân.\n\n\nYêu cầu thiết bị bảo vệ cùi chỏ, găng tay, bảo vệ hạ bộ và bảo vệ cẳn chân.\n\nVào thời cổ đại, các đồ vật bảo vệ cho các võ sĩ trên đấu trường bằng cách dùng sợi dây lụa quấn bắp tay và cẳng tay, chỉ để lại những ngón tay cho tiện trong việc bắt, đấm, đánh và quật ngã, v.v. làm cho đối phương bị sát thương nghiêm trọng và có thể dẫn đến tử vong.\n\n"}
{"id": "14530900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14530900", "title": "Đền Bà Chúa Kho (Hưng Yên)", "text": "Đền Bà Chúa Kho (Hưng Yên)\n\nĐền Bà Chúa Kho hay Thương Tỉnh linh từ, Đền Gốc Sanh là một trong 16 di tích trong Khu di tích Quốc gia đặc biệt Phố Hiến. Đền tọa lạc ở khu phố Điện Biên III, phường Quang Trung, thành phố Hưng Yên.\n\nCăn cứ vào tư liệu còn lưu giữ thì ngôi đền được xây dựng từ đời vua Lê Hy Tông tại khu Nhà Thành và có quy mô rộng lớn. Trải qua những biến cố của lịch sử, đền Bà Chúa Kho được di chuyển ra vị trí hiện tại vào cuối thế kỷ 19.\n\nĐền là nơi thờ bà Lê Bạch Nương hay còn gọi là Bà Chúa Kho. Lê Bạch Nương xuất thân từ Hoàng tộc, là một mỹ nhân trung quân ái quốc, có nhan sắc, giỏi văn chương, tinh thông võ nghệ. Vào thời đó, nước nhà bị xâm lăng, bà xin phép Hoàng tộc được tham gia vào việc nước và được phân công phụ trách kho ngân khố tại Vĩnh Ty Đồn (thuộc Thành phố Hưng Yên ngày nay). Khi đất nước có giặc ngoại xâm, bà đã cùng quân sỹ quyết tử với kẻ thù bảo vệ kho ngân, quyết không để rơi vào tay giặc. Song do thế giặc mạnh, quân ta không chống đỡ được nên bà đã tuẫn tiết và lấy máu mình vẩy khắp vựa bạc làm cho quân giặc khiếp vía kinh hồn. Sau khi mất, nhân dân đã lập đền thờ bà. Triều đại nhà Lê và các triều đại sau này đều sắc phong ghi công của Lê Bạch Nương.\n\nĐền Bà Chúa Kho có kiến trúc chữ Nhị gồm 03 gian tiền tế và 03 gian hậu cung. Hiện nay, trong đền còn lưu giữ được nhiều cổ vật có giá trị như 2 đạo sắc phong niên hiệu Khải Định, tượng đồng, trâm bạc, lục bình sứ cổ…\n\nTừ ngày mùng 01- 03 tháng 03 âm lịch hàng năm, nhân dân lại tổ chức lễ hội đền Bà Chúa Kho. Đi lễ Bà Chúa Kho đã trở thành một thói quen hàng năm với nhiều người và đặc biệt là giới kinh doanh. Trong suốt thời gian diễn ra lễ hội, du khách sẽ được hòa mình trong không khí trang nghiêm, cổ kính của các nghi lễ tế truyền thống cùng các trò chơi dân gian như cờ tướng, chọi gà…\n"}
{"id": "14530968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14530968", "title": "Karma Chameleon", "text": "Karma Chameleon\n\n\"Karma Chameleon\" là một bài hát của nhóm nhạc người Anh quốc Culture Club nằm trong album phòng thu thứ hai của họ, \"Colour by Numbers\" (1983). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 6 tháng 9 năm 1983 bởi Virgin Records và Epic Records. \"Karma Chameleon\" được đồng viết lời bởi tất cả những thành viên của Culture Club (Boy George, Jon Moss, Mikey Craig và Roy Hay) với Phil Pickett, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi Steve Levine. Ban đầu được dự định sẽ mang tiêu đề \"Cameo Chameleon\", bài hát là một bản pop với phần harmonica đặc trưng được thể hiện bởi Judd Lander, mang nội dung đề cập đến nỗi sợ hãi mà mỗi người phải đối mặt khi phải đứng lên đấu tranh vì một điều gì đó. Tuy nhiên, nó đã vướng phải một vụ kiện từ những tác giả của bài hát năm 1960 của Jimmy Jones \"Handy Man\", nhưng bồi thẩm đoàn đã đưa ra phán quyết cuối cùng với phần thắng nghiêng về phía nhóm.\n\nSau khi phát hành, \"Karma Chameleon\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu hấp dẫn cũng như quá trình sản xuất nó. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm chiến thắng tại giải Brit năm 1984 cho Đĩa đơn Anh quốc của năm. \"Karma Chameleon\" cũng tiếp nhận những thành công ngoài sức tưởng tượng về mặt thương mại với việc đứng đầu các bảng xếp hạng ở hơn 15 quốc gia trên toàn thế giới, bao gồm nhiều thị trường lớn như Úc, Bỉ, Canada, Ireland, Hà Lan, New Zealand, Na Uy, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, và lọt vào top 5 ở tất cả những quốc gia nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong ba tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Culture Club tại đây. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 5 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo ca nhạc cho \"Karma Chameleon\" được đạo diễn bởi Peter Sinclair, mang nội dung tập trung mô tả cuộc sống một nhóm người đa chủng tộc lớn ở Mississippi vào cuối những năm 1800, trong đó giọng ca chính George mặc trang phục được biết đến như vẻ ngoài đặc trưng của ông: trang phục sặc sỡ, găng tay không ngón, bím tóc dài và mũ nơ đen. Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của Culture Club, bài hát đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Wyclef Jean, R. Kelly, Lil Wayne, Lou Bega và Jack Johnson, cũng như xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, bao gồm \"The A-Team\", \"The Call\", \"Casualty\", \"EastEnders\", \"The Office\" và \"Rock Star\". Ngoài ra, \"Karma Chameleon\" còn xuất hiện trong nhiều album tuyển tập của nhóm, như \"This Time – The First Four Years\" (1987), \"The Best of Culture Club\" (1989), \"At Worst... The Best of Boy George and Culture Club\" (1993) và \"Greatest Hits\" (2005).\n\nĐĩa 7\" tại châu Âu và Anh quốc\n\nĐĩa 12\" tại châu Âu và Anh quốc\n\n"}
{"id": "14530993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14530993", "title": "Chiết áp", "text": "Chiết áp\n\nChiết áp, potentiometer hay biến trở chia áp là phần tử điện trở có ít nhất một \"tiếp điểm di động\" trên thân điện trở để tạo thành \"bộ chia điện áp\" chỉnh được. Tiếp điểm di động chia điện trở thành các phần có giá trị bù nhau, và khi đặt lên điện trở một điện áp (tín hiệu) V thì điện áp tại tiếp điểm là giá trị chia tỷ lệ điện áp đó theo các giá trị điện trở. Đó cũng là nguồn gốc để đặt tên là \"chiết áp\".\n\nChiết áp được dùng để điều khiển mức tín hiệu trong các thiết bị điện và điện tử. Trong phần lớn trường hợp công suất tiêu tán trên chiết áp là nhỏ, nhưng cũng có một số trường hợp công suất tiêu tán lên tới watt hoặc trăm watt.\n\nNếu một đầu ra của thân điện trở không được sử dụng, chỉ có một đầu ra và cần gạt, thì nó hoạt động như một điện trở thay đổi hoặc biến trở (trở biến đổi). Trong lịch sử các biến trở, thường là trở dây quấn, có công suất tiêu tán chịu được trên 1 W gọi là \"rheostat\".\nChiết áp được chế tạo đa dạng, và phân loại theo tiêu chí khác nhau.\n\nĐiện trở của chiết áp được chế tạo theo hai nhóm vật liệu chính.\n\nPhân loại theo hình dạng gắn với công dụng thì có các dạng chính:\n\n\nHầu hết chiết áp chế được chế ra có 1 tiếp điểm di động. Tuy nhiên một số hãng có chế ra các chiết áp có bố trí đặc biệt, hiếm gặp trong thực tế.\n\nChiết áp kỹ thuật số là phần tử hiếm có trong ứng dụng thông thường. Có hai dạng: \n\nChiết áp thường được sử dụng để điều khiển các thiết bị điện như điều khiển âm lượng trên thiết bị âm thanh. Khi dịch chuyển thanh trượt được vận hành bởi một cơ chế xác định thì nó có thể được sử dụng làm đầu dò vị trí, ví dụ trong joystick. Chiết áp hiếm khi được sử dụng để điều khiển trực tiếp công suất đáng kể, cỡ hơn một watt, vì công suất tiêu tán trong chiết áp sẽ tương đương với công suất trong tải điều khiển.\n\n"}
{"id": "14531149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14531149", "title": "Ga Shin-Hakodate-Hokuto", "text": "Ga Shin-Hakodate-Hokuto\n\nGa Shin-Hakodate-Hokuto phục vụ các tuyến JR Hokkaido sau.\n\n\n"}
{"id": "14531225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14531225", "title": "Thần tượng nhí", "text": "Thần tượng nhí\n\nỞ Nhật Bản, hay còn gọi là hay , là những thiếu niên nhi đồng chọn theo đuổi sự nghiệp người mẫu ảnh. Về đại thể, đó là những bức ảnh chụp với áo tắm hay ảnh \"mát mẻ\", ảnh mặc quần áo đầy đủ; tuy nhiên, thần tượng nhí có thể và có người thậm chí còn tham gia ngành công nghiệp AV (phim người lớn). Diễn viên, nghệ sĩ âm nhạc và ca sĩ J-pop (với dòng nhạc thường giới hạn trong phạm vi nhạc pop thần tượng) cũng có thể được xem là thần tượng nhí và thường góp mặt trong các sách ảnh và đĩa DVD bằng hình ảnh.\n"}
{"id": "14531305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14531305", "title": "Lửa tình (phim Thái Lan)", "text": "Lửa tình (phim Thái Lan)\n\nProong Nee Gor Ruk Ter (tiếng Thái: พรุ่งนี้ก็รักเธอ, tên tiếng Việt: Lửa tình) là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2009 trên đài Channel 5 (Ch5). Phim với sự tham gia của Phiyada Akkraseranee và Nawat Kulrattanarak.\n\nPoramin (Pong) và Keawkanya (Aom) yêu nhau từ rất lâu và dự định sẽ kết hôn, nhưng không may Pathamat - chị gái của Poramin giết Kingkan—chị gái của Keaw Kanya vì hiểu lầm Kingkan có gian díu với chồng của mình là Pipat. Pathamat bị vào tù, Keaw quyết định chia tay Poramin rồi dẫn mẹ và em trai cô tới Rayong để sống nhầm tránh mặt Poramin. Poramin rất đau lòng nhưng vẫn phải cố quên đi tất cả để làm lại từ đầu.\n\nSáu năm trôi qua, trong thời gian đó Kaew về sống với mẹ và em trai Kong (Fluke) ở Rayong. Còn Por thì trở thành một doanh nhân thành đạt, quản lý chi nhánh công ty ở Hồng Kông. Tuy nhiên cả hai người đã gặp lại nhau sau khi Kaew đưa gia đình chuyển về thành phố để chữa bệnh cho mẹ, còn Por quay trở về công ty ở Thái Lan với cháu gái của mình, Nunim (con của Putt). Pueng, bạn thân của Keaw, làm cùng công ty với Por đã giới thiệu Kaew vào làm việc. Khi Por biết được liền bố trí Keaw làm thư kí riêng cho anh để chọc phá cô, trả thù cho việc ngày xưa cô bỏ anh mà đi. Wanaorn, bạn gái mới của Poramin gặp Keaw vì ghen tuông nên cấu kết với Pathimat - chị gái của Poramin vừa mới ra tù - hãm hại Keaw, thậm chí bày mưu cho Pipat cưỡng hiếp Keaw. Từ lúc gặp lại Poramin, Keaw luôn phải đối mặt với những rắc rối, liệu tình yêu có giúp Poramin và Keaw có vượt qua những thử thách.\n\nNgoài ra còn có mối tình đồng giới cảm động giữa Kongbodin (em trai Keaw) tình cờ gặp được Pirawit (em trai Pipat) và cả hai đều có tình cảm với nhau. Kongbodin cố gắng kiềm chế tình cảm của mình nhưng vì sự chân thành, luôn quan tâm chăm sóc của Pirawit, cả hai quyết định cùng nhau vượt qua mọi thử thách để đến bên nhau dù cuối cùng Kong bị mù.\n\n\n"}
{"id": "14531312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14531312", "title": "Định dạng tập tin", "text": "Định dạng tập tin\n\nĐịnh dạng tập tin là một cách chuẩn để thông tin được mã hóa trong việc lưu trữ trong các file. Nó chỉ định cách các bit được sử dụng để mã hóa thông tin trong một phương tiện lưu trữ kỹ thuật số. Các định dạng tập tin có thể là độc quyền hoặc tự do và có thể không được công bố hoặc mở.\n\nMột số định dạng tập tin được thiết kế cho các loại dữ liệu rất đặc biệt: ví dụ: file PNG, lưu trữ hình ảnh bitmap bằng cách sử dụng nén không mất dữ liệu. Tuy nhiên, các định dạng tập tin khác được thiết kế để lưu trữ một số loại dữ liệu khác nhau: định dạng Ogg có thể đóng vai trò là bộ chứa cho các loại đa phương tiện khác nhau, bao gồm mọi kết hợp âm thanh và video, có hoặc không có văn bản (như phụ đề) và siêu dữ liệu. Một tệp văn bản có thể chứa bất kỳ luồng ký tự nào, bao gồm các ký tự điều khiển có thể và được mã hóa theo một trong các sơ đồ mã hóa ký tự khác nhau. Một số định dạng tập tin, chẳng hạn như HTML, SVG và mã nguồn của phần mềm máy tính là các tệp văn bản với các cú pháp được xác định cho phép chúng được sử dụng cho các mục đích cụ thể.\n\nCác định dạng tập tin thường có một đặc tả được công bố mô tả phương pháp mã hóa và cho phép thử nghiệm chức năng dự định của chương trình. Không phải tất cả các định dạng đều có tài liệu đặc tả có sẵn miễn phí, một phần vì một số nhà phát triển xem tài liệu đặc tả của họ là bí mật thương mại và một phần vì các nhà phát triển khác không bao giờ tạo tài liệu đặc tả chính thức, cho phép các chương trình khác xác định định dạng. \n\nNếu nhà phát triển định dạng không xuất bản thông số kỹ thuật miễn phí, nhà phát triển khác muốn sử dụng loại file đó phải dò ngược file để tìm cách đọc hoặc lấy tài liệu đặc tả từ nhà phát triển định dạng có tính phí và một thỏa thuận không tiết lộ. Cách tiếp cận thứ hai chỉ có thể khi một tài liệu đặc tả chính thức tồn tại. Cả hai chiến lược đều đòi hỏi thời gian, tiền bạc hoặc cả hai; do đó, các định dạng tập tin với thông số kỹ thuật có sẵn công khai có xu hướng được hỗ trợ bởi nhiều chương trình hơn.\n\nLuật sáng chế, thay vì bản quyền, thường được sử dụng để bảo vệ định dạng tập tin. Mặc dù bằng sáng chế cho các định dạng tập tin không được phép trực tiếp theo luật pháp Mỹ, một số định dạng mã hóa dữ liệu bằng thuật toán được cấp bằng sáng chế. Ví dụ: sử dụng nén với định dạng tệp GIF yêu cầu sử dụng thuật toán được cấp bằng sáng chế và mặc dù chủ sở hữu bằng sáng chế ban đầu không thực thi bằng sáng chế của họ, sau đó họ bắt đầu thu phí bản quyền. Điều này đã dẫn đến việc giảm đáng kể việc sử dụng GIF và chịu trách nhiệm một phần cho việc phát triển định dạng PNG thay thế. Tuy nhiên, bằng sáng chế đã hết hạn ở Mỹ vào giữa năm 2003 và trên toàn thế giới vào giữa năm 2004.\n\nTheo truyền thống, các hệ điều hành khác nhau thường áp dụng các cách tiếp cận khác nhau để xác định định dạng của một file cụ thể, với mỗi cách tiếp cận có những ưu điểm và nhược điểm riêng. Hầu hết các hệ điều hành hiện đại và các ứng dụng riêng lẻ cần sử dụng tất cả các cách tiếp cận sau đây để đọc các định dạng tệp \"bên ngoài\", nếu không hoạt động hoàn toàn với chúng.\n\nMột phương pháp phổ biến được sử dụng bởi nhiều hệ điều hành, bao gồm Windows, Mac OS X, CP/M, DOS, VMS và VM/CMS, là xác định định dạng của file dựa trên phần cuối của tên của nó. Phần này của tên file được gọi là phần mở rộng tên file. Ví dụ: các tài liệu HTML được xác định bằng các tên kết thúc bằng .html (hoặc .htm) và hình ảnh GIF theo .gif. Trong hệ thống tệp FAT ban đầu, tên file được giới hạn ở định danh tám ký tự và phần mở rộng ba ký tự, được gọi là tên tệp 8.3. Có rất nhiều phần mở rộng ba chữ cái, vì vậy, thường thì mọi phần mở rộng đã cho có thể được liên kết với nhiều chương trình. Nhiều định dạng vẫn sử dụng các phần mở rộng ba ký tự mặc dù các hệ điều hành và chương trình ứng dụng hiện đại không còn giới hạn này nữa. Vì không có danh sách các tiện ích mở rộng tiêu chuẩn, nhiều định dạng có thể sử dụng cùng một tiện ích mở rộng, điều này có thể gây nhầm lẫn cho cả hệ điều hành và người dùng.\n\nMột yếu tố của cách tiếp cận này là hệ thống có thể dễ dàng bị đối xử lý với một file theo định dạng khác chỉ bằng cách đổi tên nó - ví dụ, file HTML có thể dễ dàng được coi là văn bản thuần túy bằng cách đổi tên từ filename.html thành filename.txt. Mặc dù chiến lược này hữu ích với những người dùng chuyên gia có thể dễ dàng hiểu và thao tác thông tin này, nhưng nó thường gây nhầm lẫn cho những người dùng ít kỹ thuật hơn, những người có thể vô tình làm cho một file không thể sử dụng (hoặc \"mất\" nó) bằng cách đổi tên không chính xác.\n\nĐiều này khiến các hệ điều hành gần đây hơn, chẳng hạn như Windows 95 và Mac OS X, ẩn phần mở rộng khi liệt kê các file. Điều này ngăn người dùng vô tình thay đổi loại file và cho phép người dùng chuyên gia tắt tính năng này và hiển thị các tiện ích mở rộng.\n\nTuy nhiên, ẩn phần mở rộng có thể tạo ra sự xuất hiện của hai hoặc nhiều tên file giống nhau trong cùng một thư mục. Ví dụ: logo công ty có thể cần cả ở định dạng <nowiki>.eps</nowiki> (để xuất bản) và định dạng .png (cho các trang web). Với các phần mở rộng có thể nhìn thấy, chúng sẽ xuất hiện dưới dạng tên tệp duy nhất \"CompanyLogo.eps\" và \"CompanyLogo.png\". Mặt khác, việc ẩn các tiện ích mở rộng sẽ khiến cả hai xuất hiện dưới dạng \"CompanyLogo\".\n\nẨn tiện ích mở rộng cũng có thể gây ra rủi ro bảo mật. Ví dụ: người dùng độc hại có thể tạo một chương trình thực thi với tên vô tội, chẳng hạn như \"Holiday photo.jpg.exe\".\".Exe\" sẽ bị ẩn và người dùng sẽ thấy \"Holiday photo.jpg \", có vẻ như là một hình ảnh JPEG, không thể làm hại máy lưu cho các lỗi trong ứng dụng được sử dụng để xem nó. Tuy nhiên, hệ điều hành vẫn sẽ thấy phần mở rộng \".exe\" và do đó chạy chương trình, sau đó có thể gây hại cho máy tính. Điều tương tự cũng đúng với các file chỉ có một phần mở rộng: vì nó không được hiển thị cho người dùng, không có thông tin nào về file có thể được suy luận mà không điều tra rõ ràng về file. Phần mở rộng có thể bị giả mạo. Một số virus macro Word tạo một file Word ở định dạng mẫu và lưu nó với một phần mở rộng.DOC. Vì Word thường bỏ qua các phần mở rộng và xem định dạng của file, những file này sẽ mở dưới dạng mẫu, thực thi và phát tán vi-rút. Để lừa thêm người dùng, có thể lưu trữ một biểu tượng bên trong chương trình, trong trường hợp đó, việc gán biểu tượng của một số hệ điều hành cho file thực thi (.exe) sẽ bị ghi đè bằng một biểu tượng thường được sử dụng để thể hiện hình ảnh JPEG như một hình ảnh. Vấn đề này đòi hỏi người dùng có các tiện ích mở rộng bị ẩn phải cảnh giác và không bao giờ để hệ điều hành chọn chương trình nào để mở tệp không đáng tin cậy (điều này mâu thuẫn với ý tưởng làm cho mọi thứ dễ dàng hơn cho người dùng). Điều này thể hiện một vấn đề thực tế cho các hệ thống Windows, nơi ẩn tiện ích mở rộng được bật theo mặc định.\n\nCách thứ hai để xác định định dạng tập tin là \"sử dụng thông tin\" liên quan đến định dạng được lưu trữ bên trong file, thông tin có nghĩa cho mục đích này hoặc chuỗi nhị phân luôn lưu trữ ở các vị trí cụ thể trong một số định dạng. Vì vị trí dễ nhất để xác định vị trí của chúng là ở đầu, khu vực như vậy thường được gọi là \"file header\" khi nó lớn hơn một vài byte hoặc một \"số magic number\" nếu nó chỉ dài vài byte.\n\nSiêu dữ liệu chứa trong file header thường được lưu trữ ở đầu file, nhưng cũng có thể có ở các khu vực khác, thường bao gồm cả cuối file, tùy thuộc vào định dạng tập tin hoặc loại dữ liệu được chứa. Các file dựa trên ký tự (văn bản) thường có các tiêu đề dựa trên ký tự, trong khi các định dạng nhị phân thường có các tiêu đề nhị phân, mặc dù đây không phải là quy tắc. Các tiêu đề file dựa trên văn bản thường chiếm nhiều dung lượng hơn, nhưng có thể đọc được bằng con người, chúng có thể dễ dàng được kiểm tra bằng cách sử dụng phần mềm đơn giản như trình soạn thảo văn bản hoặc trình soạn thảo Hex.\n\nCũng như xác định định dạng tập tin, các tiêu đề file có thể chứa siêu dữ liệu về file và nội dung của file. Ví dụ: hầu hết các file hình ảnh lưu trữ thông tin về định dạng hình ảnh, kích thước, độ phân giải và không gian màu và tùy chọn thông tin tác giả như ai đã tạo ra hình ảnh, khi nào và ở đâu, chế độ máy ảnh và cài đặt ảnh nào được sử dụng (Exif). Siêu dữ liệu như vậy có thể được sử dụng bằng phần mềm đọc hoặc giải thích file trong quá trình tải và sau đó.\n\nCác tiêu đề file có thể được sử dụng bởi một hệ điều hành để nhanh chóng thu thập thông tin về một file mà không tải tất cả vào bộ nhớ, nhưng làm như vậy sẽ sử dụng nhiều tài nguyên của máy tính hơn là đọc trực tiếp từ thông tin thư mục. Ví dụ, khi trình quản lý file đồ họa phải hiển thị nội dung của thư mục, nó phải đọc các tiêu đề của nhiều tệp trước khi có thể hiển thị các biểu tượng thích hợp, nhưng chúng sẽ được đặt ở các vị trí khác nhau trên phương tiện lưu trữ, do đó mất nhiều thời gian hơn để truy cập. Một thư mục chứa nhiều file có siêu dữ liệu phức tạp như thông tin hình thu nhỏ có thể cần thời gian đáng kể trước khi có thể được hiển thị.\n\nNếu một tiêu đề được mã hóa nhị phân sao cho chính tiêu đề cần diễn giải phức tạp để được nhận ra, đặc biệt là vì mục đích bảo vệ nội dung siêu dữ liệu, có nguy cơ định dạng tập tin có thể bị hiểu sai. Nó thậm chí có thể đã được viết xấu tại nguồn. Điều này có thể dẫn đến siêu dữ liệu bị hỏng, trong trường hợp cực kỳ xấu, thậm chí có thể khiến file không thể đọc được. \n\nMột ví dụ phức tạp hơn về các tiêu đề file là những tiêu đề được sử dụng cho các định dạng tập tin của trình bao bọc (hoặc vùng chứa).\n\nMột cách để kết hợp siêu dữ liệu loại file, thường được liên kết với Unix và các dẫn xuất của nó, chỉ là lưu trữ \"số ma thuật\" bên trong file. Ban đầu, thuật ngữ này được sử dụng cho một bộ định danh 2 byte cụ thể khi bắt đầu các file, nhưng vì bất kỳ chuỗi nhị phân nào cũng có thể được coi là một số, bất kỳ tính năng nào của định dạng tập tin phân biệt duy nhất có thể được sử dụng để nhận dạng. Chẳng hạn, hình ảnh GIF luôn bắt đầu bằng đại diện ASCII của GIF87a hoặc GIF89a, tùy thuộc vào tiêu chuẩn mà chúng tuân thủ. Nhiều loại file, đặc biệt là file văn bản thuần, khó phát hiện hơn bằng phương pháp này. Ví dụ, các file HTML có thể bắt đầu bằng chuỗi < html> (không phân biệt chữ hoa chữ thường) hoặc định nghĩa loại tài liệu phù hợp bắt đầu bằng <! DOCTYPE HTML>, hoặc, đối với XHTML, mã định danh XML, bắt đầu bằng <?Xml. Các file cũng có thể bắt đầu bằng các nhận xét HTML, văn bản ngẫu nhiên hoặc một số dòng trống, nhưng vẫn có thể sử dụng được HTML.\n\nPhương pháp số ma thuật đảm bảo tốt hơn rằng định dạng sẽ được xác định chính xác và thường có thể xác định thông tin chính xác hơn về file. Do các phép thử \"số ma thuật\" đáng tin cậy có thể khá phức tạp và mỗi file phải được kiểm tra hiệu quả trước mọi khả năng trong cơ sở dữ liệu ma thuật, nên cách tiếp cận này tương đối không hiệu quả, đặc biệt là để hiển thị danh sách lớn các file (ngược lại, tên file và siêu dữ liệu- các phương thức dựa trên chỉ cần kiểm tra một phần dữ liệu và đối chiếu nó với một chỉ mục được sắp xếp). Ngoài ra, dữ liệu phải được đọc từ chính file, tăng độ trễ so với siêu dữ liệu được lưu trữ trong thư mục. Khi các loại file không cho phép nhận dạng theo cách này, hệ thống phải quay lại siêu dữ liệu. Tuy nhiên, đây là cách tốt nhất để chương trình kiểm tra xem file đã được xử lý có đúng định dạng hay không: trong khi tên hoặc siêu dữ liệu của file có thể bị thay đổi độc lập với nội dung của nó, không thực hiện kiểm tra số ma thuật được thiết kế tốt là một dấu hiệu khá chắc chắn rằng file bị hỏng hoặc sai loại. Mặt khác, một số ma thuật hợp lệ không đảm bảo rằng file không bị hỏng hoặc thuộc loại chính xác.\n\nCái gọi là dòng shebang trong file script là trường hợp đặc biệt của số ma thuật. Ở đây, số ma thuật là văn bản có thể đọc được bằng con người xác định một trình thông dịch lệnh cụ thể và các tùy chọn sẽ được chuyển cho trình thông dịch lệnh.\n\nMột hệ điều hành khác sử dụng số ma thuật là AmigaOS, trong đó số ma thuật được gọi là \"Magic Cookies\" và được sử dụng như một hệ thống tiêu chuẩn để nhận ra các file thực thi ở định dạng tập tin thực thi Hunk và cũng để các chương trình, công cụ và tiện ích đơn lẻ tự động xử lý các file dữ liệu đã lưu của chúng hoặc bất kỳ loại file nào khác khi lưu và tải dữ liệu. Hệ thống này sau đó được cải tiến với hệ thống nhận dạng Datatype tiêu chuẩn Amiga. Một phương pháp khác là phương pháp FourCC, bắt nguồn từ OSType trên Macintosh, sau đó được điều chỉnh bởi Định dạng tệp trao đổi (IFF) và các dẫn xuất.\n\nCách cuối cùng để lưu trữ định dạng của file là lưu trữ rõ ràng thông tin về định dạng trong hệ thống file, thay vì trong chính file.\n\nCách tiếp cận này giữ siêu dữ liệu tách biệt với cả dữ liệu chính và tên, nhưng cũng ít di động hơn so với phần mở rộng file hoặc \"số ma thuật\", vì định dạng phải được chuyển đổi từ hệ thống file sang hệ thống file. Mặc dù điều này cũng đúng với các phần mở rộng tên file - ví dụ, để tương thích với giới hạn ba ký tự của MS-DOS - hầu hết các dạng lưu trữ có định nghĩa gần giống với dữ liệu và tên của file, nhưng có thể thay đổi hoặc không có đại diện metadata nào.\n\nLưu ý rằng file zip hoặc file lưu trữ giải quyết vấn đề xử lý siêu dữ liệu. Một chương trình tiện ích thu thập nhiều file cùng với siêu dữ liệu về mỗi file và các folders/directories mà chúng đến từ tất cả trong một file mới (ví dụ: file zip có đuôi.zip). File mới cũng được nén và có thể được mã hóa, nhưng giờ đây có thể truyền thành một file duy nhất trên các hệ điều hành bởi các hệ thống FTP hoặc được đính kèm vào email. Tại đích, nó phải được giải nén bởi một tiện ích tương thích để có ích, nhưng các vấn đề về truyền được giải quyết theo cách này.\n\nHierarchical File System của Mac OS lưu trữ mã cho \"người tạo\" và \"nhập\" như một phần của mục nhập thư mục cho mỗi file. Các mã này được gọi là OSTypes. Các mã này có thể là bất kỳ chuỗi 4 byte nào, nhưng thường được chọn sao cho biểu diễn ASCII tạo thành một chuỗi các ký tự có ý nghĩa, chẳng hạn như viết tắt tên của ứng dụng hoặc tên viết tắt của nhà phát triển. Ví dụ: file \"ngăn xếp\" của HyperCard có \"người tạo\" WILD (từ tên trước đó của Hypercard, \"WildCard\") và một \"loại\" STAK. Trình soạn thảo văn bản BBEdit có mã người tạo R*ch đề cập đến lập trình viên gốc của nó, Rich Siegel. Mã loại chỉ định định dạng của file, trong khi mã người tạo chỉ định chương trình mặc định để mở file khi người dùng nhấp đúp. Ví dụ: người dùng có thể có một số file văn bản tất cả với mã loại Text, nhưng mỗi file mở trong một chương trình khác nhau, do có mã người tạo khác nhau. Tính năng này được dự định để, ví dụ, các file văn bản đơn giản có thể đọc được có thể được mở trong trình soạn thảo văn bản cho mục đích chung, trong khi các file lập trình hoặc mã HTML sẽ mở trong một trình soạn thảo hoặc IDE chuyên dụng, nhưng tính năng này thường là nguồn sự nhầm lẫn của người dùng vì chương trình nào sẽ khởi chạy khi các file được nhấp đúp thường không thể đoán trước. Hệ điều hành RISC sử dụng một hệ thống tương tự, bao gồm số 12 bit có thể tra cứu trong bảng mô tả, ví dụ số thập lục phân FF5 là \"bí danh\" đối với PoScript, đại diện cho file PostScript.\n\nMã định danh loại thống nhất (UTI) là một phương thức được sử dụng trong Mac OS X để xác định duy nhất các lớp thực thể \"được gõ\", chẳng hạn như định dạng tập tin. Nó được Apple phát triển để thay thế cho OSType (mã loại & người tạo).\n\nUTI là chuỗi Core Foundation, sử dụng chuỗi DNS ngược. Một số loại phổ biến và tiêu chuẩn sử dụng tên miền public (ví dụ: public.png cho hình ảnh PNG), trong khi các tên miền khác có thể được sử dụng cho các loại của bên thứ ba (ví dụ com.adobe.pdf cho ). UTI có thể được định nghĩa trong cấu trúc phân cấp, được gọi là phân cấp tuân thủ. Do đó, public.png phù hợp với một siêu kiểu của public.image, chính nó phù hợp với một siêu kiểu của public.data. Một UTI có thể tồn tại trong nhiều hệ thống phân cấp, cung cấp sự linh hoạt tuyệt vời.\n\nNgoài các định dạng tập tin, UTI cũng có thể được sử dụng cho các thực thể khác có thể tồn tại trong OS X, bao gồm:\n\n\nCác hệ thống file HPFS, FAT12 và FAT16 (chứ không phải FAT32) cho phép lưu trữ \"thuộc tính mở rộng\" với các file. Chúng bao gồm một bộ ba tùy ý có tên, loại được mã hóa cho giá trị và giá trị, trong đó tên là duy nhất và giá trị có thể dài tới 64 KB. Có ý nghĩa tiêu chuẩn hóa cho các loại và tên nhất định (theo OS/2). Một trong số đó là \".TYPE\" thuộc tính mở rộng được sử dụng để xác định loại file. Giá trị của nó bao gồm một danh sách một hoặc nhiều loại file được liên kết với file, mỗi loại là một chuỗi, chẳng hạn như \"Plain Text\" hoặc \"Tài liệu HTML\". Do đó, một file có thể có một số loại.\n\nHệ thống file NTFS cũng cho phép lưu trữ các thuộc tính mở rộng của OS/2, như một trong các file \"forks\", nhưng tính năng này chỉ hiện diện để hỗ trợ hệ thống con OS/2 (không có trong XP), vì vậy hệ thống con Win32 coi thông tin này là khối dữ liệu mờ đục và không sử dụng nó. Thay vào đó, nó dựa vào các file \"forks\" khác để lưu trữ thông tin meta ở các định dạng dành riêng cho Win32. Các thuộc tính mở rộng của OS/2 vẫn có thể được đọc và ghi bởi các chương trình Win32, nhưng dữ liệu phải được phân tích hoàn toàn bởi các ứng dụng.\n\nTrên các hệ thống tương tự Unix và Unix, các hệ thống file ext2, ext3, ReiserFS phiên bản 3, XFS, JFS, FFS và HFS+ cho phép lưu trữ các thuộc tính mở rộng với các file. Chúng bao gồm một danh sách các chuỗi \"name = value\" tùy ý, trong đó các tên là duy nhất và một giá trị có thể được truy cập thông qua tên liên quan của nó.\n\n Mã định danh duy nhất liên tục PRONOM (PUID) là một chương trình mở rộng gồm các định danh liên tục, duy nhất và rõ ràng cho các định dạng tập tin, được phát triển bởi The National Archives of the UK như một phần của dịch vụ đăng ký kỹ thuật PRONOM. PUID có thể được thể hiện dưới dạng Định danh tài nguyên đồng nhất bằng cách sử dụng namespace info:pronom/. Mặc dù chưa được sử dụng rộng rãi bên ngoài chính phủ Vương quốc Anh và một số chương trình bảo quản kỹ thuật số, chương trình PUID cung cấp mức độ chi tiết cao hơn so với hầu hết các chương trình thay thế.\n\nMIME types được sử dụng ngày càng rộng rãi trong nhiều ứng dụng liên quan đến Internet và ở nhiều nơi khác, mặc dù việc sử dụng chúng cho thông tin loại trên đĩa rất hiếm. Chúng bao gồm một hệ thống định danh được tiêu chuẩn hóa (được quản lý bởi IANA) bao gồm một \"type\" và một \"sub-type\", được phân tách bằng dấu gạch chéo - ví dụ: text/html hoặc image/gif. Chúng ban đầu được dự định như một cách để xác định loại file nào được đính kèm vào e-mail, độc lập với hệ điều hành nguồn và đích. MIME types xác định các file trên BeOS, AmigaOS 4.0 và MorphOS, cũng như lưu trữ các chữ ký ứng dụng duy nhất để khởi chạy ứng dụng. Trong AmigaOS và MorphOS, hệ thống MIME types hoạt động song song với hệ thống Datatype cụ thể của Amiga.\n\nCó vấn đề với các MIME types; một số tổ chức và nhiều người đã tạo các MIME types của riêng họ mà không đăng ký chúng đúng cách với IANA, điều này khiến việc sử dụng tiêu chuẩn này trở nên khó xử trong một số trường hợp.\n\nĐịnh danh file định dạng là một cách khác, không được sử dụng rộng rãi để xác định định dạng tập tin theo nguồn gốc và loại file của chúng. Nó được tạo ra cho bộ phần mềm Description Explorer. Nó bao gồm một số chữ số có dạng NNNNNNNNN-XX-YYYYYYY. Phần đầu tiên cho biết nguồn gốc/người duy trì tổ chức (số này biểu thị một giá trị trong cơ sở dữ liệu tổ chức công ty/tiêu chuẩn), 2 chữ số sau phân loại loại file theo hệ thập lục phân. Phần cuối cùng bao gồm phần mở rộng file thông thường của file hoặc số tiêu chuẩn quốc tế của file, được đệm bằng số không. Ví dụ: đặc tả file PNG có FFID là 000000001-31-0015948 trong đó 31 chỉ ra file hình ảnh, 0015948 là số chuẩn và 000000001 biểu thị Tổ chức ISO.\n\nMột cách khác nhưng ít phổ biến hơn để xác định định dạng tập tin là kiểm tra nội dung file để biết các mẫu có thể phân biệt giữa các loại file. Nội dung của một file là một chuỗi các byte và một byte có 256 hoán vị duy nhất (0 đến 255). Do đó, việc đếm sự xuất hiện của các mẫu byte thường được gọi là phân phối tần số byte cung cấp các mẫu có thể phân biệt để xác định các loại file. Có nhiều lược đồ nhận dạng loại file dựa trên nội dung sử dụng phân phối tần số byte để xây dựng các mô hình đại diện cho loại file và sử dụng bất kỳ kỹ thuật khai thác dữ liệu và thống kê nào để xác định loại file \n\nCó một số cách để cấu trúc dữ liệu trong một file. Những cách phổ biến nhất được mô tả dưới đây.\n\nCác định dạng tập tin trước đó đã sử dụng các định dạng dữ liệu thô bao gồm trực tiếp đổ hình ảnh bộ nhớ của một hoặc nhiều cấu trúc vào file.\n\nĐiều này có một số nhược điểm. Trừ khi các hình ảnh bộ nhớ cũng có không gian dành riêng cho các phần mở rộng trong tương lai, việc mở rộng và cải thiện loại file có cấu trúc này là rất khó khăn. Nó cũng tạo các file có thể dành riêng cho một nền tảng hoặc ngôn ngữ lập trình (ví dụ: cấu trúc chứa chuỗi Pascal không được nhận dạng như vậy trong C). Mặt khác, việc phát triển các công cụ để đọc và viết các loại tệp này rất đơn giản.\n\nNhững hạn chế của các định dạng phi cấu trúc đã dẫn đến sự phát triển của các loại định dạng tập tin khác có thể dễ dàng mở rộng và tương thích ngược cùng một lúc.\n\nTrong loại cấu trúc file này, mỗi phần dữ liệu được nhúng vào một bộ chứa bằng cách nào đó xác định dữ liệu. Phạm vi của bộ chứa có thể được xác định bằng một số loại bắt đầu và đánh dấu kết thúc bằng một loại trường độ dài rõ ràng ở đâu đó hoặc theo các yêu cầu cố định của định nghĩa định dạng tập tin.\n\nTrong suốt những năm 1970, nhiều chương trình đã sử dụng các định dạng thuộc loại chung này. Ví dụ: các trình xử lý văn bản như troff, Script và Scribe và xuất các file cơ sở dữ liệu như CSV. Electronic Arts và Commodore - Amiga cũng đã sử dụng loại định dạng tập tin này vào năm 1985, với định dạng tệp IFF (Interchange File Format).\n\nMột container đôi khi được gọi là \"\"chunk\"\", mặc dù \"chunk\" cũng có thể ngụ ý rằng mỗi mảnh nhỏ và/hoặc khối đó không chứa các khối khác; nhiều định dạng không áp đặt những yêu cầu đó.\n\nThông tin xác định một \"khối\" cụ thể có thể được gọi là nhiều thứ khác nhau, thường là các thuật ngữ bao gồm \"tên trường\", \"mã định danh\", \"nhãn\" hoặc \"thẻ\". Các mã định danh thường có thể đọc được và phân loại các phần của dữ liệu: ví dụ: \"họ\", \"địa chỉ\", \"hình chữ nhật\", \"tên phông chữ\",v.v. Đây không giống với mã định danh theo nghĩa của khóa cơ sở dữ liệu hoặc số sê-ri (mặc dù mã định danh có thể xác định tốt dữ liệu được liên kết của nó như một khóa như vậy).\n\nVới kiểu cấu trúc file này, các công cụ không biết một số định danh chunk nhất định chỉ cần bỏ qua những công cụ mà chúng không hiểu. Tùy thuộc vào ý nghĩa thực tế của dữ liệu bị bỏ qua, điều này có thể có hoặc không hữu ích (CSS xác định rõ ràng hành vi đó).\n\nKhái niệm này đã được sử dụng lặp đi lặp lại bởi RIFF (Microsoft-IBM tương đương với IFF), PNG, lưu trữ JPEG, Các stream và file được mã hóa DER (Distinguished Encoding Rules) (được mô tả ban đầu trong CCITT X.409: 1984 và do đó có trước IFF) và Định dạng trao đổi dữ liệu có cấu trúc (SDXF).\n\nThật vậy, bất kỳ định dạng dữ liệu bằng cách nào đó phải xác định tầm quan trọng của các bộ phận cấu thành của nó và các dấu mốc biên được nhúng là một cách rõ ràng để làm như vậy:\n\n\nĐây là một định dạng mở rộng khác, gần giống với một hệ thống file (Tài liệu OLE là các hệ thống file thực tế), trong đó file bao gồm các 'mục nhập thư mục' có chứa vị trí của dữ liệu trong chính file cũng như chữ ký của nó trường hợp loại của nó). Ví dụ điển hình của các loại cấu trúc file này là ảnh đĩa, tài liệu OLE TIFF, thư viện. ODT và DOCX, được dựa trên PKZip được chunk và cũng mang một thư mục.\n"}
{"id": "14531397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14531397", "title": "Lưu Huy", "text": "Lưu Huy\n\nLưu Huy có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "14531417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14531417", "title": "Lưu Huy (Bắc Ngụy)", "text": "Lưu Huy (Bắc Ngụy)\n\nLưu Huy (chữ Hán: 刘晖, ? – 523), tự Trọng Xương, phò mã nhà Bắc Ngụy thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con kế tự của Tề quận công Lưu Sưởng – hoàng thân lưu vong của nhà Lưu Tống.\n\nHuy cùng anh trai Lưu Văn Viễn là hai con trai còn sống đến khi Lưu Sưởng (mất năm 497) lựa chọn người kế tự. Cả hai đều bị Lưu Sưởng đánh giá là có chút rồ dại, không thể giữ được tước phong, nhưng Huy còn nhỏ tuổi, chưa nhiều tội lỗi, vì thế được lập làm Thế tử (Lưu Sưởng còn có hiệu là Tống vương).\n\nNăm Chánh Thủy đầu tiên (504) thời Tuyên Vũ đế, Huy được gả Lan Lăng trưởng công chúa – chị gái thứ 2 của đế, bái làm Viên ngoại Thường thị. Công chúa rất ghen tuông, Huy từng tư hạnh thị tỳ của công chúa khiến cô ta có mang. Công chúa bèn phạt đòn thị tỳ đến chết, moi bụng lấy cái thai ra mới hết giận, rồi nhồi cỏ vào bụng cô ta, lột thây trần truồng cho Huy xem. Huy vừa giận vừa sợ, từ đấy lạnh nhạt với công chúa.\n\nChị cả của Lan Lăng là Nam Dương trưởng công chúa (vợ của Tiêu Bảo Dần) nhân vào cung nghe dạy bảo, kể chuyện ấy với Hồ thái hậu, thái hậu sắc cho Thanh Hà vương Nguyên Dịch tìm hiểu. Nguyên Dịch cùng Cao Dương vương Nguyên Ung, Quảng Bình vương Nguyên Hoài tâu lên tình trạng bất hòa của 2 vợ chồng, cho rằng họ không thể tiếp tục chung sống, xin cho 2 người ly hôn, lột bỏ phong vị của Huy. Hồ thái hậu nghe theo, công chúa trở về cung cả năm; Nguyên Ung và bọn Lưu Đằng đề nghị khôi phục hôn nhân của họ, thái hậu lo Huy không sửa đổi, chưa đồng ý. Bọn Ung nhiều lần đề nghị, cho rằng như thế là giữ gìn lễ giáo, Hồ thái hậu chảy nước mắt đưa tiễn công chúa, răn dạy cô ta cẩn thận giữ mình.\n\nNăm Chánh Quang đầu tiên (520) thời Hiếu Minh đế, Huy lại ngoại tình với 2 thị nữ họ Trương và Trần, công chúa không tránh mặt, cùng cô ruột là Trần Lưu trưởng công chúa (vợ góa của Lưu Thừa Tự – anh em khác mẹ với Huy, đã cải giá lấy Vương Túc – cấp phó cũ của Lưu Sưởng) đẩy cửa xông vào, tranh cãi kịch liệt với ông. Huy đẩy công chúa ngã khỏi giường, chân tay đánh loạn, khiến công chúa sảy thai, rồi sợ tội bỏ trốn. Hồ thái hậu gọi Nguyên Dịch xử lý việc này. Con gái của 2 nhà Trương, Trần bị khôn (cắt tóc) si (đánh đòn) trong cung, anh em trai đều bị phạt đòn, đày ra Đôn Hoàng làm lính. Công chúa bị thương mà chết, Hồ thái hậu đích thân đến khóc, cử ai ở Thái Cực Đông đường, chôn cất ở phía tây thành, còn đích thân đưa tang vài dặm, rất đỗi thương xót mà quay về.\n\nSau đó Huy bị bắt ở huyện Ôn thuộc quận Hà Nội, giam ở Ti Châu, sắp chịu tử hình thì gặp đại xá nên được tha. Năm thứ 3 (522), Huy được khôi phục quan tước, thăng làm Chinh lỗ tướng quân, Trung tán đại phu. Năm thứ 4 (523), Huy mất. Từ đây gia đạo suy đồi, không thể trở lại như trước nữa.\n\n"}
{"id": "14531486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14531486", "title": "Elizabeth Simbiwa Sogbo-Tortu", "text": "Elizabeth Simbiwa Sogbo-Tortu\n\nElizabeth Simbiwa Sogbo-Tortu là một phụ nữ người Sierra Leone, người đã bị cấm tham gia trở thành Chánh văn phòng Paramount của Niminyama ở Sierra Leone vì giới tính của bà.\n\nNăm 2009, Sogbo-Tortu đã tìm cách trở thành người lãnh đạo tối cao của Niminyama Chiefdom ở Sierra Leone.\n\nVào thời điểm đó, phụ nữ bị cấm giữ các quyền lãnh đạo ở tỉnh phía Bắc và phần lớn phía đông của đất nước, nhưng nữ lãnh đạo lại được phép ở phía nam của đất nước.\n\nSogbo-Tortu là một trong mười ứng cử viên cho vị trí này. Bà được sinh ra đầu tiên trong một gia đình có hoạt động cai trị, và Đạo luật Chieftain năm 2009 đã ghi rằng những đứa trẻ của các cựu lãnh đạo phải tranh giành quyền lãnh đạo, bất chấp giới tính của họ. Như vậy, Sogbo-Tortu đã đủ điều kiện hợp pháp để ứng cử vì cha cô là cựu thủ lĩnh.\n\nMặc dù vậy, bà đã bị cấm không được hưởng quyền lãnh đạo do truyền thống khu vực. Để đủ điều kiện tham gia ứng cử vị trí thủ lĩnh tối cao ở quận Kono, các ứng cử viên phải là thành viên của Hiệp hội Poro cổ, toàn là nam giới và không chấp nhận phụ nữ trong hàng ngũ của họ. Xung đột nảy sinh vì bà không phải là thành viên.\n\nSogbo-Tortu sau đó đã đệ đơn kháng cáo hợp pháp về việc bà bị loại. Bà kiên trì nỗ lực để có một cuộc bầu cử lãnh đạo bình đẳng giới và đưa vụ việc lên Tòa án Tối cao Sierra Leone.\n\nYasmine Jusu-Sheriff, phó chủ tịch Ủy ban Nhân quyền Sierra Leone, tuyên bố cô sẽ hỗ trợ Sogbo-Tortu trong vụ kiện lên Tòa án Tối cao.\n\nTrong quá trình pháp lý, bà được cảnh sát vũ trang, các quan chức Liên Hợp Quốc và các nhà hoạt động vì quyền phụ nữ hộ tống khi bà cố gắng trở về nhà ở Sewase, phía đông quận Kono. Sự hỗ trợ của các cơ quan phi chính phủ nước ngoài và cảnh sát vũ trang càng kích động Hội Poro địa phương. Trên đường đi, đoàn xe của bà đã bị tấn công bởi các thành viên Poro ném đá. Sogbo-Tortu bị buộc phải quay lại Freetown vì sự an toàn của bà.\n\nTòa án tối cao Sierra Leone phán quyết rằng truyền thống đã chiến thắng thay thế Đạo luật Chieftain năm 2009 trong trường hợp này. Quyết định của họ là vì Sogbo-Tortu không phải là thành viên của Hội Poro, bà đã không hoàn thành các yêu cầu để đảm nhận vị trí Giám đốc Paramount. Sự truất quyền của bà được giữ nguyên và một trong những cháu trai của cô được bổ nhiệm làm thủ lĩnh tối cao. \n"}
{"id": "14531582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14531582", "title": "Ảnh nóng", "text": "Ảnh nóng\n\nẢnh nóng hay ảnh nóng bỏng (tiếng Anh: \"glamour photography\") là một dạng nhiếp ảnh trong đó các đối tượng được phác họa ở tư thế , từ đầy đủ quần áo cho đến khỏa thân. Từ lóng này còn có thể là uyển ngữ của . Đối với người mẫu ảnh nóng thì hình dáng và kích thước cơ thể sẽ liên quan trực tiếp đến thành công.\n\nThể loại nhiếp ảnh này được gọi một cách thông tục là \"ảnh mát mẻ\" đối với nữ và \"ảnh 6 múi\" hay \"ảnh cơ bắp\" đối với nam.\n\n"}
{"id": "14532072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14532072", "title": "Diễn viên nhí", "text": "Diễn viên nhí\n\nDiễn viên nhí () là thuật ngữ dùng để gọi một đứa trẻ tham gia diễn xuất trên sân khấu, màn ảnh rộng hoặc trên truyền hình, nhưng cũng được áp dụng cho một người lớn bắt đầu sự nghiệp diễn xuất từ khi còn nhỏ. Để tránh nhầm lẫn, sau này cũng được gọi là một cựu diễn viên nhí. Mối liên hệ mật thiết theo độ tuổi còn sử dụng thuật ngữ diễn viên teen hay diễn viên độ tuổi thiếu niên, để chỉ một diễn viên trở nên nổi tiếng ở tuổi thiếu niên.\n\nNhiều diễn viên nhí thấy mình phải vật lộn để thích nghi khi trưởng thành, chủ yếu là do bị đóng khung vào một vai nhất định (type-cast). Lindsay Lohan và Macaulay Culkin là hai diễn viên nhí đặc biệt nổi tiếng nhưng cuối cùng đã trải qua nhiều khó khăn với sự nổi tiếng mà họ có được khi còn trẻ. \n\nCác diễn viên nhí cũng trở thành diễn viên trưởng thành thành công, một ví dụ điển hình cho điểu này là Jodie Foster, tham gia phim \"Taxi Driver\" năm 1976 khi 12 tuổi và tiếp tục trở thành một ngôi sao trưởng thành với nhiều bộ phim gồm \"Sự im lặng của bầy cừu\" (1991).\n\nTại Hoa Kỳ, các hoạt động của các diễn viên nhí được quy định bởi liên đoàn lao động, nếu có, và luật pháp tiểu bang. Một số dự án quay phim ở các địa điểm đặc biệt xa để trốn tránh các quy định liên quan đến bảo vệ trẻ em. Chẳng hạn, thời gian làm việc dài hơn hoặc các pha nguy hiểm bị cấm bởi California, có thể được phép cho một dự án quay phim trong British Columbia. Luật liên bang Hoa Kỳ \"đặc biệt miễn trừ những người vị thành niên làm việc trong ngành Giải trí khỏi tất cả các điều khoản của Luật Lao động Trẻ em.\" Bất kỳ quy định nào liên quan đến diễn viên nhí được điều chỉnh bởi pháp luật mỗi bang khác nhau.\n\nDo sự hiện diện lớn của ngành công nghiệp giải trí ở California, nó có một số luật rõ ràng nhất bảo vệ các diễn viên nhí. Ở độ tuổi vị thành niên, một diễn viên nhí phải đảm bảo giấy phép làm việc trong lĩnh vực giải trí trước khi chấp nhận bất kỳ công việc biểu diễn được trả tiền nào. Luật giáo dục bắt buộc quy định rằng giáo dục của diễn viên nhí không bị gián đoạn khi đi làm việc, cho dù diễn viên nhí có được ghi danh vào trường công, trường tư hay thậm chí học tại nhà. Đứa trẻ làm bài tập được giao dưới sự giám sát của giáo viên trường quay khi ở phim trường.\n\nỞ Vương quốc Anh, một diễn viên nhí được định nghĩa là một người dưới độ tuổi rời trường học. Trước khi một đứa trẻ có thể làm việc, chúng cần có giấy phép hoạt động từ Cơ quan giáo dục của địa phương cũng như một người đi kèm được cấp phép; cha mẹ chỉ có thể đi theo con của mình, trừ khi họ là người đi kèm được cấp phép và nhiệm vụ của người đi kèm bao gồm các hoạt động thay cho cha mẹ và ghi lại thời gian đến và đi từ nơi làm việc, thời gian một đứa trẻ đang làm việc, thời gian nghỉ của chúng và số thời gian dạy kèm. Một đứa trẻ cần tối thiểu ba giờ dạy kèm mỗi ngày và một bài học phải có tối thiểu 30 phút trong tổng số và liên quan đến học sinh 16 và 17 tuổi ở bậc học cao hơn, cần đưa ra các cân nhắc liên quan đến việc học của chúng. \n\nCó các quy định và hướng dẫn để bảo vệ tất cả các diễn viên dưới 18 tuổi; OFCOM hướng dẫn nêu rõ sức khỏe và sự an toàn của trẻ em, hạnh phúc và phúc lợi là điều tối quan trọng trong sản xuất truyền hình và các yếu tố như tuổi tác, sự trưởng thành và kinh nghiệm sống có thể ảnh hưởng đến diễn xuất. OFCOM cũng khuyên rằng các đài truyền hình đảm nhận các công cụ hỗ trợ rủi ro, xem xét tìm kiếm lời khuyên của chuyên gia và thực hiện theo thông lệ tốt nhất.\n\nTrước thập niên 1930, nhiều diễn viên nhí không bao giờ bận tâm xem xét đồng tiền chúng kiếm được bởi vì chúng không chịu trách nhiệm về số tiền ấy. Cậu bé Jackie Coogan kiếm được hàng triệu USD khi làm diễn viên nhí chỉ để thấy cha mẹ tiêu xài hoang phí hầu hết đống tiền đó. Năm 1939, tiểu bang California đã cân nhắc vấn đề này và ban hành Dự luật Coogan quy định một phần thu nhập của trẻ em được bảo toàn trong một tài khoản tiết kiệm đặc biệt gọi là tín dụng bị khóa. Nguồn tín dụng không được giám sát một cách tích cực này cũng có thể khó giải quyết, tuy nhiên như trong trường hợp diễn viên nhí Gary Coleman sau khi hoạt động từ năm 1974, sau đó đã đâm đơn kiện cha mẹ nuôi của cậu và cố vấn kinh doanh cũ vì đã lạm tiêu mất 3,8 triệu USD quỹ tín dụng của mình.\n\n"}
{"id": "14532240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14532240", "title": "Ca sĩ nhí", "text": "Ca sĩ nhí\n\nCa sĩ nhí hay ca sĩ nhỏ tuổi (tiếng Anh: \"child singer\") là một người theo đuổi sự nghiệp ca hát và bắt đầu hoạt động chuyên nghiệp từ trước tuổi trưởng thành.\n\nCác ca sĩ nhí và những người đã từng là ca sĩ nhí (thường là cho đến nay vẫn hoạt động ca hát) bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "14533042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533042", "title": "Đại lý bất động sản", "text": "Đại lý bất động sản\n\nĐại lý bất động sản là một người hoặc doanh nghiệp sắp xếp việc bán, cho thuê hoặc quản lý tài sản và các tòa nhà khác. Một đại lý chuyên cho thuê thường được gọi là đại lý cho thuê nhà hoặc quản lý. Đại lý bất động sản chủ yếu tham gia vào việc tiếp thị tài sản có sẵn để bán, và luật sư hoặc người vận chuyển được cấp phép được sử dụng để chuẩn bị các tài liệu pháp lý. Tuy nhiên, tại Scotland, nhiều luật sư cũng đóng vai trò là đại lý bất động sản, một thông lệ hiếm thấy ở Anh và xứ Wales.\n\nĐại lý bất động sản vẫn là chức danh hiện tại cho người chịu trách nhiệm quản lý một nhóm tài sản thuộc sở hữu tư nhân, tất cả hoặc chủ yếu là tài sản thuê dưới một quyền sở hữu. Các tiêu đề thay thế là Factor, Steward hoặc Bailiff, tùy thuộc vào thời đại, khu vực và mức độ của tài sản liên quan.\n\nThuật ngữ ban đầu chỉ một người chịu trách nhiệm quản lý bất động sản, trong khi những người tham gia mua bán nhà là \"\"Đại lý nhà\"\" và những người bán đất là \"\"Đại lý đất\"\". Tuy nhiên, trong thế kỷ 20, \"\"Đại lý bất động sản\"\" bắt đầu được sử dụng như một thuật ngữ chung. Đại lý bất động sản gần như đồng nghĩa với nhà môi giới bất động sản ở Hoa Kỳ.\n\nĐại lý bất động sản cần phải quen thuộc với khu vực địa phương của họ, bao gồm các yếu tố có thể làm tăng hoặc giảm giá bất động sản. ví dụ. nếu một con đường hoặc sân bay mới được xây dựng, điều này có thể làm mờ những ngôi nhà gần đó. Tương tự, việc đóng cửa một mỏ đá hoặc cải thiện một khu vực có thể tăng giá. Khi tư vấn cho khách hàng về giá yêu cầu, đại lý phải nhận thức được giá bán gần đây (hoặc giá trị cho thuê) đối với các tài sản tương đương.\n\nCó thể tìm thấy thuật ngữ và định nghĩa pháp lý đầy đủ của một đại lý bất động sản tại Vương quốc Anh trên trang web của Văn phòng giao dịch công bằng (OFT). Việc thực thi các quy định này cũng là trách nhiệm của OFT.\n\nTại Vương quốc Anh, các đại lý bất động sản nhà ở được điều chỉnh bởi Đạo luật Đại lý bất động sản năm 1979 và Đạo luật xác định tài sản năm 1991 sẽ ra mắt vào tháng 10 năm 2013, cũng như, Đạo luật Người tiêu dùng, Đại lý bất động sản và Luật sửa chữa mới được ban hành năm 2007.\n\nVào tháng 9 năm 2012, CPR (quy định bảo vệ người tiêu dùng) đã được giới thiệu, hiện đang điều chỉnh quy trình bán hàng dân cư.\n\nĐối với bất động sản nhà ở, cũng có một vài hiệp hội thương mại cho các đại lý bất động sản, INEA Mạng lưới đại lý bất động sản độc lập và Hiệp hội đại lý bất động sản quốc gia (NAEA). Thành viên NAEA có thể bị kỷ luật vì vi phạm quy tắc ứng xử của họ. Quy trình xử lý kỷ luật của họ bao gồm tất cả mọi thứ từ cảnh cáo và cảnh báo cho đến các hình phạt nghiêm khắc hơn lên tới 5.000 bảng cho mỗi quy tắc bị vi phạm và mức phạt tối đa 5 triệu euro cho các vi phạm quy tắc chống rửa tiền cụ thể.\n\nMột số đại lý bất động sản là thành viên của Tổ chức Giám định viên Chuyên nghiệp Hoàng gia (RICS), cơ quan chính cho các chuyên gia bất động sản Vương quốc Anh, giao dịch với cả tài sản nhà ở, thương mại và nông nghiệp. Các thành viên, được gọi là \"\"Điều tra viên chuyên nghiệp\"\", được bầu dựa trên kiểm tra và được yêu cầu tuân thủ quy tắc ứng xử, bao gồm các quy định về chăm sóc tiền của khách hàng và bảo hiểm bồi thường chuyên nghiệp trong trường hợp có lỗi hoặc sơ suất.\n\n\"Chương trình thanh tra viên đại lý bất động sản\", đã nhận được sự chấp thuận của OFT cho \"Quy tắc thực hành bán hàng nhà ở\" vào tháng 11 năm 2006 tuyên bố có 2.532 cơ quan thành viên.\n\nCó một yêu cầu pháp lý thuộc về một trong hai tổ chức để giao dịch như một đại lý bất động sản. Đại lý có thể bị phạt nếu họ không phải là thành viên của chương trình khắc phục. Kế hoạch khắc phục đã được đưa vào cùng với và để quản lý các đại lý liên quan đến HIP (Gói thông tin gia đình).\n\nMột số ít các chuỗi đại lý bất động sản nhà ở quốc gia tồn tại, với phần lớn là các công ty chuyên về một địa phương hoặc khu vực.\n\nMột số cơ sở thương mại đa quốc gia tồn tại, điển hình là Anh-Mỹ, châu Âu hoặc toàn cầu. Các công ty này đều tìm cách cung cấp đầy đủ các dịch vụ tư vấn tài sản, không chỉ là đại lý.\n\nChỉ một số ít các công ty lớn kinh doanh cả tài sản thương mại và nhà ở.\n\nPhí đại lý bất động sản được tính cho người bán của tài sản. Đại lý bất động sản thường tính phí cho người bán, trên cơ sở 'không bán, không phí', do đó, nếu tài sản không bán, thì khách hàng sẽ không trả bất cứ điều gì cho đại lý bất động sản và đại lý sẽ làm việc cho khách hàng, miễn phí. Nếu người bán bán tài sản và hoàn thành việc bán tài sản của họ cho người mua được giới thiệu bởi đại lý bất động sản, thì đại lý bất động sản sẽ tính phí từ 1% đến 2%, với mức trung bình trong năm 2017 được báo cáo là 1,2% và điều này được tính dựa trên giá bán của tài sản.\n\nCác mô hình đại lý bất động sản thay thế, đáng chú ý nhất là các đại lý bất động sản trực tuyến, thường đưa ra một sự lựa chọn về phí, hầu hết được trả trên cơ sở trước hoặc trả sau khi hoàn thành. Lệ phí từ khoảng £ 300 đến £ 800.\n\nĐại lý bất động sản xử lý các thiết lập của tài sản thương mại thường tính phí từ 7 đến 15% tiền thuê năm đầu tiên, cộng với toàn bộ tiền thuê tháng đầu tiên. Nếu hai đại lý đang tính phí 10%, họ sẽ chia phí giữa họ. Đại lý bất động sản bán tài sản thương mại (được gọi là đại lý đầu tư) thường tính 1% giá bán.\n\nCác khoản phí được tính bởi các đại lý cho thuê nhà ở là khác nhau, tùy thuộc vào việc đại lý quản lý tài sản hay chỉ đơn giản là lôi kéo những người thuê mới. Phí cho người thuê nhà tiềm năng có thể thay đổi từ 0 đến 300 bảng trong các khoản phí không hoàn lại thường được mô tả là phí \"\"Ứng dụng\"\", \"\"Quản trị\"\" hoặc \"\"Xử lý\"\" (hoặc cả ba). Không có hướng dẫn cho các đại lý cho thuê nhà về phí, ngoại trừ việc họ bị pháp luật cấm tính phí cho một danh sách các tài sản. Tất cả các khoản phí cho người thuê nhà là bất hợp pháp ở Scotland. Mặt khác, họ được miễn phí khi họ vui lòng ở Anh và xứ Wales.\n\nTiền thuê tháng đầu tiên cộng với trái phiếu hoàn lại (thường bằng tiền thuê một tháng) thường được yêu cầu. Hầu hết việc thuê nhà ở tại Vương quốc Anh được điều chỉnh bởi các hợp đồng \"Thuê nhà có bảo đảm\". Các khoản thuê nhà ngắn hạn được đảm bảo (thường được gọi đơn giản là \"Tốc ký\") cung cấp sự bảo vệ theo luật định ít hơn so với trước đây, chủ yếu là các loại thiết lập dân cư đã lỗi thời. Thỏa thuận thuê nhà ngắn hạn là hợp đồng tiêu chuẩn; từ ngữ thường có sẵn từ các nhân viên văn phòng hợp pháp và trên internet với giá khoảng 1 bảng Anh, mặc dù hầu hết các đại lý cài đặt sẽ tính phí 30 bảng để cung cấp một bảng.\n\nĐiều quan trọng là séc tham chiếu của người thuê được đặt trước khi người thuê chuyển vào một tài sản. Kiểm tra tín dụng có thể được chạy bằng dữ liệu lịch sử tín dụng từ Equachus, Experian hoặc Call Credit (ba nhà cung cấp chính của Vương quốc Anh) bằng hệ thống trang web nội bộ hoặc dịch vụ tham chiếu được quản lý. Một đại lý có uy tín cũng sẽ yêu cầu một tài liệu tham khảo việc làm và một tài liệu tham khảo chủ nhà trước đó để cố gắng xác minh rằng người thuê nhà có thể đủ khả năng thuê bất động sản và không có vấn đề nghiêm trọng với các đại lý trước đó. Điều cũng cần thiết là bằng chứng về danh tính và bằng chứng cư trú cũng được thu thập và nộp.\n\nĐại lý bất động sản bán bất động sản nhà ở thường tính từ 0,5% (đại lý duy nhất) và 3% (nhiều đại lý) của giá bán đạt được cộng với VAT (Thuế giá trị gia tăng). Một số đại lý có thể tính phí cho tiếp thị bổ sung như báo chí và trang web, tuy nhiên nhìn chung quảng cáo được bao hàm trong phí. Tất cả các khoản phí phải được thỏa thuận rõ ràng và ghi chú trong thỏa thuận đại lý trước khi đưa ra thị trường để không có sự nhầm lẫn về phí bổ sung.\n\nTháng 7/2016, \"Which?\" tìm thấy phí đại lý bất động sản trung bình quốc gia là 1,3%, mặc dù phí rất khác nhau\n\nKhác với các tài sản rẻ nhất, phí đại lý bất động sản thường là thành phần đắt thứ hai trong Chi phí chuyển nhà ở Vương quốc Anh sau thuế tem.\n\nĐại lý lớn hiếm khi tính chi phí trước cho việc bán cũng như chi phí cho việc hủy bỏ việc bán và rút nhà khỏi thị trường. Vì vậy, trong khi các tùy chọn khác có sẵn để bán bất động sản với Đại lý trực tuyến, họ thường tính phí trả trước mà không đảm bảo bán hoặc có lẽ là động lực mà Đại lý lớn không bán hàng, không tính phí sẽ cung cấp.\n\nKể từ khoảng năm 2005, các \"đại lý bất động sản trực tuyến\" đã cung cấp một giải pháp thay thế cho cấu trúc phí truyền thống, yêu cầu các gói bán phí cố định, rẻ hơn. Các đại lý bất động sản trực tuyến này tuyên bố cung cấp cho người bán bất động sản tư nhân khả năng tiếp thị tài sản của họ thông qua các cổng bất động sản chính (phương tiện ưa thích được sử dụng bởi các đại lý bất động sản lớn truyền thống) cho một phần chi phí của đại lý bất động sản truyền thống. Các đại lý bất động sản trực tuyến tuyên bố rằng họ có thể quảng cáo một tài sản hiệu quả như các đại lý bất động sản truyền thống bằng cách sử dụng các kỹ thuật tiếp thị kỹ thuật số và tập trung hoạt động văn phòng hỗ trợ của họ đến một địa điểm, thay vì có các văn phòng tại thị trấn nơi họ đặt trụ sở. Các đại lý bất động sản trực tuyến thường bao gồm toàn bộ Vương quốc Anh, do đó tuyên bố có thể giảm phí do xóa bỏ ranh giới địa lý mà các đại lý bất động sản truyền thống thường có. Cuối cùng, các đại lý bất động sản trực tuyến thường tính phí trước, thay vì một đại lý truyền thống, thường sẽ không tính phí nếu tài sản không được bán\n\nVào tháng 2 năm 2010, Văn phòng Giao dịch Công bằng (OFT) tuyên bố rằng sự thay đổi về luật pháp đối với các đại lý bất động sản đã dẫn đến sự thay đổi trong cách bán nhà, cho phép các đại lý trực tuyến rẻ hơn được thành lập nhiều hơn so với trước đây.\n\nCác đại lý bất động sản trung gian và cổng thông tin bất động sản có trụ sở tại Vương quốc Anh đã bắt đầu khuyến khích các đại lý bất động sản của Vương quốc Anh và trên toàn thế giới cộng tác bằng cách hiển thị tất cả các tài sản của họ, do đó cho phép khách truy cập trang web nhìn thấy một loạt các tài sản ở Anh và ở nước ngoài trên một trang web.\n\nNghiên cứu được thực hiện vào năm 2007 cho biết cách bán tài sản hiệu quả nhất là thông qua các biển 'Cần bán', 28% khách hàng đã nhìn thấy các biển Cần bán của đại lý bất động sản trước khi nghiên cứu sâu hơn về tài sản. Tìm kiếm nhà qua internet đứng thứ hai (21%), qua báo chí đứng thứ ba (17%). Cách hiệu quả thứ tư và truyền thống nhất là khách hàng đến văn phòng của một đại lý bất động sản (15%). Trong năm 2010, 80% đến 90% tài sản được tìm thấy qua internet và các đại lý thấy ít người hơn bước vào văn phòng của họ. Các biển báo vẫn rất hiệu quả, nhưng nhiều đại lý hiện đang cắt quảng cáo trên giấy và chuyển sang kỹ thuật số như eMags và chỉ trên web.\n\nCác phương pháp khác bao gồm đấu giá (11%), truyền miệng (3%) và phát tờ rơi (2%).\n\nĐại lý bất động sản sử dụng phần mềm đại lý bất động sản để quản lý người nộp đơn mua, xem tài sản, tiếp thị và bán tài sản của họ. Đại lý bất động sản có thể sử dụng phần mềm để chuẩn bị các chi tiết tài sản được sử dụng để quảng cáo tài sản trực tuyến hoặc in. Họ cũng có thể ghi lại các yêu cầu của người nộp đơn mua và tự động khớp chúng với cơ sở dữ liệu tài sản của họ. Sau khi thỏa thuận bán hàng, họ có thể quản lý chuỗi bán tài sản được liên kết bằng phần mềm.\n\nPhần mềm đại lý bất động sản cũng sẽ giúp tiếp thị tài sản bằng cách tự động phân phối các chi tiết tài sản cho các cổng thông tin tài sản.\n\nCông nghệ mới nhất đã ảnh hưởng đến sự phát triển của Đại lý trực tuyến và lĩnh vực bất động sản trở nên phụ thuộc hơn vào việc sử dụng công nghệ để thu hút thị trường tiêu dùng. Một ví dụ về một công ty hiện đang thực hiện điều này là Matterport, người đã tạo ra một máy ảnh tạo ra các mô hình 3D kỹ thuật số và các bản đồ nền VR và chụp ảnh siêu HD . Điều này đã dẫn đến các nhà tiếp thị kỹ thuật số có thể ảnh hưởng đến hành vi trực tuyến trong thị trường bất động sản thông qua việc sử dụng Cổng thông tin điện tử. Bằng cách sử dụng các trang web an toàn, các nhà tiếp thị sau đó có khả năng theo dõi mức độ hoạt động của người dùng và có được thông tin vô giá để giúp người bán và đại lý bất động sản sử dụng tiếp thị của họ và thu hút tốt hơn nhu cầu của khách hàng .\n\nTrong những năm gần đây, các đại lý đã bắt đầu làm việc lại với nhau thông qua các hệ thống tương tự như Hoa Kỳ được gọi là MLS (dịch vụ đa danh sách). Đây là nơi một đại lý chính sẽ đảm nhận một tài sản và gửi thông tin chi tiết qua hầu hết các đại lý (phụ) địa phương khác. Các đại lý phụ sẽ tiếp thị và giới thiệu ứng viên cho các đại lý chính. MLS có thể đạt được nhiều ưu đãi hơn, bán một tài sản nhanh hơn và được cung cấp bởi các đại lý như một dịch vụ cao cấp.\n\nỞ Mỹ, dữ liệu thuộc tính được truyền từ phần mềm đại lý bởi lược đồ nguồn cấp dữ liệu RETS. Ở Anh, nguồn cấp dữ liệu INEA idx (trao đổi dữ liệu thông tin) đang được nhiều phần mềm chấp nhận để nhận lại danh sách tài sản phụ (ml).\n\nTrong cả hai trường hợp, công nghệ thông qua MLS và idx có nghĩa là các tác nhân phụ cộng tác có thể đưa nhiều tài sản vào trang web của họ bằng cách làm việc cùng nhau.\n\nKhông có bằng cấp chính thức cần thiết để trở thành một đại lý bất động sản, tuy nhiên kiến thức về tài sản địa phương và kỹ năng dịch vụ khách hàng được coi là đáng giá.\n\nĐại lý bất động sản được biết đến với cách độc đáo của họ để đặt một chi tiết tốt trên mô tả tài sản của họ. Ví dụ, \"cần hiện đại hóa\" hoặc \"tiềm năng tuyệt vời để cải tiến\" thực sự có thể có nghĩa là rất nhiều công việc sửa chữa được yêu cầu cho một ngôi nhà; điều này là cần thiết để tránh xúc phạm bất kỳ khách hàng nào có thể thích cách nhà của họ hiện đang hoàn thành. Tương tự với người mua cũng có thể đưa ra phản hồi rằng \"cần quá nhiều công việc\" đối với một ngôi nhà, nhưng người tiếp theo thấy tài sản hoàn toàn tốt, do đó, có một ý kiến khi mô tả ý kiến của một tài sản.\n\n"}
{"id": "14533135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533135", "title": "Anita Among", "text": "Anita Among\n\nAnita Annet Among (sinh ngày 23 tháng 11 năm 1973) là một kế toán viên, luật sư và chính trị gia người Uganda, là thành viên của Nghị viện, đại diện cho Quốc hội phụ nữ quận Bukedea trong quốc hội khóa 10, (2016 182020).\n\nAnita Annet Among sinh ra ở quận Bukedea vào ngày 23 tháng 11 năm 1973. Cô theo học các trường địa phương cho giáo dục tiểu học và trung học. Cô tốt nghiệp Cử nhân Quản trị Kinh doanh, Đại học Makerere năm 2005. Năm 2008, cô được trao bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh, cũng tại Đại học Makerere.\n\nNăm 2018, Trong số tốt nghiệp Đại học Quốc tế Kampala, với bằng Cử nhân Luật. Vào thời điểm đó, cô đang trong quá trình đạt được chứng chỉ là Kế toán viên được chứng nhận.\n\nTừ năm 1998 đến năm 2006, Ms Among làm việc tại Centenary Bank, một trong những ngân hàng thương mại lớn trong nước. Vào thời điểm cô ấy rời đi vào năm 2006, cô đã vươn lên vị trí giám đốc chi nhánh. Trong mười năm trước khi đắc cử vào quốc hội, cô là giảng viên kế toán tại Đại học Quốc tế Kampala.\n\nTrong hai chu kỳ bầu cử quốc hội vào năm 2007, khi quận Bukedea được thành lập và năm 2011, Among bị thất bại khi giữ vị trí Đại diện Phụ nữ của Quận trước Rose Akol của Đảng chính trị Phong trào Kháng chiến Quốc gia.\n"}
{"id": "14533275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533275", "title": "Tartus (huyện)", "text": "Tartus (huyện)\n\nHuyện Tartus () là một huyện của tỉnh Tartus ở phía tây bắc Syria. Trung tâm hành chính là thành phố Tartus. Tại cuộc điều tra dân số năm 2014, huyện có dân số 283.571.\n\nHuyện Tartus gồm 7 huyện nhỏ được gọi là nawāḥī (dân số vào năm 2004):\n"}
{"id": "14533330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533330", "title": "Adama Njie", "text": "Adama Njie\n\nAdama Njie (hay N'Jie; sinh ngày 7 tháng 2 năm 1978) là vận động viên cự ly trung bình đã về hưu người Gambia chuyên chạy nội dung 800 mét. Bà đại duện cho đất nước tại ba kì Olympic Games và một kì Commonwealth Games, và là người mang cờ cho Gambia tại Thế vận hội Mùa hè 2000.\n\nTại Giải vô địch điền kinh châu Phi năm 1996, ở tuổi 18, Njie giành huy chương đồng nội dung 800m nữ (với thời gian 2:10.10). Bà là vận động viên điền kinh người Gambia đầu tiên giành được huy chương tại giải vô địch cho một màn trình diễn cá nhân, vì chỉ có một huy chương khác của quốc gia đã đạt được trong cuộc thi tiếp sức 4 × 100 mét (tại sự kiện năm 1984). Vài tuần sau khi giành huy chương tại Giải vô địch châu Phi, Njie là một trong chín vận động viên Đoàn Gambian tại Thế vận hội mùa hè 1996 ở Atlanta, là vận động viên duy nhất thi đấu cho quốc gia của mình. Đường đua duy nhất của bà là 800 mét, nơi bà không thể hoàn thành cuộc đua. Bà là vận động viên trẻ thứ ba trong sự kiện này, sau Kutre Dulecha và Yaznee Nasheeda của Maldives.\nTham gia đường chạy 800 mét tại Giải vô địch điền kinh thế giới năm 1997, Njie được xếp cuối ở vòng loại và hoàn thành đường đua ở vị trí thứ 31 trong số 36 vận động viên. Bà đã thi đấu tốt hơn ở 800 mét tại Trò chơi Khối thịnh vượng chung năm 1998 ở Kuala Lumpur, xếp thứ 17 trong đường đua gồm 25 vận động viên, trong đó top 16 đủ điều kiện cho vòng bán kết. Tại 2000 Summer Olympics ở Sydney, Njie là một trong hai vận động viên người Gambia duy nhất (cùng với Pa Mamadou Gai và trở thành người mang cờ nữ đầu tiên của đất nước. Bà tiếp tục tham gia nội dung 800 mét, và về áp chót tại vòng loại với thời gian 2:07.90, Nhìn chung, bà xếp thứ 31 trên tổng số 37 vận động viên.\n\n\n"}
{"id": "14533339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533339", "title": "Germany's Next Topmodel, Mùa thi 13", "text": "Germany's Next Topmodel, Mùa thi 13\n\nGermany's Next Topmodel, Mùa thi 13 là mùa thứ mười ba của \"Germany's Next Topmodel\" (thường được viết tắt là GNTM) được phát sóng trên mạng lưới truyền hình Đức ProSieben. Chương trình bắt đầu phát sóng vào ngày 8 tháng 2 năm 2018.\n\nNgười chiến thắng của mùa giải này là Toni Dreher-Adenuga, 18 tuổi từ Stuttgart. Cô giành được:\n\n\"(Tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\n"}
{"id": "14533367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533367", "title": "Esta Nambayo", "text": "Esta Nambayo\n\nEsta Nambayo, là một luật sư và thẩm phán, là người phụ trách hồ sơ chính của Tòa án tư pháp ở Uganda, có hiệu lực vào ngày 27 tháng 8 năm 2018. Ở vị trí mới, bà là cán bộ tư pháp cao thứ năm trong cả nước, đứng sau (1) Chánh án (2) Phó Chánh án (3) Thẩm phán chính và (4) Thư ký cho Tư pháp.\n\nNambayo sinh ra ở quận Busia, vào khoảng năm 1968. Cô theo học các trường tiểu học địa phương trước khi đăng ký vào trường nữ sinh Tororo để theo học chương trình O-Level. Cô học tại Mackay Memorial College, ở Nateete, một khu phố ở Campuchia để học A-Level.\n\nCô được nhận vào Đại học Makerere, nơi cô học luật; tốt nghiệp với bằng cử nhân luật. Sau đó, cô đã nhận được bằng Cao đẳng về Thực hành Pháp lý, từ Trung tâm Phát triển Luật, tại Kampala, thủ đô của Uganda. Sau đó, cô đã được trao bằng Thạc sĩ Quản lý, từ Học viện Quản lý Uganda.\n\nCô bắt đầu vào những năm 1990, với tư cách là một nhân viên pháp lý của Liên đoàn Luật sư Phụ nữ Quốc tế (FIDA), trong văn phòng của họ ở Campuchia. Cô gia nhập băng ghế dự bị với tư cách là Thẩm phán hạng Một, phục vụ trong khả năng đó tại các tòa án ở Luweero, Nakasongola và Tòa thị chính Kampala. Sau đó cô được chuyển đến Mbarara ở cấp bậc Chef Magistrate. Trong khi đó, cô đồng thời giữ chức Phó phòng đăng ký của Tòa án Mbarara.\n\nTừ Mbarara, cô là Chánh thẩm phán, tại các tòa án ở Mengo, Nakawa và Makindye, tất cả đều ở Kampala. Đồng thời, cô đồng thời làm Trợ lý Đăng ký của Bộ phận Đất đai. Cô cũng đã từng làm phó giám đốc tại Tòa án cấp cao, Bộ phận đất đai, Bộ phận thương mại và Tòa án phúc thẩm (Tòa án hiến pháp).\n\nNgay trước khi chuyển nhượng hiện tại, cô là Nhà đăng ký của Tòa phúc thẩm (Tòa án hiến pháp). Với tư cách là Giám đốc Đăng ký, bà đã thay thế Paul Gadenya, người trước đó vào năm 2018, được bổ nhiệm vào Tòa án tối cao với tư cách là thẩm phán.\n"}
{"id": "14533556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533556", "title": "Các nhóm sắc tộc ở Thái Lan", "text": "Các nhóm sắc tộc ở Thái Lan\n\nVương quốc Thái Lan có khoảng 70 dân tộc, trong đó có 24 nhóm người Thái. Theo Báo cáo Quốc gia của Chính phủ Hoàng gia Thái Lan năm 2011 gửi cho Ủy ban Liên Hợp Quốc chịu trách nhiệm về Công ước quốc tế về xóa bỏ mọi hình thức phân biệt chủng tộc, hiện có ở Cục Khuyến khích Quyền và Tự do của Bộ Tư pháp Thái Lan <ref name=\"CERD/C/THA/1-3\"></ref> 62 cộng đồng dân tộc được chính thức công nhận tại Thái Lan. Hai mươi triệu người Trung Thái (cùng với khoảng 650.000 Khorat Thai) chiếm khoảng 20.650.000 (34,1%) dân số cả nước là 60.544.937 tại thời điểm hoàn thành dữ liệu Bản đồ dân tộc học của Đại học Mahidol (1997) .\n\nBáo cáo quốc gia Thái Lan năm 2011 cung cấp số lượng dân số về người dân miền núi (\"\"bộ lạc vùng đồi\"\") và cộng đồng dân tộc ở phía đông bắc và rõ ràng về sự phụ thuộc vào dữ liệu Bản đồ dân tộc học của Đại học Mahidol Thái Lan . Do đó, mặc dù không thể phân loại được hơn 3.288 triệu người ở phía đông bắc, nhưng dân số và tỷ lệ phần trăm của các cộng đồng dân tộc khác được biết đến vào cỡ năm 1997 và tạo thành quần thể tối thiểu:\n\nNgười Khmer và người Mon-Khmer chiếm khoảng 6%, người Malay ở miền nam Thái Lan chiếm khoảng 3%. Trong số các nhóm được phân loại là bộ lạc vùng đồi ở các tỉnh phía bắc, người H'mông (Miền), Karen và các bộ lạc đồi nhỏ khác chiếm hơn 1 phần trăm.\n\nTrong các tài liệu chính thức của Thái Lan, thuật ngữ \"bộ lạc vùng đồi\" (\"chao khao\") bắt đầu xuất hiện vào những năm 1960. Thuật ngữ này nhấn mạnh sự phân đôi \"đồi và thung lũng\" dựa trên mối quan hệ xã hội cổ xưa tồn tại ở hầu hết miền bắc và miền tây Thái Lan, cũng như ở Sipsongpanna và miền bắc Việt Nam. Phần lớn, người Đại / Tai / Thái chiếm các lưu vực và thung lũng màu mỡ hơn, trong khi các nhóm ít mạnh hơn sống ở độ cao ít giàu hơn. Sự phân đôi này thường đi kèm với mối quan hệ chủ / nông nô. Dấu tích của sự phân đôi này còn tồn tại đến ngày nay: ví dụ, 30 % trẻ em dân tộc thiểu số ở Thái Lan không thể đọc được bằng lớp hai. Con số tương ứng của Bangkok là 1 %.\n\n\n\n"}
{"id": "14533588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533588", "title": "Vang sủi", "text": "Vang sủi\n\nVang sủi hay rượu vang sủi tăm/sủi bọt hay vang có gas là một loại rượu vang có chứa một hàm lượng carbon dioxide (CO2) đáng kể làm cho nó khi rót ra thì có hiện tượng sủi bọt tăm li ti. Trong khi sản xuất người ta cho thêm ít đường vào để rượu lên men tạo sủi bọt, để khi khui và rót rượu sẽ có những hạt bọt khí li ti nổi lên phía trên mặt nước. \nRượu vang sủi thường có màu trắng hoặc màu hồng, nói chung, khi ở thể vang trắng, chúng sẽ có màu vàng ánh kim long lanh đẹp mắt nhưng cũng có loại rượu vang đỏ lấp lánh như Brachetto của Ý, Bonarda và Lambrusco, Shiraz của Úc và \"\"Trân châu Azerbaijan\"\" được làm từ nho Madrasa. Đây là loại rượu vang hay dùng trong các tiệc chiêu đãi hoặc các dịp trọng thể và không quá kén về đối tượng thưởng rượu. Rượu vang sủi gợi lên hương của táo tươi dằm, táo ngâm gia vị, quả lê chín hoặc táo, lê, cam quýt, dâu tây, kem và vani (thường là phần dư vị đọng lại), hương vị nấm men và quả hạch phỉ là những mùi vị đặc trưng.\n\nCác khí bong bóng lăn tăn trong rượu vang sủi được hình thành trong quá trình lên men tại giai đoạn 2 của quy trình làm rượu vì đều bắt nguồn từ một sự pha trộn của nho. Quá trình này được nhà sản xuất rượu sử dụng rượu nho được chiết xuất nguyên chất từ giai đoạn 1 và sau đó cho thêm một vài gram đường, một vài gram nấm men. Men này và đường chuyển đổi carbon dioxide–CO2 tạo ra chất gas trong rượu, tạo ra nồng độ cồn tương ứng nên có khí bong bóng lăn tăn một cách đẹp mắt, chúng thường được ướp lạnh trước khi khui.\n"}
{"id": "14533590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533590", "title": "Fatim Jawara", "text": "Fatim Jawara\n\nFatim Jawara (13 tháng 3 năm 1997 – 27 tháng 10 năm 2016) là một cầu thủ bóng đá người Gambia từng chơi cho đội bóng đá quốc gia nữ Gambia và câu lạc bộ bóng đá nữ hàng đầu Gambian Red Scorpions FC. Năm 2012, cô đã chơi với tư cách là thủ môn thay thế tại World Cup FIFA U-17 Women's World Cup cho đội tuyển quốc gia U17. Cô đã mất khi cố vượt qua Biển Địa Trung Hải bằng thuyền đến Ý vào năm 2016.\n\nJawara chơi cho câu lạc bộ bóng đá nữ hàng đầu của Gambia, Red Scorpions FC, có trụ sở tại Serekunda. Cuối cùng cô đã trở thành thủ môn chính cho đội.\n\nJawara đại diện cho Gambia trong các đội tuyển quốc gia U17 và đội tuyển chính. Cô được gọi vào đội bóng đá nữ U17 quốc gia của Gambia, xuất hiện lần đầu vào năm 2009 và tiếp tục thi đấu tại 2012 FIFA U-17 Women's World Cup tại Azerbaijan. Cô đã ra mắt cho đội tuyển bóng đá nữ quốc gia vào năm 2015 và đã bắt các quả đá phạt đền trong trận giao hữu với Glasgow Girls FC từ Đội bóng hạng nhất của Liên đoàn bóng đá nữ Scotland trong trận đấu.\n\nVào tháng 2 năm 2016, Jawara rời quê hương Serrekunda tại Gambia và băng qua Sa mạc Sahara để Libya. Khi ở Libya, cô đã liên lạc với gia đình và thông báo với họ rằng cô sẽ tới châu Âu để tìm kiếm một vị trí chơi cho một câu lạc bộ lớn ở châu Âu.\n\nVào cuối tháng 10 năm 2016, cô đã cố gắng trốn vào châu Âu bằng cách đi du lịch với những người khác trên hai chiếc thuyền qua Biển Địa Trung Hải, hướng tới hòn đảo Lampedusa, Ý. Do một cơn bão nghiêm trọng, thuyền của họ bị chìm và Jawara bị chết đuối. Cô mất khi 19 tuổi\n\nSự mất tích của cô lần đầu tiên được chú ý khi đội tuyển quốc gia dự định chơi Casa Sports F.C. từ Sénégal như một phần của lễ hội để tôn vinh bóng đá nữ. Vài ngày sau vụ tai nạn, gia đình cô đã được người đại diện liên lạc để thông báo với họ rằng chiếc thuyền bị lật, và cô đã bị chết đuối.\n\nLamin Kaba Bajo, Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Gambia, cho biết \"Chúng tôi đang đau buồn vào lúc này vì đây là một mất mát lớn cho đội bóng đá quốc gia và đất nước.\"\n\n"}
{"id": "14533599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533599", "title": "Mirta Toledo", "text": "Mirta Toledo\n\nMirta Toledo (sinh năm 1952) là một nghệ sĩ người Argentina (họa sĩ, nhà điêu khắc, nhà sản xuất in ấn và nhà văn), thúc đẩy sự đa dạng thông qua tác phẩm nghệ thuật của mình.\n\nMirta Toledo được sinh ra tại khu phố Almagro của Buenos Aires. Bà là con gái lớn nhất của Toribio Toledo (Afro-Guarani) và Eva García Román (người Tây Ban Nha). Ngay từ nhỏ bà đã ý thức được sự đa dạng sắc tộc trong chính gia đình mình mà sau này ảnh hưởng đến tác phẩm nghệ thuật của bà. Toledo trích dẫn cha bà là động lực trong nghệ thuật của cô, người \"thấm nhuần phẩm chất sức mạnh, tham vọng và giá trị của cô, thường dành cho những người đàn ông trong xã hội.\n\nVào tháng 1 năm 1977, Toledo kết hôn với Tiến sĩ Mauricio R. Papini tại Buenos Aires, Argentina. Từ 1980 1980, họ ở lại Hoa Kỳ tại thành phố Minneapolis, bang Minnesota, nơi con trai của họ được sinh ra (1981). Họ quay trở lại Buenos Aires từ năm 1982.11988, chuyển đến Honolulu từ năm 1988191990, và sau đó đến Fort Worth, Texas từ năm 1990–2000. Năm 2000, bà chuyển đến Austin, Texas, nơi bà tiếp tục làm việc trong các tác phẩm nghệ thuật của mình và có các triển lãm solo. Vào năm 2007, Toledo quay trở lại Buenos Aires nơi bà hiện đang cư trú và làm việc.\n\nToledo có bằng MFA về Nghệ thuật thị giác với chuyên ngành hội họa, từ Đại học Nghệ thuật Quốc gia năm 2011. Năm 1985, bà hoàn thành việc cư trú với nhà điêu khắc bậc thầy Antonio Pujía tại Đại học Mỹ thuật Ernesto de la Cárcova. Bà có bằng Giáo sư Hội họa (1974) và Giáo sư Điêu khắc (1982) từ Trường Mỹ thuật Quốc gia Prilidiano Pueyrredón, và bằng cử nhân Mỹ thuật (Vẽ) từ Trường Mỹ thuật Manuel Belgrano (1973).\n\nToledo đã hoàn thành hai khu dân cư chuyên về thư pháp mỹ thuật thủ công tại Phòng thu corado ở Austin, Texas: Serie Project V (1998) và Serie Project IX (2002). Bà cũng là một nghệ sĩ cư trú tại Stone Metal Press tại San Antonio, Texas (2002). Toledo là cựu sinh viên lớp 2002 của Viện lãnh đạo NALAC [8] của Hiệp hội văn hóa và nghệ thuật Latinh quốc gia.\n"}
{"id": "14533641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533641", "title": "Augusta Jawara", "text": "Augusta Jawara\n\nHannah Augusta Darling Jawara, \"née\" Mahoney (tháng 5 năm 1924 – 21 tháng 1 năm 1981), là một y tá, nhà viết kịch và nhà hoạt động cho nữ quyền người Gambia. Bà là vợ đầu của Dawda Jawara.\n\nAugusta Mahoney sinh ra trong một gia đình Christian Aku Creole nổi tiếng. Bà là con gái của Sir John Mahoney, người phát ngôn của Hội đồng Lập pháp Gambia đầu tiên, và mẹ là Hannah. Em gái của Augusta là Louise N'Jie.\n\nBà học tại trường trung học Mohammedan, nơi lần đầu tiên bà gặp người chồng tương lai của mình, (chủ tịch tương lai) Dawda Jawara, trước khi đào tạo điều dưỡng tại Edinburgh, Scotland. Vào tháng 2 năm 1955, bà kết hôn với Jawara. Đứa con đầu lòng của họ được sinh ra ở Edinburgh, nơi chồng bà đã trở lại học. Năm 1960, bà đã ứng cử vào Hạ viện trong cuộc bầu cử 1960, tranh cử chức lính trưởng ở Bathurst không thành công cho đảng PPP của chồng. Do đó, bà trở thành ứng cử viên nữ đầu tiên tham gia cuộc bầu cử quốc gia Gambia. Năm 1962, bà thành lập Hội Phụ nữ đương đại.\n\nVở kịch của Jawara \"The African King\" được sản xuất tại Negro Arts Festival ở Dakar năm 1966. Năm 1967, bà và Dawda Jawara ly dị, và ông ta đã trở lại đạo Hồi. Năm 1968 Mahoney xuất bản \"Rebellion\" - \"có lẽ là cuốn sách dành cho trẻ em nữ quyền, nữ quyền đầu tiên trong lịch sử và truyền thống văn học của Gambia\". Xuất bản dưới bút danh, \"Rebellion\" là một vở kịch về Nyasta, một cô gái tuổi teen ở một ngôi làng nông thôn đấu tranh để tiếp tục việc học của mình thay vì phải chịu một cuộc hôn nhân sắp đặt. Vào thời điểm nó được xuất bản, cô là Chủ tịch của Liên đoàn Phụ nữ Gambia, mà cô ấy đã giúp thành lập từ các hiệp hội phụ nữ trong Khu vực Banjul.\n\nBà mất ở London vào ngày 21 tháng 1 năm 1981.\n\n\n"}
{"id": "14533664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533664", "title": "Hồ Trạch Quân", "text": "Hồ Trạch Quân\n\nHồ Trạch Quân (; sinh tháng 3 năm 1955) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bà nguyên là Tổng Kiểm toán Nhà nước Trung Quốc, Tổng Thư ký Tổ chức các Cơ quan Kiểm toán tối cao châu Á (ASOSAI) nhiệm kỳ 2018 - 2021.\n\nHồ Trạch Quân về hưu tháng 06 năm 2020.\n\nHồ Trạch Quân là người Trùng Khánh. Tháng 4 năm 1974, bà tham gia công tác là thanh niên trí thức công xã Nhân Hòa, huyện Tây Sung, tỉnh Tứ Xuyên. Tháng 2 năm 1976, bà gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Cũng trong năm 1976, Hồ Trạch Quân đảm nhiệm vị trí Phó Bí thư Huyện đoàn Tây Sung. Tháng 6 năm 1977, bà làm Phó Tổ trưởng Tiểu tổ lãnh đạo công tác thanh niên trí thức Địa ủy địa khu Nam Sung, tỉnh Tứ Xuyên.\n\nTháng 9 năm 1978, Hồ Trạch Quân học chuyên ngành triết học tại Học viện Chính pháp Tây Nam (nay là Đại học Khoa học Chính trị và Luật Tây Nam). Tháng 7 năm 1982, bà nghiên cứu sinh thạc sĩ chuyên ngành lịch sử tư tưởng pháp luật Trung Quốc khoa pháp luật tại Học viện Chính pháp Tây Nam.\n\nTháng 6 năm 1985, Hồ Trạch Quân đảm nhiệm vai trò trợ giáo khoa pháp luật tại Học viện Chính pháp Tây Nam. Tháng 7 năm 1986, bà đảm nhiệm vai trò Bí thư Đoàn trường Học viện Chính pháp Tây Nam. Tháng 6 năm 1991, bà được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Đảng ủy Học viện Chính pháp Tây Nam. Tháng 2 năm 1995, bà nhậm chức Bí thư Đảng ủy Học viện Chính pháp Tây Nam.\n\nTháng 11 năm 1995, Hồ Trạch Quân được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Chính trị Bộ Tư pháp. Tháng 4 năm 2001, bà được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Tư pháp. Tháng 7 năm 2004, bà được luân chuyển về địa phương làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Đông, Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Quảng Đông.\n\nTháng 6 năm 2010, Hồ Trạch Quân được bổ nhiệm làm Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (hàm Bộ trưởng).\n\nTháng 4 năm 2017, Hồ Trạch Quân được bổ nhiệm làm Tổng Kiểm toán Nhà nước, kế nhiệm Lưu Gia Nghĩa, trở thành người phụ nữ đầu tiên giữ chức vụ này.\n\nNgày 22 tháng 9 năm 2018, trong khuôn khổ phiên họp toàn thể lần thứ hai của Đại hội Tổ chức Các cơ quan Kiểm toán tối cao châu Á lần thứ 14 (ASOSAI 14), Hồ Trạch Quân được bầu làm Tổng Thư ký Tổ chức các Cơ quan Kiểm toán tối cao châu Á, thay cho Choe Jaehyeong mãn nhiệm.\n\nBà là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII và Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII, XIX.\n\nBà về hưu ngày 30 tháng 06 năm 2020, kế nhiệm bởi Thẩm kế trưởng Hầu Khải.\n\n"}
{"id": "14533682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533682", "title": "Sy Kadiatou Sow", "text": "Sy Kadiatou Sow\n\nSy Kadiatou Sow (sinh ngày 7 tháng 3 năm 1955) là hính trị gia người Mali người từng là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao từ năm 1994 đến năm 1995 và là nữ thống đốc đầu tiên ở Mali.\n\nKadiatou Sow sinh ngày 7 tháng 3 năm 1955 ở Nioro du Sahel. Bà có bằng thạc sĩ về văn học hiện đại và bằng luật công tại Đại học Paris Nanterre (1978).\n\nTừ năm 1982 đến năm 1990, Kadiatou Sow làm việc tại Công ty Dệt may Mali với tư cách là giám đốc nhân sự. Bà là thành viên sáng lập của Đảng đoàn kết và công lý châu Phi và được bổ nhiệm vào ủy ban điều hành năm 2000. Năm 2002, bà là giám đốc chiến dịch cho Soumaïla Cissé trong cuộc bầu cử tổng thống 2002.\n\nKadiatou Sow được bổ nhiệm làm thống đốc quận Bamako vào tháng 4 năm 1993, người phụ nữ đầu tiên giữ vị trí này ở Mali. Tháng 2 năm 1994, bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Người ngoại quốc và Hội nhập Châu Phi. Tháng 10 năm 1994, bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Quy hoạch và Môi trường sống đô thị, giữ vị trí này cho đến tháng 2 năm 2000. Bà giám sát các chính sách bao gồm việc thành lập Ngân hàng Nhà ở Mali, Cơ quan Nhà ở Malian và các hiệp hội nghề nghiệp khác.\n\nTừ năm 2001 đến 2006, Kadiatou Sow là Giám đốc Dự án Hỗ trợ Phát triển Cộng đồng, một dự án xóa đói giảm nghèo được tài trợ bởi Ngân hàng Phát triển Châu Phi và chính phủ Mali. Kể từ tháng 2 năm 2009, bà là chủ tịch của Liên minh vì Dân chủ ở Mali.\n\nKadiatou Sow đã hoạt động tích cực trong các hiệp hội phụ nữ và từng là chủ tịch của tập thể Thư của phụ nữ từ năm 1991 đến năm 2000 và là thành viên của mạng lưới các nữ bộ trưởng và nghị sĩ châu Phi.\n\nKadiatou Sow kết hôn với chính trị gia người Mali Ousmane Sy.\n"}
{"id": "14533760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533760", "title": "Ngọc Khuê (ca sĩ)", "text": "Ngọc Khuê (ca sĩ)\n\nPhạm Thị Ngọc Khuê (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1983, Hưng Yên, Việt Nam) là nữ ca sĩ người Việt Nam.\n\nNgọc Khuê được đông đảo khán giả biết đến và yêu mến sau chương trình Bài Hát Việt 2005 khi cô thể hiện thành công ca khúc \"Bà Tôi\".\n\nNgọc Khuê là con gái của nhạc sĩ kiêm hoạ sĩ Phạm Ngọc Khôi, Ngọc Khuê là người duy nhất trong ba chị em theo nghiệp của bố, 7 tuổi đã \"có chân\" trong đội hình của đội ca Hoạ mi Cung thiếu nhi Hà Nội.\n\nVới một chất giọng trong trẻo, thánh thót, mang đặc trưng riêng của dòng nhạc dân gian đã tạo nên một Ngọc Khuê lạ lẫm không giống bất cứ ca sĩ nào trong thị trường âm nhạc hiện nay.\n\nNgọc Khuê đã chinh phục thính giả yêu nhạc bằng chất giọng giả thanh độc đáo và cách nhả chữ điêu luyện. Khi bước vào cuộc thi Tiếng hát Truyền hình Sao Mai (năm 2003), Ngọc Khuê không sử dụng lối hát quen thuộc vốn ăn điểm ban giám khảo với bài hát truyền thống, nhạc opera… mà dùng lối hát giả thanh thể hiện xuất sắc tác phẩm \"Bên bờ ao nhà mình\" của Lê Minh Sơn. Lúc đó, công chúng và cả người chấm thi mới ngạc nhiên thú vị trước sự trình diễn của cô gái 20 tuổi này. Chính các ca khúc \"Cặp ba lá\", \"Chuồn chuồn ớt\", \"Người ở người về\", \"Đá trông chồng\"… làm nên tên tuổi Ngọc Khuê, cô ca sĩ “dấn thân” vào những tác phẩm \"gai góc\".\n\nSau khi đoạt giải nhì trong cuộc thi Tiếng hát Truyền hình Sao Mai năm 2003, và hoàn thành album đầu tay \"Bên bờ ao nhà mình\" trong vòng hai tháng, Ngọc Khuê nhanh chóng tiếp thị tên tuổi của mình trong cuộc thi tiếp theo là Sao Mai điểm hẹn.\n\nVà Ngọc Khuê đã giành được giải thưởng do Hội đồng nghệ thuật bình chọn. Sau khi tốt nghiệp trường Cao đẳng Văn hoá - Nghệ thuật, Ngọc Khuê tiếp tục xin theo học tại Nhạc viện Hà Nội để thực hiện ước mơ thứ hai của mình là trở thành một giảng viên thanh nhạc.\n\nNgoài ra, Ngọc Khuê tham gia phim hài \"Cả ngố\" năm 2010 cùng Xuân Bắc, Tự Long... do Công ty cổ phần Nghe nhìn Thăng Long thực hiện.\n\n"}
{"id": "14533799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14533799", "title": "Thiago Seyboth Wild", "text": "Thiago Seyboth Wild\n\nThiago Seyboth Wild (sinh ngày 10 tháng 3 năm 2000) là một vận động viên quần vợt người Brasil. Anh đạt được thứ hạng đánh đơn ATP cao nhất là vị trí số 474 vào ngày 28 tháng 5 năm 2018 và thứ hạng đánh đơn ITF cao nhất là vị trí số 8 vào ngày 22 tháng 1 năm 2018. Anh cũng có được thứ hạng đánh đôi ATP cao nhất là vị trí số 919 đạt được vào ngày 21 tháng 5 năm 2018.\n\nSeyboth Wild khởi đầu vòng đấu chính của cấp độ ATP tại Brasil Open 2018 sau khi được đặc cách vào vòng đấu chính thức của nội dung đơn.\n\n"}
{"id": "14534267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534267", "title": "Người Isan", "text": "Người Isan\n\nNgười Isan (, , ; ) hoặc người Đông Bắc Thái Lan là nhóm dân tộc có vùng cư trú truyền thống là Đông Bắc Thái Lan, hay vùng \"Isan\" với khoảng 22 triệu người . Giống như người Thái (Xiêm) và người Lào, họ thuộc họ ngôn ngữ của các sắc tộc Thái, về hình thức có thể gọi là tiếng Isan.\n\nTheo nghĩa rộng hơn, tất cả những người đến từ 20 tỉnh phía đông bắc Thái Lan có thể được gọi là \"khon isan\" (người Isan). Theo nghĩa hẹp hơn thì thuật ngữ này chỉ đề cập đến người dân tộc Lào chiếm đa số dân cư ở hầu hết các khu vực. Sau khi tách Isan khỏi nhà nước Lào, hội nhập vào quốc gia Thái Lan và chính sách \"Thái hóa\" (Thaification) của chính phủ trung ương, họ đã phát triển một bản sắc khu vực khác biệt với cả người Lào của Lào và người Thái ở Trung Thái Lan. Các thuật ngữ thay thế cho nhóm này là \"T(h)ai Isan\" , \"Thái-Lào\" , \"Lao Isan\" , hoặc \"Isan Lao\".\n\nHầu hết tất cả cư dân của vùng Isan là công dân Thái Lan. Tuy nhiên, phần lớn trong số họ (khoảng 80%) là người Lào và nói một biến thể của tiếng Lào khi ở nhà (tiếng địa phương Lào được nói ở Đông Bắc Thái Lan gọi là tiếng Isan). Để tránh phải chịu những định kiến ​​và nhận thức xúc phạm liên quan đến những người nói tiếng Lào, hầu hết thích tự gọi mình là \"khon isan\" .\n\nChính sách của Thái Lan không coi người Isan là một dân tộc riêng biệt, mà chính thức coi tất cả các nhóm người Tai sống ở Thái Lan là một phần của người dân Thái Lan. Điều này đã hạ thấp rõ rệt mối quan hệ họ hàng Lào của họ và dẫn đến sự phát triển một bản sắc khu vực Isan riêng biệt .\n\n\n"}
{"id": "14534295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534295", "title": "Hạt Koplik", "text": "Hạt Koplik\n\nHạt Koplik (hay dấu hiệu Koplik) là một nội ban tiền triệu virus của bệnh sởi biểu hiện hai đến ba ngày trước khi sởi phát ban. Chúng được thể hiện thành tổn thương cụm, màu trắng trên niêm mạc má (đối diện với răng cối trên 1 & 2) và là đặc trưng cho sởi. Mô tả trong sách giáo khoa về các hạt Koplik là các tổn thương niêm mạc bị loét được đánh dấu bởi hoại tử, xuất tiết bạch cầu trung tính và tân mạch. Chúng được mô tả là xuất hiện như \"hạt muối trên nền ướt\", và thường mờ dần khi phát ban hoàng điểm phát triển. Cũng như ý nghĩa chẩn đoán, chúng rất quan trọng trong việc kiểm soát dịch bệnh. Sự xuất hiện của chúng, trong bối cảnh của một trường hợp được chẩn đoán, trước khi đạt được sự lây nhiễm tối đa, cho phép cách ly các tiếp xúc và hỗ trợ rất nhiều cho việc kiểm soát căn bệnh truyền nhiễm nguy cơ cao này.\n\nNgười đoạt giải Nobel John F. Enders và Thomas Peebles, những người đầu tiên phân lập được virus sởi đã cẩn thận thu thập mẫu của họ từ các bệnh nhân cho thấy các hạt Koplik.\n\nHạt Koplik được đặt theo tên Henry Koplik (1858-1927), một bác sĩ nhi khoa người Hoa Kỳ đã xuất bản một mô tả ngắn về chúng vào năm 1896, nhấn mạnh sự xuất hiện của chúng trước khi phát ban da và giá trị trong chẩn đoán phân biệt các bệnh mà bệnh sởi có thể bị nhầm lẫn. Ông đã xuất bản thêm hai bài báo về các hạt này, bao gồm một bài có hình minh họa màu. Một nhà phê bình ẩn danh về \" Những căn bệnh của trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ\" của Koplik gọi hình minh họa là \"tấm màu nổi tiếng hiện nay\".\n\nMột số tác giả gán mô tả bằng văn bản đầu tiên về những điểm này cho Reubold, Wurzburg 1854 và những người khác cho Johann Andreas Murray (1740-1791). Trước Koplik, bác sĩ nội khoa người Đức Carl Jakob Adolf Christian Gerhardt (1833-1902) năm 1874, bác sĩ người Đan Mạch N. Flindt năm 1879 và người Nga Nil Filatov (1847-1902) năm 1895, đã có những quan sát hiện tượng tương đương. Koplik đã biết được công trình của Filatov, nghĩ rằng bằng chứng của mình không đủ và từ chối yêu cầu ưu tiên của mình.\n\n"}
{"id": "14534326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534326", "title": "Ivan Armes", "text": "Ivan Armes\n\nIvan William Armes ( - ) là một cựu cầu thủ bóng đá từng thi đấu chuyên nghiệp cho Norwich City và Exeter City ở vị trí tiền vệ cánh trái. Sau khi rời Exeter City ông trở thành cầu thủ-huấn luyện viên tại Lowestoft Town.\n\n"}
{"id": "14534327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534327", "title": "Sammy Armes", "text": "Sammy Armes\n\nSamuel Armes (30 tháng 3 năm 1908 — 1958) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí outside right.\n\nArmes gia nhập Wigan Athletic năm 1934, và ghi được 20 bàn trong 47 trận tại Cheshire League trước khi được ký hợp đồng với Leeds United trong mùa giải 1935–36.\n\n"}
{"id": "14534357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534357", "title": "Raspberry Pi OS", "text": "Raspberry Pi OS\n\nRaspbian sử dụng PIXEL, Pi I đã xác nhận X -Window Enviroment, Lightweight là môi trường máy tính để bàn chính của nó kể từ bản cập nhật mới nhất. Nó bao gồm một môi trường máy tính để bàn LXDE được sửa đổi và trình quản lý cửa sổ xếp chồng Openbox với một chủ đề mới và một vài thay đổi khác. Sự phân bố được xuất xưởng với một bản sao của chương trình máy tính đại số Mathematica và một phiên bản của Minecraft gọi Minecraft Pi cũng như một phiên bản nhẹ của Chromium như của phiên bản mới nhất.\n\nJesse Smith từ DistroWatch Weekly đã đánh giá Raspbian vào năm 2015: \n\n"}
{"id": "14534364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534364", "title": "Sheila Khala", "text": "Sheila Khala\n\nSheila Nomolanga Khala là một trong những nhà thơ nổi tiếng nhất của Lesentine. Cô được xem là \"người tiên phong\" cho thơ ca Lesentine và thậm chí mở đường cho một phong trào rộng khắp cả nước, Poetry is Alive, Thơ ca là sự sống. Ngoài ra, cô còn hoạt động trong cộng đồng thơ Nam Phi.\n\nKhala sinh ra và lớn lên ở Khubetsoana, Lesotho. Khi cô ở Form E tại trường trung học Adventville, cô đã tham gia cuộc thi Trang trại thơ, và được vinh danh là nhà thơ vĩ đại nhất của Leseria.\n\nNăm 2009, ở độ tuổi 19, cô đã xuất bản cuốn sách đầu tiên, Formula, mang đến cho cô sự công nhận mới trong cộng đồng thơ ca Leseria và Nam Phi. Sau khi ra mắt cuốn sách đầu tiên, cô chuyển đến tỉnh Free State, đất nước Nam Phi để nghiên cứu thống kê tại Đại học University of the Free State, và  một cách nhanh chóng những cảnh ở đây được cô đưa vào thơ, mà được cô mô tả là \"to lớn\".\n\nCô ở lại Nam Phi một thời gian, biểu diễn trong các chương trình về thơ và các cuộc thi trên khắp đất nước, trước khi quyết định trở về Les Liberia để giúp ươm mầm vẻ đẹp thơ quê hương. Mà cô đã trả lời phỏng vấn với \"Thời báo Lesicia\" rằng:Hiện tại tôi đang làm việc với Ultimate FM trong nỗ lực tìm kiếm những tài năng thơ tại các trường trung học quanh Lesentine. Đó là một phần trong tầm nhìn giáo dục của tôi, nhằm thúc đẩy và truyền cảm hứng cho các học sinh sử dụng ngôn ngữ tiếng Anh. Cuốn sách thứ ba của tôi sẽ có những bài thơ của những học sinh đó. Nó sẽ được gọi là September: A Special Gift (Tháng 9: Một Món quà Đặc biệt). \"\n\n\n"}
{"id": "14534371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534371", "title": "Billy Armfield", "text": "Billy Armfield\n\nWilliam Christopher Armfield (7 tháng 7 năm 1904 – 1985) là một cầu thủ bóng đá người Anh of the 1930s. Sinh ra ở Birmingham, ông gia nhập Gillingham từ Exeter City năm 1932 và có 30 lần ra sân cho câu lạc bộ ở Football League, ghi 7 bàn. Ông ra đi để gia nhập Droitwich của non-league năm 1933.\n\n"}
{"id": "14534373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534373", "title": "George Armitage (cầu thủ bóng đá)", "text": "George Armitage (cầu thủ bóng đá)\n\nGeorge Henry Armitage (17 tháng 1 năm 1898 – 28 tháng 8 năm 1936) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở Football League cho Charlton Athletic. Ông cũng có 1 lần ra sân cho đội tuyển Anh. Ông sinh ra ở Stoke Newington, Anh.\n"}
{"id": "14534379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534379", "title": "Địa lý Nga", "text": "Địa lý Nga\n\nĐịa lý Nga mô tả các đặc điểm địa lý của Nga, một quốc gia trải rộng trên phần lớn phía bắc Âu Á. Bao gồm phần lớn khu vực Đông Âu và Bắc Á, đây là quốc gia lớn nhất thế giới về tổng diện tích. Do kích thước của nó, Nga thể hiện cả sự đơn điệu và đa dạng. Nđặc điểm địa lý của Nga, một quốc gia trải rộng trên phần lớn phía bắc Âu Á. Bao gồm phần lớn khu vực g hỗn giao và rừng lá rộng, đồng cỏ (thảo nguyên) và bán sa mạc (rìa biển Caspi) khi những thay đổi trong thảm thực vật phản ánh những thay đổi của khí hậu. Siberia hỗ trợ một chuỗi tương tự nhưng chủ yếu là taiga. Đất nước này chứa bốn mươi khu dự trữ sinh quyển của UNESCO.\n\nVùng cực bắc của đất nước, được gọi là Siberia, là nơi lạnh nhất trong cả nước. Nhiệt độ mùa đông -40 °C hoặc -50 °C đôi khi được ghi lại, đôi khi đạt tới -60 °C hoặc thậm chí ít hơn. Ở phía nam, khí hậu ấm hơn, với những cánh đồng và thảo nguyên nơi nhiệt độ lên tới -8 °C.\n\nMùa hè ở Nga cũng thay đổi từ vùng này sang vùng khác, với nhiệt độ trung bình là 25 °C. Trong một số trường hợp cực đoan, đã có những ngày nhiệt độ trên 45 °C được ghi lại.\n\nCái lạnh từ Siberia lan rộng không chỉ khắp nước Nga mà còn ở khắp châu Âu và phần lớn châu Á.\n\nNga bị vượt qua bởi bốn vùng khí hậu: Bắc cực, cận nhiệt đới, ôn đới và cận nhiệt đới. Các trạm có thể được mô tả như sau: mùa đông dài và có tuyết rơi, mùa xuân nóng, mùa hè ngắn và nóng và mùa thu mưa. Những đặc điểm này, tuy nhiên, rất khác nhau theo khu vực.4\n\nNằm ở phía bắc, phía tây và phía đông của Nam bán cầu, phần lớn nước Nga nằm gần Bắc Cực hơn so với đường xích đạo. So sánh các quốc gia riêng lẻ rất ít có giá trị trong việc đo lường quy mô và sự đa dạng to lớn của Nga. 17,09 triệu km2 của đất nước bao gồm một phần tám diện tích đất có người ở của Trái đất. Phần châu Âu của nó, chiếm một phần đáng kể của lục địa châu Âu, là nơi diễn ra hầu hết các hoạt động công nghiệp của Nga và là nơi nằm giữa sông Dniep và dãy núi Ural, Đế quốc Nga hình thành. Nga bao gồm toàn bộ phần phía bắc của châu Á.\n\nTừ tây sang đông, đất nước trải dài từ Kaliningrad (vùng đất bị chia cắt bởi sự tái lập năm 1990 của Nhà nước Litva từ Liên Xô khi đó) đến đảo Ratmanov (một trong những đảo Diomede) ở eo biển Bering. Khoảng cách này kéo dài khoảng 6.800 km (4.200 mi), đến Nome, Alaska. Từ Bắc tới Nam, đất nước này trải dài từ mũi phía bắc của quần đảo Bắc Cực thuộc Nga tại Franz Josef Land đến mũi phía nam của Cộng hòa Dagestan trên Biển Caspi, trải dài khoảng 4.500 km (2.800 mi) địa hình cực kỳ đa dạng, thường xuyên.\n\nKéo dài tới 57.792 km (35.910 dặm), biên giới Nga là dài nhất thế giới. Dọc biên giới đất liền dài 20.139 km, Nga có ranh giới với 14 quốc gia: Na Uy, Phần Lan, Estonia, Latvia, Litva, Ba Lan (thông qua Kaliningrad Oblast), Belarus, Ukraine, Georgia, Azerbaijan, Kazakhstan, Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Bắc Triều Tiên.\n\nKhoảng hai phần ba biên giới bị giới hạn bởi nước biển. Hầu như tất cả các bờ biển phía bắc dài nằm trên Vòng Bắc Cực; ngoại trừ cảng Murmansk, trong đó có dòng hải lưu ấm hơn so với dự kiến ​​ở vĩ độ đó, do ảnh hưởng của bờ biển Vịnh Streamthatat bị khóa trong phần lớn thời gian trong năm. Mười ba vùng biển và một phần của ba đại dương Đầm lầy ở Bắc Cực, Đại Tây Dương và Thái Bình Dương.\n\nNga có chung ranh giới trên biển với Hoa Kỳ và với Nhật Bản.\n\nNga nắm giữ trữ lượng tài nguyên khoáng sản lớn nhất so với bất kỳ quốc gia nào trên thế giới. Mặc dù chúng rất phong phú, nhưng chúng ở những vùng xa xôi với khí hậu khắc nghiệt, khiến chúng trở nên đắt đỏ và khó khai thác. Đất nước này có nhiều nhiên liệu khoáng sản nhất. Nó có thể chứa tới một nửa trữ lượng than của thế giới và trữ lượng xăng dầu lớn hơn. Trầm tích than nằm rải rác trong khu vực, nhưng lớn nhất nằm ở trung tâm và phía đông Siberia. Các lĩnh vực phát triển nhất nằm ở phía tây Siberia, ở khu vực đông bắc châu Âu, trong khu vực xung quanh Moscow và ở Urals. Các mỏ dầu lớn được đặt ở phía tây Siberia và ở Volga-Urals. Trầm tích nhỏ hơn được tìm thấy trong cả nước. Khí đốt tự nhiên, một nguồn tài nguyên mà Nga nắm giữ khoảng bốn mươi phần trăm trữ lượng của thế giới, có thể được tìm thấy dọc theo bờ biển Bắc Cực của Siberia, ở Bắc Caikaus và ở phía tây bắc nước Nga. Các mỏ quặng sắt lớn nằm ở phía nam Moscow, gần biên giới Ukraine trong vùng dị thường từ Kursk; khu vực này chứa các mỏ quặng sắt khổng lồ đã gây ra sự sai lệch trong từ trường của Trái đất. Các trầm tích nhỏ hơn ở các phần khác của đất nước. Các dãy núi Ural giữ các mỏ mangan nhỏ.Niken, vonfram, coban, molypden và các nguyên tố hợp kim sắt khác xảy ra với số lượng đầy đủ.\n\nNga cũng chứa hầu hết các kim loại màu. Quặng nhôm rất khan hiếm và được tìm thấy chủ yếu ở khu vực Ural, Tây Bắc Nga và Siberia miền trung nam. Đồng có nhiều hơn và trữ lượng lớn nằm ở Urals, khu vực Norilsk gần cửa sông Yenisey ở phía đông Siberia và Bán đảo Kola. Một khoản trầm tích khổng lồ khác nằm ở phía đông hồ Baikal chỉ được khai thác khi tuyến đường sắt Baikal-Amur Mainline (BAM) hoàn thành vào năm 1989.\n\nBắc Kavkaz, viễn đông Nga, và rìa phía tây của Basin Kuznetsk ở miền nam Siberia chứa một sự phong phú của chì và kẽm quặng. Chúng thường được tìm thấy cùng với đồng, vàng, bạc và một lượng lớn kim loại quý hiếm khác. Đất nước này có một trong những trữ lượng vàng lớn nhất thế giới; chủ yếu ở Siberia và Urals. Trầm tích thủy ngân có thể được tìm thấy ở miền trung và nam Urals và ở miền trung nam Siberia.\n\nNguyên liệu thô cũng rất phong phú, bao gồm các mỏ muối kali và magiê ở khu vực sông Kama ở phía tây Urals. Nga cũng chứa một trong những mỏ apatit lớn nhất thế giới được tìm thấy ở bán đảo trung tâm Kola. Đá muối nằm ở phía tây nam Urals và phía tây nam hồ Baikal. Trầm tích bề mặt của muối được tìm thấy trong các hồ muối dọc theo thung lũng Volga thấp hơn. Lưu huỳnh có thể được tìm thấy ở Urals và Thung lũng Volga giữa.\n\nTám phần trăm đất được sử dụng để canh tác, bốn phần trăm cho đồng cỏ vĩnh viễn, bốn mươi sáu phần trăm đất là rừng và đất rừng, và bốn mươi hai phần trăm được sử dụng cho các mục đích khác.\n\n"}
{"id": "14534385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534385", "title": "Horace Armitage", "text": "Horace Armitage\n\nHorace Armitage là một cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên người Anh dẫn dắt Galatasaray từ 1908 đến 1911. Ông cũng thi đấu cho Fenerbahçe trước khi đến Galatasaray SK. Ông cũng là một trong những người thành lập Cadi-Keuy.\n"}
{"id": "14534392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534392", "title": "Louis Armitage", "text": "Louis Armitage\n\nLouis Greaves Armitage (15 tháng 12 năm 1921 – 2000) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí Tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14534394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534394", "title": "Stan Armitage", "text": "Stan Armitage\n\nStanley Albert Armitage (5 tháng 6 năm 1919 – 4 tháng 11 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Queens Park Rangers.\n"}
{"id": "14534397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534397", "title": "Bill Armstrong (cầu thủ bóng đá Anh)", "text": "Bill Armstrong (cầu thủ bóng đá Anh)\n\nWilliam Armstrong (3 tháng 7 năm 1913 – 1995) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nSinh ra ở Throckley, ông thi đấu cho Rochdale, Aston Villa, Swindon Town và Gillingham từ 1931 đến 1938, có hơn 130 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14534400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534400", "title": "Bob Armstrong (cầu thủ bóng đá Anh)", "text": "Bob Armstrong (cầu thủ bóng đá Anh)\n\nJohn Robert Armstrong (1 tháng 7 năm 1938 – tháng 9 năm 2014) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo ở Football League cho Darlington và ở bóng đá non-league cho Horden Colliery Welfare.\n"}
{"id": "14534402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534402", "title": "Chris Armstrong (cầu thủ bóng đá, sinh 1984)", "text": "Chris Armstrong (cầu thủ bóng đá, sinh 1984)\n\nChris Armstrong (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1984) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nArmstrong thi đấu vị trí tiền đạo và gia nhập Galway United, trước đó thi đấu với St Pat từ tháng 7 năm 2005. Các câu lạc bộ trước đó bao gồm Leeds United, Rochdale, Queen of the South và Stockport County và St Patrick's Athletic.\n\nÔng được giải phóng khỏi Galway United năm 2007.\n\n"}
{"id": "14534405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534405", "title": "Gary Armstrong (cầu thủ bóng đá)", "text": "Gary Armstrong (cầu thủ bóng đá)\n\nGary Stephen Armstrong (sinh ngày 2 tháng 1 năm 1958) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh. Các câu lạc bộ đã thi đấu bao gồm Wimbledon, Crewe Alexandra và Gillingham.\n"}
{"id": "14534407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534407", "title": "James Armstrong (cầu thủ bóng đá)", "text": "James Armstrong (cầu thủ bóng đá)\n\nJames Armstrong (10 tháng 10 năm 1892 – 1966) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm.\n"}
{"id": "14534409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534409", "title": "Jimmy Armstrong (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1899)", "text": "Jimmy Armstrong (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1899)\n\nJames D Armstrong (sinh ngày 12 tháng 6 năm 1899 - 1971) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở Football League cho Barnsley, Bournemouth & Boscombe Athletic và Accrington Stanley. Ông cũng thi đấu cho Chester-le-Street và Stalybridge Celtic.\n\nÔng là cầu thủ ra sân nhiều nhất cho Accrington Stanley ở Football League.\n"}
{"id": "14534412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534412", "title": "John Armstrong (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1890)", "text": "John Armstrong (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1890)\n\nJohn Busby Armstrong (23 tháng 9 năm 1890 – 13 tháng 12 năm 1950) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "14534415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534415", "title": "Joseph Armstrong (cầu thủ bóng đá)", "text": "Joseph Armstrong (cầu thủ bóng đá)\n\nJoseph Williams Armstrong (10 tháng 10 năm 1892 – 14 tháng 5 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá thi đấu chuyên nghiệp ở vị trí Inside Left cho Portsmouth, Sheffield Wednesday và Norwich City.\n\n"}
{"id": "14534417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534417", "title": "Thomas Armstrong (cầu thủ bóng đá)", "text": "Thomas Armstrong (cầu thủ bóng đá)\n\nThomas Armstrong (sinh năm 1898 ở Preston, Anh) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở Football League cho Liverpool. Ông cũng thi đấu cho Preston North End.\n"}
{"id": "14534419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534419", "title": "Eric Arnold (cầu thủ bóng đá)", "text": "Eric Arnold (cầu thủ bóng đá)\n\nEric Arthur Arnold (13 tháng 9 năm 1922 – tháng 4 năm 2002) là một cầu thủ bóng đá từng thi đấu chuyên nghiệp cho Norwich City từ 1947 đến 1952, có 13 lần ra sân. Ông thi đấu ở vị trí hậu vệ trái.\n\n"}
{"id": "14534421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534421", "title": "William Arnold (cầu thủ bóng đá)", "text": "William Arnold (cầu thủ bóng đá)\n\nWilliam John Arnold (1 tháng 3 năm 1900 – 1977) là một cầu thủ bóng đá người Anh of the 1920s. Sinh ra ở Bromley, ông gia nhập Gillingham năm 1922 và ghi 1 bàn thắng trong màn ra mắt trước Swansea Town vào ngày 30 tháng 9 năm đó. Ông tiếp tục thi đấu thêm một trận vào tuần tiếp theo nhưng không bao giờ đá cho đội một thêm lần nào nữa.\n"}
{"id": "14534423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534423", "title": "Smart Arridge", "text": "Smart Arridge\n\nSmart Arridge (21 tháng 6 năm 1872 – 19 tháng 10 năm 1947) là một cầu thủ bóng đá từng thi đấu ở Football League cho Bootle, Everton, New Brighton Tower và Stockport County. Ông cũng thi đấu cho Wales.\n"}
{"id": "14534426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534426", "title": "Tony Arrowsmith", "text": "Tony Arrowsmith\n\nJohn Thomas Arrowsmith (6 tháng 7 năm 1887 – 1950) là một cầu thủ bóng đá từng thi đấu ở Football League cho Grimsby Town.\n"}
{"id": "14534428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534428", "title": "Frank Arundel", "text": "Frank Arundel\n\nFrank William Arundel (20 tháng 2 năm 1939 – tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n"}
{"id": "14534430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534430", "title": "Jimmy Ashall", "text": "Jimmy Ashall\n\nJimmy Ashall (sinh ngày 13 tháng 12 năm 1933) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Leeds United.\n"}
{"id": "14534432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534432", "title": "Billy Ashcroft", "text": "Billy Ashcroft\n\nBilly Ashcroft (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1952 ở Liverpool) là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ, thi đấu ở cả hai vị trí trung vệ và ở tiền đạo. Ông có màn ra mắt cho Middlesbrough ngày 3 tháng 9 năm 1977 trong thất bại 2-1 trước West Bromwich Albion, sau khi đầu quân cho Wrexham trong 7 năm, thi đấu 219 trận và ghi 72 bàn. Ashcroft được chuyển đến FC Twente ở Hà Lan năm 1982, thi đấu 3 năm, có 77 lần ra sân ở giải vô địch và ghi 29 bàn. Năm 1985, ông chuyển đến Tranmere Rovers, ghi 2 bàn trong 23 trận.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "14534444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534444", "title": "Lông bay", "text": "Lông bay\n\nLông bay (\"Pennae volatus\") là những chiếc lông vũ dài, cứng; có hình dạng bất đối xứng, nhưng được xếp cân đối trên cánh hoặc đuôi của chim, chức năng chính là hỗ trợ tạo ra lực đẩy và lực nâng, nhờ đó giúp chim có thể bay. Những lông bay nằm ở cánh được gọi là lông bay cánh, còn những lông bay ở đuôi được gọi là lông bay đuôi. Bên cạnh đó, lông bay của một số loài chim đã tiến hóa để thực hiện thêm các chức năng khác, thường liên quan đến các tập tính như báo hiệu lãnh thổ, tán tỉnh hoặc hỗ trợ trong việc tìm kiếm thức ăn. Chẳng hạn, ở một số loài, những chiếc lông này đã phát triển thành những dải dài sặc sỡ nhằm thu hút bạn tình, còn ở một số loài khác, lông bay giúp tạo ra âm thanh trong các màn bay trình diễn. Rìa lông bay cánh ở cú có những răng cưa giúp loài chim này có thể bay mà không tạo ra tiếng động (điều này giúp chúng săn mồi thành công hơn); lông bay đuôi ở chim gõ kiến ​​lại cực kỳ cứng, giúp chúng có thể bám chắc khi mổ vào thân cây. Ngay cả những loài chim không biết bay vẫn còn tồn tại lông bay, dù đôi khi những lông này đã bị biến đổi hoàn toàn.\n\nViệc thay loại lông quan trọng này có thể làm giảm khả năng bay – một vấn đề nghiêm trọng đối với chim. Chính vì vậy, các loài chim khác nhau đã có những cách khác nhau để đối phó với vấn đề này: thay thế tất cả lông bay cùng một lúc (làm chim không thể bay nhưng chỉ trong một khoảng thời gian tương đối ngắn) cho đến kéo dài thời gian thay lông đến tận một vài năm.\n\nLông bay cánh (\"remige\", lấy từ chữ Latinh với nghĩa \"người chèo lái\") được xếp ở phía sau của cánh. Dây chằng giúp gắn chắc chắn các lông dài này vào xương cánh; một dải gân chắc khỏe được gọi là \"postpatagium\" giúp cố định các lông này nằm đúng vị trí. Các lông bay cánh ở chim được xếp đối xứng tương ứng với nhau qua trục cơ thể. Các lông bay tương ứng cũng giống nhau về kích thước và hình dạng (trừ trường hợp đột biến hoặc bị thương), nhưng không nhất thiết phải có họa tiết giống nhau. Tên của các loại lông khác nhau được đặt tùy thuộc vào vị trí của chúng dọc theo cánh.\n\nLông sơ cấp được gắn với \"bàn tay\" của chim (cấu tạo từ khớp và các đốt ngón). Đây là những chiếc lông dài và hẹp nhất trong số các lông bay cánh (đặc biệt là ở những chiếc lông được gắn vào đốt ngón), mỗi chiếc lông này có thể được xoay độc lập với nhau. Hàng lông này là thiết yếu trong quá trình vỗ cánh bay, vì chúng là nguồn lực đẩy chính, giúp chim tiến về phía trước trong không trung. Các tính chất cơ học của lông sơ cấp cũng rất quan trọng trong việc hỗ trợ việc bay. Hầu hết lực đẩy được tạo ra khi cánh được vỗ xuống trong lúc bay. Nhưng kể cả khi nâng cánh (mà chim thường thực hiện bằng cách kéo cánh sát với cơ thể của mình), chim vẫn có thể tạo ra một lực đẩy bằng cách tách và xoay các lông sơ cấp; ngoài ra, khi làm vậy thì chim cũng đồng thời làm giảm sức cản gió. Các lông sơ cấp của các loài chim lớn bay cao cũng có thể được xòe rộng, giúp giảm tạo ra xoáy gió trên cánh và nhờ vậy cũng sẽ làm giảm sức cản của gió. Các tơ lông ma sát trên những chiếc lông này được đặc trưng với những móc thùy lớn giúp bám và ngăn chặn việc trượt lông quá mức, cấu trúc này có mặt ở hầu hết các loài chim bay.\n\nCác loài chim khác nhau một chút về số lượng lông sơ cấp mà chúng sở hữu. Các loài chim không phải sẻ thường có từ khoảng 9 đến 11 chiếc lông nhưng chim lặn, cò và hồng hạc lại có 12, và đà điểu thì có 16 chiếc. Hầu hết các loài chim sẻ hiện đại có mười chiếc lông này, một số chỉ có chín. Những loài chỉ có chín chiếc thường bị thiếu lông ở vị trí xa nhất, vốn cũng không nổi bật ở các loài sẻ.\n\nCác những lông sơ cấp ngoài cùng, những lông được gắn với đốt ngón, đôi khi còn được gọi là lông pi-nhông.\n\nLông thứ cấp được gắn vào xương cánh tay. Một số loài, dây chằng gắn những lông này với xương được nối với các lông nhỏ, tròn, được gọi là nút lông, cũng nằm trên xương cánh tay. Một số loài khác lại không có những nút lông như vậy. Trong quá trình bay, các lông thứ cấp vẫn ở gần nhau (chứ không thể tách ra như lông sơ cấp) và giúp cung cấp lực nâng bằng cách tạo hình cho sải cánh của chim (giống hình cánh máy bay). Lông thứ cấp có xu hướng ngắn hơn và rộng hơn so với sơ cấp, đầu lông thứ cấp cũng tù hơn (xem hình bên).\n\nGiống lông sơ cấp, các loài chim khác nhau có số lượng lông thứ cấp khác nhau: từ chim ruồi chỉ có 6 chiếc cho đến một số loài hải âu với 40 chiếc. Nhìn chung, các loài chim lớn và cánh dài hơn thì có nhiều lông này hơn. Những loài chim thuộc vào khoảng 40 họ chim không phải sẻ có vẻ bị thiếu đi lông thứ năm trên mỗi cánh, gọi là kiểu diastataxis (những loài có đầy đủ lông thứ năm thì gọi là kiểu eutaxic). Vì vậy, ở những loài chim này, chiếc lông phủ vốn che đi lông thứ cấp số năm sẽ không che đi bất cứ lông bay nào; hiện tượng này có thể là do sự xoắn của mầm lông trong quá trình phát triển phôi. Chim lặn gavia, chim lặn, bồ nông, chim ưng và đại bàng, hạc, dẽ, vẹt và cú cũng thiếu mất lông thứ năm này.\n\nLông cấp ba mọc ở vùng cánh của chim. Nếu chặt chẽ thì lông cấp ba không được tính là lông bay thực sự vì chúng không gắn vào xương tương ứng, trong trường hợp này là xương cánh. Những lông cấp ba \"thực sự\" (được gắn vào xương) có chức năng như một lớp phủ bảo vệ toàn bộ hoặc một phần các lông bay sơ cấp và thứ cấp, nhưng chúng không đủ điều kiện để tính là lông bay giống như hai loại lông kể trên Dù vậy, nhiều tác giả vẫn sử dụng thuật ngữ \"lông cấp ba\" để chỉ các lông thứ cấp ngắn hơn, đối xứng hơn, nằm ở phía trong cùng ở các loài sẻ (mọc ở mỏm khuỷu và thực hiện chức năng tương tự như các lông cấp ba thực sự) để phân biệt chúng với các lông thứ cấp còn lại. Thuật ngữ \"lông cánh\" đôi khi được sử dụng cho các loài chim như hải âu và bồ nông vì chúng có xương cánh khá dài.\n\nPhần gốc hay cuống của lông bay được bảo vệ bởi một lớp lông \"không\"-bay gọi là lông mình hoặc lông phủ. Có ít nhất một lớp lông phủ ở cả trên và dưới các lông bay cánh; lông bay đuôi cũng có lớp lông phủ như vậy. Những chiếc lông này có thể khác nhau về kích thước và một điều thú vị là, chính các lông phủ mặt trên ở đuôi con công đực, chứ không phải các lông đuôi, đã tạo nên chiếc \"quạt\" đầy màu sắc ở loài chim này.\n\nCác lông sơ cấp ngoài cùng của các loài chim bay cao, đặc biệt là ở chim săn mồi, thường cho thấy sự thu hẹp rõ rệt ở một số đoạn khác nhau dọc theo hai cạnh lông. Những đoạn hẹp này được gọi là phần thêm hoặc khía lông. Phần thêm muốn nói đến sự thay đổi dần dần, và có thể được tìm thấy ở cả hai bên của chiếc lông. Khía lông lại muốn đề cập đến một sự thay đổi đột ngột, và chỉ được tìm thấy ở cạnh rộng hơn của lông sơ cấp. Khía lông giúp tạo ra những khoảng trống ở phía tận cùng của lông; không khí sẽ bị ép qua các khoảng trống này, làm tăng lực nâng tạo ra. \n\nLông alula hay còn được gọi là cánh khốn thường không được coi là lông bay nếu chặt chẽ: dù các lông này cũng có cấu trúc bất đối xứng, chúng lại thiếu độ dài và độ cứng của hầu hết các lông bay thực sự. Tuy nhiên, một điều chắc chắn là: lông alula có hỗ trợ cho các chuyến bay chậm. Những chiếc lông này được gắn vào \"ngón tay cái\" của con chim và thường nằm hơi choãi ra so với mép trước của cánh chim-giống như cánh tà trước trên cánh máy bay-điều này giúp cánh chim có thể đạt được góc tấn cao hơn bình thường, và nhờ vậy giúp chim có thể cất cánh bay mà không bị chòng chành. Chim cũng có thể điều chỉnh \"ngón tai cái\" của chúng để điều chỉnh khoảng cách giữa lông alula và phần còn lại của cánh, giúp chim có thể tránh bị chòng chành khi bay ở tốc độ thấp hoặc khi hạ cánh.\n\nSự phát triển của các lông bay cánh (tính cả lông alula) ở loài gà móng hoang dã là chậm hơn rất nhiều so với con non ở các loài chim khác; điều này có thể là do những con non của loài gà này có móng vuốt trên hai ngón đầu tiên. Chúng sử dụng những móng vuốt nhỏ này để bám vào cành cây khi di chuyển và nếu mọc lông trên những móng này có lẽ sẽ ảnh hưởng đến chức năng đó. Hầu hết những con gà này sau đó sẽ bỏ móng đi vào khoảng giữa ngày thứ 70 và 100 của cuộc đời, nhưng một số vẫn giữ các móng này lại-dù chúng đã sần và không thể sử dụng được nữa-cho đến tuổi trưởng thành\n\nLông bay đuôi (\"rectric\", lấy từ tiếng Latinh có nghĩa là \"người cầm lái\"), giúp chim có thể phanh và kiểm soát trong chuyến bay. Chim chỉ có duy nhất một hàng lông này ở rìa sau của đuôi. Chỉ có cặp lông trung tâm được gắn vào xương đuôi nhờ dây chằng; các cặp lông còn lại được gắn vào phao câu-một cấu trúc phức tạp gồm chất béo và các cơ bao quanh xương đuôi. Các lông bay đuôi luôn đi theo cặp. Phần lớn các loài chim có sáu cặp lông đuôi, nhưng các loài chim lặn và một số loài chim chạy lại không có các lông này, chim cánh cụt cũng tiêu giảm đáng kể kích thước của loại lông này. Nhiều loài gà thông có hơn 12 lông bay đuôi. Một số loài (như gà thông xù lông, gà thông màu dẻ và diều thường) có số lượng lông khác nhau giữa các cá thể. Chim bồ câu thuần hóa cũng có số lượng lông rất thay đổi, đây là kết quả của nhiều thế kỷ chọn lọc giống.\n\nĐể thuận tiện cho việc trao đổi về các chủ đề như quá trình thay lông hoặc mô tả cấu trúc cơ thể dễ dàng hơn, các nhà điểu học đã đánh số cho mỗi chiếc lông bay. Theo quy ước, các số được gán cho lông sơ cấp luôn bắt đầu bằng chữ P (viết tắt cho \"primary\") chẳng hạn như P1, P2, P3, các lông thứ cấp là chữ S (\"secondary\"), các lông cấp ba là chữ T (\"tertiary\") và các lông bay đuôi thì là chữ R (\"rectric\").\n\nHầu hết các tác giả đánh số các lông sơ cấp theo thứ tự giảm dần, bắt đầu từ lông nằm phía trong cùng (nằm gần nhất với lông thứ cấp) và đánh số ra phía ngoài; một số khác lại đánh số theo thứ tự tăng dần, tức là đánh số từ lông xa nhất và trở vào trong. Mỗi phương pháp đều có lợi thế riêng. Đánh số lông theo kiểu giảm dần giúp thể hiện trình tự thay lông sơ cấp ở đa số loài chim. Trong trường hợp một loài bị thiếu lông sơ cấp ở vị trí xa nhất, như một số loài sẻ được nói ở trên, thì các số thứ tự còn lại cũng không bị ảnh hưởng. Đánh số theo kiểu tăng dần lại giúp thống nhất số thứ tự các lông sơ cấp ở các loài không phải sẻ. Chẳng hạn, các loài chim hầu như luôn có bốn chiếc lông gắn với xương bàn tay, bất kể chúng có bao nhiêu lông sơ cấp tổng số. Phương pháp này đặc biệt hữu ích để chỉ ra các công thức cánh, vì các lông sơ cấp ngoài cùng thường là nơi bắt đầu việc đo đạc.\n\nLông thứ cấp luôn được đánh số tăng dần, bắt đầu với lông thứ cấp ở ngoài cùng (nằm gần nhất với lông sơ cấp) và đánh số vào bên trong. Lông cấp ba cũng được đánh số tăng dần, nhưng trong trường hợp này, các số sẽ được đánh tiếp tục theo số của lông thứ cấp cuối cùng (ví dụ:... S5, S6, T7, T8... v.v).\n\nCác lông bay đuôi luôn được đánh số từ cặp trung tâm ra ngoài theo cả hai hướng.\n\nNgoài chức năng kinh điển, lông bay ở một số loài đã tiến hóa để thực hiện một số chức năng khác.\n\nMột số loài, chẳng hạn, lông bay cánh và đuôi có thể tạo ra âm thanh trong suốt chuyến bay. Những âm thanh này thường gắn liền với màn tán tỉnh hoặc thể hiện lãnh thổ. Ví dụ, các lông sơ cấp phía ngoài của chim ruồi đuôi rộng đực tạo ra các nốt luyến cao đặc biệt, cả khi chúng bay bình thường lẫn khi chúng \"vận sức\" trong màn tán tỉnh. Âm thành này sẽ giảm đi khi các lông sơ cấp phía ngoài bị mòn và sẽ biến mất khi chim thay các lông này. Trong chuyến bay trình diễn theo hình zig-zag của chim te mào, các lông sơ cấp lại tạo ra những tiếng vo ve. Các lông sơ cấp bên ngoài của con đực loài dẽ gà Mỹ thì ngắn và hẹp hơn một chút so với con cái, rất có thể đây là nguồn của tiếng huýt và tiếng rít được tạo ra khi chúng thể hiện màn tán tỉnh. Chim manakin cánh chùy lại sử dụng lông thứ cấp biến đổi để tạo ra những âm thanh rõ ràng nhằm thu hút bạn tình. Một lông thứ cấp có đầu cong trên mỗi cánh được chà vào lông thứ cấp khác có gờ liền kề với tốc độ cao (khoảng 110 lần mỗi giây, nhanh hơn một chút so với nhịp vỗ cánh của chim ruồi) để tạo ra các tiếng cọ xát giống như được tạo ra bởi một số côn trùng. Cả chim diều thường và diều Wilson đều có lông đuôi phía ngoài biến đổi để tạo ra tiếng động trong những màn lộn nhào trên không của chúng: khi chim lao xuống, các lông này sẽ xòe ra, gió sẽ lùa qua các khe hở và tạo nên một loạt các nốt cao và thấp. Thú vị là hai phân loài chim kể trên tạo ra các âm thanh khác nhau khi bay, điều này là do loài diều Wilson có hai cặp lông đuôi ngoài cùng được biến đổi thì diều thường chỉ có một cặp duy nhất. Âm thanh tạo ra khác nhau cũng là một tiêu chí để phân biệt hai phân loài này với nhau.\n\nLông bay cũng được một số loài sử dụng trong những màn bay trình diễn. Loài cú muỗi cánh thường và cú muỗi cánh cờ đã biến đổi các lông sơ cấp P2 (theo cách đánh số lùi đã nói ở trên) để gây ấn tượng trong vũ điệu tán tỉnh của chúng. Ở loài cú muỗi cánh thường, lông sơ cấp khác thường này có một cuống cực dài với một \"lá cờ\" nhỏ (thực ra là một mạng lớn của các tơ lông) ở cuối. Ở loài cú muỗi cánh cờ, lông sơ cấp P2 là một chiếc lông cực dài (nhưng những chi tiết khác thì giống như bình thường), còn các lông P3, P4 và P5 theo sau lại ngắn đi; nhìn tổng thể, cánh của chim như có một dải dài trang trí nằm giữa rất nổi bật.\n\nCon đực của nhiều loài, từ loài trĩ đỏ hay được nói đến đến nhiều loài chim Viduidae ở châu Phi, có một hoặc nhiều cặp lông đuôi kéo dài, đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong các màn tán tỉnh của chúng. Cặp lông đuôi ngoài cùng ở con đực loài chim lia là rất dài và cong vào ở hai đầu. Những sợi lông này có thể được chim nhấc cao quá đầu (cùng với các lông phủ biến đổi) để tạo nên màn trình diễn ấn tượng của chúng. Nổi tiếng và cũng đặc biệt nhất trong số các loài có lông đuôi biến đổi phải kể đến chim thiên đường. Lông đuôi của họ chim này được biến đổi vô cùng kỳ ảo, chẳng hạn, loài Astrapia đuôi ruy băng có lông đuôi cực dài (gần gấp ba lần chiều dài của cơ thể) còn loài chim thiên đường tráng lệ lại có cặp lông đuôi cong về hai bên rất thú vị.\n\nLông bay cánh ở cú có những răng cưa dọc mép trước của cánh. Đặc điểm thích nghi này làm ngắt đoạn luồng không khí thổi trên cánh và do vậy loại bỏ được tiếng động do gió thổi trên cánh gây ra. Điều này cho phép những con cú có thể bay và săn mồi trong im lặng.\n\nCác lông đuôi của chim gõ kiến lại ngắn hơn và vô cùng cứng, điều này cho phép chúng bám vào thân cây tốt hơn khi đang \"mổ\" vào cây. Đặc điểm thích nghi này cũng được tìm thấy, mặc dù ở mức độ thấp hơn, ở một số loài khác kiếm ăn trên thân cây, bao gồm cả chim tiều phu và chim đuôi cứng.\n\nKhông phải biến đổi trên lông bay nào cũng có thể biết được rõ ràng chức năng. Những con én đực trong các chi Psalidoprocne và Stelgidopteryx có những cái móc nhỏ cong vào ở mép trước các lông sơ cấp phía ngoài, những cái móc này có chức năng chưa rõ ràng; một số nhà tác giả cho rằng chúng có thể giúp tạo ra âm thanh trong các màn trình diễn lãnh thổ hoặc tán tỉnh.\n\nTheo thời gian, một số ít các loài chim đã mất đi khả năng bay. Một số loài, chẳng hạn như vịt Tachyeres, cấu trúc lông bay không có thay đổi gì đáng kể. Một số khác, chẳng hạn như chim lặn Titicaca và một số loài gà nước không bay khác, lại có số lượng lông sơ cấp giảm đi.\n\nLông bay cánh ở những loài chim chạy là mềm hơn và được phủ tơ, những lông này thiếu đi các móc và các tơ lông lồng vào nhau giúp làm cứng lông như ở các loài chim khác. Không chỉ vậy, lông bay cánh của đà điểu emu còn giảm mạnh (theo tỷ lệ) về kích thước, còn lông cánh của đà điểu đầu mào thì tiêu giảm cả về số lượng và cấu trúc, chỉ còn khoảng 5 đến 6 lông trơ ra ở đó. Hầu hết những loài chim chạy đã mất hoàn toàn lông bay đuôi; chỉ có đà điểu vẫn giữ lại cấu trúc này.\n\nChim cánh cụt cũng không còn những lông bay chuyên dụng của chúng. Khi trưởng thành, cánh và đuôi của chúng được bao phủ bởi cùng một lớp lông nhỏ, cứng và hơi cong không khác gì những lông bình thường trên cơ thể.\n\nChim Kakapo sống trên mặt đất, là loài vẹt không biết bay duy nhất trên thế giới, có những lông cánh ngắn hơn, tròn hơn và được đối xứng hơn so với những con vẹt có khả năng bay; những chiếc lông bay này cũng chứa ít những tơ lông lồng vào nhau ở phía cuối.\n\nMột khi chim đã hoàn thành quá trình phát triển, về cơ bản thì lông là những cấu trúc chết. Theo thời gian, lông sẽ bị mòn và trầy đi, và do vậy, cấu trúc này sẽ cần phải được thay mới. Quá trình thay thế này còn được gọi là lột xác hay trong trường hợp cụ thể này là thay lông. Mất đi lông cánh và đuôi có thể ảnh hưởng đến khả năng bay của chim (đôi khi là ảnh hưởng rất nhiều); với một số họ chim khác thì việc mất lông lại làm giảm khả năng kiếm ăn hoặc thực hiện màn tán tỉnh. Do đó, thời gian và tiến trình thay lông bay là khác nhau giữa các họ chim.\n\nĐối với hầu hết các loài chim, việc thay lông bắt đầu tại một vị trí cụ thể nhất định, được gọi là tiêu điểm, nằm trên cánh hoặc đuôi; quá trình thay lông sẽ tiếp tục theo một hoặc cả hai hướng từ điểm đó. Ví dụ, hầu hết các loài chim sẻ có một tiêu điểm ở giữa lông sơ cấp trong cùng (P1, sử dụng sơ đồ đánh số được giải thích ở trên) và lông thứ cấp ngoài cùng (S1) trên cánh và một tiêu điểm ở giữa cặp lông đuôi trung tâm. Khi chim sẻ bắt đầu thay lông, hai chiếc lông gần tiêu điểm nhất sẽ được bỏ đi đầu tiên. Khi lông mới mọc lên đạt gần một nửa chiều dài như lông trưởng thành, cặp lông kế tiếp theo thứ tự (P2 và S2 trên cánh và cả hai chiếc R2 trên đuôi) sẽ rụng đi. Quá trình bỏ và thay thế này cứ tiếp tục cho đến lúc chạm đến một trong hai đầu cánh hoặc đuôi. Tốc độ thay lông có thể khác nhau ngay trong một loài. Ví dụ, một số loài sẻ sinh sản ở Bắc Cực sẽ bỏ đi nhiều lông hơn trong mỗi lượt (làm đôi khi chúng sẽ không bay được) để hoàn thành bộ lông mới của chúng trước khi di cư về phương Nam, nhưng hiện tượng này không có ở những loài tương tự sinh sản ở vĩ độ thấp hơn.\n\nNhiều loài chim có nhiều hơn một tiêu điểm dọc theo cánh. Ở các loài này, việc thay lông bắt đầu đồng thời tại tất cả các tiêu điểm, nhưng nhìn chung chỉ theo một hướng xác định. Ví dụ, hầu hết các loài gà thông đều có hai tiêu điểm trên mỗi cánh: một ở đầu cánh và một nằm giữa lông P1 và S1. Những loài này sẽ thay lông theo thứ tự giảm dần từ cả hai tiêu điểm trên. Nhiều loài chim với cánh lớn và dài cũng có nhiều tiêu điểm trên cánh.\n\nMột số loài chim có thân hình nặng nề nhưng lại có đôi cánh tương đối ngắn. Ở những loài này, bị mất dù chỉ một vài chiếc lông bay cũng đã rất khó khăn cho việc bay. Nếu việc thay lông kéo dài giống như ở trên sẽ khiến chúng bất lợi trước những vật săn mồi trong một thời gian đáng kể trong năm. Vì vậy, các loài chim này sử dụng chiến lược khác để thay lông: chúng sẽ bỏ hết lông bay cùng một lúc. Dù hoàn toàn không thể bay trong khoảng thời gian từ ba đến bốn tuần, nhưng nếu nhìn tổng thể thì thời gian bất lợi là ngắn hơn đáng kể so với cách thay lông bình thường. Khoảng 11 họ các loài chim, bao gồm cả loe, chim lặn và hầu hết các loài ngỗng, sử dụng chiến lược thay lông này.\n\nCác con chim cu cu lại có cách thay lông đột ngột hay thay lông rất nhanh. Ở dạng đơn giản, loài chim này sẽ bỏ đi và thay thế các lông sơ cấp có số lẻ và sau đó là các lông sơ cấp với số chẵn. Tuy nhiên, theo chiều phát triển của sự sống thì cũng xuất hiện những hình thức phức tạp hơn kể trên.\n\nChim gõ kiến sống trên cây-loài rất cần đuôi của chúng, đặc biệt là cặp lông đuôi trung tâm rất khỏe để hỗ trợ khi kiếm ăn-có một cách thay lông rất độc đáo. Thay vì bỏ lông đuôi trung tâm của chúng đầu tiên, như hầu hết các loài chim, chúng giữ lại những chiếc lông này cho đến cuối cùng. Thay vào đó, cặp lông đuôi thứ hai (lông R2) sẽ được bỏ đi đầu tiên. (Ở một số loài trong chi \"Celeus\" và \"Dendropicos\", cặp lông đuôi thứ ba được bỏ đi đầu tiên.) Quá trình bỏ và thay thế như đã mô tả cho loài sẻ (phía trên) cứ tiếp tục cho đến khi tất cả các lông được thay mới; chỉ khi đó thì cặp lông đuôi trung tâm mới được bỏ đi. Thứ tự thay lông đặc biệt này giúp lông mới mọc sẽ được bảo vệ, vì chúng luôn được phủ bởi ít nhất một lông hiện có và cũng đảm bảo rằng chiếc đuôi đang thay của chim có khả năng chuẩn bị tốt nhất khi mất cặp lông quan trọng ở trung tâm. Các loài gõ kiến sống trên mặt đất, chẳng hạn như chim vẹo cổ, không có chiến lược thay lông khác biệt này; trên thực tế, chim vẹo cổ bỏ lông đuôi ngoài cùng của chúng trước, và lần lượt thay những lông đuôi tiếp theo với chiều từ ngoài vào.\n\nThường thì lông bay của chim trưởng thành và chim non trong cùng một loài có sự khác biệt rất lớn. Điều này là do tất cả lông của chim non đều được phát triển cùng một lúc còn lông của chim trưởng thành thì được thay từ từ trong thời gian dài (vài năm). Với một nguồn lực có hạn, việc duy trì cả số lượng và chất lượng là khó đảm bảo; vì vậy, các lông mọc khi chim còn non (số lượng nhiều) mềm và kém chất lượng hơn so với lông trưởng thành. Chim sẽ không giữ lại lớp lông non này lâu và sẽ chuyển sang lông trưởng thành khi phát triển.\n\nLông của chim phát triển với tốc độ khác nhau; tốc độ không đều này tạo nên các dải sáng và tối rõ rệt khi lông được hoàn thành. Những dải màu này gọi là \"thanh tăng trưởng\" và chiều rộng của mỗi thanh có thể được sử dụng để xác định tình trạng dinh dưỡng hàng ngày của chim. Việc đọc các thanh sáng tối này có thể ví giống như việc xem vòng gỗ trên thân cây. Mỗi thanh sáng và tối tương ứng với khoảng 24 giờ; bộ môn chuyên nghiên cứu về vấn đề này đã được gọi là \"niên sử điểu vũ học\" (tương tự như \"niên sử thụ mộc học\" cho cây).\n\nNhìn chung, chim con có lông mỏng hơn và nhọn hơn ở phần chóp. Điều này có thể được quan sát rõ ràng lúc chim bay, đặc biệt là ở những chim săn mồi. Cũng chính vì đầu lông nhọn hơn mà rìa cánh ở chim non có thể có dạng gần giống răng cưa, do các lông có đầu nhọn hơn, còn cánh ở chim già sẽ bằng và thẳng hơn. Các lông bay ở chim non cũng sẽ có chiều dài khá đồng đều, vì tất cả chúng đều được phát triển cùng một lúc. Ngược lại, các lông ở chim trưởng thành sẽ có kích thước và thời gian sử dụng khác nhau, vì mỗi chiếc được thay vào một thời điểm khác nhau.\n\nLông bay của chim trưởng thành và chim non có thể khác nhau đáng kể về chiều dài, đặc biệt ở các loài chim săn mồi. Chim non thì thường có lông đuôi dài hơn một chút cùng với cánh ngắn và rộng hơn (các lông sơ cấp bên ngoài ngắn hơn còn các lông sơ cấp và thứ cấp bên trong lại dài hơn) so với con trưởng thành thuộc cùng loài. Tuy nhiên, cũng có nhiều trường hợp ngoại lệ. Ở những loài chim đuôi dài, chẳng hạn như diều đuôi nhạn, diều ăn rắn và diều ăn ong, ví dụ, con non lại có lông đuôi ngắn hơn con trưởng thành. Cũng có những ngoại lệ tương tự cho cánh chim, một số con diều thường có cánh hẹp hơn con trưởng thành, còn ở chim ưng lớn thì con non có cánh dài hơn con trưởng thành. Có giả thuyết cho rằng: những khác biệt này nhằm giúp chim non bù đắp cho việc thiếu kinh nghiệm, cơ bay đang yếu và khả năng bay thì vẫn còn kém.\n\nCông thức cánh giúp mô tả hình dạng đầu tận của cánh chim theo một cách toán học. Công thức cánh có thể được ứng dụng để phân biệt các loài chim có bộ lông tương tự nhau, và do đó đặc biệt hữu dụng cho những người đeo vòng cho chim.\n\nĐể xác định công thức cánh của chim, khoảng cách giữa đầu ngọn của lông sơ cấp xa nhất và đầu ngọn của lông phủ trên nó (tức là chiếc lông phủ lớn nhất và bảo vệ cuống của lông sơ cấp đang nói đến) sẽ được đo bằng milimét. Trong một số trường hợp, kết quả đo là một số dương (ví dụ, lông sơ cấp vượt ra ngoài chiếc lông phủ nó), một số trường hợp khác, kết quả là một số âm (ví dụ, lông sơ cấp lại được che hoàn toàn bởi chiếc lông phủ, giống như ở một số loài sẻ). Tiếp theo, tcó thể xác định lông sơ cấp dài nhất, và sẽ đo chênh lệch giữa chiều dài của lông vừa mới xác định với các lông sơ cấp còn lại, lông thứ cấp dài nhất cũng sẽ được so sánh; kết quả cũng được ghi bằng milimét. Nếu một lông sơ cấp nào đó có sự hiện diện của khía lông thì khía này cũng cần được quan tâm. Khoảng cách giữa đầu ngọn của lông và khía lông sẽ được đo lại, cũng như độ sâu của khía lông. Tất cả các phép đo khoảng cách trên đều được thực hiện khi cánh chim ở trạng thái gập, để đảm bảo vị trí tương đối của các lông.\n\nKết quả các phép đo trên chịu ảnh hưởng nhiều bởi tác động của việc bỏ cũng như mọc lông mới; các loài khác xa nhau sẽ cho các kết quả đo khác nhau; nhưng thậm chí, ngay cả ở các loài có họ hàng rất gần gũi thì công thức cánh cũng có sự khác biệt rõ rệt.\n\nỞ chim, khoảng cách mà các lông sơ cấp dài nhất vượt ra khỏi lông thứ cấp (hoặc lông cấp ba) dài nhất khi cánh của chúng đang gấp lại được gọi là phần mở rộng sơ cấp hoặc phần thừa sơ cấp. Giống như công thức cánh, phép đo này rất hữu ích để phân biệt giữa các loài chim có bộ lông tương đối giống nhau; tuy nhiên, khác với công thức cánh, không nhất thiết phải có mẫu vật thật trong tay để thực hiện phép đo. Đây là một phép đo tương đối hữu ích, một số loài có phần mở rộng sơ cấp dài, còn một số loài khác có phần mở rộng ngắn hơn. Chẳng hạn, trong số các loài đớp ruồi bạo chúa chi \"Empidonax\" ở châu Mỹ, chim đớp ruồi chập tối có phần mở rộng sơ cấp ngắn hơn nhiều so với chim đớp ruồi Hammond; dù cho hai loài này có bộ lông rất giống nhau. Tương tự, chim sơn ca Á-Âu và sơn ca phương Đông có bộ lông rất giống nhau, nhưng phần mở rộng sơ cấp của sơn ca châu Âu lại dài hơn nhiều.\n\nNhìn tổng thể thì, các loài di cư ở khoảng cách xa sẽ có phần mở rộng này dài hơn so với các loài tương tự không di cư hoặc di cư với khoảng cách ngắn hơn.\n\n\n\n"}
{"id": "14534481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534481", "title": "Nhân khẩu Nga", "text": "Nhân khẩu Nga\n\nNhân khẩu Nga là về các đặc điểm nhân khẩu học của dân số Liên bang Nga bao gồm tăng trưởng dân số, mật độ dân số, thành phần dân tộc, trình độ học vấn, y tế, tình trạng kinh tế và các khía cạnh khác.\n\nKể từ ngày 1 tháng 1 năm 2018, dân số của Nga là 144.530.031 không bao gồm krym và Sevastopol, phần phụ lục của họ không được công nhận bởi hầu hết các thành viên Liên Hợp Quốc. Bao gồm krym và Sevastopol, dân số là 146.526.636 tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2018. So với năm trước, dân số ở Nga tăng 76.060, kết quả của việc tăng di cư ròng 211.878 và mất dân số tự nhiên là 135.818. Khoảng 77% dân số sống ở Nga châu Âu, trong khi 23% sống ở khu vực châu Á\n\nMật độ dân số là 8,58 người/km 2 (2018). Dân số phân bố cực kỳ không đồng đều: 68,36% người Nga sống ở khu vực châu Âu của Nga, chiếm 20,82% lãnh thổ. Mật độ dân số của Nga châu Âu là 27 người/km² và châu Á - 3 người/km². Trong số các đối tượng của liên đoàn, mật độ dân số lớn nhất được đăng ký tại Moskva - hơn 4626 người/km², nhỏ nhất - ở Khu tự trị Chukotka - dưới 0,07 người/km².\n\nDân số thành thị là 80,9% (2018). Tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2017, 170 thành phố có dân số hơn 100 nghìn người. Trong đó, 16 thành phố có dân số hơn một triệu người. Năm 2013, Nga đã trải qua sự gia tăng dân số tự nhiên đầu tiên kể từ năm 1991, lên tới 22.700 người. Với nhập cư, dân số tăng 294.500.\n\nTính đến năm 2017, TFR của Nga có 1,62 trẻ em sinh ra/phụ nữ thuộc nhóm cao nhất ở Đông, Nam và Trung Âu. Năm 2013, Nga đã trải qua sự gia tăng dân số tự nhiên đầu tiên kể từ năm 1990 ở mức 22.700.\n\nTheo điều tra dân số năm 2010, người dân tộc Nga chiếm 81% tổng dân số. Chia sẻ này vẫn ổn định trong vài thập kỷ qua. Sáu dân tộc khác có dân số hơn 1 triệu người - Người Tatars (3,9%), Ukraina (1,4%), Bashkir (1,1%), Chuvash (1%), Người Chechnya (1%) và Armenia (0,9%). Tổng cộng, 160 nhóm dân tộc khác nhau sống trong biên giới của Liên bang Nga.\n\nMật độ dân số của Nga là 8.4 người trên mỗi km vuông (22 dặm vuông), khiến nước này trở thành một trong những quốc gia có dân cư thưa thớt nhất thế giới. Dân số dày đặc nhất ở khu vực châu Âu của đất nước, với khí hậu ôn hòa hơn, tập trung ở Moskva và Sankt Peterburg. 74% dân số là người thành thị, biến Nga thành một quốc gia có mức độ đô thị hóa cao.\n\nDân số Nga đạt đỉnh 148.689.000 vào năm 1991, ngay trước khi Liên Xô tan rã. Tỷ lệ sinh thấp và tỷ lệ tử vong cao bất thường khiến dân số Nga giảm với tỷ lệ 0,5% hàng năm, tương đương khoảng 750.000 đến 800.000 người mỗi năm từ giữa những năm 1990 đến giữa những năm 2000. Liên Hợp Quốc cảnh báo vào năm 2005 rằng dân số Nga khoảng 143 triệu người sau đó có thể giảm một phần ba vào năm 2050, nếu xu hướng không được cải thiện. Năm 2018, Liên Hợp Quốc dự đoán rằng dân số Nga sẽ giảm xuống còn 132 triệu vào năm 2050.\n\nSự suy giảm đã chậm lại đáng kể vào cuối những năm 2000 và năm 2009, Nga đã ghi nhận mức tăng dân số lần đầu tiên sau 15 năm, thêm 23.300. Những lý do chính cho sự tăng trưởng dân số chậm hiện nay là cải thiện chăm sóc sức khỏe, thay đổi mô hình sinh sản ở phụ nữ trẻ, di cư giảm và dòng người nhập cư ổn định từ các nước thuộc Liên Xô cũ. Năm 2012, dân số Nga tăng thêm 292.400.\n\nSố người Nga sống trong nghèo đói đã giảm 50% kể từ cuộc khủng hoảng kinh tế sau khi Liên Xô tan rã, và nền kinh tế cải thiện có tác động tích cực đến tỷ lệ sinh thấp của đất nước. Tỷ lệ sinh sau tăng từ mức thấp nhất là 8,27 lần sinh trên 1000 người vào năm 1999 lên 13,3 trên 1000 vào năm 2014. Tương tự, tỷ lệ sinh tăng từ mức thấp nhất là 1.157 năm 1999 lên 1.777 vào năm 2015. Đánh dấu mức tăng trưởng cao nhất về tỷ lệ sinh đất nước đã chứng kiến ​​trong 25 năm và năm 2009 đánh dấu tổng tỷ lệ sinh cao nhất kể từ năm 1991.\n\nMặc dù tỷ lệ sinh ở Nga tương đương với các nước phát triển, nhưng tỷ lệ tử vong của nó cao hơn nhiều, đặc biệt là ở nam giới trong độ tuổi lao động do tỷ lệ tử vong tương đối cao do bệnh tim và các nguyên nhân bên ngoài khác như tai nạn. Tỷ lệ tử vong của Nga năm 2010 là 14,3 trên 1000 công dân.\n\nNguyên nhân của sự gia tăng mạnh về tỷ lệ tử vong này đang được tranh luận rộng rãi. Theo báo cáo năm 2009 của The Lancet, một tạp chí y học của Anh, tư nhân hóa đại chúng, một yếu tố của gói cải cách kinh tế có biệt danh là liệu pháp sốc, rõ ràng tương quan với tỷ lệ tử vong cao hơn. Báo cáo lập luận rằng những người ủng hộ cải cách kinh tế đã bỏ qua chi phí nhân lực cho các chính sách mà họ đang thúc đẩy, như thất nghiệp và đau khổ của con người, dẫn đến cái chết sớm. Những kết luận này đã bị Nhà kinh tế phê phán. Một WHO thông cáo báo chí vào năm 2000, mặt khác, báo cáo lạm dụng rượu phổ biến ở Nga được sử dụng như là lời giải thích phổ biến nhất về tỷ lệ tử vong cao hơn ở nam giới. Một nghiên cứu năm 2008 cho kết quả rất giống nhau.\n\nMột nghiên cứu năm 2009 đổ lỗi cho rượu gây ra hơn một nửa số người chết (52%) trong số những người Nga từ 15 đến 54 tuổi trong thập niên 90. Đối với cùng một nhân khẩu học, điều này so sánh với 4% số ca tử vong cho phần còn lại của thế giới. Nghiên cứu cho biết mức tiêu thụ rượu vào giữa những năm 90 ở Nga trung bình 10,5 lít, và dựa trên các cuộc phỏng vấn cá nhân được thực hiện tại ba thành phố công nghiệp Siberia, Barnaul, Biysk và Omsk. Nhiều nghiên cứu gần đây đã xác nhận những phát hiện này.\n\nTheo ấn phẩm Nhân khẩu học của Nga, tỷ lệ tử vong nam tăng là xu hướng dài hạn từ năm 1960 đến năm 2005. Sự đảo ngược đáng kể duy nhất của xu hướng là do chiến dịch chống rượu của Mikhail Gorbachev gây ra, nhưng hiệu quả của nó là chỉ tạm thời thôi. Theo công bố, tỷ lệ tử vong tăng mạnh vào đầu những năm 1990 là do sự cạn kiệt của hiệu ứng của chiến dịch chống rượu, trong khi cải cách thị trường chỉ có tầm quan trọng thứ yếu. Các tác giả cũng tuyên bố nghiên cứu của Lancet là thiếu sót vì nó đã sử dụng tỷ lệ tử vong năm 1985 làm căn cứ, trong khi thực tế đó là hiệu quả tối đa của chiến dịch chống rượu.\n\nCác yếu tố khác góp phần vào sự sụp đổ, cùng với các vấn đề kinh tế, bao gồm sự tàn lụi của một nhóm người tương đối lớn sinh ra từ năm 1925 đến 1940 (giữa Nội chiến Nga và Thế chiến II), khi tỷ lệ sinh của Nga rất cao, cùng với, trớ trêu thay, một \"tiếng vang bùng nổ\" trong những năm 1980 có thể đã thỏa mãn nhu cầu của phụ nữ đối với trẻ em, dẫn đến tỷ lệ sinh giảm sau đó.\n\nCác biện pháp của chính phủ để ngăn chặn cuộc khủng hoảng nhân khẩu học là một chủ đề chính của tình trạng quốc gia năm 2006 của Vladimir Putin. Do đó, một chương trình quốc gia đã được phát triển với mục tiêu đảo ngược xu hướng vào năm 2020. Ngay sau đó, một nghiên cứu được công bố vào năm 2007 cho thấy tốc độ giảm dân số đã bắt đầu chậm lại: nếu giảm ròng từ tháng 1 đến tháng 8 Năm 2006 là 408.200 người, là 196.600 người trong cùng kỳ năm 2007. Tỷ lệ tử vong chiếm tới 357.000 người trong số này, thấp hơn 137.000 so với năm 2006.\n\nCùng thời điểm này trong năm 2007, chỉ có hơn một triệu ca sinh ở Nga (981.600 vào năm 2006), trong khi tử vong giảm từ 1.485.000 xuống còn 1.402.300. Tổng cộng, số ca tử vong đã vượt quá số ca sinh gấp 1,3 lần, giảm so với 1,5 trong năm 2006. 18 trong số 83 tỉnh cho thấy sự gia tăng dân số tự nhiên (năm 2006: 16). Bộ Phát triển Kinh tế Nga bày tỏ hy vọng đến năm 2020, dân số sẽ ổn định ở mức 138 Lại139 triệu và đến năm 2025, sẽ tăng trở lại mức hiện tại là 143 Phản145, đồng thời nâng tuổi thọ lên 75 năm.\n\nSự suy giảm dân số tự nhiên tiếp tục chậm lại trong năm 20082012 do tỷ lệ tử vong giảm và tỷ lệ sinh tăng. Trong năm 2009, dân số đã tăng trưởng hàng năm lần đầu tiên sau 15 năm. Vào tháng 9 năm 2009, Bộ Y tế và Phát triển xã hội báo cáo rằng Nga đã ghi nhận mức tăng dân số tự nhiên lần đầu tiên sau 15 năm, với 1.000 ca sinh nhiều hơn so với tử vong vào tháng 8. Vào tháng 4 năm 2011, Thủ tướng Nga (Tổng thống Nga tính đến năm 2012) Vladimir Putin đã cam kết chi 1,5 nghìn tỷ rúp (32,5 tỷ bảng Anh hoặc 54 tỷ USD) cho các biện pháp khác nhau để tăng tỷ lệ sinh giảm của Nga lên 30% trong bốn lần tiếp theo năm\n\nNăm 2012, tỷ lệ sinh tăng trở lại. Nga đã ghi nhận 1.896.263 ca sinh, con số cao nhất kể từ năm 1990, và thậm chí vượt quá số sinh hàng năm trong giai đoạn 1967 Tắt1969, với TFR là 1.691, cao nhất kể từ năm 1991. (Nguồn: Bảng thống kê quan trọng dưới đây). Trên thực tế, Nga, mặc dù chỉ có nhiều người hơn Nhật Bản một chút, gần đây đã có gần gấp đôi số lần sinh như đất nước đó. Số lần sinh dự kiến ​​sẽ giảm trong vài năm tới vì phụ nữ sinh vào thời kỳ sinh nở vào những năm 1990 bước vào những năm sinh nở chính, nhưng điều này đã không xảy ra nhờ sự tăng trưởng liên tục của TFR. Các số liệu trong năm 2013-2015 một lần nữa cho thấy khoảng 1,9 triệu ca sinh, tương đương với năm 2012, nhưng vì số phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ đang giảm, đặc biệt là đối với những người ở độ tuổi 20, TFR thực sự đã tăng lên 1.777, nơi đặt Nga tại 9 hoặc 10 quốc gia đầu tiên trong số 50 quốc gia phát triển và ở vị trí thứ 6 ở ​​châu Âu.\n\nNăm 2017, số ca sinh đã giảm vì một cuộc suy thoái khác xảy ra ở Nga bắt đầu từ năm 2014. Tuy nhiên, số ca tử vong cũng giảm do cải thiện sức khỏe.\n\nTuổi thọ của Người Nga đều phụ thuộc vào sức khỏe của họ.\n\n"}
{"id": "14534512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534512", "title": "Huda Ben Amer", "text": "Huda Ben Amer\n\nHuda Ben Amer (trong tiếng Ả Rập هدى بن عام) là một cựu chính trị gia Libya. Là tín đồ đi theo nhà cai trị Libya, Đại tá Muammar Gaddaf, bà là Thư ký của Đại hội đồng Thanh tra Kiểm soát Nhân dân và thị trưởng Benghazi cho đến Nội chiến Libya.\n\nBen Amer sinh ra ở Marj gần Benghazi và theo học tại Đại học Garyounis ở Benghazi. Xuất thân trong một gia đình nghèo bình thường, Ben Amer đã trở nên có tiếng tăm khắp đất nước tại một cuộc hành quyết công khai được tổ chức bởi chính phủ Gaddafi năm 1984. Sự kiện tại sân vận động bóng rổ Benghazi đã được thông báo là phiên tòa xét xử một trong những kẻ thù chính trị của Gaddafi, al-Sadek Hamed Al-Shuwehdy, một kỹ sư đứng đầu vận động hòa bình chống lại ách cai trị của đại tá. Nhưng thay vào đó họ lại tập hợp các trẻ em học sinh và sinh viên để chứng kiến vụ xử tử al-Shuwehdy bằng cách treo cổ. Trong khi người đàn ông bị treo cổ quằn quại trên giá treo, Ben Amer bước tới và nắm lấy chân của al-Shuwehdy, kéo anh ta xuống cho đến khi anh ta ngừng ngọ nguậy và chết.\n\nĐây là cách phô bày sự tàn nhẫn, mà sau này bà lại lấy đó làm hãnh diện, bà được nhớ đến ở Benghazi với câu nói \"chúng tôi không cần đàm phán, điều chúng tôi cần là treo cổ\" — khoác lên bà sự kinh tởm trong dân chúng, mà người dân Benghazi đã cho bà cái biệt danh, \"Huda Al-Shannaga\" — \"Huda the Executer\" (Huda người thi hành án). Tuy nhiên, lại gây ấn tượng với Gaddafi, người đã theo dõi vụ hành quyết trực tiếp trên truyền hình. Sau đó, ông đã thăng chức Ben Amer lên các chức vụ cao trong chính phủ, bao gồm hai lần thị trưởng của Benghazi và một thành viên hàng đầu của Legion Thoria, tổ chức của ủy ban cách mạng Gaddafi. Đến cuối cùng, bà trở thành người yêu mến của Gaddafi và là một trong những người phụ nữ giàu có và quyền lực nhất ở Libya.\n\nTrong cuộc nổi dậy vào đầu năm 2011, một đám đông đã xông vào biệt thự rộng ngổn ngang Ben Amer ở Benghazi, khi thấy bà đã tẩu thoát, họ đã thiêu rụi nó. Sau đó vào tháng 3 năm 2011, bà được thấy bên cạnh Gaddafi trên truyền hình. Vào ngày 2 tháng 9 năm 2011, Guma el-Gamaty, điều phối viên Vương quốc Anh của Hội đồng Chuyển tiếp Quốc gia đã đăng trên Twitter rằng Ben Amer đã bị lực lượng NTC bắt giữ ở Tripoli.\n"}
{"id": "14534766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534766", "title": "Hum, Croatia", "text": "Hum, Croatia\n\nHum (; ) là một thị trấn trong vùng Istria, nằm phía tây bắc nước Croatia. Độ cao so với mực nước biển của thị trấn này là 349 m. Năm 2011, Hum có dân số là 21 người.\n"}
{"id": "14534801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14534801", "title": "Milo Ventimiglia", "text": "Milo Ventimiglia\n\nMilo Anthony Ventimiglia (; sinh ngày 8/7/1977) là nam diễn viên người Mỹ. Anh được biết tới qua các vai như Jess Mariano trong sê-ri truyền hình \"Gilmore Girls\" (2002 - 2006) hay Peter Petrelli trong \"Heroes\" (2006 - 2010). Anh cũng vào vai Jack Pearson trong phim \"This Is Us\".\n\nVentimiglia và bạn diễn Alexis Bledel (phim \"Gilmore Girls\") từng hẹn hò với nhau trong khoảng từ tháng 12/2002 đến 06/2006. Sau đó, anh cũng có quan hệ tình cảm với Hayden Panettiere (bạn diễn trong Heroes) từ tháng 12/2007 đến 02/2009.\n\n"}
{"id": "14535012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535012", "title": "Asia Pacific Gateway", "text": "Asia Pacific Gateway\n\nAsia Pacific Gateway (APG) là hệ thống cáp thông tin liên lạc dưới biển kết nối Trung Quốc, Hồng Kông, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Đài Loan, Thái Lan, Việt Nam và Singapore. Nó dài khoảng . Băng thông sẽ là 54,8 Tb/s. Consortium APG bao gồm Facebook, CAT Telecom, China Telecom, China Mobile International, China Unicom, Chunghwa Telecom, KT Corporation, LG Uplus, NTT Communications, StarHub, Global Transit, Viettel và VNPT. Hệ thống cáp APG đã được lên kế hoạch để sẵn sàng phục vụ vào năm 2016.\n\nNó sẽ có điểm kết nối cáp tại:\n\n"}
{"id": "14535097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535097", "title": "Mileena", "text": "Mileena\n\nMileena là một nhân vật hư cấu trong sê-ri game bạo lực \"Mortal Kombat\". Cô là một nữ sát thủ, chị em sinh đôi của Kitana, xuất hiện lần đầu trong \"Mortal Kombat II\" in 1993. Trong cốt truyện gốc, Mileena là người thừa kế duy nhất gia tài của Shao Kahn cũng như lên ngôi thống trị giới Outworld. Mileena là coi là một biểu tượng sex của game, nhất là từ sau phần \"\" khi tạo hình của nhân vật này gợi cảm hơn.\n"}
{"id": "14535241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535241", "title": "Duane Allman", "text": "Duane Allman\n\nHoward Duane Allman (20 tháng 11 năm 1946 – 29 tháng 10 năm 1971) là nhạc sĩ, nghệ sĩ guitar người Mỹ, là người sáng lập và thành viên ban nhạc The Allman Brothers Band cho tới khi qua đời vì tai nạn xe máy ở tuổi 24.\nThe Allman Brothers Band được thành lập tại Jacksonville, Florida vào năm 1969. Ban nhạc sớm có thành công ngay những năm đầu của thập niên 1970. Duane được nhớ tới bởi vai trò chủ chốt, dù rất ngắn ngủi, trong ban nhạc cùng với kỹ năng chơi guitar slide theo phong cách ngẫu hứng. Năm 2003, anh được xếp ở vị trí số 2 trong danh sách \"100 nghệ sĩ guitar vĩ đại nhất\" của tạp chí \"Rolling Stone\" sau Jimi Hendrix. Trong ấn bản năm 2011, anh đứng ở vị trí số 9. Hòa âm guitar của anh (với cây đàn Gibson Les Paul cùng hai ampli 50-watt bass của Marshall) cũng được đánh giá là một trong những hòa âm xuất sắc nhất theo tạp chí \"Guitar Player\".\n\nTrước và trong thời gian là thành viên của ban nhạc, Duane còn là nghệ sĩ hợp tác cùng nhiều nghệ sĩ đương thời như King Curtis, Aretha Franklin, Herbie Mann, Wilson Pickett và Boz Scaggs. Anh còn tham gia vào album \"Layla and Other Assorted Love Songs\" dưới tên nhóm Derek and the Dominos.\n\nKỹ năng guitar của Duane Allman thể hiện đúng tính cách con người anh, với sức mạnh, sự uyển chuyển và khả năng ứng tác không ai có được. Anh thường được gọi với biệt danh \"Skydog\".\n\n\n"}
{"id": "14535310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535310", "title": "Acid2", "text": "Acid2\n\nAcid2 là một trang thử nghiệm được Web Standards Project xuất bản và quảng bá để thể hiện các lỗi hiển thị trang web trong trình duyệt web và các ứng dụng khác hiển thị HTML. Đặt tên theo axit thử vàng, nó đã được phát triển trên tinh thần Acid1, một thử nghiệm tương đối hẹp phù hợp với tiêu chuẩn Cascading Style Sheets 1.0 (CSS1), và được phát hành vào ngày 13 tháng 4 năm 2005. Như với Acid1, một ứng dụng vượt qua bài kiểm tra nếu cách nó hiển thị trang thử nghiệm khớp với hình ảnh tham chiếu.\n\nAcid2 kiểm tra các khía cạnh của đánh dấu HTML, kiểu dáng CSS 2.1, hình ảnh PNG và URI dữ liệu. Trang thử nghiệm Acid2 sẽ được hiển thị chính xác trong bất kỳ ứng dụng nào tuân theo thông số kỹ thuật của World Wide Web Consortium và Internet Engineering Task Force cho các công nghệ này. Các thông số kỹ thuật này được gọi là tiêu chuẩn web vì chúng mô tả cách các công nghệ được sử dụng trên web được mong đợi hoạt động.\n\nAcid2 được thiết kế với Microsoft Internet Explorer đặc biệt trong tâm trí. Những người tạo ra Acid2 đã mất tinh thần vì Internet Explorer không tuân theo các tiêu chuẩn web. Nó có xu hướng hiển thị các trang web khác với các trình duyệt khác, khiến các nhà phát triển web dành thời gian để điều chỉnh các trang web của họ. Acid2 thách thức Microsoft làm cho Internet Explorer tuân thủ các tiêu chuẩn web.\n\nAcid2 được phát hành vào ngày 13 tháng 4 năm 2005. Vào ngày 31 tháng 10 năm 2005, Safari 2.0.2 trở thành trình duyệt đầu tiên vượt qua Acid2. Opera, Konqueror, Firefox và những trình duyệt khác theo sau. Với việc phát hành Internet Explorer 8 vào ngày 19 tháng 3 năm 2009, các phiên bản mới nhất của tất cả các trình duyệt web máy tính để bàn lớn hiện đã vượt qua thử nghiệm cho đến khi IE10 được phát hành, không thử nghiệm. Người kế nhiệm của nó, Microsoft Edge, có thể kết xuất chính xác kể từ phiên bản Windows 10 1607. Acid2 được theo sau bởi Acid3.\n\nThử nghiệm thất bại khi trình duyệt trở nên phù hợp với sự sụp đổ CSS hiện hành và các tiêu chuẩn lề.\n\nAcid2 lần đầu tiên được đề xuất bởi Håkon Wium Lie, giám đốc kỹ thuật của Opera Software và người tạo ra chuẩn web Cascading Style Sheets được sử dụng rộng rãi. Trong một bài viết ngày 16 tháng 3 năm 2005 trên CNET, Lie bày tỏ sự thất vọng rằng Microsoft Internet Explorer không hỗ trợ đúng các chuẩn web và do đó không hoàn toàn tương thích với các trình duyệt khác. Ông tuyên bố rằng Acid2 sẽ là một thách thức đối với Microsoft để thiết kế Internet Explorer 7, sau đó trong quá trình phát triển, để đạt được mức độ tuân thủ tiêu chuẩn cao hơn so với các phiên bản Internet Explorer trước đây. Thử nghiệm Acid1 ban đầu đã buộc các nhà sản xuất trình duyệt sửa các ứng dụng của họ hoặc đối mặt với sự bối rối; Lie hy vọng rằng Acid2 sẽ làm như vậy.\n\nLie và một đồng nghiệp, Ian Hickson, đã tạo ra bản thảo đầu tiên của thử nghiệm vào tháng 2 năm 2005. Ian Hickson đã mã hóa bài kiểm tra cuối cùng phối hợp với Dự án Tiêu chuẩn Web và cộng đồng web lớn hơn. Nó được phát hành chính thức vào ngày 13 tháng 4 năm 2005 và tại thời điểm đó, mọi trình duyệt web đều thất bại một cách ngoạn mục.\n\nVào ngày 23 tháng 4 năm 2005, Acid2 đã được cập nhật để sửa một lỗi khiến miệng có vẻ quá gần mũi. Sau nhiều lần khiếu nại, thử nghiệm lại được cập nhật vào tháng 1 năm 2006 để loại bỏ một thử nghiệm đối với các nhận xét kiểu SGML không phổ biến không bao giờ được thực hiện rộng rãi. Trong các trình duyệt không triển khai nhận xét kiểu SGML, thử nghiệm ban đầu đã hiển thị từ \"ERROR\" ở phần dưới cùng của khuôn mặt.\n\nVào tháng 3 năm 2008, Ian Hickson đã phát hành Acid3 như là một phần tiếp theo của Acid2. Trong khi Acid2 chủ yếu kiểm tra CSS, Acid3 tập trung nhiều hơn vào JavaScript và các công nghệ \"Web 2.0\" khác.\n\nVào tháng 7 năm 2005, Chris Wilson, Kiến trúc sư nền tảng Internet Explorer, tuyên bố rằng việc vượt qua Acid2 không phải là ưu tiên của Internet Explorer 7, mô tả thử nghiệm là một \"danh sách mong muốn\" của các tính năng thay vì thử nghiệm thực sự về tuân thủ tiêu chuẩn. Vào tháng 12 năm 2007, Microsoft đã thông báo rằng tất cả các thay đổi cần thiết để vượt qua Acid2 sẽ được cung cấp trong Internet Explorer 8, nhưng các thay đổi đó sẽ không được bật theo mặc định, có nghĩa là IE8 sẽ không thực sự vượt qua bài kiểm tra. Mối quan tâm là việc chuyển sang một hành vi mới sẽ gây ra quá nhiều vấn đề trong các trang web mong đợi hành vi cũ, không tuân thủ của Internet Explorer. Sau đó, vào tháng 3 năm 2008, Microsoft đã phát hành IE8 beta 1 và kích hoạt các thay đổi theo mặc định. James Pratt, giám đốc sản phẩm của IE8, giải thích rằng quyết định này được đưa ra để \"các nhà phát triển có thể dành nhiều thời gian hơn để xây dựng các tính năng và nội dung thú vị, và ít thời gian hơn chỉ cố gắng điều chỉnh các trang web của họ trên các trình duyệt khác nhau\".\n\nMột vấn đề tuân thủ tiêu chuẩn chưa được giải quyết khác đã khiến IE8 beta 1 thất bại nếu không phải tất cả các yếu tố của thử nghiệm được lưu trữ từ cùng một máy chủ. Vào tháng 8 năm 2008, Microsoft đã phát hành IE8 beta 2, giải quyết vấn đề này. Tuy nhiên, kể từ phiên bản beta đó, chế độ chuẩn không được bật theo mặc định cho các trang được tải trong \"Vùng mạng nội bộ\". Vùng này hoạt động cho các trang được tải qua đường dẫn UNC, địa chỉ được đặt tên không có dấu chấm (như <nowiki>http://mysite/</nowiki>) và các trang web bỏ qua cài đặt proxy. Như vậy, IE8 sẽ không vượt qua bài kiểm tra Acid2 nếu được tải trong những trường hợp này.\n\nAcid2 kiểm tra một loạt các chuẩn web được công bố bởi World Wide Web Consortium và Internet Engineering Task Force. Ngoại trừ CSS 2.1, tất cả các tiêu chuẩn web được kiểm tra đã được mã hóa trước năm 2000. CSS 2.1 là một đề xuất ứng cử viên tại thời điểm phát hành Acid2, và vẫn là một đề xuất ứng cử viên vào ngày 23 tháng 4 năm 2009.\n\nCụ thể, kiểm tra Acid2:\n\n\nBởi vì Acid2 không phải là một thử nghiệm toàn diện, nó không đảm bảo sự phù hợp hoàn toàn với bất kỳ tiêu chuẩn cụ thể nào. Một biến thể của thử nghiệm Acid2 không kiểm tra hỗ trợ URI dữ liệu cũng có sẵn từ Web Standards Project.\n\nĐiểm vượt qua chỉ được coi là hợp lệ nếu cài đặt mặc định của trình duyệt được sử dụng. Các hành động như thay đổi kích thước phông chữ, mức thu phóng và áp dụng biểu định kiểu người dùng có thể phá vỡ màn hình kiểm tra. Điều này được mong đợi và không liên quan đến sự tuân thủ của trình duyệt.\n\nCác cài đặt trình duyệt và hành động người dùng sau đây làm mất hiệu lực kiểm tra:\n\n\nNếu được hiển thị chính xác, Acid2 sẽ xuất hiện dưới dạng mặt cười bên dưới dòng chữ \"Hello World!\" trong trình duyệt của người dùng, với mũi chuyển sang màu xanh khi con trỏ chuột lướt qua nó. Tại thời điểm phát hành thử nghiệm, mọi trình duyệt đều thất bại, nhưng bây giờ một số trình duyệt đã vượt qua nó. Xem danh sách dưới đây.\n\n\n Mặc dù Opera Mini dựa trên cùng một công cụ kết xuất như Opera cho máy tính cá nhân, nhưng nó không vượt qua bài kiểm tra Acid2. Điều này là do Opera Mini cố tình định dạng lại các trang web để cố gắng làm cho chúng phù hợp hơn với các thiết bị có màn hình nhỏ.\n\nSau đây là danh sách các bản phát hành ghi chú, các bản phát hành quan trọng của các ứng dụng đã vượt qua bài kiểm tra. Các ứng dụng mới đã vượt qua Acid2 kể từ khi phát hành chính thức đầu tiên không được đưa vào dòng thời gian này. \n\n\n"}
{"id": "14535367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535367", "title": "Khủng hoảng tổng thống Venezuela", "text": "Khủng hoảng tổng thống Venezuela\n\nKể từ ngày 10 tháng 1 năm 2019, Venezuela đã trải qua một cuộc khủng hoảng tổng thống. Tổng thống đương nhiệm Nicolás Maduro tái đắc cử làm tổng thống Venezuela đã bị một số tổ chức và chính phủ quốc gia khác nhau phản đối. Quốc hội Venezuela đã đưa Juan Guaidó lên làm Tổng thống lâm thời và lãnh đạo các cuộc biểu tình phản đối cuộc bầu cử của Maduro.\n\nJuan Guaidó đã bắt đầu các hoạt động như một chính phủ chuyển tiếp, kêu gọi một cuộc họp theo kiểu tòa thị chính mở cửa vào ngày 11 tháng 1. Biểu tình và đào tẩu cũng đã bắt đầu diễn ra.\n\nGuaidó đã bị lực lượng an ninh Venezuela bắt giữ trong một thời gian ngắn vào ngày 13 tháng 1, với mỗi bên tuyên bố bên kia phải chịu trách nhiệm; Những người ủng hộ Maduro tuyên bố vụ bắt giữ đã được tổ chức trong khi Guaidó gọi vụ bắt giữ là một nỗ lực ngăn chặn Quốc hội nắm quyền. Venezuela bắt đầu kiểm duyệt một số phương tiện truyền thông xã hội bắt đầu vào ngày 21 tháng 1.\n\nVài ngày sau tuyên bố của Quốc hội, nhiều nhóm hoạt động trong Venezuela, quốc gia nước ngoài và các tổ chức quốc tế đã đưa ra những tuyên bố ủng hộ hai bên của cuộc xung đột. Tập đoàn Lima tuyên bố Maduro bất hợp pháp vào ngày 13 tháng 1. Sau đó, Tổ chức các quốc gia châu Mỹ (OAS) và Liên minh châu Âu bày tỏ sự ủng hộ đối với Quốc hội cùng với các nước phương Tây khác, trong khi các quốc gia khác đã bày tỏ sự ủng hộ đối với Maduro.\n\nCác cuộc biểu tình lớn và bạo lực nổ ra vào ngày 23 tháng 1 và thu hút thêm phản ứng từ một số chính phủ và nhà lãnh đạo nước ngoài.\n\nKể từ năm 2010, Venezuela đã phải chịu một cuộc khủng hoảng kinh tế xã hội dưới thời Nicolás Maduro (và một thời gian ngắn dưới thời tiền nhiệm Hugo Chávez), vì tội ác tràn lan, siêu lạm phát và thiếu hụt nhu yếu phẩm làm giảm chất lượng cuộc sống. Do bất mãn với chính phủ, lần đầu tiên kể từ năm 1999, phe đối lập đã được bầu để chiếm đa số trong Quốc hội sau cuộc bầu cử quốc hội năm 2015.\n\nTrong cuộc bầu cử tháng 5 năm 2018, Tổng thống đương nhiệm Nicolás Maduro đã tái đắc cử với nhiều bất thường, khiến nhiều người tin rằng cuộc bầu cử là không hợp lệ.\n\nKết hợp với quan điểm lãnh đạo của Maduro là một chế độ độc tài không hiệu quả, nhiều chính trị gia cả trong và ngoài nước không tin Maduro được bầu hợp pháp. Trong những tháng trước khi nhậm chức vào ngày 10 tháng 1 năm 2019, Maduro bị các quốc gia và các cơ quan bao gồm Nhóm Lima (trừ Mexico), Hoa Kỳ và OAS khuyên không nên tiếp tục đảm nhiệm chức vụ, với áp lực này được tăng lên khi Quốc hội Venezuela mới đã tuyên thệ vào ngày 5 tháng 1 năm 2019; Quốc hội đã bị Maduro từ chối vào năm 2017 nhưng được hầu hết coi là cơ quan dân chủ hợp pháp duy nhất ở Venezuela.\n\nVài phút sau khi Maduro tuyên thệ nhậm chức, Tổ chức các quốc gia châu Mỹ đã phê chuẩn một nghị quyết trong phiên họp đặc biệt của Hội đồng thường trực, trong đó Maduro được tuyên bố là bất hợp pháp với tư cách là Tổng thống Venezuela, kêu gọi một cuộc bầu cử mới. Cuộc bầu cử của Maduro được ủng hộ bởi Nga, Trung Quốc, Mexico và ALBA. Trong nội bộ, Maduro đã nhận được sự ủng hộ của Quốc hội lập hiến, trong khi Guaidó được hỗ trợ bởi phe đối lập.\n\nPhe đối lập Venezuela biện minh cho hành động của mình là họ đã theo hiến pháp Venezuela năm 1999, cụ thể là Điều 233 quy định rằng nhà lãnh đạo Quốc hội sẽ giữ chức vụ trong trường hợp không có Tổng thống hợp pháp mà Guaidó tuyên bố là kết quả của cuộc bầu cử tổng thống Venezuela 2018. Thứ hai là Điều 333 kêu gọi công dân khôi phục và thi hành hiến pháp nếu không tuân theo. Hơn nữa, ông lập luận rằng cả cộng đồng quốc gia và quốc tế phải đoàn kết đằng sau một chính phủ chuyển tiếp sẽ bảo đảm viện trợ nhân đạo, mang lại sự khôi phục luật pháp của Venezuela và có khả năng tổ chức các cuộc bầu cử dân chủ.\n\nNhững dấu hiệu lớn đầu tiên của cuộc khủng hoảng sắp xảy ra cho thấy khi một Thẩm phán Tòa án Tối cao và Tư pháp bầu cử được coi là gần gũi với Maduro đào thoát tới Hoa Kỳ chỉ vài ngày trước ngày nhậm chức 10 tháng 1. Thẩm phán Christian Zerpa nói rằng Maduro là \"bất tài\" và \"bất hợp pháp\".\n\nBáo cáo tại thời điểm nhậm chức cũng nói rằng tình báo Hoa Kỳ được cho là đã biết rằng một trong những quan chức cấp cao và Bộ trưởng Quốc phòng của Maduro, Vladimir Padrino López, đã yêu cầu Maduro từ chức, đe dọa sẽ từ chức nếu Maduro không từ chức. Tuy nhiên, Padrino López sau đó cam kết trung thành với Maduro, nói rằng ông sẽ hiến mạng sống cho mình và cuộc cách mạng Bolivar. Trong một cuộc hôn nhân cadena do Maduro ban hành vào ngày 15 tháng 1 năm 2019, Padrino López đã thề trung thành với Maduro, nói thẳng với ông rằng các thành viên của Lực lượng Vũ trang Bolivar Quốc gia Venezuela (FANB) \"sẵn sàng chết để bảo vệ Hiến pháp đó, những người đó, những người đó các tổ chức và bạn với tư cách là quan tòa tối cao, tổng thống Venezuela... Chúng tôi không phải là một FANB đế quốc, thực dân, chúng tôi là một FANB giải phóng \".\n\nChính phủ của Maduro tuyên bố rằng các hành động chống lại ông là \"kết quả của chủ nghĩa đế quốc do Hoa Kỳ và các đồng minh thực hiện\" đã đặt Venezuela \"vào trung tâm của một cuộc chiến tranh thế giới\".\n\nVào ngày 17 tháng 1, một nhóm cựu sĩ quan quân đội và cảnh sát Venezuela ở Peru tuyên bố ủng hộ Guaidó, nói rằng họ không công nhận Maduro là tổng thống hoặc lãnh đạo của họ. Trong khoảng thời gian này cũng có báo cáo rằng mặc dù quân đội hiện đang phục vụ trung thành với Maduro, nhiều người đã nói chuyện với những người lính bị lưu đày và đào tẩu để bày tỏ ý muốn không đàn áp bất kỳ cuộc nổi dậy nào có thể lật đổ Maduro, và bí mật hỗ trợ Guaidó. Quốc hội đã ân xá cho những người đào thoát quân sự.\n\nSáng sớm ngày 21 tháng 1, ít nhất 27 binh sĩ của Lực lượng Vệ binh Quốc gia đã nổi dậy chống lại Maduro ở San José de Cotiza; họ đóng quân gần Cung điện Miraflores. Được biết, họ đã bắt cóc bốn nhân viên an ninh và lấy trộm vũ khí từ một bài đăng ở Petare, và đăng video lên phương tiện truyền thông xã hội hứa rằng quân đội sẽ chiến đấu chống lại chính phủ vì người dân Venezuela. Trong khu vực, bạo loạn và đốt phá bắt đầu trên đường phố suốt đêm; hơi cay được sử dụng trên người biểu tình dân sự. Vài giờ sau, cuộc chiến vẫn tiếp diễn cho đến ban ngày, tất cả đều bị chính quyền bắt giữ. Năm người đã bị thương và một người chết trong cuộc binh biến: một phụ nữ dân sự bị bối rối vì một người biểu tình đã bị giết bởi các thành viên của một colectivo, người cũng đã lấy trộm điện thoại của cô. Cuộc nổi loạn, được gọi là \"cuộc đảo chính thất bại\", đã được BBC so sánh với cuộc đột kích El Junquito từ hơn một năm trước (15 tháng 1 năm 2018), dẫn đến cái chết của thủ lĩnh phiến quân Óscar Pérez.\n\nNhiều quốc gia và các cơ quan siêu quốc gia đã tham gia Quốc hội trong việc bác bỏ tính hợp pháp của quyền lực giữ Maduro, với một số quan hệ ngoại giao cắt đứt với Venezuela và thậm chí nhiều hơn kêu gọi Maduro từ chức hoặc bị loại bỏ. Những người khác, chẳng hạn như ALBA, đã ủng hộ Maduro và kêu gọi phe đối lập chấp nhận kết quả tái tranh cử của ông. Đại diện của nhiều quốc gia ALBA đã tham dự lễ tuyên thệ của Maduro cho nhiệm kỳ thứ hai vào ngày 10 tháng 1 năm 2019, và Tổng thống Nam Phi Cyril Ramaphosa chúc mừng Maduro sau khi nhậm chức.\n\nMaduro đã đáp lại những lời buộc tội mình bằng cách tố cáo các nguyên thủ quốc gia trên là \"chủ nghĩa đế quốc Mỹ\" và so sánh sự can thiệp của nước ngoài với chủ nghĩa thực dân. Maduro gọi Tổng thống Brazil Jair Bolsonaro là \"Hitler của thời kỳ hiện đại\", vài ngày sau khi Brazil công nhận Juan Guaidó là tổng thống lâm thời của đất nước.\n\nVào ngày 15 tháng 1, Thủ tướng Canada Justin Trudeau đã gọi Maduro là \"một nhà độc tài bất hợp pháp\", với Cố vấn An ninh Quốc gia của Donald Trump, John Bolton và Tổng thống Brazil Bolsonaro cũng cáo buộc ông ta với cùng từ ngữ như trên. Vào ngày 18 tháng 1, Bolsonaro nói rằng ông sẽ sớm công bố kế hoạch của mình cho một giải pháp liên quan đến Venezuela.\n\nJuan Guaidó, Tổng thống mới được bổ nhiệm của Quốc hội Venezuela, đã bắt đầu các động thái thành lập một chính phủ chuyển tiếp ngay sau khi đảm nhận vai trò mới của mình tại Quốc hội vào ngày 5 tháng 1 năm 2019; tuyên bố rằng liệu Maduro có bắt đầu nhiệm kỳ mới vào ngày 10 hay không, đất nước sẽ không có một tổng thống được bầu hợp pháp. Thay mặt Quốc hội, ông tuyên bố rằng đất nước đã rơi vào chế độ độc tài thực tế và không có nhà lãnh đạo, tuyên bố rằng quốc gia phải đối mặt với tình trạng khẩn cấp. Chính trong tuyên bố này, lần đầu tiên ông kêu gọi \"những người lính mặc đồng phục của họ vinh dự bước tới và thi hành Hiến pháp [và yêu cầu] công dân tự tin, mạnh mẽ và đồng hành cùng chúng tôi trên con đường này\".\nSau đó, Guaidó tuyên bố rằng ông sẽ tổ chức một cuộc thảo luận mở toàn dân vào ngày 11 tháng 1. Điều này đã được tổ chức như một cuộc biểu tình trên đường phố ở Venezuela và tại đây, Quốc hội tuyên bố rằng Guaidó đang đảm nhận vai trò tổng thống theo Hiến pháp Venezuela, đồng thời tuyên bố kế hoạch bãi nhiệm Tổng thống Maduro.\n\nThảo luận mở toàn dân cũng có những điều khoản cho phép các nhà lãnh đạo của các đảng chính trị khác, công đoàn, phụ nữ và sinh viên Venezuela được lên tiếng. Các đảng khác không nói về sự chia rẽ của họ, nhưng về những gì họ thấy là một cuộc cách mạng Bolivar thất bại cần kết thúc. Các sinh viên được đại diện bởi chủ tịch sinh viên của Đại học Trung tâm Venezuela, Rafaela Requesens và Marlon Díaz. Yêu cầu đặc biệt kêu gọi sự thống nhất, cho người Venezuela của tất cả các liên kết chính trị để làm việc với các cơ quan quốc tế đã hỗ trợ họ để Maduro từ chức. Jose Elías Torres của Liên đoàn Công nhân Venezuela thống nhất đã đọc một bản tuyên ngôn về niềm tin của họ và tuyên bố trung thành với Guaidó.\n\nPhản ứng ban đầu của Maduro đối với thảo luận mở toàn dân là gọi phe đối lập là một nhóm \"những cậu bé\", mô tả Guaidó là \"chưa trưởng thành\". Nguy hiểm hơn, Bộ trưởng Bộ Dịch vụ Nhà tù, Iris Varela, nói rằng bà đã chọn ra một nhà tù cho Guaidó và yêu cầu anh ta nhanh chóng đặt tên cho nội các của mình để bà cũng có thể chuẩn bị nhà tù cho họ.\n\nSau bài phát biểu của Guaidó, Quốc hội ban đầu đưa ra một thông cáo báo chí nói rằng Guaidó đã đảm nhận vai trò Tổng thống. Một tuyên bố sau đó đã thay thế điều này và vị trí của Guaidó đã được làm rõ rằng \"ông sẵn sàng nhận chức, nhưng nói rằng điều này chỉ có thể với sự giúp đỡ của người Venezuela\". Tuyên bố này không được coi là một cuộc đảo chính dựa trên sự \"bất hợp pháp\" được thừa nhận của Maduro bởi nhiều chính phủ và các quy trình lập hiến mà Quốc hội đang tuân theo. Cụ thể, họ đã dẫn các Điều 233, 333 và 350. Vào ngày này, Guaidó nhận được thư của Chủ tịch Tòa án Công lý Tối cao Venezuela lưu vong, có trụ sở tại Panama, đề nghị ông trở thành quyền tổng thống của Venezuela.\n\nGuaidó tuyên bố thay đổi, và các cuộc biểu tình trên toàn quốc sẽ được tổ chức vào ngày 23 tháng 1, kích động bằng một câu khẩu hiệu Sí, se puede! Ngày 21 là cùng ngày với việc hạ bệ Marcos Pérez Jiménez vào năm 1958. Quốc hội đã làm việc với Mặt trận Giải phóng Venezuela để tạo ra một kế hoạch cho các cuộc biểu tình và tuần hành, tổ chức một lực lượng quốc gia thống nhất. Nó cũng được tiết lộ vào ngày 11 tháng 1 rằng các kế hoạch liên quan đến việc dùng tiền để mua chuộc các lực lượng vũ trang để họ không công nhận Maduro.\n\nTổ chức các quốc gia châu Mỹ là người đầu tiên hỗ trợ chính thức cho hành động này, nói rằng \"[họ] hoan nghênh Juan Guaidó là Tổng thống lâm thời của Venezuela theo Điều 233 của Hiến pháp chính trị. Bạn có sự ủng hộ của chúng tôi, của cộng đồng quốc tế và người dân Venezuela \". Sau đó vào ngày hôm đó, Brazil và Colombia đã tuyên bố ủng hộ Guaidó với tư cách là tổng thống tạm quyền của Venezuela.\n\nCác chuyên gia chính trị Venezuela, như David Smilde từ Văn phòng Washington ở Mỹ Latinh, cho rằng việc này sẽ làm Maduro nổi giận, người đã gọi những kẻ phản bội Quốc hội vì không tham dự lễ nhậm chức của ông, và có thể bắt giữ hoặc tấn công nhiều thành viên Quốc hội. Một người bạn của Guaidó đáp lại, nói rằng họ đã nhận thức được những rủi ro nhưng tin rằng chúng cần phải thực hiện để nền dân chủ có thể xuất hiện trở lại ở Venezuela.\n\nNhiều quốc gia và tổ chức bắt đầu tái khẳng định sự ủng hộ của họ đối với Quốc hội, được coi là \"cơ quan dân chủ hợp pháp duy nhất\" ở Venezuela. Các doanh nghiệp cũng lấy việc giới thiệu một chính phủ mới tiềm năng như một dấu hiệu để ngăn chặn các cuộc thảo luận và đàm phán với Maduro vì giờ họ đã có thể tiếp cận một chính phủ với sự hậu thuẫn dân chủ. Các tổ chức này bao gồm Ủy ban tín dụng Venezuela, một ngân hàng quỹ có thể cho vay đối với quốc gia ốm yếu và không thể hoàn tất thỏa thuận với Maduro vào năm 2017, và tất cả các doanh nghiệp khác được đại diện bởi liên minh OFAC. Chúng bao gồm Electricidad de Caracas, cung cấp năng lượng điện cho thủ đô và các khu vực lân cận, và PDVSA, công ty dầu khí lớn nhất của quốc gia, đến lượt nó, là ngành công nghiệp lớn nhất của quốc gia.\n\nGiáo hội Công giáo ở Venezuela, được tổ chức bởi Hội đồng Giám mục Venezuela, đã công bố một tuyên bố của Đức ông Ovidio Pérez Morales vào ngày 15 tháng 1 năm 2019 nói rằng \"Giáo hội ở Venezuela, hợp nhất với các Giám mục của mình trong sự hiệp thông với Giáo hoàng, tuyên bố chế độ cộng sản xã hội bất hợp pháp và đoàn kết với nhân dân Venezuela để giải cứu dân chủ, tự do và công lý. Tin tưởng vào Chúa, họ ủng hộ Quốc hội \".\n\nVào ngày 15 tháng 1, Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump đã được báo cáo là đang cân nhắc về việc có nên chính thức công nhận Guaidó là Tổng thống hay không, mà ông đã làm vào ngày 23 tháng 1. Vào ngày 17 tháng 1, hai thành viên của Hạ viện Hoa Kỳ đã đưa ra luật (Đạo luật TPS của Venezuela năm 2019) rằng, nếu được thông qua, sẽ đưa ra tình trạng được bảo vệ tạm thời cho tất cả người Venezuela ở nước này, ngăn chặn việc trục xuất họ. Đó là một dự luật lưỡng đảng được giới thiệu bởi một nghị sĩ đảng Dân chủ và 1 nghị sĩ Cộng hòa.\n\nChủ tịch Nghị viện Châu Âu Antonio Tajani tuyên bố Maduro bất hợp pháp ngay sau lễ nhậm chức và gặp gỡ các nhân vật đối lập, với Tajani đối mặt với các mối đe dọa giết sau hành động của mình.\n\nTuy nhiên, các quốc gia khác đã tái khẳng định sự ủng hộ của họ đối với chính phủ Maduro của Nicolás, bao gồm cả các nước Mỹ Latinh và thế giới. Các quốc gia hỗ trợ phi khu vực bao gồm Trung Quốc, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và Syria. Các quốc gia trong khu vực hỗ trợ Maduro bao gồm Mexico, Nicaragua và Bolivia. Một phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Iran nói trong một tuyên bố rằng Iran \"ủng hộ chính phủ [Maduro] của Venezuela\".\n\nEl Salvador đã thay đổi phe nhiều lần. Ban đầu ủng hộ Maduro, vào ngày 24 tháng 1, một tuyên bố chính thức cho biết họ ủng hộ Guaidó; Sau ngày hôm đó, một tuyên bố khác được đưa ra, nhắc lại sự ủng hộ của họ đối với Maduro.\n\nVào ngày 11 và 12 tháng 1, một số quốc gia thuộc nhóm Lima đã bắt đầu công bố các tuyên bố độc lập với cơ quan quốc tế. Các tài liệu này đều bao gồm thỏa thuận của quốc gia họ về việc không công nhận Maduro và tập trung vào việc làm rõ lập trường cá nhân về việc không can thiệp liên quan đến tranh chấp lãnh thổ riêng giữa Venezuela và Guyana. Mặc dù vậy, chính phủ Maduro, thông qua một số thông cáo báo chí của phó tổng thống, tuyên bố rằng các quốc gia này đã tự \"cải chính\" để hỗ trợ ông làm tổng thống. Họ đã không làm vậy, với các tuyên bố không can thiệp được coi là một sự nhượng bộ để ngăn chặn hành động vội vã của Maduro sau khi ông đe dọa nhóm này. Bộ trưởng Ngoại giao Venezuela, ông Jorge Arreaza, đã đưa ra một tuyên bố khác với văn phòng phó tổng thống, nói rằng Venezuela đã nhận được thông báo ngoại giao từ một số quốc gia thuộc Nhóm Lima về tranh chấp ban đầu. Panama khôi phục điểm thứ chín ban đầu của nhóm, nêu bật các vấn đề của Luật quốc tế.\n\nTuyên bố của Colombia nhắc lại nghị quyết của nhóm và cam kết ủng hộ \"khôi phục nền dân chủ và trật tự hiến pháp ở Venezuela\", cũng như nói rằng họ không có lập trường về tranh chấp lãnh thổ. Arreaza đã thách thức chính phủ của mình bằng cách bác bỏ các tuyên bố rằng Tập đoàn Lima đã công nhận chính phủ của Maduro, cũng như tăng gấp đôi thời gian yêu cầu 48 giờ của Maduro để không can thiệp cho các quốc gia còn lại sau khi hết hạn. Ông cũng thúc đẩy thảo luận ngoại giao hòa bình với các nước láng giềng. Nhóm này, ngoại trừ Mexico, kêu gọi không can thiệp vào các vấn đề nội bộ của Venezuela, tiếp tục ủng hộ chính phủ Guaidó, với Bộ trưởng Ngoại giao Chile cam kết \"hỗ trợ không giới hạn\".\n\nVào ngày 13 tháng 1 năm 2019, Guaidó đã bị Cơ quan Tình báo Bolivar (SEBIN) bắt giữ, nhưng được thả ra 45 phút sau đó. Các đặc vụ SEBIN đã chặn xe của Guaidó và giam ông sau đó đã bị sa thải. Bộ trưởng Thông tin, ông Rod Rodríguez, nói rằng các đặc vụ không có chỉ dẫn và vụ bắt giữ đã được Guaidó dàn dựng như một \"diễn viên đóng thế truyền thông\" để được phổ biến; Các phóng viên của BBC nói rằng nó dường như là một cuộc phục kích thực sự và được sử dụng để gửi một thông điệp tới những người chống lại Maduro. Luis Almagro, người đứng đầu OAS, đã lên án vụ bắt giữ, mà ông gọi là \"bắt cóc\", trong khi Mike Pompeo, Ngoại trưởng Hoa Kỳ, cũng tố cáo, coi đó là một \"sự giam giữ tùy tiện\".\n\nHai nhà báo cũng bị bắt giữ ngay tại chỗ trong khi đang đưa tin về hành động của SEBIN đối với Guaidó: Beatriz Adrián của Caracol Televisión và Osmary Hernández của CNN.\n\nTrong một bài phát biểu sau khi bị giam giữ, Guaidó nói rằng sự thừa nhận của Rodríguez rằng các nhân viên tình báo đã hành động độc lập cho thấy chính phủ đã mất quyền kiểm soát lực lượng an ninh của mình như thế nào, cũng gọi Miraflores (nhà tổng thống và văn phòng) \"tuyệt vọng\". Trong một thông báo sau đó vào ngày 13 tháng 1, Guaidó tuyên bố mình là quyền tổng thống, yêu sách trực tiếp nhất của ông đối với vị trí này.\n\nVào ngày 23 tháng 1, Guaidó tuyên thệ nhậm chức Tổng thống lâm thời.\n\nVào ngày 23 tháng 1, hàng triệu người Venezuela đã biểu tình trên khắp đất nước để ủng hộ Guaidó, được mô tả là \"dòng sông người\", với vài trăm người tham dự cuộc biểu tình ủng hộ Maduro bên ngoài Miraflores.\n\nCuộc tuần hành phản đối của phe đối lập đã bắt đầu lộ trình của họ tại Avenida Francisco de Miranda, một đường phố lớn ở Caracas, được lên kế hoạch bắt đầu lúc 10:00 sáng nhưng bị trì hoãn trong 30 phút do mưa. Ở một đầu là một sân khấu, phần này của đường phố bị chặn, nơi Guaidó nói trong cuộc biểu tình và tuyên bố mình là tổng thống, tự thề trước công chúng. Được biết, Vệ binh Quốc gia đã sử dụng hơi cay để tập hợp đám đông trước khi cuộc biểu tình bắt đầu giải tán Một khu vực khác của thủ đô đã bị chặn lại tại Plaza Venezuela, một quảng trường chính rộng lớn, với xe bọc thép và cảnh sát chống bạo động sẵn sàng trước khi người biểu tình đến.\n\nĐã có một lượng lớn người tham gia biểu tình trong ngày, với các cuộc biểu tình nhỏ hơn ở quốc gia này trong những ngày kéo dài đến ngày 23. Vào sáng ngày 23, Guaidó đã tweet rằng \"Cả thế giới đang dõi theo đất nước của chúng ta ngày hôm nay\". María Corina Machado đã nói vào ngày 22 rằng \"[đây là] khoảnh khắc lịch sử mà chúng tôi đã chuẩn bị, chiến đấu trong 20 năm qua [và] đó là khoảnh khắc nguy hiểm nhất đối với tất cả người dân Venezuela và là thời điểm có trách nhiệm lớn nhất đối với những người trong chúng ta nhận thức được những gì đang bị đe dọa. \" Luz Mely Reyes rất lạc quan nhưng cảnh báo rằng\" nếu lần này chúng ta thất bại [...] chúng ta sẽ phải chôn vùi những gì còn sót lại của nền dân chủ ở Venezuela. \"\n\nPhát biểu trên Univision vào tối ngày 24 tháng 1, Guaidó nói rằng nếu Maduro và chế độ của ông giúp mang lại nền dân chủ Venezuela, ông có thể cho họ ân xá. Ông đã tiến hành giữ một hồ sơ thấp trong ngày với hy vọng tránh bị bắt, nhưng vào chiều ngày 25 tháng 1, Guaidó đã nói chuyện công khai ở Caracas, một lần nữa, yêu cầu hỗ trợ quân sự và cảnh báo rằng những người biểu tình sẽ không bao giờ mệt mỏi, cũng như nói rằng ông sẽ không bắt đầu các cuộc đàm phán ngoại giao với Maduro.\n\nBáo cáo trên phương tiện truyền thông xã hội nói rằng vào giữa ngày, hai người đã thiệt mạng trong các cuộc biểu tình ở San Cristóbal, Táchira, và bốn người chết ở Barinas. Các báo cáo hình ảnh được công bố cho thấy một số cuộc biểu tình đã trở nên bạo lực, dẫn đến thương tích cho người biểu tình và cả an ninh. Đến cuối ngày, ít nhất 13 người đã thiệt mạng. Michelle Bachelet của Liên Hợp Quốc bày tỏ lo ngại rằng rất nhiều người đã bị giết và yêu cầu một cuộc điều tra của Liên Hợp Quốc về việc sử dụng bạo lực của lực lượng an ninh.\n\nVào ngày 25 tháng 1 năm 2019, Maduro đã tổ chức một cuộc họp báo vào buổi chiều. Trong sự kiện này, ông nói hành động của Guaidó là một phần của \"kịch bản được viết kỹ càng của Washington.\" để tạo ra một chính phủ bù nhìn của Hoa Kỳ. Maduro kêu gọi đối thoại với Guaidó, nói rằng \"Nếu tôi phải đi gặp cậu bé này... vào lúc ba giờ sáng tôi sẽ đi... nếu tôi phải khỏa thân, tôi cũng sẽ đi... Tôi tin vào từ đó... Hôm nay, sớm hơn là muộn, con đường mở ra cho một cuộc đối thoại chân thành, hợp lý \". Ông cũng tuyên bố rằng ông sẽ không từ chức tổng thống, giải thích rằng ông được bầu theo hiến pháp Venezuela.\n\nGuaidó đã nói chuyện công khai tại Caracas cùng lúc với Maduro, yêu cầu hỗ trợ quân sự và cảnh báo rằng người dân biểu tình sẽ không bao giờ mệt mỏi. Trong bài phát biểu, Guaidó cũng nhanh chóng trả lời lời kêu gọi đối thoại của Maduro, nói rằng ông sẽ không đàm phán ngoại giao với Maduro.\n\nCó báo cáo rằng trong tuần 21 tháng 1, lực lượng tình báo của Nga đã bay tới Venezuela để bảo vệ chính quyền Maduro.\n\nMột nhóm gồm vài trăm người Venezuela và những người ủng hộ khác đã tổ chức một cuộc biểu tình công khai thay cho cuộc biểu tình ở Washington, D.C., thủ đô của Hoa Kỳ. Họ tụ tập quanh bức tượng Simón Bolivar trong thành phố để phản đối chính quyền Maduro còn nắm quyền.\n\nTrung tâm Madrid cũng chật cứng người biểu tình, trong cuộc biểu tình nước ngoài lớn nhất từ trước đến nay ở Tây Ban Nha. Người Venezuela ở Brazil cũng tụ tập để la hét trên đường phố São Paulo để Maduro rời bỏ quyền lực. Mặc dù Mexico đã tương đối trung lập về vấn đề này, với tổng thống mới Obrador ủng hộ Maduro, vẫn có những cuộc biểu tình ở Mexico City.\n\nPhó Tổng thống Hoa Kỳ Mike Pence đã gửi một video hỗ trợ cho quốc gia vào sáng ngày 23 tháng 1. Đây là một trong những lý do tại sao Maduro và những người ủng hộ ông chỉ trích một cuộc đảo chính là được lên kế hoạch bởi Hoa Kỳ. Trong một bài phát biểu vào ngày hôm đó, Bộ trưởng Ngoại giao Venezuela, ông Jorge Arreaza, nói: \"không ai biết [Guaidó là ai], nhưng ông ta đang bị thúc đẩy để nói rằng ông ta là tổng thống mới của Hoa Kỳ.\"\n\nHoa Kỳ là quốc gia đầu tiên công nhận sau khi Guaidó tuyên thệ, với Donald Trump, Pence và Marco Rubio gửi sự ủng hộ và đoàn kết cũng như sự công nhận chính thức. Sau thông báo này, các quốc gia khác cũng làm theo, nhưng Maduro cũng trục xuất tất cả người Mỹ khỏi Venezuela, nói rằng tất cả các nhà ngoại giao Mỹ phải rời đi trong vòng 72 giờ; Guaidó nói rằng họ nên ở lại.\n\nMaduro gọi Hoa Kỳ là \"đế chế gringo\", và nói rằng ông sẽ không tiếp tục quan hệ với họ. Một quan chức Hoa Kỳ nói rằng nếu các lực lượng vũ trang Venezuela bắt đầu tàn sát dân thường, họ sẽ can thiệp. Hoa Kỳ cũng tuyên bố sẽ không đóng cửa đại sứ quán, nói rằng họ sẽ chỉ lắng nghe chính phủ của Guaidó, với Rubio nói vào ngày hôm sau rằng sẽ có hậu quả khủng khiếp nếu có bất kỳ tổn hại nào xảy ra với các nhà ngoại giao Hoa Kỳ ở Venezuela, và Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ khuyến khích nhân viên của mình ở lại khu vực Valle Arriba nơi đặt đại sứ quán \"pháo đài\" của họ, mặc dù Diosdado Cabello đe dọa rằng Maduro có thể tắt điện hoặc gas cho khu phố đó. Tuy nhiên, Hoa Kỳ đã triệu hồi một số nhà ngoại giao sau khi đại sứ quán đóng cửa vào đêm 24, vì lý do an ninh. Cũng vào ngày 24 tháng 1, Rubio nói rằng Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đang thảo luận về kế hoạch trục xuất tất cả các nhà ngoại giao Venezuela, chờ đợi các cuộc hẹn chính thức của Guaidó; sau đó, Maduro tuyên bố sẽ loại bỏ tất cả các nhà ngoại giao Venezuela khỏi Hoa Kỳ. Hoa Kỳ đã khẳng định rằng họ sẽ sử dụng vị thế kinh tế của mình để cắt nguồn thu nhập của Maduro, đồng thời yêu cầu một cuộc họp của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, và hứa hẹn 20 triệu đô la cho phe đối lập của Guaidó trong viện trợ nhân đạo. Sau đó trong ngày, Hoa Kỳ lập ra một đặc phái viên mới của mình về Venezuela.\n\nVào ngày 23 tháng 1 năm 2019, Liên minh châu Âu đã đưa ra lập trường đầu tiên về Venezuela, đưa ra tuyên bố rằng \"EU hoàn toàn ủng hộ Quốc hội với tư cách là tổ chức bầu cử dân chủ có quyền hạn cần được khôi phục và tôn trọng\", các quốc gia thành viên, như Vương quốc Anh, sau đó cho biết họ hoàn toàn công nhận Guaidó.\n\nMột số nhà lãnh đạo quốc gia ủng hộ Maduro đã lên tiếng đoàn kết với ông trong các cuộc biểu tình, với Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan nói rằng \"chúng tôi sát cánh bên bạn\".\n\nMột số nguồn tin cho biết việc truy cập internet vào Wikipedia (tất cả các ngôn ngữ) đã bị chặn ở Venezuela. Khối này đã được báo cáo sau khi trang của Guaidó trên Wikipedia tiếng Tây Ban Nha được cập nhật để thêm yêu sách của ông về quyền tổng thống và cuộc chiến chỉnh sửa sau đó, với 37 lần chỉnh sửa và hoàn nguyên chỉ sau hơn hai giờ. Khối này chủ yếu ảnh hưởng đến người dùng CANTV, công ty viễn thông quốc gia và nhà cung cấp lớn nhất của đất nước. Một số cơ quan truyền thông đã gợi ý rằng Wikipedia trực tiếp hoặc gián tiếp đứng về phía một trong hai nhóm.\n\nSau đó vào ngày 21 tháng 1, ngày một cuộc nổi loạn của Vệ binh Quốc gia ở Cotiza, truy cập internet vào một số phương tiện truyền thông xã hội như Twitter, Instagram và YouTube đã được báo cáo là bị chặn đối với người dùng CANTV. Vào tối muộn ngày 22 tháng 1, có thông tin rằng Twitter và Instagram đã bị chặn hoàn toàn ở nước này, có thể để đàn áp tổ chức các cuộc biểu tình xảy ra vào ngày hôm sau.\n\nTrong các cuộc biểu tình ngày 23 tháng 1, việc ngừng hoạt động trên internet đã được báo cáo với Wikipedia, Google Search, Facebook, Instagram và nhiều nền tảng truyền thông xã hội khác bị ảnh hưởng.\n\nTelevisión Nacional de Chile đã bị Ủy ban Viễn thông Quốc gia nhà nước đưa ra khỏi Ủy ban Viễn thông Quốc gia Venezuela vào ngày 24 tháng 1.\n"}
{"id": "14535421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535421", "title": "Bahrain tại Thế vận hội", "text": "Bahrain tại Thế vận hội\n\nBahrain đã tham gia 9 Thế vận hội Mùa hè và chưa từng tham gia Thế vận hội Mùa đông.\n\nTất cả huy chương Thế vận hội của Bahrain đều được mang về bởi các vận động viên (VĐV) chạy đường dài gốc Phi nhập tịch. Tấm huy chương đầu tiên của nước này là huy chương đồng chạy 1500 mét nữ của VĐV gốc Ethiopia Maryam Yusuf Jamal tại Thế vận hội Mùa hè 2012, nhưng do Ủy ban Olympic Quốc tế đã tước huy chương vàng và bạc của Aslı Çakır Alptekin và Gamze Bulut, VĐV này trở thành người có thành tích tốt nhất và đổi màu huy chương. Bốn năm sau tại Thế vận hội Mùa hè 2016, hai phụ nữ gốc Kenya, Ruth Jebet nội dung chạy vượt rào 3000 mét và Eunice Kirwa chạy marathon, giành một vàng và một bạc cho Bahrain. Tại Thế vận hội Mùa hè 2008, VĐV gốc Maroc, Rashid Ramzi, đoạt vàng điền kinh nội dung 1500 mét nam, sau đó bị tước huy chương do đã dùng doping.\n\n\n"}
{"id": "14535440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535440", "title": "Bữa tiệc tử thi", "text": "Bữa tiệc tử thi\n\nVào 12 tháng 6, 2015, Bộ trưởng Bộ Văn hóa Trung Quốc đã đưa \"Bữa tiệc tử thi\" vào danh sách một trong 38 anime và manga bị cấm tại nước này.\n\n"}
{"id": "14535445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535445", "title": "Trương Tri Trúc Diễm", "text": "Trương Tri Trúc Diễm\n\nTrương Tri Trúc Diễm sinh tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một người mẫu, diễn viên, đại sứ thiện chí của UNESCO (2010) và Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua Ảnh 2005. Cô tốt nghiệp Học viện PSB tại Singapore với bằng Quản trị kinh doanh. Năm 2006, cô trở thành gương mặt đại diện cho nhiều thương hiệu và sản phẩm quốc tế tại Việt Nam và châu Á, thúc đẩy sự nghiệp người mẫu khi cô được chọn là người mẫu trẻ và thành công nhất năm 2006. Cô có thể nói tiếng Anh, tiếng Hàn Quốc và hiện tại cô đang học tiếng Trung Quốc. Năm 2007, cô đại diện cho Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Trái Đất được tổ chức tại Manila, Philippines. Tuy không lọt Top 16 của cuộc thi nhưng cô đã chiến thắng giải thưởng phụ \"Hoa hậu Thời trang\", đồng thời trong cùng năm cô được chuyên trang sắc đẹp Globalbeauties xếp vào Top 50 Miss Grand Slam. Cô cũng tham dự Hoa hậu Quốc tế 2011 tại Trung Quốc và lọt vào Top 15.\n\nSau khi tham gia Hoa hậu Trái Đất 2007, cô quyết định rẽ hướng trở thành diễn viên. Bộ phim đầu tiên của cô được sản xuất bởi điện ảnh Galaxy, cô được chọn là nữ diễn viên chính trong bộ phim hài Tết Nhật ký Bạch Tuyết năm 2010. Bộ phim này không thành công nhưng tài năng diễn xuất của Trúc Diễm được công nhận là tiềm năng, vì vậy cô quyết định tham gia lớp diễn xuất một cách nghiêm túc hơn để có sự nghiệp diễn xuất tốt hơn. Năm 2012, Diễm trở lại khi cô là nữ diễn viên chính của bộ phim mới Đam mê, được sản xuất bởi phim truyen 1, một thành viên sản xuất phim của Chính phủ. Đam mê đã được trình chiếu tại Liên hoan phim Việt Nam, Liên hoan phim Gloden Lotus, Liên hoan phim châu Á tại Malaysia (AIFFA). Sau thành công của bộ phim, cô tiếp tục thể hiện khả năng của mình qua vai diễn Hà My trong bộ phim Âm mưu giày gót nhọn của đạo diễn Trần Hàm năm 2013, bộ phim đã gây tiếng vang lớn không chỉ ở Việt Nam mà còn ở Hoa Kỳ và Úc. Trong năm 2013, cô cũng khiến bộ phim nổi tiếng hơn khi cô được chọn làm đại diện cho nữ diễn viên Việt Nam ở liên hoan phim Cannes. Cô tâm sự rằng \"giấc mơ trở thành sự thật\".\n\nCô được Bộ Văn Hóa, Thể thao và Du lịch cấp phép tham dự cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2007 tại Manila, Philippines nhưng cô không lọt Top 16 người đẹp nhất. Tuy nhiên, cô đã giành giải thưởng phụ Miss Fashion (\"Hoa hậu Thời trang\"). Phần thi này được tổ chức tại Việt Nam - quốc gia đồng đăng cai cuộc thi năm đó. Theo Globalbeauties, Trúc Diễm lọt Top 50 Miss Grand Slam 2007.\n\nCô từng là ứng cử viên nặng ký cho vương miện Hoa hậu Quốc tế 2011. Mặc dù được các chuyên gia sắc đẹp đánh giá cao nhưng cô đã phải dừng chân ở Top 15 chung cuộc. Cô cũng được Globalbeauties xếp vào Top Miss Grand Slam nhưng lần này cô chỉ lọt Top 100.\n\nCô đã kết hôn với John Từ, một Việt kiều Mỹ vào năm 2015.\n"}
{"id": "14535508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535508", "title": "Lê Thị Hà Thu", "text": "Lê Thị Hà Thu\n\nLê Thị Hà Thu (sinh ngày 21 tháng 7 năm 1992) là một người mẫu, á hậu và ca sĩ người Việt Nam. Cô là Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Đại dương Việt Nam 2014. Hà Thu cũng từng đại diện Việt Nam tham dự hai cuộc thi sắc đẹp quốc tế là Hoa hậu Liên lục địa 2015 và Hoa hậu Trái Đất 2017. Cô ra mắt khán giả với vai trò ca sĩ khi đạt ngôi vị Quán quân Tình Bolero 2017.\n\n"}
{"id": "14535738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535738", "title": "Chương trình chiếu mạng", "text": "Chương trình chiếu mạng\n\nChương trình chiếu mạng (), trong đó bao gồm cả phim chiếu mạng (), là một series các video có kịch bản hoặc , thường ở dạng các tập phim, được phát hành trên mạng Internet và là bộ phận của hình thức truyền hình chiếu mạng, vốn nổi lên lần đầu vào cuối những năm 1990 và ngày càng nổi tiếng vào đầu những năm 2000. Một thực thể đơn lẻ của một chương trình chiếu mạng có thể gọi là một tập hoặc \"tập mạng\", tuy nhiên thuật ngữ thứ hai ít khi được sử dụng. Về đại thể, chương trình chiếu mạng có thể được xem trên một loạt các nền tảng như: máy tính để bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng và điện thoại thông minh. Chúng cũng có thể được theo dõi trên truyền hình.\n\nNăm 2013, trang web truyền phát video Netflix nhận được đề cử Giải Primetime Emmy đầu tiên ở hạng mục truyền hình chiếu mạng chỉ phát trực tuyến bản gốc tại Giải Primetime Emmy lần thứ 65. Ba trong số các chương trình chiếu mạng của trang web này là \"House of Cards\" (Ngôi nhà thẻ bài), \"Arrested Development\" và \"Hemlock Grove\" đều giành được đề cử cùng năm đó.\n"}
{"id": "14535883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535883", "title": "Arses (chi)", "text": "Arses (chi)\n\nArses là một chi chim trong họ Monarchidae.\n\n"}
{"id": "14535920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14535920", "title": "Nhà thờ gỗ tại Vùng núi Karpat", "text": "Nhà thờ gỗ tại Vùng núi Karpat\n\nNhà thờ gỗ tại Vùng núi Karpat, có thể là:\n"}
{"id": "14536837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14536837", "title": "Vụ rơi máy bay Boeing 707 của Saha Airlines 2019", "text": "Vụ rơi máy bay Boeing 707 của Saha Airlines 2019\n\nVào ngày 14 tháng 1 năm 2019, một chiếc Boeing 707 do Saha Airlines vận hành đã bị rơi tại căn cứ không quân Fath, Iran. 15 trong số 16 người trên máy bay đã thiệt mạng.\n\nMáy bay bị tai nạn là một chiếc Boeing 707-3J9C, c/n 21128, đăng ký EP-CPP. Chiếc máy bay thuộc sở hữu của Không quân Cộng hòa Hồi giáo Iran và đã được Saha Airlines thuê. Máy bay đã 41 tuổi.\n\nMáy bay đã bay lần đầu tiên vào ngày 19 tháng 11 năm 1976 và được giao vào tháng đó cho Không quân Hoàng gia Iran là 5-8312. Nó đã được chuyển cho Saha Airlines vào ngày 27 tháng 2 năm 2000 và được đăng ký lại EP-SHK. Nó đã bị hư hại đáng kể do sự cố động cơ không rõ nguyên nhân vào ngày 3 tháng 8 năm 2009 trong khi trên chuyến bay từ Sân bay Quốc tế Ahvaz đến Sân bay Quốc tế Mehrabad, Teheran. Một cuộc hạ cánh khẩn cấp đã được thực hiện tại Ahvaz; Máy bay sau đó đã được sửa chữa. Nó đã được trả lại cho Không quân Cộng hòa Hồi giáo Iran vào tháng 12 năm 2015 và trở lại Saha Airlines vào tháng 5 năm 2016, đã đăng ký EP-CPP.\nMáy bay đang trên một chuyến bay chở hàng quốc tế từ Sân bay Quốc tế Manas, Bishkek, Kyrgyzstan, đến Sân bay Quốc tế Payam, Karaj, Iran. Được biết, máy bay đã hạ cánh khẩn cấp xuống căn cứ không quân Fath, với một số nguồn tin cho rằng máy bay đã hạ cánh ở đó do lỗi. Điều kiện thời tiết xấu đã được báo cáo. Máy bay tràn qua đường băng, đâm xuyên qua một bức tường và dừng lại khi va chạm với một ngôi nhà ở thị trấn Safadasht. Một vụ cháy sau sự cố đã bùng phát. Các báo cáo ban đầu cho số người trên máy bay là 16 hoặc 17, tất cả trừ một trong số họ đã chết. Người duy nhất sống sót, kỹ sư máy bay, đã được đưa đến Bệnh viện Shariati trong tình trạng nguy kịch. Không ai trên mặt đất bị thương.\n"}
{"id": "14536953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14536953", "title": "Sake Dean Mahomed", "text": "Sake Dean Mahomed\n\nDean Mahomed (tước vị: Sake - tù trưởng) là một bác sĩ phẫu thuật, doanh nhân người Anh gốc Ấn Độ. Ông được biết đến với tư cách là một trong số những người nhập cư đầu tiên (mà không phải người châu Âu) vào thế giới phương Tây. Tại đây, ông giới thiệu ẩm thực Ấn Độ và các loại dầu gội đầu cho người châu Âu, kết hợp với massage chữa bệnh. Ông cũng là người Ấn Độ đầu tiên xuất bản sách ở Anh.\n\nSinh năm 1759 tại Patna, sau này là 1 phần của phân khu lớn nhất của Ấn Độ Anh, Bengal. Sake Dean Mahomed đến từ Buxar. Cha ông làm nghề thợ cắt tóc Nai truyền thống và làm công nhân của công ty Đông Ấn. Ông đã học rất nhiều về ngành luyện kim và hiểu biết về kĩ thuật dùng để sản xuất chất kiềm, xà bông và dầu gội. Về sau ông được miêu tả là Ông Hoàng Mughal Shah Alam II & là thành phố của Allahabad and Delhi trong việc làm phong phú và gây dấu ấn về đế chế Mughal hào quang đã qua.\n\nÔng lớn lên tại Patna. Cha ông chết khi ông còn nhỏ. Sau đó, ông được đưa đến He was then taken under the wing of Captain Godfrey Evan Baker, an Anglo-Irish Protestant officer at the age of 10. He served in the army of the British East India Company as a trainee surgeon and honourably served against the Marathas. Sake Dean Mahomed also mentions how Mir Qasim and most of the entire Bengali Muslim aristocracy had lost their famed wealth. He complained about Shuja-ud-Daula's campaign against his Rohilla allies and how Hyder Ali defeated the British during the Battle of Pollilur. Mahomed remained with Captain Baker's unit until 1782, when the Captain resigned. That same year, Mahomed also resigned from the Army, choosing to accompany Captain Baker, 'his best friend', to Britain.\n\n\n"}
{"id": "14537093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537093", "title": "Boeing 707", "text": "Boeing 707\n\nBoeing 707 là một dòng máy bay phản lực thân hẹp, một tầng, một lối đi, bốn động cơ đầu tiên trên thế giới do Boeing Commercial Airplanes sản xuất từ năm 1958 đến năm 1979. Các phiên bản của máy bay có sức chứa từ 140 đến 219 hành khách tầm bay .\n\nĐược phát triển như máy bay phản lực đầu tiên của Boeing, 707 là một thiết kế cánh quét với động cơ gồ ghề. Mặc dù nó không phải là máy bay phản lực đầu tiên phục vụ nhưng 707 là chiếc đầu tiên thành công về mặt thương mại. Thống trị vận tải hàng không hành khách trong những năm 1960 và vẫn còn phổ biến đến những năm 1970, 707 được ghi nhận là mở ra thời đại máy bay bốn động cơ phản lực. Nó đã được Boeing là một trong những nhà sản xuất máy bay chở khách lớn nhất và dẫn đến loạt máy bay chở khách sau này với ký hiệu \"7x7\". Các biến thể 720, 727, 737 và 757 sau này có chung các thiết kế thân máy bay của 707.\n\n707 được phát triển từ Boeing 367-80, một máy bay phản lực nguyên mẫu đầu tiên bay vào năm 1954. Một mặt cắt thân máy bay lớn hơn và các sửa đổi khác dẫn đến việc sản xuất ban đầu 707-120, được cung cấp bởi động cơ phản lực Pratt & Whitney JT3C, lần đầu tiên bay vào ngày 20 tháng 12 năm 1957. Pan American World Airlines bắt đầu dịch vụ 707 thường xuyên vào ngày 26 tháng 10 năm 1958. Các công cụ phái sinh sau này bao gồm 707-138 rút ngắn và 707-320 kéo dài, cả hai đều đi vào dịch vụ vào năm 1959. Một đoạn ngắn hơn Biến thể phạm vi, 720, được giới thiệu vào năm 1960. 707-420, phiên bản của 707 kéo dài với động cơ phản lực Rolls-Royce Conway, ra mắt năm 1960, trong khi các động cơ phản lực Pratt & Whitney JT3D ra mắt trên các mẫu 707-120B và 707-320B vào năm 1961 và 1962, tương ứng.\n\n707 đã được sử dụng trên các chuyến bay nội địa, xuyên lục địa và xuyên Đại Tây Dương, và cho các vận chuyển hàng hóa và quân sự. Một mẫu vận tải hành khách chuyển đổi, 707-320C, được đưa vào sử dụng vào năm 1963 và hành khách 707 đã được sửa đổi thành cấu hình vận chuyển hàng hóa. Các dẫn xuất quân sự bao gồm máy bay trinh sát trên không E-3 Sentry và vận tải VIP C-137 Stratoliner. Boeing đã sản xuất và cung cấp 1.011 máy bay vận tải bao gồm loạt 720 nhỏ hơn; hơn 800 phiên bản quân sự cũng đã được sản xuất. Kể từ tháng 7 năm 2017, không có chiếc 707 hoạt động trong dịch vụ hàng không thương mại.\n"}
{"id": "14537102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537102", "title": "Saha Airlines", "text": "Saha Airlines\n\nSaha Airlines (tiếng Ba Tư: هواپیمایی ساها) là một hãng hàng không Iran có trụ sở tại Tehran khai thác các chuyến bay nội địa theo lịch trình.\n\nCông ty được thành lập vào năm 1990 với tên Saha Airlines và hoàn toàn thuộc sở hữu của Không quân Cộng hòa Hồi giáo Iran. Hãng vận hành các dịch vụ hành khách nội địa sử dụng máy bay Boeing 737-300 và các biểu đồ hàng hóa được thực hiện với các chuyên cơ vận tải Boeing 747 khi có yêu cầu. Saha Airlines là nhà điều hành dân sự cuối cùng của Boeing 707 trên thế giới. \nVào ngày 3 tháng 5 năm 2013, tất cả các hoạt động bay đã bị đình chỉ, Saha Airlines bắt đầu hoạt động trở lại vào năm 2017.\nĐến thời điểm tháng 8 năm 2017, đội tàu bay của Saha Airlines bao gồm các máy bay sau:\n\nVào ngày 14 tháng 1 năm 2019, một chiếc Boeing 707-3J9C, c/n 21128, đăng ký EP-CPP. do Saha Airlines vận hành đã bị rơi tại căn cứ không quân Fath, Iran. Mười lăm trong số mười sáu người trên tàu đã thiệt mạng. Chiếc máy bay thuộc sở hữu của Không quân Cộng hòa Hồi giáo Iran và đã được Saha Airlines thuê.\n"}
{"id": "14537187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537187", "title": "Florence Ndagire", "text": "Florence Ndagire\n\nFlorence Ndagire là một nữ luật sư người Uganda, làm việc như một nhà nghiên cứu pháp lý và luật sư nhân quyền tại Liên Hợp Quốc (LHQ) có trụ sở tại Geneva, Thụy Sĩ. Ndagire hoàn toàn bị mù, và cũng là chủ tịch của Nhóm Phụ nữ Liên Hợp Quốc, cho Đông và Nam Phi, bao gồm 12 quốc gia. Cô là người khiếm thị đầu tiên đủ điều kiện và nhận được giấy phép làm luật sư ở Uganda.\n\nCô được sinh ra ở Nkokonjeru, quận Buikwe năm 1984, với cha mẹ là Joyce Nabinaka và Francis Kayizi. Cô sinh non vào khoảng sáu tháng tuổi thai và được giữ trong lồng ấp tại bệnh viện. Khi cha mẹ cô đưa cô từ bệnh viện về nhà, họ nhận ra rằng đứa con mới chào đời của họ bị mù. Cô học tại trường tiểu học Bishop Wills ở quận Iganga. Sau khi học cấp hai, cô được nhận vào Đại học Makerere ở Kampala, để học luật. Khi ở Makerere, cô được bầu vào Hội đồng đại diện bang hội (GRC) để đại diện cho sinh viên trong Khoa Luật. Sau khi có được bằng Cử nhân Luật, từ Makerere, cô đã nhận được Chứng chỉ hành nghề pháp lý từ Trung tâm phát triển luật (LDC), cũng tại Kampala. Sau đó, cô nhận bằng Thạc sĩ Luật tại Đại học Leeds ở Vương quốc Anh. Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2012, Ndagire đã đọc về quá khứ của Francis Ayume (1940 đến 2004), với cảm hứng cho cô học luật. Cô thường nghe Ayume trên đài phát thanh và truyền hình, khi cô lớn lên và Ayume vẫn còn sống.\n\nSau khi tốt nghiệp Trung tâm Phát triển Luật, và được nhận vào Đoàn luật sư vào năm 2009, lần đầu tiên cô làm Trợ lý Pháp lý tại công ty luật Mukisa & Mukisa Company Advocates, làm việc ở đó từ tháng 7 năm 2009 đến tháng 7 năm 2010. Sau đó, cô được thuê bởi Hiệp hội trẻ em khuyết tật ở Uganda, một tổ chức phi lợi nhuận, làm việc ở đó với tư cách là Cán bộ vận động chính sách và vận động chính sách từ tháng 10 năm 2009 đến tháng 10 năm 2011. Sau đó, từ tháng 3 năm 2012 đến tháng 7 năm 2013, cô được tuyển dụng làm Chuyên viên gây quỹ và vận động tại Hiệp hội quốc gia Uganda của người mù.\n\nVào tháng 8 năm 2013 cho đến tháng 12 năm 2014, cô làm việc với tư cách là Nhân viên gây quỹ và Nhân quyền cho tổ chức phi lợi nhuận Light of the World, có trụ sở tại Hà Lan, có văn phòng tại Uganda. Sau đó, cô làm việc cho ADD International, một tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở tại Vương quốc Anh. Cô làm việc tại văn phòng Kampala của họ, với tư cách là một nhân viên chương trình cao cấp từ tháng 2 năm 2015 đến tháng 10 năm 2016.\n\nBắt đầu từ tháng 10 năm 2016, cô được Liên Hợp Quốc tuyển dụng làm Báo cáo viên đặc biệt của Liên Hợp Quốc về Quyền Người khuyết tật, có trụ sở tại Geneva, Thụy Sĩ. Các báo cáo của cô được Hội đồng Nhân quyền xem xét phê duyệt.\n"}
{"id": "14537211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537211", "title": "Toàn tính luyến ái", "text": "Toàn tính luyến ái\n\nToàn tính luyến ái (tiếng Anh: Pansexuality và Omnisexuality) là chỉ sự hấp dẫn tình dục và/hoặc tình cảm với bất kể giới và giới tính nào.\n\nNhững người toàn tính (pansexual) có thể xem bản thân họ như là người mù giới, khẳng định rằng giới và giới tính không phải là yếu tố quyết định sự hấp dẫn tình cảm và tình dục của họ đối với những người khác.\n\nToàn tính là một xu hướng tính dục độc lập hoặc là một nhánh của song tính. Người toàn tính có được sự hấp dẫn với mọi người, cả nam, nữ lẫn những người phi nhị nguyên giới. Tính dục toàn giới hoàn toàn phủ nhận hệ nhị phân giới. Đây cũng thường được xem là một xu hướng tính dục bao quát hơn tính dục song giới. Mức độ bao quát của thuật ngữ \"song tính\" khi so với thuật ngữ \"toàn tính\" vẫn còn gây tranh cãi trong cộng đồng LGBT nói chung và cộng đồng người song tính nói riêng.\n\nMặc dù cả hai xu hướng tính dục có tiền tố \"\"pan-\"\" và \"\"omni-\"\" đều mang nghĩa là toàn bộ hay tất cả, tuy nhiên, đây là hai xu hướng tính dục độc lập với nhau.\n\nCác từ lai \"pansexual\" và \"pansexualism\" lần đầu được chứng thực vào năm 1917, biểu thị quan điểm rằng \"bản năng tình dục đóng vai trò quan trọng nhất trong tất cả hoạt động của con người, về cả tinh thần lẫn thể chất\", một lời phê bình (theo Sigmund Freud) đối với tâm lý học sơ khai.\n\nCả \"Pansexual\" và \"Omnisexual\" đều có được sự hấp dẫn với tất cả giới và giới tính. Tuy nhiên, đối với người Omnisexual, họ vẫn nhận biết giới hoặc giới tính của đối phương, chỉ là giới không ảnh hưởng gì đến sự thu hút tính dục của họ. Còn người Pansexual thường được xem là người mù giới (gender blind), họ không nhận ra hay không để ý và không quan tâm đến giới và giới tính của đối phương.\n\nXét theo tên gọi thì \"bisexual\" (song tính luyến ái), có tiền tố \"bi-\" (song-), là xu hướng bị hấp dẫn bởi 2 giới tính và 2 giới (thông thường là nam và nữ). Tuy nhiên, \"pansexual\" (toàn tính luyến ái), có tiền tố \"pan-\" (toàn-), là xu hướng tính dục chỉ người có sự hấp dẫn với bất kì giới nào. Qua những định nghĩa này, những giới mà người toàn tính bị hấp dẫn còn bao gồm người liên giới tính, và những người có giới nằm ngoài hệ nhị phân giới như nhóm người phi nhị nguyên giới/đa dạng giới.\n\nMột chuyên gia tại Đại học Columbia đã khẳng định rằng người toàn tính còn có thể bị thu hút bởi người hợp giới, người chuyển giới, người liên giới tính, người phi nhị nguyên và cho rằng toàn tính luyến ái là một từ mang tính toàn diện hơn song tính luyến ái. Chương thứ 2 trong quyển sách \"Sex and society\" của tổ chức \"Marshall Cavendish\" lại cho rằng dù thuật ngữ này chỉ sự thu hút với tất cả mọi thứ, những người toàn tính luyến ái không có nghĩa là người có hành vi lệch lạc tình dục, như là ái thú, ái nhi, ái tử thi... và cho rằng thuật ngữ này chỉ mô tả hành vi tình dục đã có được sự đồng thuận giữa hai người trưởng thành với nhau.\n\nĐịnh nghĩa về toàn tính luyến ái có thể đóng góp vào niềm tin rằng đây là xu hướng tính dục duy nhất bao hàm được cả những người không nằm trong hệ nhị phân giới nam-nữ. Tuy nhiên, những người song tính luyến ái và các học giả bãi bỏ định nghĩa cho rằng người song tính chỉ bị thu hút bởi 2 giới thôi, và cho rằng người song tính không chỉ đơn thuần bị hấp dẫn bởi 2 giới mà còn bao gồm cả sự hấp dẫn với các giới khác nữa, bao hàm sự hấp dẫn nhiều hơn chỉ là 2 giới. Khái niệm về giới (gender) được cho rằng còn phức tạp hơn giới tính (sex) của một người, khi mà giới còn bao gồm cả yếu tố gene, hoóc-môn, yếu tố môi trường và các nhân tố xã hội. Hơn nữa, thuật ngữ song tính luyến ái đôi lúc được dùng để chỉ sự hấp dẫn với nhiều giới. Ví dụ như trung tâm \"Bisexual Resource Center\" định nghĩa song tính luyến ái là \"một thuật ngữ bao hàm chỉ những người công nhận sự hấp dẫn về mặt tình dục và cảm xúc của họ dành cho nhiều hơn một giới\", trong khi tổ chức \"American Institute of Bisexuality\" thì lại cho rằng \"song tính luyến ái là một thuật ngữ bao hàm những người có sự hấp dẫn với cả người đồng giới và khác giới\" và rằng \"sự phân loại về mặt khoa học của xu hướng song tính chỉ xét về mặt thể chất và giới tính sinh học chứ không bao gồm sự thể hiện giới.\" Theo như tổ chức \"National Center for Transgender Equality\" cho rằng có 25% người chuyển giới Mỹ là người song tính.\n\nHọc giả Shiri Eisner cho rằng những thuật ngữ như \"toàn tính luyến ái, đa tính luyến ái, queer...\" được sử dụng để thay thế cho thuật ngữ song tính luyến ái bởi vì \"song tính luyến ái đã được cho rằng đây là xu hướng tính dục thuộc về hệ nhị phân, nên bởi vậy phạm vi hấp dẫn của xu hướng này vô cùng bị hạn chế\" và \"sự tranh cãi lớn nhất vẫn đang diễn ra và được phát triển bởi người chuyển giới và người đa dạng giới song tính ở một phe, và người chuyển giới và người đa dạng giới không song tính ở phe đối lập.\" Eisner cũng cho rằng \"thuyết nhị nguyên gần như không có ảnh hưởng gì tới những đặc tính của song tính luyến ái, hay hành vi của những người song tính luyến ái ở ngoài đời thực\" và rằng đây chỉ là một cách thức để khiến cho phong trào của xu hướng song tính luyến ái và chuyển giới được chia tách một cách riêng biệt, bởi có những người tin rằng xu hướng song tính xóa bỏ đi sự hiện hữu của người chuyển giới và người đa dạng giới.\n\nTổ chức \"American Institute of Bisexuality\" thì tranh luận rằng \"những thuật ngữ như toàn tính luyến ái, đa tính luyến ái và ambisexual có thể được dùng để miêu tả một người có được sự hấp dẫn của cả hai xu hướng tính dục đồng tính luyến ái và dị tính luyến ái, và như vậy những người mang nhãn đó cũng có thể được coi là một người song tính luyến ái\" và rằng \"bằng việc thay thế tiền tố \"bi-\" (song-) (tức hai, cả hai), với \"pan\", \"omni-\" (toàn-) (tức toàn bộ, tất cả), \"poly-\" (đa-) (nhiều), \"ambi-\" (tức cả hai, hay trong trường hợp này là chỉ sự mơ hồ, không rõ ràng), những người tự dán cho mình những nhãn này rõ ràng để bày tỏ rằng giới và giới tính không phải là một nhân tố quan trọng trong sự hấp dẫn của mình đối với người khác\", tuy nhiên, \"điều này không có nghĩa là những người có nhãn của mình là song tính vẫn quan trọng yếu tố giới tính.\" Tổ chức này cũng tin rằng \"nếu một người nhận dạng bản thân là một người song tính, thì đó sẽ là một sự ủng hộ cho cái hệ nhị phân giới giả kia\" chính \"là một quan niệm có nguồn gốc từ sự phản khoa học, phản lại triết học Khai sáng được hiện hữu trong biết bao các nghiên cứu về người Queer ở các trường Đại học tại các quốc gia nói tiếng Anh\" và rằng \"đúng là ngôn ngữ và các thuật ngữ của xã hội ngày nay khó có thể bao hàm và phản ánh hết được quang phổ giới của con người. Tuy rằng gần như đó không phải là lỗi tại một người khi họ tự nhận thức bản thân là người song tính, tiền tố \"bi-\" (song-) lại biểu trưng cho hai, hoặc cả hai\", \"dẫu vậy, 'cả hai' ở đây có thể cho rằng 'song tính luyến ái' là sự kết hợp của 'đồng tính luyến ái' (tức sự hấp dẫn với người cùng giới) và 'dị tính luyến ái' (tức sự hấp dẫn với người khác giới).\" Tổ chức này cũng tranh luận rằng xu hướng dị tính luyến ái và đồng tính luyến ái \"được định bởi giới hạn của 2 giới với nhau. Và như vậy, bất kì một lời chỉ trích nào cho rằng xu hướng song tính luyến ái ủng hộ hệ nhị phân giới là hoàn toàn sai lệch. Theo thời gian thì quan niệm về giới của xã hội cũng sẽ tiếp tục thay đổi.\"\n\nThuật ngữ toàn tính đôi lúc cũng được sử dụng thay thế cho song tính, và tương tự như vậy, những người nhận dạng là song tính có thể \"cảm thấy rằng giới, giới tính sinh học, và xu hướng tính dục không nên trở thành vấn đề trọng tâm trong các mối quan hệ [tình cảm/tình dục] tiềm năng. Trong một nghiên cứu phân tích các bản dạng tính dục được mô tả như các thuật ngữ dùng thay thế cho song tính và các nhãn dán bi-self, \"phân nửa những người phản hồi là người song tính và nhận dạng là song tính cũng chọn các nhãn dán thay thế như là queer, toàn tính, pansensual, polyfidelitous, ambisexual, đa tính, hay các bản dạng nội hóa như là byke hay biphilic\". Trong một nghiên cứu năm 2017, bản dạng toàn tính được cho là \"có sức hút lớn nhất với những phụ nữ không dị tính và những người không hợp giới\". Đa tính có định nghĩa khá giống với định nghĩa của toàn tính, tức \"bao gồm hơn một tính dục\", nhưng lại không nhất thiết phải bao gồm tất cả các tính dục. Từ này khác với \"đa ái\" – có nghĩa là nhiều hơn một mối quan hệ thân mật cùng một lúc với điều kiện mọi người liên quan phải biết và chấp thuận. Viện Song tính Hoa Kì khẳng định rằng, \"Từ linh hoạt diễn tả sự thật rằng tính cân bằng giữa hấp dẫn đồng tính và dị tính ở một người tồn tại ở một thể linh hoạt và thay đổi theo thời gian\".\n\nĐa tính luyến ái (tiếng Anh: Polysexuality) chỉ sự hấp dẫn tình dục và/hoặc tình cảm đối với nhiều giới và giới tính, tuy không phải tất cả.\n\nTính dục đa giới được chú ý bởi sự chối bỏ hệ nhị phân giới - hệ thống phân chia giới thành hai thái cực đối lập nam và nữ và được gắn liền với tính dục song giới (mặc dù định nghĩa của tính dục song giới đã được phát triển trong vài năm gần đây thành một thuật ngữ chung mang ý nghĩa rộng hơn). Theo vậy, đa tính trở thành một trong nhiều sự đa dạng của tính dục, hoàn toàn công nhận giới là một quang phổ, đồng thời đại diện cho sự hấp dẫn không bao hàm đầy đủ và cụ thể toàn bộ quang phổ giới.\n\nLinda Garnets và Douglas Kimmel cho rằng đa tính là một nhãn được dùng bởi những người công nhận thuật ngữ song tính củng cố sự phân cực của giới - là nền tảng của sự phân biệt giữa tính dục đồng giới và tính dục dị giới, ngụ ý rằng tính dục song giới là sự kết hợp giữa hai sự phân cực của giới và tính dục này. Tuy nhiên, nhiều người song tính và một số học giả phản đối khái niệm cho rằng người song tính chỉ có được sự hấp dẫn với hai giới, và tranh luận rằng sự hấp dẫn tính dục của song tính luyến ái không chỉ với phụ nữ và đàn ông mà còn cả tới những giới khác nữa.\nVới tiền tố \"poly-\", tức là nhiều, thuật ngữ \"polysexual\" xuất hiện lần đầu vào cuối những năm 1920. Trước khi được công nhận là một xu hướng tính dục, thuật ngữ này được dùng trong ngữ cảnh của 'đa ái' - chỉ người tham gia (hoặc cởi mở với) những mối quan hệ tình cảm và/hoặc tình dục bao gồm sự tham gia của ba hay nhiều người, trong đó đã có sự đồng thuận của tất cả mọi người trong cuộc. Khi mà thuật ngữ này được phát triển và được công nhận rộng rãi trong vài thập kỉ trước, định nghĩa cũ của polysexual đã không còn đúng nữa và giờ polysexual được tách hoàn toàn khỏi những cá nhân tham gia vào các mối quan hệ đa ái.\n\nTrong bộ anime/manga nổi tiếng của Nhật, \"Cardcaptor Sakura\", nhóm tác giả \"CLAMP\" đã xác nhận nhân vật chính của truyện, Kinomoto Sakura là một người toàn tính khi họ cho rằng cô bé \"không coi giới tính là một rào cản trong sự hấp dẫn đối với người khác của mình\". Ngoài ra, trong tập đặc biệt mang tên \"Ami's First Love\" của \"Thủy Thủ Mặt Trăng\" đã cho thấy nhân vật Mizuno Ami (Thủy Thủ Sao Thủy) thể hiện sự hấp dẫn của mình đối với một người mà cô không hề biết tới giới của người đó, ta có thể ngầm hiểu rằng đây là một nhân vật toàn tính.\n\nTrong bộ phim truyền hình Mỹ Scream Queens, nhân vật Chanel #3 (a.k.a Sadie Swenson) đã ở trong nhiều mối quan hệ với nam và nữ. Cô cho rằng mình không quan tâm tới giới tính của bạn tình và \"về cơ bản, mình \"yêu tình yêu\"\".\n\nHơn nữa, sự tồn tại của các nhân vật toàn tính cũng được hiện hữu trong các tác phẩm khác như Starfire trong \"Teen Titans\", Ola Nyman trong \"Sex Education\", Brook Soso trong \"Orange Is The New Black\", Oberyn Martell trong \"Game Of Thrones\", David Rose trong \"Schitt's Creek,\" hay nhân vật \"Deadpool...\"\n\n\n"}
{"id": "14537288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537288", "title": "Không chung thủy", "text": "Không chung thủy\n\nKhông chung thủy (tiếng Anh: infidelity; cũng gọi là \"không thuỷ chung\", \"lừa dối\", \"ngoại tình\", \"phản bội, cắm sừng\") là một khái niệm trong tình yêu và hôn nhân. Khái niệm này thể hiện bằng việc một người đã có quan hệ tình cảm (như người yêu, vợ chồng, bạn đời) với người khác ở một mức độ thân mật nhất định, nhưng lại phản bội họ bằng những hành động như lừa dối, ngoại tình, phá vỡ lòng tin hay gây tổn thương tình cảm.\n"}
{"id": "14537309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537309", "title": "Công nhận các cặp đồng giới ở Litva", "text": "Công nhận các cặp đồng giới ở Litva\n\nLitva không công nhận hôn nhân đồng giới hoặc quan hệ đối tác dân sự. Dự luật cấp cho các cặp vợ chồng chưa kết hôn (bao gồm các cặp đồng giới) một số quyền hạn chế đang chờ xử lý tại Quốc hội Litva.\n\nVào ngày 25 tháng 3 năm 2015, 9 thành viên của Seimas (Nghị viện) từ Đảng Dân chủ Xã hội và Đảng Phong trào Tự do đã đưa ra một dự luật hợp tác. Thủ tướng và lãnh đạo Đảng Dân chủ Xã hội Algirdas Butkevičius bày tỏ sự phản đối dự luật này. Vào ngày 6 tháng 5 năm 2015, Ủy ban về các vấn đề pháp lý tuyên bố rằng họ không thể tìm thấy rào cản hiến pháp nào đối với quan hệ đối tác dân sự đồng giới ở Nhà nước Baltic. Dự luật không được bỏ phiếu và qua đời vào cuối nhiệm kỳ của Quốc hội vào tháng 11 năm 2016. Một dự luật tương tự đã được giới thiệu bởi các nghị sĩ của Phong trào Tự do vào ngày 30 tháng 5 năm 2017. Dự luật đã bị từ chối trong lần đọc đầu tiên trong cuộc bỏ phiếu 29-59 với 20 phiếu trắng, vào ngày 15 tháng 6 năm 2017.\n"}
{"id": "14537323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537323", "title": "Scylla", "text": "Scylla\n\nTrong thần thoại Hy Lạp, Scylla (/ˈsɪlə/; tiếng Hy Lạp: Σκύλλα) là một nữ thủy quái sống ở eo biển Messina giữa Ý và Sicilia. Scylla ở bên bờ nước Ý, đối diện với Charybdis ở Sicilia. Eo biển này khá hẹp, hẹp đến nỗi nếu các thủy thủ tránh Charybdis ở bờ bên này thì sẽ phải gặp Scylla ở bờ bên kia.\n\nThành ngữ trong tiếng Anh \"\"Between Scylla and Charybdis\"\" (tạm dịch: \"giữa Scylla và Charybdis\") tương tự câu \"tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa\" trong tiếng Việt, mang ý nghĩa buộc phải lựa chọn giữa hai tình huống nguy hiểm ngang nhau.\n\nScylla xuất hiện lần đầu tiên trong tác phẩm Odyssey của nhà thơ Homer. Các nhà thơ Homer, Ovidius, Servius, Apollodorus đều cho rằng, nữ thần Crataeis là mẹ của Scylla. Cả Homer cũng như Ovid đều không nhắc đến cha của Scylla, nhưng Apollodorus cho rằng cha của nàng là Triton hoặc Phorcys, hay bất kỳ vị thần nào liên quan đến biển. Hesiod lại cho rằng, Apollo và Hecate là cha mẹ của Scylla, trong khi Acusilaus thì cho rằng Scylla là con của Hecate và Phorkys. Để giải quyết những mâu thuẫn này, Apollonius của Rhodes đã gán Crataeis là tên gọi khác của Hecate, và cùng với Phorcys là cha mẹ của Scylla. Stesichorus gọi mẹ của Scylla với cái tên là Lamia, là con gái của Poseidon. Còn theo Hyginus, Scylla là con của Typhon và Echidna.\n\nTheo John Tzetzes và Servius, Scylla là một naiad xinh đẹp, và được Poseidon sủng ái. Amphitrite, hoàng hậu của ông, nổi cơn ghen tuông và đã biến nàng thành một sinh vật kinh tởm. Còn theo Hyginus, Scylla được thần Glaucus cảm mến, nhưng phù thủy Circe lại đem lòng yêu ông, vì thế mà Circe đã hại Scylla. Cả hai câu chuyện đều giống nhau ở chỗ, Scylla bị hãm hại bởi thuốc độc ngấm vào nguồn nước tắm của nàng.\n\nScylla sau đó biến thành một sinh vật đáng sợ có 6 cái đầu với cái cổ dài ngoằn, mỗi chiếc đầu có 3 hàm răng sắc nhọn. Cơ thể của Scylla có 12 xúc tu ở chân; xung quanh eo của nàng mọc ra 6 cái đầu chó. Trng hình hài này, Scylla núp trong một tảng đá, chờ đợi con mồi, là những thủy thủy mất cảnh giác đi ngang qua, sẽ vươn những chiếc cổ dài và bắt họ. Scylla là hiện thân của những mỏm đá ngầm, trong khi Charybdis là những vực nước xoáy.\n\nTrong Odyssey XII, Odysseus được Circe khuyên rằng, nên cho tàu đi gần Scylla hơn, và chỉ hy sinh một vài thủy thủ, thay vì Charybdis có thể nhấn chìm toàn bộ con tàu của ông và mất toàn bộ phi hành đoàn. Odysseus cũng được khuyên là hãy hỏi nữ thần sông Crataeis, mẹ của Scylla, để ngăn chặn Scylla. Odysseus vượt thành công qua eo biển, nhưng trong phút chốc lơ là do bị Charybdis đánh lạc hướng, Scylla đã bắt được và nuốt sống 6 tên thủy thủ trên tàu.\n\nTheo Ovidius, Glaucus say mê trước sắc đẹp của Scylla, nhưng nàng đã cự tuyệt ông bởi hình dạng nhân ngư của Glaucus. Scylla sau đó bỏ trốn đến một nơi mà Glaucus không thể đến được. Glaucus đã đến gặp phù thủy Circe và xin một lọ thuốc tình yêu để chiếm được tình cảm của Scylla. Circe phải lòng với Glaucus và cuộc gặp gỡ không thành công. Bà vì thế mà tỏ ra ghen tức với nàng Scylla, và đã đổ một lọ thuốc độc vào hồ tắm của Scylla, biến nàng thành một thứ sinh vật gớm ghiếc và kinh khủng.\n\nCâu chuyện này sau đó đã được chuyển thể thành vở opera bi kịch 5 hồi, \"Scylla et Glaucus\" (1746), được biên soạn bởi nhà soạn nhạc người Pháp Jean-Marie Leclair.\n\nDựa theo bản kể lại của John Keats về thần thoại Scylla và Glaucus trong quyển 3 của tập thơ \"Endymion\" (1818), Circe không biến Scylla thành quái vật mà đã ra tay sát hại tình địch. Glaucus sau đó đã đưa xác của nàng đến một cung điện pha lê dưới đáy đại dương, nơi chôn cất những người tình đã chết trên biển. Một thiên niên kỷ sau đó, thần Endymion đã hồi sinh Scylla và tác hợp nàng với Glaucus.\nTại Tu viện Hoàng gia Corvey ở Đức, một bức tranh tường độc đáo thuộc thế kỷ IX mô tả cuộc chiến của Odysseus với Scylla, một tranh minh họa không được ghi nhận ở bất cứ đâu trong nghệ thuật thời trung cổ. Một bức tranh của J. M. W. Turner (1841) họa lại cảnh bỏ trốn của nàng Scylla khi bắt gặp hình hài kỳ dị của Glaucus, hiện đang nằm ở Bảo tàng Nghệ thuật Kimbell.\n\nTranh của Eglon van der Neer tại bảo tàng Rijksmuseum cho thấy khoảnh khắc Scylla bắt đầu thay đổi hình dạng sau khi Circe đổ thuốc độc, dưới sự chứng kiến của Glaucus (1695). Còn tranh của John Melhuish Strudwick (1886) cho thấy Circe đang rót thuốc độc vào nước khi Scylla chuẩn bị tắm.\n\n\n"}
{"id": "14537425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537425", "title": "Wōdejebato", "text": "Wōdejebato\n\nWōdejebato (tên cũ là Sylvania) là một núi đưới đáy biển Creta ở bắc quần đảo Marshall, Thái Bình Dương. Wōdejebato có lẽ là một núi lửa dạng khiên và được kết nối thông qua một sườn núi ngầm đến đảo san hô vòng Pikinni về phía đông nam núi lửa đáy biển này; không giống với Wōdejebato, Pikinni nhô lên trên mặt biển. Núi đáy biển nhô lên đến dưới chiều sâu biển và được hình thành bởi đá basalt. Tên gọi Wōdejebato đề cập đến vị thần biển Pikinni.\n\nNó có lẽ được hình thành bởi một điểm nóng ở Polynesia thuộc Pháp ngày nay trước khi kiến tạo mảng di chuyển nó đến vị trí ngày nay. Các điểm nóng Macdonald, Rarotonga, Rurutu và Xã hội có thể đã tham gia vào sự hình thành của nó. Giai đoạn núi lửa đầu tiên diễn ra ở Cenomanian và sau đó là sự hình thành của một nền tảng carbonate nhanh chóng biến mất dưới biển. Một đợt núi lửa thứ hai trong khoảng từ 85 đến 78,4 triệu năm trước (người thiểu số) đã dẫn đến sự hình thành của một hòn đảo. Hòn đảo này cuối cùng đã bị xói mòn và các rạn san hô thô sơ đã tạo ra một cấu trúc đảo san hô hoặc đảo san hô, bao phủ hòn đảo trước đây bằng carbonate và do đó là một nền tảng carbonate thứ hai.\n\nNền tảng carbonate thứ hai bị chết đuối khoảng 68 triệu năm trước (Maastrichtian), có lẽ bởi vì vào thời điểm đó, nó đang di chuyển qua khu vực xích đạo có thể quá nóng hoặc quá giàu chất dinh dưỡng để hỗ trợ sự phát triển của rạn san hô. Sụt lún nhiệt hạ thấp đường nối bị chết đuối xuống độ sâu hiện tại của nó. Sau một thời gian gián đoạn, sự lắng đọng bắt đầu trên đường nối và dẫn đến sự lắng đọng của lớp vỏ mangan và trầm tích xương chậu, một số trong đó sau đó đã được sửa đổi bằng phốt phát.\nWōdejebato cũng được viết là Wodejebato.Tên của núi này xuất phát từ Wōdejebato, tên của vị thần biển đáng sợ và đáng kính nhất của đảo vòng Pikinni. Wōdejebato trước đây được gọi là Sylvania, theo , một tàu biển tham gia vẽ bản đồ núi này lần đầu tiên năm 1946. Núi đáy biển này được phát hiện năm 1944, và lần đầu tiên được điều tra, sử dụng dữ liệu chủ yếu địa chấn, trong Chiến dịch Crossroads (một vụ thử bom hạt nhân). Sau đó, nhiều lần đá đã được nạo vét từ đường nối và lõi khoan đã được lấy; các lõi 873–877 của Chương trình Khoan Đại dương từ Wōdejebato.\n\nWōdejebato nằm trong Dải alik các đảo và núi đáy biển ở bắc quần đảo Marshall, bao gồm khoảng ba nhóm đảo theo hướng tây bắc có nguồn gốc núi lửa. Đảo vòng Pikinni (tên cũ là Bikini) và khoảng về đông nam núi đáy biển.\n\nNúi đáy biển nằm ở độ sâu và dài khoảng với đỉnh phẳng thu hẹp về phía đông nam từ trên đến ít hơn .\n\nBề mặt của các đỉnh dốc bằng phẳng hướng vào trong và được bao phủ bởi các lõm và núm nhỏ với độ nổi trung bình khoảng cũng như các vết gợn. Đỉnh bằng phẳng được bao quanh bởi một sườn núi, có chiều rộng và chiều cao trung bình 36 mét (118 ft). Ở phía bắc và đông bắc của nó, sườn núi này lần lượt được bao quanh bởi một sườn núi khác rộng . Đỉnh bằng phẳng đã được hiểu là một đầm phá được bao quanh bởi các rạn san hô tạo thành sườn núi bên trong; sườn núi bên ngoài dường như là một đống cát hình chứ không phải là một rạn san hô và có thể là một vết nhổ được hình thành bởi vật liệu được làm lại. Các gò nhỏ có lẽ có nguồn gốc sinh học được tìm thấy ở lề của núi đáy biển.\n\nNúi đáy biển này cao so với đáy biển và có hình dạng không đều, với các mũi nhọn phóng ra từ chu vi của nó. Các mũi nhọn này có chiều rộng và các đặc điểm bề mặt khác biệt so với các mặt phẳng trên đỉnh phẳng chính. Các mũi nhọn dường như là các khu vực rạn nứt, tương tự như các khu vực được hình thành trên Hawaii bởi sự phun đê mặc dù một số các rặng núi tại Wōdejebato có thể có nguồn gốc khác nhau. Wōdejebato dường như có bốn đường vân như vậy, nhiều hơn so với quan sát tại Hawaii. Một lời giải thích là sườn núi phía tây bắc là một đường nối khác; một cái khác mà Wōdejebato bao gồm nhiều hơn một ngọn núi lửa mặc dù kích thước tương đối nhỏ của đường nối sẽ tranh cãi với quan điểm này. Các sườn dốc của Wōdejebato xuống khá dốc cho đến khi ở độ sâu 2.500 mét (8.200 ft), nơi chúng trở ít dốc hơn, chúng được trang trí với các hình dạng giống như hình nón và kênh. Một phần của sườn phía nam của nó, nơi có một sân thượng xuống cấp, dường như đã sụp đổ trong quá khứ. Một hình nón núi lửa vệ tinh khác nằm ở phía bắc của Wōdejebato ở độ sâu . Wōdejebato chứa cấu trúc núi lửa trong nắp trầm tích bề mặt, và dị thường trọng lực không khí tự do đã được quan sát thấy trên đường nối.\n\nWōdejebato được nối với Pikinni bởi một dải núi dưới biển rộng , dài và cao và cả hai núi lửa đều có chung một bệ; Wōdejebato là núi lớn hơn trong hai và đỉnh phẳng của nó có bề mặt lớn hơn Pikinni's. Các dị thường từ tính dị thường cũng được tìm thấy trên cả hai ngọn núi lửa, với Wōdejebato có đặc điểm rộng hơn. Các mảnh vụn từ hai ngọn núi lửa này đã tạo thành một tấm chắn ở chân phía tây nam của chúng dày lên đến . Đáy biển bên dưới Wōdejebato được hình thành trong Khu vực yên tĩnh kỷ Jura hơn 156,9 triệu năm trước.Xa hơn về phía bắc từ Wōdejebato nằm ở đường nối Lōjabōn-Bar, và Look Guyot nằm ở phía đông. Wōdejebato dường như là một nguồn của turidite trong lòng chảo Nauru.\n"}
{"id": "14537434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537434", "title": "Laure Olga Gondjout", "text": "Laure Olga Gondjout\n\nLaure Olga Gondjout (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1953) là chính trị gia người Gabon. Bà từng làm việc trong chính phủ của Gabon với tư cách là Bộ trưởng Bộ Truyền thông từ năm 2007 đến 2008, là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao năm 2008, và một lần nữa là Bộ trưởng Bộ Truyền thông từ 2008 đến 2011. Sau đó, bà là Tổng thư ký của Tổng thống từ năm 2011 đến 2014. Bà đã từng là Thanh tra viên từ năm 2014.\nGoundjout là con gái của Paul Gondjout, một chính trị gia người Gabon nổi bật trong thập niên 1960. Bà làm phiên dịch và là thư ký riêng của Chủ tịch Omar Bongo trong nhiều năm. Vào ngày 21 tháng 1 năm 2006, bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng - Đại biểu cho Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Jean Ping, trong chính phủ của Thủ tướng Jean Eyeghe Ndong. Sau gần hai năm ở vị trí đó, bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Truyền thông, Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin mới vào ngày 28 tháng 12 năm 2007. Ngay sau đó, Jean Ping đã được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Liên minh châu Phi, vào ngày 4 tháng 2 năm 2008, Gondjout được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao để thay thế ông. Bà nhậm chức Bộ trưởng Ngoại giao vào ngày 6 tháng 2.\n\nTại cuộc bầu cử địa phương tháng 4 năm 2008, Gondjout đứng đầu danh sách ứng cử viên của Đảng Dân chủ Gabon (PDG) trong \"tuyên bố\" thứ ba của Libreville.\n\nGondjout từng là Bộ trưởng Ngoại giao trong tám tháng. Trong chính phủ được bổ nhiệm vào ngày 7 tháng 10 năm 2008, bà được chuyển về vị trí cũ là Bộ trưởng Bộ Truyền thông, Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin mới; bà đã thành công với tư cách là Bộ trưởng Ngoại giao bởi Paul Toungui vào ngày 9 tháng 10.\n\nNgay sau cái chết của Tổng thống Omar Bongo tại một bệnh viện Tây Ban Nha vào ngày 8 tháng 6 năm 2009, Gondjout nói rằng hiến pháp và các tổ chức của Cộng hòa sẽ được tôn trọng. Gondjout sau đó đã hỗ trợ con trai của Bongo, Ali Bongo Ondimba, khi ông trên đường kế vị cha mình với tư cách là Tổng thống trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2009. Sau khi giành chiến thắng trong cuộc bầu cử, Bongo ban đầu giữ Gondjout làm Bộ trưởng Bộ Truyền thông, nhưng sau đó, ông chuyển bà sang vị trí Tổng thư ký của Tổng thống vào ngày 14 tháng 1 năm 2011.\n\nGondjout đã 60 tuổi, tuổi nghỉ hưu chính thức cho các vị trí hành chính, vào tháng 12 năm 2013. Bongo sau đó chuyển Gondjout từ chức vụ nổi bật của mình với tư cách là Tổng thư ký của Tổng thống sang chức vụ tương đối khó hiểu của Thanh tra viên vào ngày 16 tháng 1 năm 2014. Bà đã tuyên thệ nhậm chức vào ngày 11 tháng 2 năm 2014. Nói chuyện với các nhà hoạt động PDG trong \"tuyên bố\" thứ ba của Libreville vào ngày 15 tháng 2 năm 2014, Gondjout, một thành viên của Cục Chính trị PDG, nói rằng bà đã không từ chức trong đảng, nhưng bà không thể giữ chức vụ tự chọn trong khi phục vụ với tư cách là Thanh tra viên và phải từ bỏ ghế của mình với tư cách là ủy viên hội đồng thành phố trong \"tuyên bố\" thứ ba.\n"}
{"id": "14537453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537453", "title": "Amrit", "text": "Amrit\n\nAmrit (), tên Marathus thời kỳ cổ đại (tiếng Hy Lạp: αραθ ς, Marathos), là một cảng Phoenicia ngày nay nằm gần Tartus ở Syria. Được thành lập vào thiên niên kỷ thứ III trước Công nguyên, Marat (tiếng Phoenician: 𐤌𐤓𐤕, MRT) là thành phố quan trọng cực bắc của Phoenicia cổ đại và là một đối thủ của Arwad lân cận. Trong thế kỷ thứ II trước Công nguyên, Amrit đã bị đánh bại và địa điểm của nó phần lớn bị bỏ hoang, những tàn tích của nó vẫn được bảo tồn tốt nhưng không được tu sửa lại bởi các thế hệ sau.\n\nThành phố nằm trên bờ biển Địa Trung Hải, cách Tartus ngày nay khoảng về phía nam. Hai con sông băng qua thành phố: Nahr Amrit, gần đền chính và Nahr al-Kuble gần đền phụ, một thực tế có thể liên quan đến tầm quan trọng của nước trong các truyền thống tôn giáo ở Amrit. Thành phố có lẽ được thành lập bởi Arvadites, và phục vụ như là căn cứ lục địa của họ. Nó trở thành một trong những thị trấn giàu có nhất dưới sự thống trị của Arwad. Thành phố cùng với Arwad đã đầu hàng Alexander Đại đế vào năm 333 trước Công nguyên. Trong thời kỳ Seleucid, thành phố được gọi là Marathus, có lẽ lớn hơn và thịnh vượng hơn Arwad. Năm 219 trước Công nguyên, Amrit giành được độc lập từ Arwad, sau đó bị lực lượng từ thành phố này cướp phá vào năm 148 trước Công nguyên.\n\nCuộc khai quật của địa điểm chủ yếu bắt đầu vào năm 1860 bởi Ernest Renan. Cuộc khai quật một lần nữa được thực hiện vào năm 1954 bởi nhà khảo cổ học người Pháp Maurice Dunand. Đồ gốm tìm thấy tại Amrit cho thấy địa điểm này đã có người ở ngay từ thiên niên kỷ thứ III trước Công nguyên. Những \"ngôi mộ silo\" thời trung cổ và cuối thời đại đồ đồng cũng được khai quật, với phát hiện từ vũ khí đến hài cốt nguyên bản của con người. Các cuộc khai quật tại nghĩa địa phía nam của thị trấn khám phá một số cấu trúc lăng mộ. Nghệ thuật tang lễ được tìm thấy trong một số ngôi mộ có tháp hình kim tự tháp hoặc hình khối, được coi là một trong những \"di tích mộ đáng chú ý nhất của thế giới Phoenicia\". Các cuộc khai quật cũng phát hiện ra bến cảng cổ xưa của thị trấn và một sân vận động hình chữ U có từ thế kỷ thứ 4 và thứ 3 trước Công nguyên và có chiều dài khoảng 230 m (750 ft).\n\nMột trong những cuộc khai quật quan trọng nhất tại Amrit là ngôi đền Phoenicia, thường được gọi là \"\"ma'abed\",\" dành riêng cho vị thần Melqart của Týros và Eshmun. Ngôi đền được kết nối, khai quật từ năm 1955 đến 1957, bao gồm một vành lớn được cắt ra từ tảng đá có kích thước và sâu hơn , được bao quanh bởi một cổng vòm có mái che. Ở trung tâm của quần thể một đá hình khối được bảo quản tốt dựng đứng. Khoảng sân ngoài trời tràn ngập nước của mùa xuân theo truyền thống địa phương, một nét độc đáo của địa điểm này. Ngôi đền có niên đại từ cuối thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên, thời kỳ sau Ba Tư mở rộng sang Syria, cho thấy ảnh hưởng lớn của Nhà Achaemenid trong cách bố trí và trang trí. Theo nhà khảo cổ học người Hà Lan, Peter Akkermans, ngôi đền là \"cấu trúc tượng đài được bảo tồn tốt nhất từ \"quê hương Phoenician\".\n\nMột ngôi đền thứ hai, được du khách mô tả đến địa điểm này vào năm 1743 và 1860 và được cho là đã biến mất, [4] sau đó được phát hiện bởi sứ mệnh khảo cổ Syria gần Nahr al-Kuble.\n\nKhoảng về phía đông bắc của những ngôi đền chính Marathos cổ đại và về phía bắc của Amrit Tell là phần còn lại của một sân vận động Phoenicia được chạm khắc bằng đá. Nó được ngăn cách với hai địa điểm khảo cổ khác bởi Nahr al-Amrit và một địa điểm được người dân địa phương gọi là al-Meqla '(mỏ đá'). Sân vận động Amrit được mô tả lần đầu tiên vào năm 1745 bởi Richard Pococke trong Phần 2 của cuốn sách, \" A Description of the East, and Some Other Countries\", là nơi tổ chức một Rạp xiếc cổ đại. Ernest Renan đã kiểm tra nó vào năm 1860 và thảo luận về nó trong cuốn sách của mình \"Mission de Phénicie\", đưa ra kết luận rằng toàn bộ khu phức hợp không phải là của La Mã và sân vận động chắc chắn là của Phoenicia. Sân vận động dài khoảng 225 đến 230 mét và rộng 30 đến 40 mét, nó có kích thước tương tự sân vận động Olympia ở Hy Lạp (213 × 31/32 mét). Bảy hàng ghế đã được bảo quản một phần. Sân vận động mở về phía tây và có hai lối vào ở phía đông giữa các ghế. Ngoài ra, có một đường hầm vào bên trong. Sân vận động nằm ở một góc bên phải của ngôi đền chính Amrit, Maabed. Các ngôi đền ở phía bắc và phía tây có mặt mở vì thế sân vận động tạo thành một giao lộ chung. Người ta tin rằng sân vận động Amrit là nơi diễn ra các cuộc thi thiêng liêng, nơi diễn ra các trò chơi xức dầu và tang lễ. Labib Boutros, cựu giám đốc thể thao tại Đại học Hoa Kỳ Beirut đã tiến hành các nghiên cứu gần đây về sân vận động và cho rằng việc xây dựng của nó có thể có từ năm 1500 trước Công nguyên, nói rằng sân vận động Amrit \"dành cho thể thao ở Phoenicia nhiều thế kỷ trước Thế vận hội Olympic\".\n\nThành phố cổ ở phía nam Amrit bao gồm các phòng chôn cất dưới lòng đất và hai tòa tháp chôn cất nổi bật được người dân địa phương gọi là \"al Maghazil\" hoặc The Spindles cao tới . Tòa tháp lớn hơn bao gồm một nền đá vuông với một khối hình trụ hơi hướng lên trên với đường kính cơ sở , giống một kim tự tháp cụt đỉnh, bị hư hỏng nặng. Tòa thứ hai này cách khoảng 12 mét về phía đông nam và không cao hơn . Tại nền của nó là ba phần hình trụ có đường kính giảm và chấm dứt trong một mái vòm. Ở xi lanh thấp hơn, đến các góc của các tấm đế vuông, có bốn con sư tử trang trí cho tòa nhà, có thể chưa được hoàn thành. Các cuộc khai quật của các phòng chôn cất ở phía đông của các tòa tháp đã phát hiện ra những phát hiện có từ thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên. Đá vôi mịn và đất sét quan tài đã được tìm thấy sắp xếp theo hình dạng hộp kín như trong buồng. Những ngôi mộ khác nằm ở phía nam của Nahr al-Qubli, \"al-Burǧ Bazzāq\" hoặc tháp Worm, một cấu trúc phi thường ban đầu cao 19,50 mét và Hypogeum \"Ḥaǧar al-Ḥublā\" với ba phòng chôn cất vẫn còn được sử dụng trong thời La Mã.\n\nAmrit được đưa vào danh sách theo dõi của Quỹ Di tích Thế giới năm 2004 và 2006 về các địa điểm khảo cổ đang bị đe dọa. Quỹ kêu gọi sự chú ý đến sự xuống cấp nhanh chóng của địa điểm do phá hoại và xâm lấn phát triển. Năm 2006, một hội thảo kéo dài ba ngày được tổ chức với sự tham gia của UNESCO, Tổng cục Cổ vật và Bảo tàng Syria và các nhà quản trị viên địa phương chịu trách nhiệm về các địa điểm của Amrit, Tartus và Arwad.\n\n"}
{"id": "14537508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537508", "title": "Yaowapha Wongsawat", "text": "Yaowapha Wongsawat\n\nYaowapha Wongsawat (, sinh 15 tháng 5 năm 1955), biệt danh Dang (แดง), là phu nhân cựu thủ tướng Somchai Wongsawat, cũng là em cựu thủ tướng Thaksin Shinawatra và chị cựu thủ tướng Yingluck Shinawatra. Bà từng giữ các chức danh cố vấn thủ tướng, hạ nghị sĩ Chiang Mai, bộ trưởng Giáo dục Thái Lan, phó chủ tịch Đảng Người Thái yêu người Thái (đã giải thể) và hiện là quyền chủ tịch Đảng Vì nước Thái.\nYaowapha Shinawatra sinh 15 tháng 5 năm 1955 tại Chiang Mai, là con thứ sáu trong gia tộc Shinawatra. Bà kết hôn với thẩm phán tỉnh Chiang Mai Somchai Wongsawat và sinh được 1 nam hai nữ.\n\n"}
{"id": "14537548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537548", "title": "Aïcha Fofana", "text": "Aïcha Fofana\n\nAïcha Aminata Laïla Fofana (1957 – 10 tháng 8 năm 2003) là một dịch giả và tác giả người Mali. Với \"Mariage: on copie\" (1994), bà trở thành người phụ nữ đầu tiên ở Mali xuất bản một cuốn tiểu thuyết. Là một nhà hoạt động vì nữ quyền, các bài viết của bà nhằm mục đích cải thiện các điều kiện xã hội cho phụ nữ ở Mali.\n\nSinh ra ở Bamako, Mali, năm 1957, Aïcha Fofana là con gái của Bénitiéni Fofana (1928–1991), người từng là Bộ trưởng Bộ Y tế của Mali. Sau khi học tại trường tiểu học ở Bamako và tại Bordeaux, Pháp, bà đã theo học tại Lycée Notre-Dame ở Nigeria. Bà tiếp tục học ngôn ngữ, đầu tiên tại Sorbonne, sau đó tại Đại học Mannheim, Đức và tại Oxford. Với sự thành thạo tiếng Pháp, tiếng Đức và tiếng Anh, sau đó bà làm phiên dịch và phiên dịch.\n\nQuyển tiểu thuyết đầu \"Mariage: on copie\" thăm dò quan điểm thông thường của phụ nữ Mali, kể câu chuyện về bốn người trong số họ gặp phải những vấn đề khác nhau do nguồn gốc và địa vị dân tộc đa dạng của họ. Bằng cách mô tả cách phụ nữ giải quyết các vấn đề hôn nhân của họ, cuốn tiểu thuyết bắt đầu cho thấy xã hội Mali đang đi đúng hướng. Quyển tiểu thuyết thứ hai \"La fourmilière\" (The Anthill) được xuất bản sau năm 2006. Nó mang đến những khó khăn của xã hội Mali như được đại diện bởi cuộc sống của một gia đình lớn. Tiêu đề của bà được lấy cảm hứng từ các tầng lớp xã hội có thể được so sánh với các thuộc địa của kiến.\n\nThất vọng vì thời gian để xuất bản sách, Fofana quyết định chuyển sang nhà hát nơi cô có thể dựa vào việc truyền đạt ý tưởng của mình nhanh hơn nhiều. Tháng 4 năm 1997, vở kịch đầu tiên của bà \"Excellence on fait le ménage\" đã được trình bày tại Trung tâm văn hóa của Bamako.Vì nó chỉ trích tham nhũng chính trị, nó đã gây ra một sự khuấy động, cả trong số các diễn viên và những người đến xem nó. Vở kịch thứ hai \"L'Africaine de Paris no 2\", trình diễn và năm sau, kể câu chuyện về một người Mali kết hôn với một người phụ nữ địa phương chỉ để phát hiện ra rằng người vợ đầu tiên của anh ta, cũng là một người châu Phi mà anh ta kết hôn ở Paris, đến nhận anh ta làm chồng, làm đảo lộn cuộc sống gia đình.\n\nFofana cũng được nhớ đến như một người ủng hộ dũng cảm cho nữ quyền. Năm 1998, bà là thành viên sáng lập của Hiệp hội Nhân quyền Mali. Bài viết của bà thường tập trung vào việc cải thiện điều kiện xã hội cho phụ nữ châu Phi.\n\nAïcha Fofana đột ngột qua đời tại Bamako vào ngày 16 tháng 8 năm 2003.\n\n\n"}
{"id": "14537585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537585", "title": "Adame Ba Konaré", "text": "Adame Ba Konaré\n\nAdame Ba Konaré (sinh 1 tháng 5 năm 1947 ở Segu, Mali) là một nhà sử học người Mali và là nhà văn đã kết hôn với Alpha Oumar Konaré, cựu Tổng thống Mali. Bà là nhà hoạt động tích cực cho trẻ sơ sinh và người tị nạn.\n\nAdame Ba Konaré sinh ra ở Ségou ngày 1 tháng 5 năm 1947 trong gia đình với cha là Marmadou Ba, một nha sĩ và vợ Kadiatou Thiam. Cha mẹ bà đến từ một gia đình Fula. Bà đã theo học cấp bậc giáo dục cao nhất, École Normale Supérieure tại Bamako, cùng với người chồng tương lai của cô, Alpha Oumar Konaré. Họ kết hôn vào ngày 15 tháng 9 năm 1971. Người chồng mới của bà được thuê làm giáo viên trung học nhưng ông được gửi đến Đại học Warsaw để thực hiện nghiên cứu tiến sĩ. Cả hai đều có bằng tiến sĩ lịch sử năm 1976. Bà trở về Mali và trở thành giáo sư lịch sử tại alma mata của mình ở Bamako.\n\nKonaré và người phối ngẫu của bà đã làm việc cùng nhau trong một số dự án. Họ đã xuất bản một cuốn sách cùng nhau vào năm 1983 được gọi là \"Grande Dates Du Mali\" và cả hai đều làm việc cho sự nghiệp dân chủ dưới thời tổng thống của Moussa Traore, người cai trị nhà nước độc đảng của Mali cho đến năm 1991. Trong thời gian đó họ đã tạo ra một nhà xuất bản \"Jamana\" và một tờ nhật báo \"Les Echos\" và một đảng chính trị được gọi là ADema-PAS. Năm 1991, tổng thống bị phế truất và trong các cuộc bầu cử sau đây, chồng bà đã được bầu một cách dân chủ.\n\nKonaré đã viết nhiều loại sách, từ tiểu sử (về Sunni Ali Ber) đến triết học (\"L'Os de la parole\") và thậm chí là tiểu thuyết (\"Quand l'ail se frotte a l'encens\"), cốt truyện tập trung vào khoảng cách xã hội trong một xã hội hư cấu tương tự như xã hội Mali. Đối với cuốn sách này, phong cách của bà đã được so sánh với các tác phẩm của Pháp Emile Zola và Victor Hugo.\n\nMặc dù chính thức nghỉ hưu, bà thường được mời tham dự các hội nghị về Lịch sử châu Phi. Ngoài công việc ở học viện, Adam Ba Konare còn là một nhà nữ quyền thẳng thắn và là người sáng lập một trong số ít bảo tàng phụ nữ ở Châu Phi. Bảo tàng được bắt đầu vào năm 1987 sau khi xuất bản cuốn sách của Konaré \"The Dictionary of Famous Women of Mali\". Bảo tàng, Muso Kunda, được tài trợ bởi Konaré.\n\nGần đây, bà đã tham gia vào một dự án quảng bá Lịch sử châu Phi, sau bài phát biểu của tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy ở Dakar. Phong trào nhằm viết về lịch sử của châu Phi, bảo vệ di sản châu Phi và các nền văn minh trong quá khứ. Là một nhà sử học, Adam Ba Konare không đồng ý với bài phát biểu của Sarkozy và mời các nhà sử học, trí thức và tất cả bạn bè người châu Phi tham gia để viết bài phản bác bài phát biểu của Sarkozy nhằm tố cáo \"các cuộc tấn công vào ký ức châu Phi\".\n\n"}
{"id": "14537638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537638", "title": "Kadiatou Konaté", "text": "Kadiatou Konaté\n\nKadiatou Konaté là một một đạo diễn và nhà biên kịch phim người Mali. Tác phẩm đáng chú ý nhất của bà là \"L'Enfant terrible\", một phim hoạt hình ngắn dựa trên thần thoại châu Phi. Bà cũng đã sản xuất một số phim tài liệu, thường tập trung vào các vấn đề của phụ nữ và trẻ em ở Mali.\n\nKonaté sinh ra tại Bamako, Mali. Gia đình bà, tộc Konates, là hoàng tộc đã từng thuộc về Gbara của Old Mali.\n\nBà từng học tại Cheikh Anta Diop University.\n\nSau khi rời trường đại học, Konaté làm việc như một thành viên của đoàn làm phim trong bộ phim kinh điển \"Yeelen\" năm 1985 của Souleymane Cissé. Năm 1989, bà viết kịch bản cho bộ phim hoạt hình ngắn \"La Geste de Ségou\", đạo diễn bởi đồng nghiệp người Mali Mambaye Coulibaly. Tác phẩm solo đầu tiên của bà được kể đến là phim tài liệu \"Des Yeux Pour Pleurer\" (Crying Eyes), quay video năm 1992. Konaté đã làm theo điều này với một bộ phim tài liệu thứ hai, cũng được quay trên video \"Circulation Routiere\" (\"Traffic\"), đồng đạo diễn với Kabide Djedje. Năm 1993, bà đã sản xuất ba bộ phim ngắn, trong đó đáng chú ý nhất là \"L'Enfant terrible\" (\"The Terrible Child\"), hợp tác sản xuất với xưởng Graphoui của Bỉ. \"L'Enfant terrible\", dựa trên một huyền thoại Trung Phi, giống như \"La Geste de Ségou\", một câu chuyện hoạt hình sử dụng những con rối. Tác phẩm mang tinh thần nhân từ, một đứa trẻ được sinh ra với hàm răng và khả năng nói chuyện và đi lại, người tìm thấy anh trai của mình và bắt đầu một hành trình bất thường. Nó vẫn là tác phẩm được đánh giá cao nhất của cô.\n\nKonaté theo dõi các bộ phim ngắn của mình bằng cách quay lại phim tài liệu, phát hành \"Femmes et Développement\" năm 1995. \"Femmes et Développement\" so sánh giữa phụ nữ ở Mali từ các nhóm kinh tế xã hội khác nhau. Bộ phim nhìn vào những gì đã được hoàn thành bởi phụ nữ ở đất nước của bà và những gì vẫn cần phải hoàn thành. Năm 1998, bà đạo diễn \"Un mineur en milieu carcéral\", một bộ phim tài liệu ngắn tìm hiểu về hoàn cảnh của những đứa trẻ bị giam giữ, thường là cho những vi phạm nhỏ.\n\nPhim tài liệu năm 2008 của bà \"Daman Da\" (\"Yellow Mirage\"), theo dõi cuộc sống hàng ngày của những người khai thác vàng ở Mali. Bà đã bị cuốn hút vào chủ đề sau khi xem một báo cáo tin tức địa phương về chủ đề này. Bộ phim cho thấy những khó khăn mà các thợ mỏ phải đối mặt, làm việc trong điều kiện thô thiển, nhưng cũng là sự trung thực và đạo đức làm việc mà họ thể hiện.\n\n\n"}
{"id": "14537706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537706", "title": "Nina Wallet Intalou", "text": "Nina Wallet Intalou\n\nNina Wallet Intalou (sinh 1963) là một nữ doanh nhân và chính trị gia người Mali, từng giữ chức Bộ trưởng Bộ Thủ công và Du lịch kể từ tháng 7 năm 2016.\nIntalou sinh ra ở Kidal vào năm 1963. Bà là người gốc Tuareg, thuộc bộ lạc Idnane. Cha bà là một trung sĩ của hiến binh ở Kidal. Bà có giấy phép về luật công.\n\nIntalou là một nhà hoạt động chính trị và là thành viên của phong trào độc lập Tuareg từ năm 1984. Năm 1989, bà thành lập một công ty xây dựng và vệ sinh tại Abidjan, Bờ biển Ngà.\n\nIntalou được bầu làm thị trưởng của Kidal vào năm 1997, nhưng áp lực Hồi giáo buộc bà phải từ bỏ chức vụ. Tổng thống Alpha Oumar Konaré đã đề nghị cho bà một vị trí cố vấn lãnh thổ thay thế. Khi lưu vong ở Mauritania, bà tham gia cuộc nổi dậy năm 2012 và trở thành thành viên nữ duy nhất của ủy ban điều hành của Phong trào giải phóng dân tộc Azawad, một nhóm ly khai đang tìm kiếm một Azawad độc lập. Tiébilé Dramé, sứ giả của chủ tịch lâm thời Dioncounda Traoré, gọi cô là \"người đàn ông mạnh mẽ\" của nhóm. In October 2015, she became vice president of the Truth, Justice and Reconciliation Commission.\n\nIntalou được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Thủ công và Du lịch bởi Tổng thống Ibrahim Boubacar Keïta vào ngày 7 tháng 7 năm 2016. Cuộc hẹn của bà được coi là giúp tạo ra sự cân bằng chính trị - sắc tộc trong chính phủ, làm dịu những người thiếu kiên nhẫn với việc thực thi chậm của Thỏa thuận hòa bình giữa các quốc gia tháng 6 năm 2015. Bà đã bị chỉ trích là không đủ tiêu chuẩn bởi những người theo chủ nghĩa dân tộc ở Bamako, và là mục tiêu của một chiến dịch truyền thông thù địch.\n\nIntalou có ba đứa con với chồng cũ, là cháu của cựu Tổng thống Bờ Biển Ngà Félix Houphouët-Boigny.\n"}
{"id": "14537814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537814", "title": "Silvana Santaella", "text": "Silvana Santaella\n\nSilvana Santaella Arellano (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1983 tại Caracas, Venezuela) là một nữ hoàng sắc đẹp.\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2003, Santaella đã tham dự cuộc thi sắc đẹp quốc gia Hoa hậu Venezuela 2003, được tổ chức tại Caracas và đạt danh hiệu Á hậu 1. Sau đó, cô đã chiến thắng cuộc thi Miss Italia nel Mondo 2004.\n\nCô được trao vương miện Hoa hậu Trái Đất Venezuela 2007 vào ngày 7 tháng 6 năm 2007 tại Caracas bởi Marianne Puglia, Hoa hậu Trái Đất Venezuela 2006 và Alexandra Braun Waldeck, Hoa hậu Trái Đất 2005 và được quyền đại diện cho Venezuela tại đấu trường sắc đẹp Hoa hậu Trái Đất 2007. Tại đây, cô đã đoạt vương miện Hoa hậu Nước (tương đương Á hậu 2). Ngoài ra, cô còn đoạt giải thưởng phụ Trình diễn áo tắm đẹp nhất (\"Best in Swimsuit\"), Trang phục dạ hội đẹp nhất (\"Best in Long Gown\"). Người đoạt vương miện năm đó là Jessica Trisko, đại diện của Canada.\n"}
{"id": "14537847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537847", "title": "Giải bóng đá vô địch quốc gia 2019 (kết quả chi tiết)", "text": "Giải bóng đá vô địch quốc gia 2019 (kết quả chi tiết)\n\nĐây là lịch và kết quả chi tiết Giải bóng đá vô địch quốc gia 2019 của 14 câu lạc bộ tham dự.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14537935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14537935", "title": "Dãy núi Trung Cardamom", "text": "Dãy núi Trung Cardamom\n\nKhu vực Dãy núi Trung Cardamom là một khu rừng được bảo vệ rộng 4.010,65 km2 (1.548,52 dặm vuông) ở dãy núi Cardamom của Campuchia .\n\nNó trải dài qua ba tỉnh và nằm ở hai bên bởi Khu bảo tồn động vật hoang dã Phnom Samkos ở phía tây và Phnom Aural ở phía đông .\n\"Núi Cardamom\" được người Việt gọi là \"núi Đậu Khấu\".\n"}
{"id": "14538036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538036", "title": "Thuốc không kê đơn", "text": "Thuốc không kê đơn\n\nThuốc không kê đơn (OTC) là thuốc được bán trực tiếp cho người tiêu dùng mà không có đơn thuốc của chuyên gia chăm sóc sức khỏe, trái ngược với thuốc theo toa, chỉ có thể được bán cho người tiêu dùng có đơn thuốc hợp lệ. Ở nhiều quốc gia, thuốc OTC được lựa chọn bởi một cơ quan quản lý để đảm bảo rằng chúng là thành phần an toàn và hiệu quả khi sử dụng mà không cần sự chăm sóc của bác sĩ. Thuốc OTC thường được điều chỉnh bởi các thành phần dược phẩm hoạt động (API), không phải là sản phẩm cuối cùng. Bằng cách điều chỉnh API thay vì các công thức thuốc cụ thể, chính phủ cho phép các nhà sản xuất tự do pha chế các thành phần hoặc kết hợp các thành phần vào hỗn hợp độc quyền. \n"}
{"id": "14538109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538109", "title": "Charlie Ashcroft", "text": "Charlie Ashcroft\n\nCharlie Ashcroft (3 tháng 7 năm 1926 – 13 tháng 3 năm 2010) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nCâu lạc bộ đầu tiên của ông là Eccleston Juniors, và ông rời đi vào tháng 5 năm 1946 để đến Liverpool. Ông thi đấu ở đó 9 năm, ra sân 87 lần.\n\nVào tháng 6 năm 1955 ông ký hợp đồng với Ipswich Town, chỉ ở đó 1 mùa giải trước khi rời đến Coventry City, cũng là câu lạc bộ cuối cùng.\n\nÔng mất ở tuổi 83 vào tháng 3 năm 2010.\n\n"}
{"id": "14538111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538111", "title": "Gordon Ashcroft", "text": "Gordon Ashcroft\n\nGordon Aschroft (7 tháng 9 năm 1902 – sau 1930) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn. Sinh ra ở Lea, Lancashire, ông thi đấu cho Coppull Central trước khi gia nhập đội bóng tại Football League First Division Burnley vào tháng 11 năm 1925. Ông ra mắt cho câu lạc bộ ngày 7 tháng 12 năm 1925 trong chiến thắng 3–1 trước Birmingham tại Turf Moor. Ashcroft không thể ra sân cho đội một Burnley một lần nào nữa và được giải phóng hợp đồng cuối mùa giải 1926–27. Vào tháng 8 năm 1927 ông ký hợp đồng với Burscough Rangers, và sau đó thi đấu cho Lancaster Town.\n"}
{"id": "14538113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538113", "title": "Kane Ashcroft", "text": "Kane Ashcroft\n\nKane John Ashcroft (19 tháng 3 năm 1986 – 10 tháng 10 năm 2015) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho York City.\n\nAnh mất lúc 29 tuổi vào tháng 10 năm 2015 vì ung thư.\n"}
{"id": "14538115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538115", "title": "John Ashdjian", "text": "John Ashdjian\n\nJohn Ashdjian (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1972) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Scarborough. Sau khi kết thúc sự nghiệp thi đấu, John xuất hiện trong sê-ri thứ tư của Superstars, thi đấu với những người như Tony Cascarino. Ngày nay John có thể được tìm thấy khi đang dẫn chương trình tại chương trình Sky Sports Football League cùng với Helen Chamberlain. Vào thời gian rảnh, John thích sưu tập các viên bi cổ và tập luyện cho World Marbles Championship.\n"}
{"id": "14538117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538117", "title": "Norman Ashe", "text": "Norman Ashe\n\nNorman Ashe (sinh ngày 16 tháng 11 năm 1943) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Aston Villa và Rotherham United.\n"}
{"id": "14538119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538119", "title": "Alistair Asher", "text": "Alistair Asher\n\nAlistair Asher (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1980) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Mansfield Town.\n"}
{"id": "14538120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538120", "title": "George Ashfield", "text": "George Ashfield\n\nGeorge Ashfield (7 tháng 4 năm 1934 – tháng 3 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nAshfield bắt đầu sự nghiệp với Stockport County mà không ra sân trận nào ở giải vô địch trước khi thi đấu 14 trận ở Football League cho Aston Villa và câu lạc bộ tại Division Four Chester cuối thập niên 1950. Sau khi rời Chester ông xuống chơi bóng đá non-league với Rhyl.\n"}
{"id": "14538122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538122", "title": "Herbert Ashford", "text": "Herbert Ashford\n\nHerbert Edwin Ashford (18 tháng 12 năm 1896 – tháng 9 năm 1978) là một tiền vệ cánh trái người Anh thi đấu ở Football League cho Queens Park Rangers.\n"}
{"id": "14538125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538125", "title": "Joe Ashley", "text": "Joe Ashley\n\nJohn \"Joe\" Ashley (10 tháng 6 năm 1931 – 24 tháng 8 năm 2008) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn.\n\nSinh ra ở Clowne, Derbyshire, Ashley gia nhập York City từ Frickley Colliery vào tháng 10 năm 1950. Ông có 9 lần ra sân ở giải vô địch cho câu lạc bộ và rời đi ngay trong mùa giải.\n"}
{"id": "14538127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538127", "title": "Derek Ashton", "text": "Derek Ashton\n\nDerek Ashton (4 tháng 7 năm 1922 – 16 tháng 2 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Aston Villa. Ông đầu quân cho Wolverhampton Wanderers nhưng không ra sân, và thi đấu bóng đá non-league cho Wellington Town.\n"}
{"id": "14538129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538129", "title": "Edwin Ashton", "text": "Edwin Ashton\n\nEdwin Ashton (9 tháng 2 năm 1893 – 1970) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí Tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14538131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538131", "title": "Joseph Ashworth", "text": "Joseph Ashworth\n\nJoseph Ernest Ashworth (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1902) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông đầu quân cho 3 câu lạc bộ — Everton, Nottingham Forest và Blackpool — nhưng chỉ ra sân ở Football League for \"Forest\".\n"}
{"id": "14538133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538133", "title": "Philip Ashworth", "text": "Philip Ashworth\n\nPhil Ashworth (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1953) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo. Năm 1981, ông thi đấu với đội bóng Thụy Điển GAIS.\n"}
{"id": "14538135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538135", "title": "Ray Aspden", "text": "Ray Aspden\n\nJohn Raymond Aspden (sinh ngày 4 tháng 4 năm 1934) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí Trung vệ.\n\nSinh ra ở Horwich, Aspden thi đấu cho Bolton Wanderers và Rochdale. Ông thi đấu cho Rochdale tại Chung kết Football League Cup 1962.\n"}
{"id": "14538137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538137", "title": "John Aspinall (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Aspinall (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Aspinall (sinh ngày 15 tháng 3 năm 1959) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Tranmere Rovers, Altrincham và Bangor City. Ông có 139 lần ra sân cho Tranmere, ghi được 30 bàn.\n"}
{"id": "14538140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538140", "title": "Beaumont Asquith", "text": "Beaumont Asquith\n\nBeaumont Asquith (16 tháng 9 năm 1910 – 12 tháng 4 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Barnsley, Manchester United và Bradford City.\n\n"}
{"id": "14538142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538142", "title": "Joe Astley", "text": "Joe Astley\n\nJohn Emmanuel \"Joe\" Astley (tháng 4 năm 1899 – tháng 10 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thường thi đấu ở vị trí hậu vệ. Ông sinh ra ở Dudley, Worcestershire, thi đấu cho Manchester United, Cradley Heath, và Notts County.\n\n"}
{"id": "14538145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538145", "title": "Viv Aston", "text": "Viv Aston\n\nWalter Vivien Aston (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1928 ở Coseley, Tipton, Staffordshire, Anh) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở Football League cho Bury và Oldham Athletic. He cũng thi đấu cho Bournemouth & Boscombe Athletic và Chester City.\n"}
{"id": "14538146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538146", "title": "Jack Atherton", "text": "Jack Atherton\n\nJohn James Atherton (1917–1961), hay còn biết với tên Jack Atherton, là một cầu thủ bóng đá người Anh từng thi đấu ở Football League cho Brighton & Hove Albion và Preston North End. Ông sinh ra ở Preston, Anh. He died năm 1961.\n"}
{"id": "14538147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538147", "title": "James Atherton (cầu thủ bóng đá)", "text": "James Atherton (cầu thủ bóng đá)\n\nJames Atherton (1872 – sau 1895) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở Football League cho Leicester Fosse. Ông cũng thi đấu cho South Shore, Blackpool, Kettering và New Brompton.\n"}
{"id": "14538151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538151", "title": "Walter Atherton", "text": "Walter Atherton\n\nWalter Atherton là một cầu thủ bóng đá người Anh. Câu lạc bộ duy nhất ông được biết đến là Blackpool, khi có 13 lần ra sân tại Football League năm 1898.\n\n"}
{"id": "14538153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538153", "title": "Fred Atkin", "text": "Fred Atkin\n\nFred Atkin (1887 – 1964) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14538155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538155", "title": "Mick Atkin", "text": "Mick Atkin\n\nJohn Michael Atkin (1948–2008), sinh ra ở Scunthorpe, Lincolnshire, Anh, là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí trung vệ tại Football League.\n"}
{"id": "14538157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538157", "title": "Paul Atkin", "text": "Paul Atkin\n\nPaul Anthony Atkin (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1969 ở Nottingham, Anh) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nAtkin ngồi dự bị cho York khi đánh bại Manchester United 3-0 tại Old Trafford tại League Cup năm 1995.\n"}
{"id": "14538159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538159", "title": "Denis Atkins", "text": "Denis Atkins\n\nDenis Atkins (8 tháng 11 năm 1938 – 13 tháng 9 năm 2016) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Huddersfield Town và Bradford City trong 12 năm sự nghiệp từ năm 1959 đến năm 1971.\n"}
{"id": "14538162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538162", "title": "Fred Atkinson (cầu thủ bóng đá)", "text": "Fred Atkinson (cầu thủ bóng đá)\n\nFrederick James Atkinson (24 tháng 8 năm 1919 – 1991) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí Wing half.\n\nAtkinson thi đấu toàn bộ sự nghiệp cho Gateshead, ban đầu ký hợp đồng vào tháng 12 năm 1945. Ông ghi tổng cộng 7 bàn sau 39 lần ra sân tại giải vô địch và Cúp FA.\n"}
{"id": "14538165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538165", "title": "George Atkinson (cầu thủ bóng đá Thế vận hội)", "text": "George Atkinson (cầu thủ bóng đá Thế vận hội)\n\nGeorge Thomas Atkinson là một cầu thủ bóng đá người Anh đại diện cho Vương quốc Anh tại Thế vận hội Mùa hè 1920.\n"}
{"id": "14538167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538167", "title": "Graeme Atkinson", "text": "Graeme Atkinson\n\nGraeme Atkinson (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1971) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thường thi đấu ở vị trí tiền vệ.\n\nNgày 4 tháng 7 năm 2008, Atkinson được xác nhận là trinh sát viên của đội bóng tại Conference National Barrow.\n\n"}
{"id": "14538169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538169", "title": "Harold Atkinson (cầu thủ bóng đá)", "text": "Harold Atkinson (cầu thủ bóng đá)\n\nHarold Atkinson (28 tháng 7 năm 1925 – 4 tháng 9 năm 2003) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm cho Carlton, Tranmere Rovers và Chesterfield. Ông có 197 lần ra sân cho Tranmere, ghi 104 bàn.\n"}
{"id": "14538174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538174", "title": "Jonathan Atkinson", "text": "Jonathan Atkinson\n\nJonathan David Atkinson (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1976 ở Cleveland, North Yorkshire, Anh) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Darlington ở Football League.\n"}
{"id": "14538176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538176", "title": "Josh Atkinson", "text": "Josh Atkinson\n\nJoshua Whitehead Atkinson (28 tháng 3 năm 1902 – 1983) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông bắt đầu sự nghiệp với câu lạc bộ quê nhà Blackpool năm 1923, nhưng không hề ra sân ở giải vô địch cho \"the Seasiders\". Ông gia nhập Leeds United năm 1924, và tiếp tục có 52 lần ra sân ở Giải vô địch cho câu lạc bộ. Bốn năm sau, ông gia nhập Barnsley, nơi ông ghi những bàn thắng đầu tiên: 2 lần trong 61 trận. Ông gia nhập Chester năm 1931, ra sân 7 lần, trước khi kết thúc sự nghiệp tại Fleetwood Town.\n"}
{"id": "14538178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538178", "title": "Trevor Atkinson", "text": "Trevor Atkinson\n\nTrevor Atkinson (23 tháng 11 năm 1942 – 31 tháng 10 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half. Ông có hơn 200 lần ra sân ở Football League cho Darlington và Bradford Park Avenue.\n"}
{"id": "14538180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538180", "title": "Walter Atkinson", "text": "Walter Atkinson\n\nWalter Atkinson (31 tháng 8 năm 1920 - tháng 6 năm 2009) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí wing-half.\n\nÔng có 1 lần ra sân cho Norwich City ngày 2 tháng 4 năm 1952 trước Southend United trên sân Carrow Road, thi đấu ở cánh phải. Trước đó ông thi đấu cho Hexham Hearts.\n"}
{"id": "14538182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538182", "title": "Tom Atter", "text": "Tom Atter\n\nJohn Tom Atter (9 tháng 5 năm 1901 – 6 tháng 10 năm 1958) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn.\n"}
{"id": "14538184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538184", "title": "Arthur Attwood", "text": "Arthur Attwood\n\nArthur Albert Attwood (1 tháng 12 năm 1901 – 6 tháng 12 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo ở Football League cho Walsall, Everton, Bristol Rovers và Brighton & Hove Albion.\n"}
{"id": "14538186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538186", "title": "Ryan Auger", "text": "Ryan Auger\n\nRyan Scott Auger (born 9 tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nAuger bắt đầu sự nghiệp với học viện trẻ Southend United, kí một bản hợp đồng chuyên nghiệp vào tháng 6 năm 2013. Anh ra mắt Football League vào ngày 26 tháng 10 năm 2013 trong thua 3–1 trên sân khách trước Newport County.\n"}
{"id": "14538188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538188", "title": "Fred Avey", "text": "Fred Avey\n\nFrederick Avey (31 tháng 8 năm 1909 – 17 tháng 9 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo cuối thập niên 1920, đầu thập niên 1930. Ông sinh ra ở Poplar, Luân Đôn.\n"}
{"id": "14538191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538191", "title": "Bobby Ayre", "text": "Bobby Ayre\n\nRobert William Ayre (sinh ngày 26 tháng 3 năm 1932) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm tại Football League.\n"}
{"id": "14538193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538193", "title": "Herbert Ayre", "text": "Herbert Ayre\n\nHerbert Wilkinson Ayre (22 tháng 10 năm 1882 – 22 tháng 11 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở Football League cho Grimsby Town.\n\nNăm 1953, ông kết hôn với Eileen Hotson.\n"}
{"id": "14538196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538196", "title": "George Ayres", "text": "George Ayres\n\nGeorge A. Ayres (sinh năm 1899, ngày mất không rõ) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở Football League cho Charlton Athletic, Sheffield Wednesday và Blackpool. Ông sinh ra ở Sutton, London, Anh.\n"}
{"id": "14538199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538199", "title": "Harry Ayres", "text": "Harry Ayres\n\nHarold \"Harry\" Ayres (sinh ra ở Redcar, 10 tháng 3 năm 1920, mất ngày 5 tháng 3 năm 2002) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Các câu lạc bộ đã thi đấu bao gồm Fulham, và Gillingham, và có tổng cộng hơn 130 lần ra sân tại Football League.\n"}
{"id": "14538201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538201", "title": "John Baber (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Baber (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Michael Baber (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1947) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thi đấu chuyên nghiệp cho Charlton Athletic và Southend United từ 1965 đến 1971, có tổng cộng 71 lần ra sân tại Football League.\n\n"}
{"id": "14538204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538204", "title": "Clarrie Bacon", "text": "Clarrie Bacon\n\nClarence George \"Clarrie\" Bacon (9 tháng 11 năm 1889 – 6 tháng 11 năm 1954) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14538206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538206", "title": "Cyril Bacon", "text": "Cyril Bacon\n\nCyril William Bacon (9 tháng 11 năm 1919 – 26 tháng 3 năm 2001) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half cho Leyton Orient, có 118 lần ra sân tại Football League. Ông gia nhập Orient từ Hayes.\n"}
{"id": "14538209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538209", "title": "Paul Bacon (cầu thủ bóng đá)", "text": "Paul Bacon (cầu thủ bóng đá)\n\nPaul Darren Bacon (sinh ngày 20 tháng 12 năm 1970) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Charlton Athletic, có 33 lần ra sân ở Football League. Sau đó ông thi đấu bóng đá non-league với Dagenham & Redbridge.\n"}
{"id": "14538211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538211", "title": "Ronnie Bacon", "text": "Ronnie Bacon\n\nRonald Alfred Sydney Bacon (sinh ngày 4 tháng 3 năm 1935) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho hai câu lạc bộ ở Football League, có 170 lần ra sân.\n\nRonald Alfred Sydney Bacon sinh ngày 4 tháng 3 năm 1935 ở Fakenham, Norfolk.\n\nBacon bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp năm 1955 với Norwich City, và ông có 42 lần ra sân cho đội bóng. Bacon sau đó chuyển đến Gillingham, ra sân thêm 128 trận ở League. Sau đó Bacon thi đấu bóng đá non-league với King's Lynn.\n"}
{"id": "14538213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538213", "title": "Brian Bades", "text": "Brian Bades\n\nBrian Bades (sinh ngày 3 tháng 7 năm 1939) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho Chester. Ông cũng thi đấu ở Giải vô địch cho Accrington Stanley, nhưng kết quả và số lần ra sân bị hủy bỏ vì câu lạc bộ không thi đấu ở mùa giải 1961–62.\n"}
{"id": "14538215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538215", "title": "Thomas Bagley (cầu thủ bóng đá)", "text": "Thomas Bagley (cầu thủ bóng đá)\n\nThomas H. Bagley là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí outside right.\n\nSinh ra ở Birkenhead, Bagley thi đấu cho Bury, Bradford City và Stockport County. Với Bradford City, ông ra sân 31 lần ở Football League; ông cũng ra sân 6 trận tại Cúp FA.\n"}
{"id": "14538219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538219", "title": "William Bagley (cầu thủ bóng đá)", "text": "William Bagley (cầu thủ bóng đá)\n\nWilliam Bagley, là một cựu cầu thủ bóng đá, sinh ra ở Wolverhampton, thi đấu ở vị trí inside left cho Newport County và Portsmouth.\n\n"}
{"id": "14538221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538221", "title": "James Bagshaw", "text": "James Bagshaw\n\nJames Edward Bagshaw (1874 – 19 tháng 1 năm 1941) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn.\n"}
{"id": "14538224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538224", "title": "Frank Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh thập niên 1800)", "text": "Frank Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh thập niên 1800)\n\nFrank Bailey (birth and death không rõ) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí outside left với Doncaster Rovers tại Football League đầu thập niên 1900.\n\nXuất phát từ câu lạc bộ ở Sheffield, Darnall Rovers, Bailey thi đấu trận đầu tiên trong mùa giải ra mắt của Doncaster tại Football League năm 1901, ghi bàn thắng thứ ba và cũng là bàn gỡ hòa vào lưới Burslem Port Vale.\n\nÔng có 23 lần ra sân tại Football League và Cúp FA cho Rovers, ghi 6 bàn. Sau một mùa giải thì ông rời đi, để chuyển đến Worksop Town tại Midland League.\n"}
{"id": "14538227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538227", "title": "Máy Turing lượng tử", "text": "Máy Turing lượng tử\n\nMột máy Turing lượng tử (MTLT), cũng là một máy tính lượng tử vạn năng, là một máy trừu tượng được sử dụng để mô hình hóa hiệu ứng của máy tính lượng tử. Nó cung cấp một mô hình rất đơn giản, nắm bắt tất cả sức mạnh của tính toán lượng tử. Bất kỳ thuật toán lượng tử nào cũng có thể được biểu diễn chính thức như một máy Turing lượng tử cụ thể. Những máy Turing như vậy lần đầu tiên được đề xuất trong một bài báo năm 1985 được viết bởi nhà vật lý David Đại học Oxford, cho rằng cổng lượng tử có thể hoạt động theo kiểu tương tự như cổng logic nhị phân điện toán kỹ thuật số truyền thống.\n\nMáy lượng tử Turing không phải lúc nào cũng được sử dụng để phân tích tính toán lượng tử; mạch lượng tử là một mô hình phổ biến hơn. Những mô hình này là tương đương tính toán.\n\nMáy Turing lượng tử có thể liên quan đến máy Turing cổ điển và xác suất trong một khung dựa trên ma trận chuyển tiếp,   được hiển thị bởi Lance Fortnow.\n\nIriyama, Ohya và Volovich đã phát triển một mô hình của \"máy Turing lượng tử tuyến tính\" (LQTM). Đây là một khái quát của QTM cổ điển có các trạng thái hỗn hợp và cho phép các chức năng chuyển tiếp không thể đảo ngược. Những thứ này cho phép biểu diễn các phép đo lượng tử mà không có kết quả cổ điển.\n\nMột \"máy Turing lượng tử có postelection\" được xác định bởi Scott Aaronson, người đã chỉ ra rằng lớp thời gian đa thức trên một máy như vậy (PostBQP) bằng với lớp PP phức tạp cổ điển.\n"}
{"id": "14538228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538228", "title": "Frank Bailey (cầu thủ bóng đá)", "text": "Frank Bailey (cầu thủ bóng đá)\n\nFrank Bailey (2 tháng 8 năm 1907 – 1969) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing-half. Từ năm 1925 đến năm 1928, ông thi đấu 4 trận ở Football League cho Nelson.\n\n"}
{"id": "14538230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538230", "title": "Graham Bailey", "text": "Graham Bailey\n\nThomas Graham Bailey (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1920) là một cầu thủ bóng đá thi đấu 33 trận ở giải vô địch cho Huddersfield Town và 20 trận cho Sheffield United ở vị trí hậu vệ. Ông sinh ra ở Dawley, Shropshire.\n\n"}
{"id": "14538233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538233", "title": "Ian Bailey (cầu thủ bóng đá)", "text": "Ian Bailey (cầu thủ bóng đá)\n\nIan Bailey (sinh ngày 20 tháng 10 năm 1956) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ. Ông thi đấu cho nhiều câu lạc bộ ở Football League.\n"}
{"id": "14538235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538235", "title": "Jack Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1901)", "text": "Jack Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1901)\n\nJohn \"Jack\" Bailey (sinh năm 1901, ngày mất không rõ) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa cho Southend United và Thames ở Football League.\n"}
{"id": "14538238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538238", "title": "Jack Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh 1921)", "text": "Jack Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh 1921)\n\nErnest John \"Jack\" Bailey (sinh ngày 17 tháng 6 năm 1921 và mất ngày 31 tháng 12 năm 1986 ở Bristol) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ trái. Ông có hơn 340 lần ra sân tại Football League trong những năm sau Thế chiến thứ hai.\n\nJack Bailey thi đấu ở địa phương cho BAC, Bristol Aeroplane Company, ở Bristol. Bob Hewison ký hợp đồng với Bailey vào tháng 12 năm 1944 từ BAC cho Bristol City.\n\n"}
{"id": "14538241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538241", "title": "John Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1950)", "text": "John Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1950)\n\nJohn Stephen Bailey (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1950) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half ở Football League cho Swindon Town và ở bóng đá non-league cho Cheltenham Town. Ông là chủ tịch của Didcot Town từ năm 1995.\n"}
{"id": "14538245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538245", "title": "John Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh 1957)", "text": "John Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh 1957)\n\nJohn Bailey (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1957 ở Liverpool) là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ từng thi đấu ở Chung kết Cúp FA 1984 với Everton.\n"}
{"id": "14538247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538247", "title": "Malcolm Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1937)", "text": "Malcolm Bailey (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1937)\n\nMalcolm Bailey (sinh ngày 7 tháng 5 năm 1937) là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở vị trí wing half cho Bradford Park Avenue và Accrington Stanley ở Football League. Ông sinh ra ở Halifax.\n"}
{"id": "14538250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538250", "title": "Walter Bailey (cầu thủ bóng đá)", "text": "Walter Bailey (cầu thủ bóng đá)\n\nWalter Bailey (sinh năm 1876) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14538252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538252", "title": "Bob Bainbridge", "text": "Bob Bainbridge\n\nRobert Bainbridge (sống thập niên 1920) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 35 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Lincoln City. Ông thi đấu ở vị trí thủ môn. Ông cũng ra sân 37 lần cho Lincoln tại Midland League, và thi đấu bóng đá non-league cho Jarrow, Sittingbourne, Gateshead Town và Leadgate.\n\nJoyce's \"Football League Players' Records\" liệt kê ngày sinh của Bainbridge là 5 tháng 1, nhưng không có năm. Lưu trữ của Lincoln City không ghi ngày tháng năm.\n"}
{"id": "14538254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538254", "title": "Peter Bainbridge (cầu thủ bóng đá)", "text": "Peter Bainbridge (cầu thủ bóng đá)\n\nPeter Edgar Bainbridge (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1958) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho York City và Darlington, ở Bóng đá non-league cho Selby Town, Huby, Sheriff Hutton và Whitby Town, và đầu quân cho Middlesbrough và Hartlepool United nhưng không ra sân trận nào ở giải vô địch.\n"}
{"id": "14538256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538256", "title": "Robert Bainbridge (cầu thủ bóng đá)", "text": "Robert Bainbridge (cầu thủ bóng đá)\n\nRobert Esmond Bainbridge (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1931), hay Bobby Bainbridge, là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí Tiền đạo ở Football League cho York City, ở bóng đá non-league cho Cliftonville, Terrys, Frickley Colliery, Denaby United và Selby Town.\n"}
{"id": "14538260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538260", "title": "Simpson Bainbridge", "text": "Simpson Bainbridge\n\nSimpson Bainbridge (3 tháng 4 năm 1895 – 12 tháng 11 năm 1988) là một tiền đạo bóng đá người Anh từng thi đấu ở Football League cho Leeds City, Preston North End và South Shields.\n\nBainbridge là binh nhì trong Lincolnshire Regiment, Durham Light Infantry và Labour Corps trong Thế chiến thứ nhất.\n"}
{"id": "14538262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538262", "title": "Richard Baird", "text": "Richard Baird\n\nRichard Baird (20 tháng 2 năm 1892 – 27 tháng 2 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh. Ông thi đấu 2 trận tại Football League Third Division North cho Nelson ở mùa giải 1921–22.\n\n"}
{"id": "14538264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538264", "title": "Ronald Baird", "text": "Ronald Baird\n\nRonald Arthur Baird (1908–1989) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Sinh ra ở Gillingham, ông gia nhập câu lạc bộ quê nhà Gillingham F.C. năm 1929 từ Royal Navy Depot gần Chatham. Ông có màn ra mắt ở Football League vào tháng 3 năm 1930 trước Coventry City, tuy nhiên đó cũng là lần ra sân duy nhất cho câu lạc bộ của ông, và ông rời đi để gia nhập Redhill tại Athenian League.\n"}
{"id": "14538267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538267", "title": "Alan Baker (cầu thủ bóng đá)", "text": "Alan Baker (cầu thủ bóng đá)\n\nAlan Baker (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1944) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh. Ông từng thi đấu cho nhiều đội bóng bao gồm Walsall F.C. và Aston Villa F.C.. Ông sinh ra ở Tipton, Staffordshire.\n\nBaker gia nhập Aston Villa Football club hồi còn đi học. Ông có 109 lần ra sân (92 League, 17 Cup) cho câu lạc bộ, ghi được 17 bàn thắng.\n"}
{"id": "14538270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538270", "title": "Cis Baker", "text": "Cis Baker\n\nCecil \"Cis\" Baker (sinh ra ở Darnall, Nam Yorkshire) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp với Blackpool năm 1920, có 2 lần ra sân ở Giải vô địch cho \"the Seasiders\".\n"}
{"id": "14538272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538272", "title": "Gerry Baker (cầu thủ bóng đá, sinh 1938)", "text": "Gerry Baker (cầu thủ bóng đá, sinh 1938)\n\nGerard Baker (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1938 ở Wigan) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh có hơn 200 lần ra sân ở Football League cho York City.\n"}
{"id": "14538274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538274", "title": "Gerry Baker (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1939)", "text": "Gerry Baker (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1939)\n\nGerald Baker (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1939) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh sinh ra ở South Hiendley, sau đó là Hemsworth Rural District, Yorkshire, thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Bradford Park Avenue.\n"}
{"id": "14538276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538276", "title": "Keith Baker (cầu thủ bóng đá)", "text": "Keith Baker (cầu thủ bóng đá)\n\nKeith Baker (15 tháng 10 năm 1956 – 2013) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn.\n"}
{"id": "14538279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538279", "title": "Langford Baker", "text": "Langford Baker\n\nLangford Baker (29 tháng 3 năm 1879 – 20 tháng 5 năm 1964) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa. Ông thi đấu cho Lowestoft Town trong trận chung kết FA Amateur Cup năm 1900.\n"}
{"id": "14538281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538281", "title": "Roy Baker (cầu thủ bóng đá)", "text": "Roy Baker (cầu thủ bóng đá)\n\nRoy V. Baker (sinh năm 1954) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Bradford City, Guiseley, và Thackley. Ông thi đấu 46 trận tại Football League cho Bradford, ghi 11 bàn thắng.\n\nÔng sinh ra ở Bradford năm 1954.\n"}
{"id": "14538283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538283", "title": "Martin Bakes", "text": "Martin Bakes\n\nMartin Bakes (sinh ngày 8 tháng 2 năm 1937) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh trái. Bakes có tổng cộng 149 lần ra sân ở Football League từ 1953 đến 1963, ghi được 12 bàn.\n\nSinh ra ở Bradford, Bakes bắt đầu sự nghiệp tại đội trẻ Bradford City, trước khi ra mắt chuyên nghiệp ở mùa giải 1953–1954. Sau đó Bakes thi đấu cho Scunthorpe United, trước khi giải nghệ năm 1963.\n"}
{"id": "14538286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538286", "title": "Leslie Balcombe", "text": "Leslie Balcombe\n\nStanley Leslie Balcombe (sinh năm 1904, mất năm 1938) là một cầu thủ bóng đá người Anh của thập niên 1930. Sinh ra ở Lambeth, ông gia nhập Gillingham từ Tunbridge Wells Rangers năm 1934 và có 14 lần ra sân cho câu lạc bộ ở Football League, ghi 1 bàn thắng. Ông rời đi để gia nhập Ashford Town năm 1937.\n"}
{"id": "14538288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538288", "title": "John Baldock (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Baldock (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Baldock là một cầu thủ bóng đá thi đấu cho Queens Park Rangers F.C. từ 1913 đến 1920, bao gồm trong Thế chiến thứ nhất. Ông có 143 lần ra sân ở vị trí trung vệ trong thời gian ở câu lạc bộ.\n\n\n"}
{"id": "14538290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538290", "title": "George Baldry", "text": "George Baldry\n\nGeorge William Baldry (26 tháng 5 năm 1911 – 1987) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14538292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538292", "title": "Bill Baldwin (cầu thủ bóng đá)", "text": "Bill Baldwin (cầu thủ bóng đá)\n\nWilliam Baldwin (31 tháng 1 năm 1907 – 1982) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Các câu lạc bộ đã thi đấu bao gồm Chesterfield, Oldham Athletic và Gillingham. Ông có 95 lần ra sân tại Football League.\n"}
{"id": "14538295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538295", "title": "Edmund Baldwin", "text": "Edmund Baldwin\n\nEdmund Baldwin là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm ở Football League cho Tranmere Rovers.\n"}
{"id": "14538297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538297", "title": "Jimmy Baldwin", "text": "Jimmy Baldwin\n\nJames Baldwin (12 tháng 1 năm 1922 – 1985) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 268 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Blackburn Rovers và Leicester City. Sau đó Baldwin trở thành cầu thủ-huấn luyện viên của đội bóng tại Eastern Counties League Great Yarmouth Town, trước khi ra đi năm 1957 để đảm nhận vị trí tương tự tại đội bóng ở Southern League Yeovil Town.\n"}
{"id": "14538300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538300", "title": "Billy Ball", "text": "Billy Ball\n\nWilliam Henry Ball (11 tháng 4 năm 1876 – tháng 2 năm 1929) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ. Sinh ra ở West Derby, Liverpool, ông thi đấu cho Liverpool South End, Rock Ferry, Blackburn Rovers, Everton, Notts County và Manchester United.\n\n"}
{"id": "14538302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538302", "title": "Don Ball", "text": "Don Ball\n\nDonald Ball (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1962) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh có 60 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí trung vệ cho Darlington từ 1979 đến 1982. Ông cũng thi đấu bóng đá non-league cho các câu lạc bộ gồm Bishop Auckland.\n"}
{"id": "14538303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538303", "title": "Joe Ball (cầu thủ bóng đá)", "text": "Joe Ball (cầu thủ bóng đá)\n\nJoseph Howard Ball (4 tháng 4 năm 1931 – 4 tháng 12 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí Tiền vệ chạy cánh. Ông sinh ra ở Walsall. Trong một khoảng sự nghiệp ngắn, ông thi đấu cho ba câu lạc bộ. Đó là Banbury Spencer nơi ông rời đi năm 1951 để đến Ipswich Town F.C.. Ông ở lại với đội bóng đến năm 1954, trước khi đến câu lạc bộ cuối cùng, Aldershot F.C..\n\n"}
{"id": "14538306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538306", "title": "John Ball (cầu thủ bóng đá, sinh 1900)", "text": "John Ball (cầu thủ bóng đá, sinh 1900)\n\nJohn Ball (29 tháng 9 năm 1900 – 1989) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo hộ công cánh trái.\n\nSinh ra ở Stockport, Ball thi đấu chuyên nghiệp cho Bury và có 1 lần ra sân cho đội tuyển Anh, năm 1927.\n"}
{"id": "14538308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538308", "title": "Steve Ball", "text": "Steve Ball\n\nSteve Ball (sinh ngày 22 tháng 11 năm 1973) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh có 42 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Darlington. Ông bắt đầu sự nghiệp khi tập luyện với Leeds United, có một thời gian ngắn tại Ireland cho Cork City, và thi đấu bóng đá non-league cho các câu lạc bộ gồm Farsley Celtic, Emley, Bradford Park Avenue, Harrogate Town, và Guiseley.\n"}
{"id": "14538310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538310", "title": "William Ball (cầu thủ bóng đá)", "text": "William Ball (cầu thủ bóng đá)\n\nWilliam Ball (9 tháng 4 năm 1886 – 30 tháng 9 năm 1942) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ. Ông sinh ra ở Woodside, Dudley, Staffordshire và thi đấu cho Birmingham trước và sau Thế chiến thứ nhất. Ông có 165 lần ra sân ở mọi đấu trường và giúp đội bóng vô địch Second Division mùa giải 1920–21. Ông thi đấu 1 trận cho đội tuyển Anh năm 1919, một chiến thắng trước Wales và ông bị chấn thương, không thể hoàn thành được trận đấu.\n"}
{"id": "14538312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538312", "title": "Bob Balmer", "text": "Bob Balmer\n\nRobert Balmer (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1882) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Everton từ 1903 đến 1912. Em trai Billy và cháu trai Jack của ông cũng là các cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp.\n"}
{"id": "14538316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538316", "title": "Jack Bamber", "text": "Jack Bamber\n\nJohn \"Jack\" Bamber (11 tháng 4 năm 1895 – 26 tháng 5 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Liverpool, Leicester City, Tranmere Rovers và Prescot Cables, cũng như đội tuyển quốc gia Anh.\n"}
{"id": "14538319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538319", "title": "Mike Bamber (cầu thủ bóng đá)", "text": "Mike Bamber (cầu thủ bóng đá)\n\nMike Bamber (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1980) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Macclesfield Town.\n"}
{"id": "14538321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538321", "title": "Keith Bambridge", "text": "Keith Bambridge\n\nKeith Graham Bambridge (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1935) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí outside left ở Football League cho Rotherham United, Darlington và Halifax Town. Ông từng là thành viên trong đội hình dự Chung kết Football League Cup 1961 của Rotherham United.\n"}
{"id": "14538323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538323", "title": "Arthur Bancroft", "text": "Arthur Bancroft\n\nArthur Bancroft (10 tháng 7 năm 1903 – 1984) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí Trung vệ.\n\nSinh ra ở Darlington, Bancroft thi đấu cho Tow Law Town, Bradford City và Aldershot. Với Bradford City, ông có 30 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14538325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538325", "title": "Paul Bancroft", "text": "Paul Bancroft\n\nPaul Andrew Bancroft (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ ở Football League cho Derby County, Crewe Alexandra và Northampton Town.\n"}
{"id": "14538327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538327", "title": "Albert Banfield", "text": "Albert Banfield\n\nAlbert John Banfield (5 tháng 5 năm 1912 – qúy 3 năm 1970) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa ở Football League cho Bristol City và York City và đầu quân cho Clapton Orient mà không có một lần ra sân ở giải vô địch.\n"}
{"id": "14538329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538329", "title": "Laurie Banfield", "text": "Laurie Banfield\n\nLaurence Banfield (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1889 và mất ngày 11 tháng 9 năm 1979 ở Paulton, Somerset) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ trái. Ông có hơn 250 lần ra sân tại Football League trong những năm trước và sau Thế chiến thứ nhất.\n\nLaurie Banfield thi đấu ở địa phương cho Old Mills và Paulton Rovers. Sam Hollis đầu quân cho Banfield vào tháng 7 năm 1911 từ Paulton Rovers cho Bristol City.\n\n"}
{"id": "14538333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538333", "title": "Tunji Banjo", "text": "Tunji Banjo\n\nTunji Babajide Banjo là một cầu thủ bóng đá người Ireland-Nigeria thi đấu ở vị trí tiền vệ. Banjo thi đấu cho Leyton Orient, có 27 lần ra sân ở Football League từ 1977 đến 1982 trước khi chuyển đến AEL Limassol.\n"}
{"id": "14538335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538335", "title": "Alan Banks (cầu thủ bóng đá)", "text": "Alan Banks (cầu thủ bóng đá)\n\nAlan Banks (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1938) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Liverpool, Cambridge City, Exeter City, Plymouth Argyle và Poole Town.\n\nExeter City trả phí kỷ lục để có được ông vào tháng 11 năm 1963.\n\n"}
{"id": "14538337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538337", "title": "Francis Banks", "text": "Francis Banks\n\nFrancis Banks (tháng 2 năm 1865 – sau 1890) là một cầu thủ bóng đá người Anh từng thi đấu ở Football Alliance cho Small Heath. Banks sinh ra ở Aston, bây giờ là một phần Birmingham, và gia nhập Small Heath dự bị cho thủ môn Chris Charsley năm 1889. Trong trận đấu đầu tiên, ông bị thủng lưới 9 bàn trên sân khách trước Sheffield Wednesday, và trong 3 trận còn lại, cuối mùa giải 1889–90, ông để thủng lưới tổng cộng 19 lần. He then joined Warwick County of the Midland League.\n"}
{"id": "14538339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538339", "title": "James Banks (cầu thủ bóng đá)", "text": "James Banks (cầu thủ bóng đá)\n\nJames Banks là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Blackpool, câu lạc bộ duy nhất được biết đến. Ông có 11 lần ra sân tại Giải vô địch trong mùa giải 1897–98.\n"}
{"id": "14538342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538342", "title": "Charlie Bannister", "text": "Charlie Bannister\n\nCharles Bannister (1879 – tháng 8 năm 1952) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Manchester City và Lincoln City and tại Southern League cho Swindon Town và Reading., ông sinh ra ở Burton upon Trent, Staffordshire, và di cư đến Úc sau khi giải nghệ bóng đá.\n"}
{"id": "14538345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538345", "title": "Jim Bannister", "text": "Jim Bannister\n\nJames Henry Bannister (1 tháng 2 năm 1929 - tháng 4 năm 2007), là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ tại Football League.\n"}
{"id": "14538347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538347", "title": "Jimmy Bannister", "text": "Jimmy Bannister\n\nJames Bannister (20 tháng 9 năm 1880 – 18 tháng 12 năm 1953) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Bannister được mua bởi Manchester United từ Manchester City năm 1906. Ông giúp câu lạc bộ vô địch năm 1908. Ông rời United năm 1909 để đến Preston North End.\n"}
{"id": "14538349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538349", "title": "Eric Barber (cầu thủ bóng đá Anh)", "text": "Eric Barber (cầu thủ bóng đá Anh)\n\nEric Barber (25 tháng 3 năm 1926 – 25 tháng 4 năm 2015) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo hay winger tại Football League cho Rochdale. Ông đầu quân cho Stockport County, Sheffield United và Bolton Wanderers mà không đá trận nào, và cũng thi đấu bóng đá non-league cho Macclesfield Town, Witton Albion và Stalybridge Celtic.\n"}
{"id": "14538352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538352", "title": "Jack Barber", "text": "Jack Barber\n\nJohn \"Jack\" Barber (8 tháng 1 năm 1901 – 30 tháng 3 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thường thi đấu ở vị trí ở vị trí tiền đạo. Ông sinh ra ở Salford, Lancashire, thi đấu cho Clayton, Chesterfield, Southport, và Manchester United.\n\n"}
{"id": "14538354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538354", "title": "Keith Barber (cầu thủ bóng đá)", "text": "Keith Barber (cầu thủ bóng đá)\n\nKeith Barber (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1947) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh được biết đến nhiều nhất khi thi đấu cho Luton Town.\n\nSau một thời gian với Dunstable Town, Barber được Luton Town ký hợp đồng năm 1970. Đá bóng trong 7 năm, ông có 142 lần ra sân cho Luton trước khi chuyển đến Swansea City năm 1977. Sau một mùa giải với Swansea, trong khoảng thời gian thăng hạng Third Division, ông có 2 lần được cho mượn Cardiff City trước khi thi đấu nghiệp dư với Bridgend Town.\n"}
{"id": "14538487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538487", "title": "Điện ảnh truyền hình", "text": "Điện ảnh truyền hình\n\nĐiện ảnh truyền hình (hay còn gọi là điện ảnh trên truyền hình, điện ảnh chiếu trên truyền hình hay phim điện ảnh truyền hình) là một bộ phim truyện điện ảnh do một đài truyền hình (hay mạng truyền hình) sản xuất và phân phối lần đầu trên sóng của đài, đối lập với phim điện ảnh thương mại được sản xuất trực tiếp để trình chiếu đầu tiên tại các rạp chiếu phim.\n\nMặc dù không được định mác chính xác theo nghĩa thông thường hiện nay nhưng đã có tiền lệ ban đầu của những bộ phim \"điện ảnh truyền hình\" trên thế giới, ví dụ như bộ phim \"Talk Faster, Mister\" (Nói nhanh lên, thưa Ngài) chiếu trên kênh WABD (nay là WNYW) ở thành phố New York ngày 18 tháng 12 năm 1944, do hãng phim RKO Pictures sản xuất. Hay như bộ phim ca nhạc \"\" (Người thổi sáo thành Hamelin) năm 1957 dựa trên bài thơ của Robert Browning với sự góp mặt của nam diễn viên Van Johnson, chính là một trong những phim \"ca nhạc gia đình\" đầu tiên được sản xuất trực tiếp để chiếu trên sóng truyền hình.\n\n\n"}
{"id": "14538501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538501", "title": "Ngọc Thanh Tâm", "text": "Ngọc Thanh Tâm\n\nNgọc Thanh Tâm sinh ngày 1 tháng 7, 1993 tại Nha Trang, là một nữ diễn viên điện ảnh người Việt Nam. Được đạo diễn Lưu Huỳnh phát hiện từ phim điện ảnh \"Hiệp sĩ mù\" - vai diễn đầu tiên đã giúp cô giành giải Cánh diều vàng của Hội điện ảnh Việt Nam năm 2014 cho hạng mục \"Cánh diều vàng triển vọng\". Sau đó cô tiếp tục được lựa chọn vào vai nữ chính trong phim art house \"Đảo của dân ngụ cư\" của đạo diễn Hồng Ánh. Bộ phim giành được nhiều giải thưởng lớn tại các liên hoan trong nước và quốc tế. Ngọc Thanh Tâm Ngọc đã nhận giải đặc biệt tại LHP châu Á - Thái Bình Dương 2018 trong phim \"Đảo của dân ngụ cư\". Ngoài ra, vai diễn này đã nhận được đề cử \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\" tại nhiều Liên hoan phim quốc tế danh tiếng.\n\nDù việc đóng phim khá bận nhưng cô luôn dành thời gian cho việc học. Năm 2018 Ngọc Thanh Tâm tốt nghiệp loại giỏi của trường Đại học RMIT. Năm 2018 đánh dấu sự trở lại của cô với vai cô nàng bướn bỉnh trong phim \"Yêu em bất chấp\" của đạo diễn Văn Công Viễn. Năm 2019, Ngọc Thanh Tâm đã thử sức với vai trò sản xuất và là diễn viên chính trong loạt phim chiếu trên mạng youtube như \"Bao lô\", \"Móng tay nhọn\", đạt lượng người xem lớn. Vai diễn chính trong phim \"Bao lô\" của Ngọc Thanh Tâm đã đoạt giải thưởng \"Nữ diễn viên xuất sắc nhất\" trong giải thưởng Ngôi Sao Xanh năm 2019. Năm 2020, Ngọc Thanh Tâm hợp tác cùng diễn viên Trấn Thành sản xuất và đóng vai chính trong phim chiếu mạng \"Tâm sắc Tấm\".\n\nDiễn viên Ngọc Thanh Tâm sinh ngày 1 tháng 7 năm 1993 tại Tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam. Ngọc Thanh Tâm là con gái của bà Trịnh Thị Bích Hằng, chủ tịch Công ty TNHH Hải Vương được thành lập năm 1997 chuyên xuất nhập khẩu các sản phẩm thủy sản đông lạnh của tỉnh Khánh Hoà.\n\nNgọc Thanh Tâm được công chúng biết tới khi cô tham gia bộ phim \"Hiệp sĩ mù\". Mặc dù đã gây được ấn tượng nhưng Ngọc Thanh Tâm lại quyết định tập trung vào việc học tại đại học RMIT. Ngọc Thanh Tâm không chọn đi theo con đường kinh doanh của mẹ, cô quyết định theo học ngành truyền thông kỹ thuật số và diễn xuất. Cô chia sẻ, khi tham gia bộ phim \"Hiệp sĩ mù\", cô đã dành 6 tháng để quay và trong thời gian này cô phải bảo lưu việc học của mình.\n\nTrong năm 2015, Ngọc Thanh Tâm xuất hiện trong MV ca khúc chủ đề trong album \"Khắc\" của ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng. Trước đó, Ngọc Thanh Tâm cũng đã từng tham gia phim ca nhạc \"Tuổi hồng thơ ngây\" của nam ca sĩ này. Ngọc Thanh Tâm có khả năng sử dụng thành thạo 3 thứ tiếng, cô cũng có thể chơi piano và đàn tranh.\n\n"}
{"id": "14538507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538507", "title": "Dandara", "text": "Dandara\n\nDandara là một chiến binh người Brasil gốc Phi thời kỳ thuộc địa Brasil. Bà đã kết hôn với Zumbi dos Palmares và có ba đứa con. Sau khi bị bắt vào ngày 6 tháng 2 năm 1694, bà đã tự sát, từ chối trở lại cuộc sống nô lệ. Cho đến nay bà vẫn là một nhân vật bí ẩn bởi không có nhiều thông tin về cuộc sống của bà. Hầu hết các câu chuyện về bà rất đa dạng và rời rạc.\n\nĐược mô tả như một anh hùng, Dandara làm chủ các kỹ thuật của capoeira và chiến đấu nhiều trận chiến bên cạnh đàn ông và phụ nữ để bảo vệ Palmares, nơi những nô lệ trốn thoát sẽ sống an toàn. Palmares được thành lập vào thế kỷ 17 tại Serra da Barriga, thuộc bang Alagoas, rất khó tiếp cận khu vực này do thảm thực vật dày đặc tại đây.\n\nVẫn chưa rõ bà được sinh ra ở Brasil hay ở châu Phi. Khi còn là một cô gái trẻ, bà đã tham gia một nhóm người Brasil gốc Phi để chiến đấu chống lại chế độ nô lệ ở Brazil. Bà đã giúp tạo ra các chiến lược để bảo vệ Palmares. Dandara được biết đến như một chiến binh, nhưng bà cũng có sở thích săn bắt và trồng trọt. Bà trồng ngô, sắn, đậu, khoai lang, mía và chuối.\n\nNgười dân Palmares, được gọi là người Palmarinos, đã sản xuất các công cụ nông nghiệp và vũ khí cho chiến tranh. Họ cũng làm việc với gỗ, gốm sứ và kim loại. Ban đầu, tất cả các hoạt động và công việc của người Palmarinos là tạo ra cộng đồng tự cung tự cấp, nhưng một số đã giao dịch với các làng và nhà máy trong khu vực.\n\nBắt đầu từ năm 1630, các cuộc tấn công vào Palmares trở nên thường xuyên với cuộc xâm lược của Hà Lan tại Brasil. Theo những câu chuyện liên quan đến Dandara, bàcó một vai trò quan trọng trong việc khiến chồng mình cắt đứt quan hệ với chú của ông là Ganga-Zumba, giám đốc lớn đầu tiên của Quilombo dos Palmares. Năm 1678, Ganga-Zumba đã ký một hiệp ước hòa bình với chính phủ của bang Pernambuco. Hiệp ước tuyên bố rằng những người tại Palmares bị bắt sẽ được thả ra. Ngoài ra, tất cả những người sinh ra ở Palmares là những người tự do, không phải là nô lệ và họ được cấp phép tham gia buôn bán. Đổi lại, người dân Palmares phải trao trả cho chính quyền những nô lệ bỏ trốn đã đến đó để trú ẩn. Dandara và Zumbi dos Palmares được cho là đã phản đối thỏa thuận này vì nó không chấm dứt chế độ nô lệ. Ganga-Zumba đã bị giết bởi một trong những người Palmarinos phản đối đề xuất của anh ta.\n\n"}
{"id": "14538663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538663", "title": "Amy Koita", "text": "Amy Koita\n\nAmi Koita (Djoliba, 1952), biệt danh \"diva nhạc Mandinga\", là ca sĩ người Mali.\n\nBà sinh ra ở ngôi làng mang tên Djoliba, ở trung tâm phía tây của Sudan thuộc Pháp (thuộc địa của Đế quốc Pháp từ năm 1879 đến 1960), 40 km phía tây nam Bamako (thủ đô Mali), trong lòng sâu vào bờ sông Nigeria và cách Guinea vài giờ đi bộ. Gia đình cô có một truyền thống lâu đời về yelis (hoặc griot: thi nhân, nhà thơ và người kể chuyện đường phố), trong văn hóa Mandinga (và bên trong văn hóa Bambara).\n\nMẹ bà đến từ Kirimadon de la magna, nơi diễn ra trận chiến nổi tiếng của Hoàng đế Sundiata Keita (1190-1255) vào thế kỷ thứ mười ba. Cha của bà, Bengaly Fode Koita, một người theo chủ nghĩa truyền thống thuần túy, nổi tiếng ở Mali vì đã đóng góp vào việc kể lại các sự kiện của các vị vua lịch sử, như Sundiata Keita, về các trận chiến khác nhau do các lãnh chúa như Samory Touré (1830- 1900), Babemba (vua của Sikasso), Tiramangan Traoré, Fakoly Dumbia (thế kỷ thứ mười ba), El Hadj Umar Tall, v.v.\n\nCả cha và mẹ bà đều là griot. Cha của bà, để cứu mạng sống của vị tù trưởng già của làng Djoliba, thề rằng nếu tù trưởng chết, ông sẽ không bao giờ hát nữa trong đời. Vì vậy, Amy không bao giờ nghe cha mình hát. Cha bà mất khi bà mới ba tuổi. Vì cái chết của cha mình, bà chuyển đến Bamako cùng mẹ, nhưng luôn duy trì mối quan hệ gắn bó với Djoliba.\n\nBà của bà, người đã chết tròn một trăm tuổi vào năm 1992, là nguồn cảm hứng bất tận và là hình mẫu của sự thuần khiết Mandinga, đối lập với ngôn ngữ và văn hóa Pháp của các thành phố, mà Amy coi là văn hóa khốn khiếp.\nBác của bà, Wa Kamissoko, anh trai của mẹ bà, là một nhà sử học nổi tiếng quốc tế vì đã viết về lịch sử của Mandingas, và được xuất bản dưới tựa đề \"Les grandes gestes du Mali\" ('những việc làm vĩ đại của Mali'), bởi Youssouf Tata Cissé (1935-2013). Từ mẹ, bàđã học cách hát và làm thế nào để biến giọng hát trở nên quan trọng đối với Griot. Từ bà ngoại, bà học được cách cư xử, nhạy cảm và tôn trọng truyền thống. Từ người chú của mình, Wa Kamissoko, cô đã học được những câu chuyện về con người của mình, không thay đổi.\n\n"}
{"id": "14538751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538751", "title": "Hành hạ vú", "text": "Hành hạ vú\n\nHành hạ vú hay tra tấn vú là một là một hoạt động tình dục BDSM liên quan đến việc áp dụng các cách làm đau đớn vú.\n\nCác núm vú là một phần của vú thường được sử dụng cho loại hình hoạt động này. Gây đau thường được tiến hành bằng kẹp núm vú, một loại đồ chơi tình dục có thể được gắn vào núm vú cương cứng để véo chúng và hạn chế lưu lượng máu đến chúng bằng áp lực. Khi kẹp núm vú được loại bỏ, đau hơn nữa là do sự trở lại của lưu lượng máu bình thường. Núm vú của nam giới cũng như phụ nữ có thể được làm theo cách như vậy.\n\nViệc dùng tĩnh điện cho hoạt động tình dục của vú cũng được thực hiện mặc dù có thể có nguy cơ bị điện giật.\n\nỞ phụ nữ, toàn bộ bộ ngực cũng có thể liên quan đến các hoạt động đau đớn như chơi sáp nến, đánh đòn, co bóp hay làm phồng.\n\nNgười tiếp nhận hành hạ vú có thể nhận được niềm vui thể xác trực tiếp thông qua khổ dâm, hoặc niềm vui cảm xúc thông qua nhục dâm, hoặc diễn một vở kịch làm hài lòng bạn tình trong vai trò \"kẻ thống trị\" tình dục một cách tàn bạo.\n\nLưu ý rằng phần nhiều các loại tình dục này, như hành hạ âm hộ phụ nữ và hành hạ dương vật và tinh hoàn nam giới đều mang lại rủi ro về sức khỏe. Phòng ngừa đầy đủ là cần thiết để ngăn ngừa chấn thương hoặc mất lưu lượng máu.\n\n"}
{"id": "14538836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538836", "title": "Kamasutra 3D", "text": "Kamasutra 3D\n\nKamasutra 3D là một bộ phim khiêu dâm 3D Ấn Độ bằng tiếng Anh năm 2013, được viết và đạo diễn bởi Rupesh Paul và có sự tham gia của Milind Gunaji. Tại Liên hoan phim Cannes 2013, bộ phim được trình chiếu cho các đại biểu của Cannes. Sherlyn Chopra ban đầu được chọn vào vai chính và đóng vai chính trong trailer 2013, nhưng vào tháng 8 năm 2016 nhà làm phim đã nói với truyền thông rằng cô không còn tham gia vào dự án nữa.\n\nKamasutra 3D nằm trong danh sách tranh giải của Giải thưởng Hàn lâm lần thứ 86 năm 2013, với sự lựa chọn trong ba hạng mục - Phim hay nhất, Nhạc phim hay nhất và Ca khúc trong phim hay nhất. Kết quả được công bố vào ngày 16 tháng 12 năm 2013 bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh trên trang web chính thức.\n\n\"Kamasutra 3D\" được sản xuất bởi Rupesh Paul Productions Limited và được trình bày bởi GJ Entertainments. Câu chuyện đã được viết bởi đạo diễn. Bộ phim được đồng sản xuất và thiết kế bởi Sohan Roy, và Tiến sĩ George John là nhà sản xuất điều hành.\n\nBộ phim được công bố tại Liên hoan phim Cannes 2012, bởi Rupesh Paul - đạo diễn của bộ phim, sau buổi ra mắt bộ phim của ông Saint Dracula 3D tại liên hoan phim. Cái nhìn đầu tiên của \"Kamasutra 3D\" đã được công bố tại chợ phim của NFDC vào ngày 22 tháng 11 năm 2012 được tổ chức bên lề Liên hoan phim quốc tế Ấn Độ (IFFI) 2012 tại Goa. \"Kamasutra 3D\" - Photo Shoot video với Sherlyn Chopra đã được công bố vào 19 tháng 1 năm 2013.\n\nRupesh Paul nói: Sau đó vào tháng 6 năm 2016, ông đã chống lại điều này và tuyên bố: \"Bộ phim của tôi bị nhầm là khiêu dâm nhưng đó là một bộ phim chiến tranh.\"\n\nSau khi nữ diễn viên Sherlyn Chopra tuyên bố vào tháng 8 năm 2016 không liên quan đến bộ phim, không có thông tin nào về việc thay thế.\n\n\"Kamasutra 3D\" là bộ phim Ấn Độ duy nhất có năm bài hát được chọn trong hạng mục tranh giải Ca khúc trong phim hay nhất của Giải thưởng Hàn lâm lần thứ 86. Các bài hát bao gồm - Aygiri Nandini, Saawariya, I Feel, Of Soil và Har Har Mahadeva - được sáng tác bởi giám đốc âm nhạc có trụ sở tại Chennai, Saachin & Sreejith trong khi lời bài hát của nó được viết bởi Rupesh Paul và Pratyush Prakash.\n\nNassar\n\nĐạo diễn Rupesh Paul đã quyết định thay thế Sherlyn Chopra, sau khi Chopra tải lên một video clip về buổi chụp hình của bộ phim trên kênh YouTube của cô mà không xin phép anh. Anh muốn thay thế cô bằng Eva Longoria hoặc Mila Kunis. Chopra sau đó đã xin lỗi anh bằng văn bản, nói rằng cô sẽ không nói hoặc viết bất cứ điều gì về bộ phim mà không có sự đồng ý của nhà sản xuất.\n\nVào ngày 9 tháng 2 năm 2014, Paul đã đệ đơn kiện Chopra vì tội phỉ báng, cho rằng nữ diễn viên đã lạm dụng anh ta trên dịch vụ mạng xã hội Twitter. Vào ngày 22 tháng 2, Paul đã đệ đơn khiếu nại chống lại Chopra, tìm kiếm sự bảo lãnh dự kiến.\n\nTuy nhiên, đến tháng 3 năm 2014, cả hai bên đã bỏ các vụ kiện, tuyên bố công khai rằng họ chỉ hiểu lầm.\n\nVào tháng 6 năm 2016, Chopra sau khi được hỏi về bộ phim sau một thời gian dài im lặng, cô nói với truyền thông rằng cô không liên quan đến phim. Cô ấy nói rằng đó là \"không phải phim của cô ấy\" và chúc đội điều tốt đẹp.\n\n"}
{"id": "14538921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14538921", "title": "Roxy Ann Peak", "text": "Roxy Ann Peak\n\nRoxy Ann Peak là một ngọn núi cao trong dãy Western Cascades ở rìa phía đông của Medford, Oregon. Bao gồm một số lớp địa chất, phần lớn của đỉnh có nguồn gốc núi lửa và có niên đại sớm từ thế Oligocene. Nó chủ yếu được bao phủ bởi sồi savanna và đồng cỏ ở sườn dưới của nó, và rừng lá kim hỗn hợp ở sườn trên và đỉnh của nó.\n\nKhu vực này ban đầu có người ở bắt đầu từ 8.000 đến 10.000 năm trước bởi người Mỹ bản địa. Bộ lạc người Mỹ bản địa Latgawa đã có mặt vào đầu những năm 1850 khi dòng người định cư không phải là người bản địa đột ngột dẫn đến Chiến tranh sông Rogue. Sau cuộc chiến tranh, người Latgawa bị buộc rời đi.. Đỉnh được đặt tên vào cuối những năm 1850 sau một trong những chủ sở hữu đất đầu tiên của nó, Roxy Ann Bowen.\n\nNăm 1883, thành phố Medford được thành lập ở phía tây của ngọn núi, và được thành lập hai năm sau đó. Sau khi có được một số lượng lớn đất đai từ Câu lạc bộ Lions và chính phủ liên bang từ năm 1930 đến 1933, thành phố đã rộng thêm Công viên Prescott năm 1937. \n\nCon người đã sống ở vùng lân cận Roxy Ann Peak trong 8.000 đến 10.000 năm qua. Những cư dân đầu tiên là người bán du mục, rất có thể sống nhờ các loại củ ăn được và các động vật có vú lớn như mastodon và bò rừng khổng lồ. Trong nhiều thiên niên kỷ qua, khu vực này trở thành quê hương của bộ lạc người Mỹ bản địa Latgawa, họ gọi đỉnh núi này là đỉnh \"Al-wiya\". Có lẽ họ đã sử dụng ngọn núi để thu thập trứng cá và săn hươu đuôi đen và các loài chim nhỏ, động vật. \n\nNhững người Mỹ gốc Âu đầu tiên đến thăm khu vực này là một nhóm người bẫy lông do Peter Skene Ogden dẫn đầu, người đã đi về phía bắc qua Thung lũng Rogue vào ngày 14 tháng 2 năm 1827. Những người định cư không phải là người bản địa đầu tiên đã đến vài thập kỷ sau đó. Sự gia tăng đột ngột trong dân số tạo ra mâu thuẫn với người Latgawa, dẫn đến Chiến tranh sông Rogue năm 1855 và 1856. Sau chiến tranh, người Latgawa còn lại bị buộc đi hàng trăm dặm về phía bắc đến Reservation Siletz trên trung tâm Bờ biển Oregon. \n\nNhững người định cư ban đầu đặt tên cho đỉnh Skinner Butte, theo tên của Alonzo A. Skinner, đặc vụ Ấn Độ tại Thung lũng Rogue từ năm 1851 đến 1853. Tên hiện tại của ngọn núi bắt nguồn từ một trong những cư dân đầu tiên của nó, Roxy Ann Bowen. Hai cặp vợ chồng của họ, Roxy Ann và chồng là John McKee và Stephen và Mary Taylor, đã tuyên bố gần như toàn bộ đỉnh điểm vào năm 1853, vào cuối những năm 1850, nó được gọi là Roxy Ann Peak. \n\nVào tháng 10 năm 1883, việc xây dựng Đường sắt Oregon và California đã được bắt đầu thông qua trung tâm Thung lũng Rogue, đi qua thành phố Jacksonville. Công ty đường sắt cũng đã xây dựng một ga tàu ở giữa Central Point và Phoenix, và đặt 82 khối thành phố xung quanh nó. Thị trấn được đặt tên là Medford vào tháng 12. Năm 1884, người dân tổ chức ngày quốc khánh đầu tiên của thị trấn bằng cách bắn 38 phát pháo một phát cho mỗi tiểu bang Mỹ Medford phát triển nhanh chóng và được hợp nhất vào ngày 24 tháng 2 năm 1885. \n\nBắt đầu từ đầu những năm 1900, chân đồi của núi chủ yếu được sử dụng cho các vườn lê và khai thác than non. Việc khai thác đã chấm dứt khi bắt đầu Thế chiến I, và nhiều vườn cây đã bị bỏ hoang trong cuộc Đại khủng hoảng, nhưng một số vẫn còn. \n"}
{"id": "14539245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539245", "title": "Địa lý Bắc Mỹ", "text": "Địa lý Bắc Mỹ\n\nBắc Mỹ là lục địa lớn thứ ba thế giới, có dân số ước tính vào khoảng 380 triệu người và diện tích lên tới 21,346,000 km² (824,714 mi²). Cùng với Nam Mỹ, Bắc Mỹ là một phần của châu Mỹ, siêu lục địa lớn thứ hai thế giới, sau lục địa Á-Âu-Phi (bao gồm châu Á, châu Âu và châu Phi).\n\nBắc Mỹ nằm ở Tây Bán cầu , phía đông giáp với Đại Tây Dương; phía tây giáp với Thái Bình Dương; phía nam giáp với biển Caribbean, Đại Tây Dương, Thái Bình Dương và lục địa Nam Mỹ; phía bắc giáp với Bắc Băng Dương. Phía bắc của Bắc Mỹ là nơi dân cư thưa thớt, bao gồm phần lớn là lãnh thổ của Canada, cùng với đảo Greenland (Đan Mạch) ở phía đông bắc, và Alaska, tiểu bang lớn nhất của Hoa Kỳ, ở phía tây bắc. Phần trung tâm và phía nam của Bắc Mỹ bao gồm lãnh thổ của Hoa Kỳ lục địa, Mexico, và các quốc gia và vùng lãnh thổ tại Trung Mỹ và Caribbean.\n\nHầu hết các nhà địa lý học phân định rằng Bắc Mỹ kết thúc tại lưu vực Darién, dọc theo đường biên giới Colombia-Panama, đặt toàn bộ Panama vào địa phận Bắc Mỹ. Tuy nhiên cũng có những nhận định ít phổ biến hơn cho rằng Bắc Mỹ kết thúc tại kênh đào Panama nhân tạo. Hải đảo của Bắc Mỹ bao gồm Greenland, hòn đảo lớn nhất thế giới, cũng như các đảo và quần đảo tại Caribbean. Các thuật ngữ về châu Mỹ khá phức tạp, nhưng tựu chung lại có thể phân thành Mỹ Anglo, bao gồm Canada và Hoa Kỳ, và Mỹ Latin, bao gồm Mexico, các quốc gia Trung Mỹ và Caribbean, cũng như toàn bộ lục địa Nam Mỹ.\n\nĐặc điểm tự nhiên của Bắc Mỹ gồm có phần phía bắc của dãy núi châu Mỹ, đại diện bởi dãy Appalachian ở phía đông và dãy núi Rocky trẻ hơn về mặt địa chất học ở phía đông. Ở phía bắc có nhiều hồ sông băng được hình thành từ thời kỳ băng hà cuối cùng, nổi bật nhất là Ngũ Đại Hồ. Các lưu vực lớn ở Bắc Mỹ đều tháo về phía đông như: sông Mississippi/sông Missouri và Rio Grande tháo về vịnh Mexico, sông Saint Lawrence tháo về Đại Tây Dương.\n\nKhí hậu Bắc Mỹ trải theo vĩ độ rất đa dạng, từ khí hậu Bắc Cực ở phía bắc cho đến khí hậu nhiệt đới ở phía nam. Ở vùng trung tâm và phía tây có nhiều thảo nguyên (được gọi là đồng cỏ Bắc Mỹ), và hoang mạc ở các tiểu bang tây nam Hoa Kỳ như Arizona, Colorado, California, Nevada, New Mexico, Utah, Oklahoma và Texas; cũng như các bang của Mexico như Baja California, Baja California Sur, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León và Tamaulipas.\nBảy mươi phần trăm Bắc Mỹ nằm trên nền cổ Laurentia , nền đá này được phô ra tại Khiên Canada, bao gồm phần lớn khu vực trung tâm và phía đông Canada quanh vịnh Hudson, và trải dài tới phía nam tại các tiểu bang Michigan, Wisconsin và Minnesota của Hoa Kỳ. Quá trình hình thành vỏ lục địa bắt đầu từ khoảng 4 tỷ năm trước, sáu vi lục địa va chạm và hình thành nền cổ vào khoảng 2 tỷ năm trước. Nền cổ này được mở rộng bởi quá trình kiến tạo mảng, nổi bật nhất là vào khoảng 1.65 tỷ cho tới 1.8 tỷ năm trước, khi một mảng lục địa trải từ Arizona tới Missouri hợp làm một với nền cổ ở phía tây và nam. Nền cổ bắt đầu nứt ra vào khoảng 1.1 tỷ năm trước, vết nứt này chạy từ Kansas tới hồ Superior, được chặn lại bởi sự kiến tạo núi Grenville ở phía đông. Nền cổ này được duy trì tương đối ổn định, với nhiều mẫu đá có niên đại vào khoảng 2.5 cho tới 4 tỷ năm trước, bao gồm cả mẫu đá được cho là lâu đời nhất thế giới, được tìm thấy tại vành đai Greenstone của Nuvvuagittuq tại ven bờ vịnh Hudson, có niên đại vào khoảng 4.38 tỷ năm trước , mặc dù phương pháp xác định niên đại vẫn còn gây tranh cãi . Những chu kỳ lũ lụt gây ra bởi biển nội hải, gần đây nhất là đường biển Western Interior trong kỷ Phấn Trắng, đã tạo nên một lớp đá trầm tích trên bề mặt phần còn lại của nền cổ. Nền cổ Laurentia thường được xem là trung tâm của siêu lục địa Rodinia trong liên đại Nguyên Sinh , cũng như là một phần của những siêu lục địa Laurasia hay Pangaea sau này.\n\nKhoảng 3 triệu năm trước, eo đất Panama được hình thành, tạo nên một cây cầu nối liền Bắc Mỹ và Nam Mỹ, cho phép động thực vật di chuyển giữa hai lục địa. Bắt đầu từ khoảng 2.58 triệu năm trước, kỷ băng hà Đệ Tứ khiến lục địa bị bao phủ bởi băng, tập trung tại phía tây vịnh Hudson. Băng tan tạo nên những hồ sông băng lớn như hồ Missoula, hồ muối Bonneville, hồ Lahontan, hồ Agasssiz và hồ Algonquin. Vết tích của nó vẫn có thể thấy được tại Đại Bồn địa và dọc theo rìa của Khiên Canada dưới dạng Hồ Muối Lớn, Ngũ Đại Hồ, và nhiều hồ lớn tại tây trung Canada. Thời kỳ băng hà cuối cùng đã khiến mực nước biển hạ thấp, làm lộ ra cầu đất liền Bering, giúp cho loài người di cư từ châu Á tới châu Mỹ vào khoảng 15,000 tới 40,000 năm trước .\n\nBắc Mỹ có thể phân chia thành ít nhất năm vùng lớn theo địa văn học: \n\n\n\n\n\nĐồng bằng ven biển và dãy núi châu Mỹ kéo dài xuống phía nam tại Mexico, nối với vành đai núi lửa México, một khu vực có những đỉnh núi lửa cao và vẫn hoạt động tại phía nam thành phố Mexico.\n\nPhần lớn Bắc Mỹ nằm trên mảng Bắc Mỹ, tập trung tại nền cổ Laurentia. Các phần của California và tây Mexico tạo nên vài cạnh của mảng Thái Bình Dương, hai mảng kiến tạo gặp nhau tại sự đứt gãy San Andreas. Phần phía nam của Caribbean và các phần của Trung Mỹ tạo nên mảng Caribbean có diện tích nhỏ hơn nhiều.\n\nDãy núi phía tây bị chia thành hai phần bởi Đại Bồn địa, gồm phần chính của dãy Rocky và những dãy núi ven biển tại California, Oregon, Washington và British Columbia. Đỉnh cao nhất của Bắc Mỹ là núi Denali (trước đây gọi là núi McKinley) tại Alaska.\n\nĐại Bình nguyên là những thảo nguyên và đồng cỏ rộng lớn tại Hoa Kỳ và Canada, nằm ở phía tây dãy Rocky. Vùng đồng bằng hẹp tại bờ biển Mexico và trảng cỏ tại Mississippi có những nét tương đồng với thảo nguyên Patagonia và những cánh đồng hoang ở Piranha, Paraguay, và Rio de la Plata. Dãy Appalachian và những dãy núi tại Brazil cũng gây nên những gián đoạn tương ứng trên những vùng đồng bằng này .\n\nBắc Mỹ nằm gọn trong 10° vĩ độ từ xích đạo tới Bắc Cực. Nó có đủ mọi loại khí hậu, từ rừng mưa nhiệt đới và thảo nguyên tại vùng đất thấp Trung Mỹ cho tới vùng băng tuyết vĩnh cửu tại Greenland . Khí hậu cận Bắc Cực và đài nguyên chiếm ưu thế ở phía bắc Canada và bắc Alaska, trong khi tình trạng hoang mạc và bán hoang mạc phổ biến ở những khu vực nội địa, bị chia cắt bởi những ngọn núi cao . Tuy nhiên, phần lớn lục địa có khí hậu ôn đới, rất thuận lợi cho định cư và nông nghiệp. Đồng cỏ chiếm phần lớn diện tích tại các dãy nũi .\n\nLương mưa trung bình ở Bắc Mỹ là 76 cm/năm, tương đương với 18,000 tỷ tấn nước.\n\nHệ thống sông ngòi ở Bắc Mỹ bao gồm:\n\n\nDãy Sierra Nevada và dãy Cascade chạy dọc theo bờ Thái Bình Dương đóng vai trò như một rào chắn những cơn gió ẩm từ đại dương. Địa hình cao lên khiến khối không khí này bay lên, hơi ẩm ngưng tụ và rơi xuống sườn phía tây của những dãy núi dưới dạng mưa, một số khu vực có lượng mưa vượt trên một năm. Do đó, không khí mất đi độ ẩm và trở nên khô hanh khi tới được khu vực phía đông của những dãy núi ven biển . Tình trạng khô cằn này, trong một số trường hợp, trầm trọng hơn tại những khu vực có độ cao cực thấp (bằng hoặc dưới mực nước biển) bởi áp suất khí quyển cao hơn, khiến tình trạng càng khô cằn hơn, dẫn tới tình trạng đoạn nhiệt, một số hoang mạc dạng này tồn tại ở vùng biên giới Canada-Hoa Kỳ tại British Columbia. Lượng mưa rơi xuống thường không lưu lại lâu, chủ yếu là do bị bay hơi, cũng như khả năng hấp thụ và lưu trữ nước hiệu quả của thảm thực vật bản địa.\n\nCó rất nhiều loại thực vật phân bố tại Bắc Mỹ. Vùng Bắc Cực có các loại cỏ, rêu, liễu Bắc Cực. Các loại cây tùng bách, bao gồm chi Vân sam, chi Thông, chi Độc cần và chi Lãnh sam là các loài cây bản địa tại những dãy núi phía tây Canada và Hoa Kỳ, trải xuống phía nam tới San Francisco. Bên cạnh đó còn có những loài Cự sam khổng lồ, họ Hoàng đàn, thông Lamberta... Thông Lamberta thương được tìm thấy ở vùng Tây Bắc Thái Bình Dương của Hoa Kỳ. Vùng trung tâm có các loài cây gỗ cứng. Các tiểu bang phía nam phổ biến các loại thông vàng. Ngoài ra, các loài cây tự nhiên ôn đới cũng phổ biến, như cây gỗ gụ, gỗ huyết mộc hay gỗ lignumvitae. Vùng tây nam có các loài cây hoang mạc, như yucca hay xương rồng. Các loài cây bản địa được nuôi trồng ở Bắc Mỹ gồm có thuốc lá, ngô, khoai tây, vanilla, các loại dưa, cacao, các loại bầu và các loại đậu.\n\nBắc Mỹ là nơi sinh sống của nhiều loài động vật có vú bản địa. Nhiều loài thuộc họ Hươu nai cũng như bò rừng bison và bò xạ hương được tìm thấy tại nhiều khu vực khác nhau, chủ yếu tại trung tâm và phía bắc vùng đồng bằng. Nhiều loài động vật ăn thịt như gấu, sói xám, gấu mèo, chồn hôi và các loài thuộc họ Mèo, gồm cả báo sư tử và linh miêu, cũng được phân bố rộng rãi. Họ Chồn cũng rất đa dạng, gồm có lửng, rái cá, chồn sương và chồn gulo. Nhiều loài sóc và các loài gặm nhấm khác, như hải ly hay chuột hương, có thể dễ dàng tìm thấy khắp Bắc Mỹ. Tại Trung Mỹ có các loài lười, thú ăn kiến và cừu trư. Các loài động vật khác có thể kể đến như chim điêu tại dãy Andes, vẹt và khỉ tại rừng nhiệt đới, chim ruồi, rắn đuôi chuông, cá sấu mõm ngắn tại những bờ suối, và cả muỗi tại những đồng bằng rộng lớn.\n\nNền công nghiệp khai thác mỏ và dầu mỏ rất quan trọng tại Canada, Hoa Kỳ và Mexico. Những tài nguyên thiên nhiên này giúp Bắc Mỹ trở thành một trong những khu vực giàu có nhất trên thế giới \n\nKhu vực dãy núi Rocky rất giàu tài nguyên, bao gồm đồng, chì, vàng, bạc, vonfram, uranium và kẽm; bên cạnh những nhiên liệu tự nhiên như than đá, dầu mỏ và khí tự nhiên .\n\nNông nghiệp và lâm nghiệp là hai ngành công nghiệp chính. Nông nghiệp bao gồm trồng trọt, tưới tiêu và chăn thả gia súc . Chăn nuôi thường được di chuyển qua lại từ những bãi cỏ cao vào mùa hạ và những bãi cỏ thấp vào mùa đông.\n"}
{"id": "14539268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539268", "title": "Câu lạc bộ bóng đá Hồng Lĩnh Hà Tĩnh", "text": "Câu lạc bộ bóng đá Hồng Lĩnh Hà Tĩnh\n\nCâu lạc bộ bóng đá Hồng Lĩnh Hà Tĩnh, tiền thân là Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội B, là một đội bóng đá có trụ sở tại Hà Tĩnh, do Công ty Cổ phần Thể thao T&T chuyển nhượng cho Công ty Cổ phần Bóng đá Hồng Lĩnh.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 2019, câu lạc bộ bóng đá Hồng Lĩnh Hà Tĩnh ra mắt đối với khán giả trong tỉnh nói riêng và quý khán giả cả nước nói chung. Với sự điều hành của Nguyễn Tiến Dũng hiện là chủ tịch và Phạm Minh Đức là huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ.\n\nHồng Lĩnh Hà Tĩnh đang đặt trụ sở tại trung tâm thi đấu thể dục thể thao Hà Tĩnh – Số 5 - Ngõ 5 Nguyễn Biểu – Tp.Hà Tĩnh. Được tỉnh nhà Hà Tĩnh hỗ trợ nên câu lạc bộ có thêm sân vận động theo chuẩn FIFA làm địa bàn đóng quân và tập luyện. Hiện nay, sân vận động của câu lạc bộ đang được cải tạo và hoàn thiện hơn để đáp ứng nhu cầu tập luyện cũng như mĩ quan cho khán giả hâm mộ, với sức chứa hơn 20.000 chỗ ngồi, Hồng Lĩnh Hà Tĩnh nói là \"hứa hẹn sẽ tạo cho quý vị khán giả trong và ngoài tỉnh một bức ảnh câu lạc bộ vững mạnh và phát triển tạo nên đẳng cấp hơn\".\n\nKết thúc mùa hạng Nhất V.League 2 2018 với vị trí nhì bảng và gần được quyền lên chơi V.League 1 mùa 2019, Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội B được Công ty Cổ Phần Bóng đá Hồng Lĩnh Hà Tĩnh mua lại và chuyển về sân vận động Hà Tĩnh (tại phường Nam Hà, thành phố Hà Tĩnh). Hướng tới mùa giải hạng Nhất 2019, câu lạc bộ đã đầu tư mạnh tay chiêu mộ nhiều hảo thủ với quyết tâm vô địch để giành vé thăng hạng lên Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam mùa giải 2020.\n\n\n\"Tính đến ngày tháng 1 năm 2021\"\n\n• Tập đoàn Vingroup\n\n• Casla Quartz\n\n• Quỹ đầu tư và phát triển tài năng bóng đá Việt Nam (PVF)\n\n• Hyundai Phạm Văn Đồng - Hà Nội\n\n• Hyundai An Khánh - Hà Nội\n\n• Kelme Sport (nhà tài trợ áo đấu)\n\n"}
{"id": "14539288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539288", "title": "Itala Fulvia Villa", "text": "Itala Fulvia Villa\n\nItala Fulvia Villa (1913-1991) là một kiến trúc sư người Argentina có sở trường chính là quy hoạch thành phố. Bà là một phần không thể thiếu trong việc tạo ra và thiết kế mô hình đô thị cho thành phố Buenos Aires. Là một phần của quá trình đô thị hóa, bà đã thiết kế và xây dựng một kế hoạch cho khu phố được gọi là Bajo Flores, nơi Giáo hoàng Francis lớn lên, nơi bà đã nhận được giải nhất trong Triển lãm Kiến trúc Quốc gia lần thứ 6 năm 1945. Năm 1979, bà là một đại diện của Liên đoàn Phụ nữ Đại học Argentina.\n\nItala Fulvia Villa sinh năm 1913. Bà lấy bằng từ Trường Kiến trúc của Đại học Buenos Aires năm 1935. Năm 1938, bà đã tham gia vào việc thành lập công ty Grupo Austral kết hợp với Antonio Bonet, Jorge Ferrari Hardoy, Juan Kurchan, Juan A. Lepera, Abel López Chas, Luis Olezza, Samuel Sánchez de Bustamante, Simón Ungar, Alejandro Vera Barros, và Hilario Zalba. Nhóm kiến trúc sư này được đặc biệt lưu ý khi đưa phong trào hiện đại đến Argentina. Họ là nhóm đầu tiên nhận ra rằng phong trào đô thị phải nhìn tổng thể vào nhu cầu của thành phố và văn hóa của nó, thay vì xây dựng ngẫu nhiên các cấu trúc riêng lẻ. Họ ủng hộ không gian xanh, công viên và đường phố được thiết kế để đáp ứng nhu cầu tăng trưởng và cố gắng đưa phân tích khoa học vào quy hoạch thành phố. Mặc dù họ xem phát triển văn hóa là một thành phần quan trọng của bản sắc kiến trúc, họ không tin vào việc bảo tồn các cấu trúc lịch sử vì lợi ích của lịch sử mà là liệu phân tích có chứng minh được cấu trúc có khả năng thích ứng với sự phát triển và chức năng xã hội trong tương lai hay không.\n\nNăm 1939, bà hợp tác trong hoạt động xây dựng trên đường phố Arcos ở Núñez barrio với Violet Lorraine Pushkin. Họ đã xây dựng một đơn vị cho thuê bốn plex, đó là một căn hộ hai tầng được thiết kế theo tiêu chuẩn hiện đại của gạch và đá với những bức bích họa ở tầng thấp hơn. Cùng năm đó, Villa đã gửi những bức ảnh và sơ đồ cho Jorge Ferrari Hardoy, người đang ở Paris gặp Le Corbusier, tạo ra kế hoạch đô thị đầu tiên cho Buenos Aires. Những đóng góp của bà đã được ghi nhận trong phần bổ sung của Nuestra Arquitectura xuất bản năm 1939. Các bức ảnh, những bức ảnh chụp từ trên không, đã tạo ra một photomontage 9 feet x 9 feet của toàn bộ vùng Buenos Aires.\n"}
{"id": "14539312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539312", "title": "Elvia Carrillo Puerto", "text": "Elvia Carrillo Puerto\n\nElvia Carrillo Puerto (sinh ngày 6 tháng 12 năm 1878 - mất ngày 15 tháng 4 năm 1968) là một chính trị gia xã hội chủ nghĩa và nhà hoạt động nữ quyền người Mexico. Carillo kết hôn năm 13 tuổi và góa chồng năm 21 tuổi. Bà đã thành lập các liên đoàn nữ quyền đầu tiên của Mexico vào năm 1912, bao gồm Liên đoàn Rita Cetina Gutierrez ( ) vào năm 1919. Năm 1923, Carillo trở thành nghị sĩ bang đầu tiên là nữ của Mexico và được bầu vào Hạ viện. Với những đóng góp cho chính phủ và lịch sử Mexico, bà được chính thức tặng thưởng danh hiệu \"Cựu chiến binh của Cách mạng\". Cống hiến không mệt mỏi của Carillo cho cách mạng và phong trào phụ nữ quyền đã mang lại cho bà biệt danh \"Nữ tu đỏ\" ( ). \n\nElvia Carrillo Puerto được ghi nhận là người bắt đầu nhiều liên đoàn nữ quyền ở Mexico, nổi bật nhất là Liên đoàn Rita Cetina Gutiérrez, được đặt theo tên một trong những nhà giáo dục nổi tiếng nhất của Yucatán. Các liên đoàn nữ quyền tập trung vào nhiều nhiệm vụ để thúc đẩy quyền của phụ nữ, bắt đầu ở Mérida, nơi liên đoàn đầu tiên được thành lập vào năm 1912, và cuối cùng lan rộng qua Đông Nam Mexico, vào Trung tâm Mexico trong những năm sau đó. Tổ chức này đã lãnh đạo một chiến dịch chống mại dâm, sử dụng ma túy, nghiện rượu, mê tín và cuồng tín. Trong nỗ lực nâng đỡ phụ nữ, Liga Rita Cetina Gutierrez, được thành lập năm 1919, thường nói chuyện về chăm sóc trẻ em, kinh tế và vệ sinh cho phụ nữ nghèo. Liên đoàn đã kiểm tra các trường học và bệnh viện cũng như giúp thành lập một trại trẻ mồ côi của tiểu bang. Thông qua các liên đoàn nữ quyền mà Carillo thành lập, các chương trình kế hoạch hóa gia đình được thiết lập với các biện pháp tránh thai hợp pháp, lần đầu tiên ở Tây bán cầu. Elvia tin rằng các gia đình lớn là một rào cản đối với một cuộc sống tốt hơn cho người nghèo và văn học phân tán của Margaret Sanger, người sau này sẽ tiếp tục thành lập Liên đoàn kiểm soát sinh sản Hoa Kỳ, sau này được gọi là Pl Parent Parenthood, Sanger không thể phân phối lý do pháp lý. Các liên đoàn cũng thiết lập các biện pháp chăm sóc trước và sau sinh cho phụ nữ. \n\nCarillo được ghi nhận là đã dành toàn bộ thời gian cho chuyến đi đến Đông Nam Mexico với mục tiêu sắp xếp phụ nữ người Maya vào các liên đoàn và chuẩn bị cho họ trách nhiệm công dân. Các liên đoàn sẽ xác định các phụ nữ có năng khiếu đặc biệt và đào tạo họ để điền vào các vị trí tự chọn trong thành phố và chính quyền tiểu bang. Carillo, sau khi anh trai của bà cũng là và thống đốc Felipe cho phép phụ nữ quyền bầu cử và giữ chức vụ, đã được bầu vào cơ quan lập pháp Yucatán vào năm 1923, thành viên nữ đầu tiên trong cơ quan lập pháp bang của Mexico. Carillo đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử với số phiếu áp đảo 5.115. Trong thời gian là thành viên của chính phủ, Carillo đã thúc đẩy vấn đề cải cách ruộng đất, đề xuất các kế hoạch sẽ cung cấp cho tá điền các trang trại có khả năng nuôi sống gia đình của họ. Để làm như vậy, Carillo đã sắp xếp các hội phụ nữ địa phương thành Cộng đồng nông nghiệp trung ương Gualbertista cho phụ nữ, được đặt theo tên của anh trai bà Gualberto, một thượng nghị sĩ và nhà hoạt động cải cách ruộng đất. \n\nNăm 1924, khi quyền của phụ nữ được nâng cao, Felipe bị ám sát. Cái chết của Felipe báo hiệu một sự thay đổi trong chính quyền địa phương, cũng như quyền của phụ nữ. Dù đã cho phép các quyền của phụ nữ ở Yucatán, ông đã không thể đưa những quyền đó vào trong hiến pháp của Mexico. Sau cái chết của ông, những quyền đó đã bị thu hồi bởi lãnh đạo sắp tới Juan Ricardez Broca. Với một chính phủ mới nắm quyền, phụ nữ bị loại khỏi các vị trí trong văn phòng của thành phố và chính quyền, quyền bầu cử của phụ nữ bị thu hồi và các chương trình xã hội thông qua các liên đoàn của phụ nữ không còn được hỗ trợ. Carillo chuyển đến San Luis Potosí, trung tâm mới của phong trào nữ quyền sau cái chết của Felipe. Năm 1925, Carillo được bầu vào Hạ viện với tư cách là đại diện của San Luis Potosí; tuy nhiên bà đã bị từ chối chỗ ngồi vì quyền bầu cử và giữ chức vuh bị hạn chế chỉ dành cho nam giới. Tuy đã được chính quyền địa phương cho phép, những quyền này vẫn không được công nhận rộng rãi trên cả nước. \n"}
{"id": "14539330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539330", "title": "Phil Barber", "text": "Phil Barber\n\nPhillip Andrew Barber (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1965) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ.\n\nSinh ra ở Tring, Barber thi đấu cho Aylesbury United, Crystal Palace, Millwall, Plymouth Argyle, Bristol City, Mansfield Town, Fulham, Dover Athletic, Crawley Town, Carshalton Athletic, Dulwich Hamlet, Croydon, Redhill và St. Leonards. Cùng với Crystal Palace, Barber thi đấu tại Chung kết Cúp FA 1990.\n"}
{"id": "14539344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539344", "title": "Dominic Barclay", "text": "Dominic Barclay\n\nDominic Alexander Barclay (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tại Football League.\n\n"}
{"id": "14539358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539358", "title": "Harry Barkas", "text": "Harry Barkas\n\nHenry Brown \"Harry\" Barkas (21 tháng 1 năm 1906 – 1974) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm cho Spennymoor United trước khi gia nhập đội bóng tại Football League Third Division North South Shields năm 1929, có 21 lần ra sân và ghi 15 bàn. South Shields chuyển đến Gateshead năm 1930 và đổi tên thành Gateshead F.C., nơi Barkas thi đấu 19 trận ở giải vô địch, ghi 7 bàn. Trong giai đoạn này, ông ghi 5 bàn trong 3 trận tại Cúp FA. Sau đó Barkas chuyển đến đội bóng tại Football League First Division Liverpool năm 1931, ra sân 5 trận. Sau đó thi đấu bóng đá non-league với Jarrow.\n"}
{"id": "14539376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539376", "title": "Geoff Barker", "text": "Geoff Barker\n\nGeoffrey Arthur \"Geoff\" Barker (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1949) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Hull City và Southend United, Darlington, Reading và Grimsby Town.\n"}
{"id": "14539393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539393", "title": "Mickey Barker", "text": "Mickey Barker\n\nAllan Michael \"Mickey\" Barker (sinh ngày 23 tháng 2 năm 1956) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nLà một hậu vệ, ông thi đấu cho Newcastle United, Hartlepool United và Gillingham từ năm 1973 đến năm 1984.\n"}
{"id": "14539418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539418", "title": "Harry Barley", "text": "Harry Barley\n\nHenry Frank \"Harry\" Barley (2 tháng 1 năm 1905 – 1958) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14539421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539421", "title": "Cyril Barlow", "text": "Cyril Barlow\n\nCyril Arthur Barlow (sinh ngày 22 tháng 1 năm 1889) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thường thi đấu ở vị trí hậu vệ. Ông sinh ra ở Newton Heath, Manchester, thi đấu cho Manchester United, Northern Nomads, và New Cross.\n\n"}
{"id": "14539424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539424", "title": "Phil Barlow", "text": "Phil Barlow\n\nPhilip Douglas Barlow (sinh ngày 19 tháng 12 năm 1946) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n\nSinh ra ở Shipley, Barlow thi đấu cho Guiseley, Bradford City và Lincoln City. Đối với Bradford City, ông có 16 lần ra sân ở Football League. Đối với Lincoln City, ông có 5 lần ra sân tại Football League; ông cũng thi đấu 1 trận tại giải Cúp.\n"}
{"id": "14539428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539428", "title": "Ray Barnard", "text": "Ray Barnard\n\nRaymond Scholey Barnard (16 tháng 4 năm 1933 – 7 tháng 7 năm 2017) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 156 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Middlesbrough và Lincoln City. Sau đó ông giúp Grantham vô địch danh hiệu Midland League mùa giải 1963–64, và kết thúc sự nghiệp với Lincoln Claytons. Ông thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14539430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539430", "title": "Andy Barnes", "text": "Andy Barnes\n\nAndrew Barnes (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá đã giải nghệ thi đấu cho Sutton United, Crystal Palace và Carlisle United.\n"}
{"id": "14539433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539433", "title": "Kevin Barnes (cầu thủ bóng đá)", "text": "Kevin Barnes (cầu thủ bóng đá)\n\nKevin Barnes (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1975) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo. Ông thi đấu 4 trận tại Football League Second Division cho Blackpool.\n"}
{"id": "14539436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539436", "title": "Ben Barnett (cầu thủ bóng đá)", "text": "Ben Barnett (cầu thủ bóng đá)\n\nBenjamin James Barnett (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League, ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "14539438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539438", "title": "Vic Barney", "text": "Vic Barney\n\nVictor Charles Barney (3 tháng 4 năm 1922 – 26 tháng 5 năm 2006) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n\nBarney là một lính bộ binh trong quân đội Anh ở Thế chiến thứ hai. Khi ở Ý, ông làm nhiệm vụ ở Stadio Arturo Collana và thi đấu cho Napoli.\n"}
{"id": "14539441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539441", "title": "Fred Baron (cầu thủ bóng đá)", "text": "Fred Baron (cầu thủ bóng đá)\n\nFred Baron (sinh ngày 29 tháng 12 năm 1901) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "14539450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539450", "title": "Chris Barrass", "text": "Chris Barrass\n\nCuthbert \"Chris\" Barrass (11 tháng 2 năm 1898 – 13 tháng 10 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14539451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539451", "title": "Alf Barratt", "text": "Alf Barratt\n\nAlfred George Barratt (13 tháng 4 năm 1920 – 2002) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14539458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539458", "title": "Harry Barratt", "text": "Harry Barratt\n\nHarold \"Harry\" Barratt (25 tháng 12 năm 1918 – 1989) là một cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên bóng đá người Anh.\n\nBarratt dẫn dắt Gillingham từ 1958 đến 1962. Đây là sự kiện huấn luyện duy nhất được biết đến của ông.\n"}
{"id": "14539462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539462", "title": "Les Barratt", "text": "Les Barratt\n\nLeslie Edwin Barratt (sinh ngày 13 tháng 8 năm 1945) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14539464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539464", "title": "Tony Barratt", "text": "Tony Barratt\n\nAnthony Barratt (sinh ngày 18 tháng 10 năm 1965) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thi đấu cho Billingham Town, Grimsby Town, Hartlepool United, York City và Bishop Auckland.\n"}
{"id": "14539467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539467", "title": "Albert Barrett", "text": "Albert Barrett\n\nAlbert Frank Barrett (11 tháng 11 năm 1903 – 8 tháng 12 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Leytonstone, Southampton và Fulham, cũng như đội tuyển quốc gia Anh. Ông sinh ra ở West Ham. Ông thi đấu cho \"Professionals\" tại Siêu cúp Anh 1929.\n\n"}
{"id": "14539470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539470", "title": "Arthur Barrett (cầu thủ bóng đá)", "text": "Arthur Barrett (cầu thủ bóng đá)\n\nArthur Henry Barrett (21 tháng 12 năm 1927 – 10 tháng 1 năm 2011) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí wing half ở Football League cho Tranmere Rovers.\n"}
{"id": "14539472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539472", "title": "Daniel Barrett (cầu thủ bóng đá)", "text": "Daniel Barrett (cầu thủ bóng đá)\n\nDaniel Barrett (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1980 ở Bradford, Anh) là một cựu cầu thủ bóng đá thi đấu ở Football League cho Chesterfield.\n"}
{"id": "14539475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539475", "title": "Paul Barrett (cầu thủ bóng đá)", "text": "Paul Barrett (cầu thủ bóng đá)\n\nPaul David Barrett (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1978) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Wrexham.\n\n"}
{"id": "14539478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539478", "title": "Ron Barrett (cầu thủ bóng đá)", "text": "Ron Barrett (cầu thủ bóng đá)\n\nRonald Harold Barrett (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1939) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "14539481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539481", "title": "Tom Barrett (cầu thủ bóng đá)", "text": "Tom Barrett (cầu thủ bóng đá)\n\nGeorge Thomas Barrett (16 tháng 3 năm 1934 – 8 tháng 3 năm 2014) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nLà một hậu vệ, Barrett thi đấu cho lứa trẻ tại Manchester United nhưng rời đi để đến Plymouth Argyle năm 1957. Sau 3 năm với Plymouth, Barrett chuyển đến Chester, thi đấu thường xuyên trong một mùa giải trước khi gia nhập non-league Cheltenham Town.\n"}
{"id": "14539483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539483", "title": "Jimmy Barrington", "text": "Jimmy Barrington\n\nJames Barrington (15 tháng 11 năm 1901 – sau 1937) là một cầu thủ bóng đá từng thi đấu ở Football League cho Bradford City, Wigan Borough và Nottingham Forest.\n\nBarrington gia nhập Wigan Borough năm 1925, có 71 lần ra sân trong hai mùa giải ở câu lạc bộ trước khi bị giải phóng năm 1927.\n"}
{"id": "14539486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539486", "title": "Ron Barritt", "text": "Ron Barritt\n\nRonald Barritt (15 tháng 4 năm 1919 - tháng 6 năm 2004) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo ở Football League cho Doncaster Rovers, Leeds United và York City, và ở Bóng đá non-league cho Wombwell Town và Frickley Colliery.\n"}
{"id": "14539488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539488", "title": "George Barron", "text": "George Barron\n\nGeorge Ward Barron (1883–1961) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh. Sinh ra ở Darlington, ông có 1 lần ra sân tại Football League First Division cho Sheffield Wednesday năm 1903.\n"}
{"id": "14539490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539490", "title": "Kevin Barry (cầu thủ bóng đá)", "text": "Kevin Barry (cầu thủ bóng đá)\n\nKevin Thomas Barry (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1961) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh who made 18 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí thủ môn cho Darlington. Ông đầu quân cho Nottingham Forest mà không thi đấu tại giải vô địch, và thi đấu bóng đá non-league cho Ashington.\n"}
{"id": "14539492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539492", "title": "Terry Bartlett (cầu thủ bóng đá)", "text": "Terry Bartlett (cầu thủ bóng đá)\n\nTerence Richard \"Terry\" Bartlett (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1948) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14539496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539496", "title": "Danny Bartley", "text": "Danny Bartley\n\nDanny Bartley (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1947 ở Paulton, Somerset) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh, có hơn 400 lần ra sân tại Football League.\n\nSau đó ông thi đấu cho Trowbridge Town, Forest Green Rovers và nhiều đội bóng ở Wales.\n"}
{"id": "14539499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539499", "title": "Jack Bartley", "text": "Jack Bartley\n\nJohn Bartley (15 tháng 1 năm 1909 – 10 tháng 10 năm 1929) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539501", "title": "John Bartley (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Bartley (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Reginald Bartley (sinh ngày 15 tháng 9 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "14539505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539505", "title": "David Barton (cầu thủ bóng đá)", "text": "David Barton (cầu thủ bóng đá)\n\nDavid Barton (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1959) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh có 159 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí trung vệ cho Newcastle United, Blackburn Rovers và Darlington. Ông cũng thi đấu bóng đá non-league cho Coundon TT, và đại diện trường Durham ở cấp độ U-15.\n"}
{"id": "14539508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539508", "title": "Frank Barton (cầu thủ bóng đá Anh)", "text": "Frank Barton (cầu thủ bóng đá Anh)\n\nFrank Barton (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1947) là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở vị trí tiền vệ trong thập niên 1960 và 1970.\n\nÔng tiếp tục thi đấu cho Seattle Sounders tại North American Soccer League từ 1979 đến 1982. Ông cũng thi đấu bóng đá trong nhà cho Seattle, Wichita Wings và Tacoma Stars.\n\nNăm 1994, Barton trở thành trợ lý huấn luyện viên của Seattle Sounders tại American Professional Soccer League.\n\n"}
{"id": "14539511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539511", "title": "Harry Barton (cầu thủ bóng đá)", "text": "Harry Barton (cầu thủ bóng đá)\n\nHarry Barton (1874 – 1954) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14539513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539513", "title": "Les Barton", "text": "Les Barton\n\nLeslie \"Les\" Barton (20 tháng 3 năm 1920 – tháng 7 năm 2002) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ. Ông khởi đầu sự nghiệp với Bolton Wanderers, nhưng không thể góp mặt ở đội một và chuyển đến đội bóng tại Football League Third Division North New Brighton năm 1949. Barton dành 2 năm tại New Brighton, ghi 1 bàn trong 64 trận, trước khi chuyển đến Bắc Ireland thi đấu cho Linfield.\n"}
{"id": "14539515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539515", "title": "Roger Barton (cầu thủ bóng đá)", "text": "Roger Barton (cầu thủ bóng đá)\n\nDavid Roger Barton (25 tháng 9 năm 1946 – 4 tháng 11 năm 2013), hay Roger Barton, là một cầu thủ bóng đá người Anh có 83 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Lincoln City và Barnsley. Ông đại diện Anh ở cấp độ U-18. Ông bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp với Wolverhampton Wanderers, nhưng rời câu lạc bộ trước khi xuất hiện ở giải vô địch, và sau khi rời Barnsley ông thi đấu tại Southern League cho Worcester City. Ông thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14539518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539518", "title": "Họ Đuôi lụa", "text": "Họ Đuôi lụa\n\nHọ Đuôi lụa (danh pháp khoa học: Lamproliidae) là danh pháp khoa học được đề xuất cho một họ chim.\n\nChim đuôi lụa (\"Lamprolia victoriae\") được Irestedt \"et al.\" phát hiện là không thuộc họ Monarchidae mà có quan hệ họ hàng gần với các loài rẻ quạt trong họ Rhipiduridae.\n\nLoài 'chèo bẻo lùn' (\"Chaetorhynchus papuensis\") kỳ dị ở New Guinea là họ hàng gần nhất của đuôi lụa ở Fiji và chúng có quan hệ họ hàng gần với Rhipiduridae. Do đó, từ 2009 trở lại gần đây người ta thường coi chúng tạo thành một phân họ trong họ Rhipiduridae.\n\nTuy nhiên, Jønsson \"et al.\" (2016) ước tính tổ tiên chung của hai loài này đã xuất hiện cách ngày nay khoảng 22 triệu năm, làm cho việc xếp chúng thành một họ riêng biệt là có cơ sở. Họ này nếu được chấp nhận sẽ có tên gọi là Lamproliidae . Ngược lại, tổ tiên chung gần nhất của các loài rẻ quạt thật sự dường như chỉ xuất hiện cách ngày nay chừng 15 triệu năm.\n\n\"Eutrichomyias rowleyi\" nguyên được đặt trong họ Monarchidae. Tuy nhiên nghiên cứu của Jønsson \"et al.\" (2018) lại cho thấy nó có quan hệ họ hàng gần hơn cả với \"Lamprolia victoriae\" và được các tác giả xếp trong họ Lamproliidae.\n\n\n"}
{"id": "14539519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539519", "title": "Jack Basford", "text": "Jack Basford\n\nJack Basford (1925–1998) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm ở Football League cho Crewe Alexandra và Chester.\n"}
{"id": "14539521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539521", "title": "Alf Basnett", "text": "Alf Basnett\n\nAlfred Basnett (10 tháng 4 năm 1893 – 24 tháng 6 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half.\n\nSau khi giải nghệ, ông vận hành một khách sạn ở Burnley.\n"}
{"id": "14539524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539524", "title": "Brian Bason", "text": "Brian Bason\n\nBrian Bason (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1955) là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở vị trí tiền vệ.\n\nÔng theo học trường Thomas Bennett School (now Thomas Bennett Community College) ở Crawley tại West Sussex và thi đấu cho England Schoolboys ở vị trí hậu vệ trái. Sau đó ông thi đấu cho nhiều đội bóng tại Football League, gồm Chelsea và Plymouth Argyle.\n\nMột bàn thắng cho Chelsea vào lưới Carlisle của ông được xem là bàn thắng đẹp thứ sáu của năm 1976.\n\nSau khi giải nghệ Bason được cho là sống ở Truro, Cornwall nơi ông đang vận hành một khách sạn.\n\n"}
{"id": "14539526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539526", "title": "Ian Bastow", "text": "Ian Bastow\n\nIan John Bastow (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1971) là một cựu tiền vệ bóng đá người Anh. Hiện tại ông là huấn luyện viên đội một của đội bóng non-league Upton Athletic.\nÔng bị Taunton giải phóng vào tháng 6 năm 2003.\n"}
{"id": "14539528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539528", "title": "Nigel Batch", "text": "Nigel Batch\n\nNigel Anthony Batch (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1957) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh từng thi đấu ở Football League cho Derby County, Darlington, Grimsby Town, Scunthorpe United và Stockport County. Ông là thủ môn của Lincoln City khi họ vô địch Football Conference 1987-88, và là thành viên của đội hình Darlington vô địch danh hiệu tương tự ở mùa giải 1989–90.\n"}
{"id": "14539532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539532", "title": "Thomas Bate", "text": "Thomas Bate\n\nThomas Bate là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Blackpool, câu lạc bộ duy nhất ông được biết đến. Ông có 24 lần ra sân, ghi một bàn thắng ở mùa giải 1905–06.\n"}
{"id": "14539534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539534", "title": "Albert Bateman", "text": "Albert Bateman\n\nAlbert Bateman (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1924) là một cựu cầu thủ bóng đá, thi đấu cho Huddersfield Town. Ông sinh ra ở Stocksbridge, Sheffield, Yorkshire.\n"}
{"id": "14539538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539538", "title": "Arthur Bateman (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1918)", "text": "Arthur Bateman (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1918)\n\nArthur Bateman (12 tháng 6 năm 1918 – tháng 11 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Crewe Alexandra và Northwich Victoria.\n\nBateman thi đấu cho Crewe Alexandra trong Thế chiến thứ hai, và cũng là khách mời cho Port Vale vào tháng 12 năm 1944. Ông thi đấu trước Crewe cho Vale trong trận đấu cúp ngày 30 tháng 12 năm 1944, Crewe thắng 2-1 tại Gresty Road. Ông có thêm 12 lần ra sân trước khi trở lại Crewe. Sau 3 trận tại Third Division North của Football League cho Frank Hill's \"Railwaymen\" ở 1946–47, ông chuyển đến đội bóng tại Cheshire County League Northwich Victoria năm 1947.\n"}
{"id": "14539540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539540", "title": "Colin Bateman (cầu thủ bóng đá)", "text": "Colin Bateman (cầu thủ bóng đá)\n\nColin Bateman (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1930 ở Hemel Hempstead) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí hậu vệ cho Watford. Ông gia nhập câu lạc bộ từ Hemel Hempstead năm 1953 và có 50 lần ra sân từ mùa giải 1954–55 đến 1957–58, trước khi trở lại bóng đá non-league với Sittingbourne.\n\nAnh trai của Bateman Ernie cũng thi đấu cho ba câu lạc bộ tương tự.\n"}
{"id": "14539542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539542", "title": "Brian Bates (cầu thủ bóng đá)", "text": "Brian Bates (cầu thủ bóng đá)\n\nBrian Frederick Bates (sinh ngày 4 tháng 12 năm 1944) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí Tiền vệ chạy cánh.\n\nSinh ra ở Beeston, Bates thi đấu cho Loughborough College, Notts County, Mansfield Town và Boston United.\n"}
{"id": "14539544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539544", "title": "Bob Batey", "text": "Bob Batey\n\nNorman Robert \"Bob\" Batey (18 tháng 10 năm 1912 – 29 tháng 11 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Carlisle United, Preston North End, Leeds United và Southport.\n"}
{"id": "14539546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539546", "title": "Len Bathurst", "text": "Len Bathurst\n\nLeonard Seth Bathurst (sinh ngày 1 tháng 5 năm 1959) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ.\n\nBathurst bắt đầu sự nghiệp tại Stockport County năm 1977, tiếp tục thi đấu cho Northampton Town, Rochdale và Crewe Alexandra trước khi kết thúc sự nghiệp tại câu lạc bộ non-league Winsford United.\n\nTừ khi giải nghệ năm 1990, Bathurst sở hữu một quán rượu ở Northwich.\n"}
{"id": "14539548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539548", "title": "Wally Battiste", "text": "Wally Battiste\n\nWalter Battiste (sinh ra ở Worksop, 11 tháng 6 năm 1892, mất tại Windermere, 25 tháng 12 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Anh từng thi đấu chuyên nghiệp cho Grimsby Town, Millwall và đáng chú ý nhất là cho Gillingham, khi ông có hơn 150 lần ra sân tại Football League.\n"}
{"id": "14539551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539551", "title": "Mike Batty (cầu thủ bóng đá)", "text": "Mike Batty (cầu thủ bóng đá)\n\nMichael Batty là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí trung vệ ở Football League cho Manchester City.\n"}
{"id": "14539554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539554", "title": "John Battye", "text": "John Battye\n\nJohn Edward Battye (19 tháng 5 năm 1926 – tháng 6 năm 2016) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Huddersfield Town và York City. Ông sinh ra ở Scissett, gần Huddersfield, Yorkshire.\n"}
{"id": "14539556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539556", "title": "Gary Bauress", "text": "Gary Bauress\n\nGary Bauress (sinh ngày 19 tháng 1 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí tiền vệ ở Football League cho Tranmere Rovers.\n"}
{"id": "14539558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539558", "title": "Jack Bavin", "text": "Jack Bavin\n\nJack Bavin (25 tháng 5 năm 1921 – 11 tháng 3 năm 2001) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Tranmere Rovers.\n\n"}
{"id": "14539562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539562", "title": "James Baxendale (cầu thủ bóng đá, sinh trước năm 1900)", "text": "James Baxendale (cầu thủ bóng đá, sinh trước năm 1900)\n\nJames Baxendale là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Blackpool, câu lạc bộ duy nhất được biết đến của ông. Ông có 11 lần ra sân ở giải vô địch ở mùa giải 1900–01.\n"}
{"id": "14539564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539564", "title": "Mick Baxter", "text": "Mick Baxter\n\nMick Baxter (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1956 – 16 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n\nÔng mất vì ung thư vào tháng 1 năm 1989, hưởng dương 32 tuổi.\n"}
{"id": "14539568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539568", "title": "Tom Baxter (cầu thủ bóng đá, sinh 1893)", "text": "Tom Baxter (cầu thủ bóng đá, sinh 1893)\n\nThomas James C. Baxter (sinh năm 1893) là một cầu thủ bóng đá người Anh của thập niên 1920. Sinh ra ở Wandsworth, ông gia nhập Gillingham từ Chelsea năm 1920 và tiếp tục có 19 trận cho câu lạc bộ ở Football League.\n"}
{"id": "14539571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539571", "title": "Cyril Beach", "text": "Cyril Beach\n\nCyril Howard Beach (sinh ngày 28 tháng 3 năm 1909, ngày mất không rõ) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa cho Charlton Athletic và Sunderland.\n"}
{"id": "14539574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539574", "title": "Gary Beacock", "text": "Gary Beacock\n\nGary Cedric Beacock (sinh ngày 22 tháng 1 năm 1960) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "14539575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539575", "title": "William Beadling", "text": "William Beadling\n\nWilliam Beadling (21 tháng 8 năm 1885 – 1944) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14539578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539578", "title": "Billy Bean (cầu thủ bóng đá)", "text": "Billy Bean (cầu thủ bóng đá)\n\nAlfred Samuel Bean (25 tháng 8 năm 1915 – 25 tháng 11 năm 1993), hay Alf hoặc Billy Bean, là một cầu thủ bóng đá người Anh có 171 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Lincoln City trước và sau Thế chiến thứ hai. Ông bắt đầu sự nghiệp ở vị trí outside left, chuyển sang wing half, và và chơi lùi hơn ở vị trí hậu vệ trái.\n"}
{"id": "14539582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539582", "title": "Ron Bean (cầu thủ bóng đá)", "text": "Ron Bean (cầu thủ bóng đá)\n\nRonald Eric Bean (10 tháng 4 năm 1926 – 7 tháng 7 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Anh của thập niên 1950. Sinh ra ở Crayford, ông gia nhập Gravesend & Northfleet vào tháng 1 năm 1951 từ Blyth Spartans. Sau 14 lần ra sân tại Southern Football League ông được Gillingham ký hợp đồng chuyên nghiệp vào tháng 6 năm đó, chủ yếu dự bị cho thủ môn Tommy Rigg. Ông có 3 lần ra sân cho đội một vào tháng 12 năm 1951, nhưng Gillingham thua cả ba trận và ông không được lựa chọn lại nữa. Cuối mùa giải 1951–52 ông bị giải phóng hợp đồng. Không có thông tin gì thêm về sự nghiệp của ông sau đó.\n"}
{"id": "14539584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539584", "title": "Tony Beanland", "text": "Tony Beanland\n\nAnthony Beanland (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1944) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ. Ông ra sân tại English Football League cho Southport, Southend United, Wrexham và Bradford Park Avenue.\n"}
{"id": "14539586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539586", "title": "Arthur Beard", "text": "Arthur Beard\n\nArthur Beard là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh. Ông thi đấu tại Football League Second Division cho Burnley năm 1904. Ông có một lần thi đấu duy nhất cho câu lạc bộ vào ngày 10 tháng 9 năm 1904, khi thi đấu ở cánh phải trong thất bại 0–4 trước Bolton Wanderers.\n"}
{"id": "14539589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539589", "title": "Stewart Beards", "text": "Stewart Beards\n\nStewart Beards (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ.\n\nÔng có biệt danh Stewart “Moobilicious” Beards.\n\nBeards thi đấu 4 mùa giải tại Veikkausliiga của Phần Lan cho RoPS Rovaniemi và TPS Turku và một mùa giải tại Úrvalsdeild của Iceland cho Valur.\n"}
{"id": "14539591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539591", "title": "Ernest Beardshaw", "text": "Ernest Beardshaw\n\nErnest Colin Beardshaw (20 tháng 11 năm 1912 – 1977) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Gateshead, Stockport County, Bradford City và Southport và cũng ở non-League cho Peterborough United. Ông sinh ra ở Crawcrook, Ryton, County Durham.\n"}
{"id": "14539593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539593", "title": "Fred Beardsley", "text": "Fred Beardsley\n\nFrederick William Beardsley (13 tháng 7 năm 1856 – 1939) là một cầu thủ bóng đá người Anh, liên quan đến sự thành lập của Arsenal F.C..\n\n\n"}
{"id": "14539595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539595", "title": "Fred Beardsworth", "text": "Fred Beardsworth\n\nFred Beardsworth (1899 – 10 tháng 10 năm 1964) là một tiền vệ bóng đá người Anh từng thi đấu ở Southern New England Soccer League và National Association Football League. Ông là thành viên của National Soccer Hall of Fame.\n\n"}
{"id": "14539597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539597", "title": "Alan Beaumont (cầu thủ bóng đá)", "text": "Alan Beaumont (cầu thủ bóng đá)\n\nAlan Beaumont (9 tháng 1 năm 1927 – 1999) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nBeaumont có 5 lần ra sân ở Football League trong mùa giải 1948–49 cho Chester nhưng không thi đấu cho câu lạc bộ nữa. Trước đó ông thi đấu cho South Liverpool và sau đó gia nhập New Brighton.\n"}
{"id": "14539600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539600", "title": "Len Beaumont", "text": "Len Beaumont\n\nLeonard Beaumont (4 tháng 1 năm 1915 – 22 tháng 7 năm 2002) là một cầu thủ bóng đá, thi đấu cho Huddersfield Town, Portsmouth và Nottingham Forest. Ông sinh ra ở Huddersfield, West Yorkshire.\n\n"}
{"id": "14539602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539602", "title": "Paul Beavers", "text": "Paul Beavers\n\nPaul Beavers (sinh ngày 2 tháng 10 năm 1978 ở Hastings, Anh) là một cựu cầu thủ bóng đá thi đấu ở Football League cho Shrewsbury Town, Oldham Athletic, Hartlepool United và Darlington.\n"}
{"id": "14539605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539605", "title": "Stuart Beavon (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1958)", "text": "Stuart Beavon (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1958)\n\nMichael Stuart Beavon (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1958 ở Wolverhampton, Anh) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nBeavon bắt đầu sự nghiệp bóng đá với tư cách học việc ở Tottenham Hotspur. Sau đó ông gia nhập đội một năm 1978, và có thời gian thi đấu cho mượn tại Notts County mùa giải 1979-80.<ref name=\"TOTTENHAM HOTSPUR: 1946/47 - 2005/06\"></ref>\n\nBeavon gia nhập Reading năm 1980. Ở đây, ông có tổng cộng 396 lần ra sân, ghi được 44 bàn.<ref name=\"READING: 1946/47 - 2005/06\"></ref>\n\nBeavon gia nhập Northampton Town năm 1990. Ông có 98 lần ra sân, và ghi 14 bàn.<ref name=\"NORTHAMPTON TOWN: 1946/47 - 2005/06\"></ref>\n\nBeavon gia nhập Newbury Town năm 1993.\n\nÔng là con trai của cầu thủ bóng đá Cyril Beavon. Ông cũng là cha của cầu thủ Stuart Beavon.\n"}
{"id": "14539608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539608", "title": "Harry Beck (cầu thủ bóng đá)", "text": "Harry Beck (cầu thủ bóng đá)\n\nHenry Alfred \"Harry\" Beck, (21 tháng 2 năm 1901 – 1979) hay Harold Beck, là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Walsall, Barrow, York City và Wrexham.\n"}
{"id": "14539611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539611", "title": "Norman Beck (cầu thủ bóng đá)", "text": "Norman Beck (cầu thủ bóng đá)\n\nNorman Beck là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí right half.\n\nBeck thi đấu cho Tanfield Lea Institute, Bradford City và Barnsley. Đối với Bradford City, ông có 3 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14539613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539613", "title": "Billy Beckett", "text": "Billy Beckett\n\nWilliam Beckett (4 tháng 7 năm 1915 – 5 tháng 4 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho 8 câu lạc bộ trong 15 năm sự nghiệp, 6 đội trong đó là trong Thế chiến thứ hai.\n\nÔng có 5 lần ra sân ở Football League cho Bradford City.\n"}
{"id": "14539615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539615", "title": "Fred Bedford", "text": "Fred Bedford\n\nFred Bedford (25 tháng 6 năm 1902 – 18 tháng 1 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí outside right cho Lancaster Town, Tranmere Rovers và Morecambe. Ông cũng thi đấu cho Bradford City, ký hợp đồng vào tháng 10 năm 1928 từ Morecambe; ông trở lại Morecambe vào tháng 8 năm 1929. Ông ghi được 8 bàn thắng trong 9 lần ra sân ở Football League cho Bradford City.\n"}
{"id": "14539617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539617", "title": "Kevin Bedford", "text": "Kevin Bedford\n\nKevin Edward Bedford (sinh ngày 26 tháng 12 năm 1968) ở Carshalton, London, Anh, là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho Wimbledon, Aldershot và Colchester United ở Football League.\n"}
{"id": "14539619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539619", "title": "Frank Bee", "text": "Frank Bee\n\nFrancis Eric Bee (23 tháng 1 năm 1927 – 2010) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539622", "title": "Gilbert Beech", "text": "Gilbert Beech\n\nGilbert Beech (9 tháng 1 năm 1922 – 2009) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Swansea Town. Anh trai của ông Cyril cũng là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp và thi đấu với Gilbert tại Swansea.\n"}
{"id": "14539624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539624", "title": "Fred Beedall", "text": "Fred Beedall\n\nFrederick Beedall (15 tháng 8 năm 1911 – 1976) là một cầu thủ bóng đá người Anh. He sinh ra ở Chesterfield.\n"}
{"id": "14539626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539626", "title": "Colin Beesley", "text": "Colin Beesley\n\nColin Beesley (sinh ngày 6 tháng 10 năm 1951) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539628", "title": "Alan Beeton", "text": "Alan Beeton\n\nAlan Beeton (sinh ngày 4 tháng 10 năm 1978) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Wycombe Wanderers.\n"}
{"id": "14539630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539630", "title": "Graham Beighton", "text": "Graham Beighton\n\nGraham Beighton (sinh ngày 1 tháng 7 năm 1939) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn. Ông ra sân tại English Football League với Stockport County và Wrexham.\n"}
{"id": "14539633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539633", "title": "Eric Bell (cầu thủ bóng đá, sinh 1922)", "text": "Eric Bell (cầu thủ bóng đá, sinh 1922)\n\nEric Bell (13 tháng 2 năm 1922 – 2004) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Blackburn Rovers. Trước đây ông thi đấu cho Blyth Shipyard.\n"}
{"id": "14539637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539637", "title": "Jack Bell (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1891)", "text": "Jack Bell (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1891)\n\nJohn James \"Jack\" Bell (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1891) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14539640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539640", "title": "Jack Bell (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1904)", "text": "Jack Bell (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1904)\n\nJohn Carr Bell (13 tháng 1 năm 1904 – 1950) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539643", "title": "Jay Bell (cầu thủ bóng đá)", "text": "Jay Bell (cầu thủ bóng đá)\n\nJames \"Jay\" Bell (sinh ngày 24 tháng 11 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Anh từng thi đấu cho Marine. Trước đó anh thi đấu cho Accrington Stanley trong 3 năm mà có màn ra mắt tại Football League ngày 26 tháng 4 năm 2008 trong thắng lợi 3–1 trước Wrexham. Vào tháng 8 năm 2009, anh gia nhập đội bóng tại Welsh Premier League Bala Town, có 3 lần ra sân trước khi chuyển đến Marine.\n\n"}
{"id": "14539645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539645", "title": "Ted Bell (cầu thủ bóng đá)", "text": "Ted Bell (cầu thủ bóng đá)\n\nEdward Bell (sinh ngày 23 tháng 12 năm 1883) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539647", "title": "Terry Bell (cầu thủ bóng đá)", "text": "Terry Bell (cầu thủ bóng đá)\n\nTerry Bell (1 tháng 8 năm 1944 – 15 tháng 5 năm 2014) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ và tiền đạo.\n\nSinh ra ở Nottingham, Bell thi đấu cho Burton Albion, Nottingham Forest, Manchester City, Portsmouth, Nuneaton Borough, Hartlepool United, Reading, Aldershot, Wokingham Town và Hillingdon Borough.\n\nBell mất ngày 15 tháng 5 năm 2014, hưởng thọ 69 tuổi.\n"}
{"id": "14539649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539649", "title": "Thomas Bell (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1884)", "text": "Thomas Bell (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1884)\n\nThomas Dawson Bell (3 tháng 12 năm 1884 – 6 tháng 3 năm 1951) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14539652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539652", "title": "William Bell (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1905)", "text": "William Bell (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1905)\n\nWilliam Todd Bell (17 tháng 3 năm 1905 – 1937) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ. Ông thi đấu năm trận cho Sheffield United tại Football League First Division.\n"}
{"id": "14539654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539654", "title": "Bill Bellas", "text": "Bill Bellas\n\nWilliam Joseph Bellas (21 tháng 5 năm 1925 – 1994) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14539655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539655", "title": "Ted Bemrose", "text": "Ted Bemrose\n\nFrank Edward \"Ted\" Bemrose (20 tháng 10 năm 1935 – 2001) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14539657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539657", "title": "Bobby Bennett (cầu thủ bóng đá)", "text": "Bobby Bennett (cầu thủ bóng đá)\n\nRobert Bennett (born 29 tháng 12 năm 1951) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo ở Football League cho Southend United và Scunthorpe United, và ở bóng đá non-league cho Staines Town, Wimbledon, Harrow Borough, Northwood, Hayes, Molesey và Ruislip.\n"}
{"id": "14539663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539663", "title": "Dave Bennett (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1939)", "text": "Dave Bennett (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1939)\n\nDavid Michael Bennett (5 tháng 3 năm 1939 – tháng 11 năm 2009) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Arsenal, Portsmouth, Southampton, Bournemouth và Guildford City, ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14539665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539665", "title": "Dave Bennett (cầu thủ bóng đá, sinh 1960)", "text": "Dave Bennett (cầu thủ bóng đá, sinh 1960)\n\nDavid Paul Bennett (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1960) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Manchester City, Norwich City, MVV và FC Volendam, ở vị trí Tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14539667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539667", "title": "Lawson Bennett", "text": "Lawson Bennett\n\nLawson Henry Bennett (28 tháng 8 năm 1938 – tháng 1 năm 2011) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh phải ở Football League cho Accrington Stanley.\n"}
{"id": "14539669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539669", "title": "Thomas Bennett (cầu thủ bóng đá)", "text": "Thomas Bennett (cầu thủ bóng đá)\n\nThomas Bennett (sinh tháng 4 năm 1891, ngày mất không rõ) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo, thi đấu cho Liverpool trước khi mất năm 1922 lúc chỉ mới 31 tuổi.\n\n"}
{"id": "14539672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539672", "title": "Walter Bennett (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1918)", "text": "Walter Bennett (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1918)\n\nWalter Bennett (15 tháng 12 năm 1918 – 2009) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Barnsley, Doncaster Rovers và Halifax Town.\n"}
{"id": "14539674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539674", "title": "John Bentham", "text": "John Bentham\n\nJohn James Bentham (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1963) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho York City và đầu quân cho Bolton Wanderers với tư cách cầu thủ nhí.\n"}
{"id": "14539677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539677", "title": "Jack Bentley (cầu thủ bóng đá)", "text": "Jack Bentley (cầu thủ bóng đá)\n\nJack Bentley (17 tháng 2 năm 1942 – 26 tháng 5 năm 2007) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n"}
{"id": "14539678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539678", "title": "Joe Beresford", "text": "Joe Beresford\n\nJoseph Beresford (26 tháng 2 năm 1906 – 26 tháng 2 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu hơn 250 trận cho Aston Villa. Beresford gia nhập Villa từ Mansfield Town năm 1927 và năm 1935 ra đi để đến Preston North End.\n\nÔng có một lần ra sân cho đội tuyển Anh ngày 16 tháng 5 năm 1934 trước Tiệp Khắc.\n\n"}
{"id": "14539681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539681", "title": "Austin Berkley", "text": "Austin Berkley\n\nAustin Berkley (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1973) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh. Đội bóng thành công nhất của ông là Shrewsbury Town, ghi có 174 lần ra sân trong 5 năm và ghi được 12 bàn.\n\n"}
{"id": "14539684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539684", "title": "Alan Bermingham", "text": "Alan Bermingham\n\nAlan Bermingham (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1944) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ. Ông có hơn 100 lần ra sân cho Wrexham tại English Football League. Ông cũng thi đấu cho Durban City ở Nam Phi.\n"}
{"id": "14539686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539686", "title": "Việt Quang (ca sĩ)", "text": "Việt Quang (ca sĩ)\n\nViệt Quang (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1977) là một ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên Việt Nam được nhiều người biết đến vào đầu những năm 2000.\n\nCùng thời với những Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Việt Quang nhanh chóng tạo dựng tên tuổi ở sân khấu âm nhạc trong nước đầu những năm 2000, với chất giọng nam cao bên cạnh phong cách năng động, trẻ trung. Nổi bật nhất là ca khúc \"Tình Ơi\", Series album: \"Vẫn Mãi Yêu Em\". Bên cạnh đó còn có những ca khúc khác như \"Về Đây\", \"Tình Phiêu Lãng\", \"Cafe Buồn\", \"Thời Sinh Viên\"...\n\nKhoảng những năm cuối thập niên 2000s, vì lý do gì đó mà Việt Quang chuyển ra định cư ở nước ngoài.\n\nVào khoảng năm 2016 - 2018, Việt Quang xuất hiện trong một số buổi họp báo cũng như xuất hiện trên một số gameshow truyền hình như: \"Ca Sĩ Bí Ẩn\", \"Ngẫu Hứng Cùng Sao\"...\n\n"}
{"id": "14539687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539687", "title": "Bill Berry (cầu thủ bóng đá, sinh 1882)", "text": "Bill Berry (cầu thủ bóng đá, sinh 1882)\n\nWilliam Alexander Berry (tháng 7 năm 1882 – 1 tháng 3 năm 1943) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo. Sinh ra ở Sunderland, ông thi đấu cho Sunderland, Tottenham Hotspur, Manchester United và Stockport County.\n\n"}
{"id": "14539691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539691", "title": "Greg Berry", "text": "Greg Berry\n\nGreg Berry (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1971) là một tiền vệ bóng đá người Anh đã giải nghệ. Ông là huấn luyện viên và giám đốc kĩ thuật tại Peace Arch Soccer Club và cũng huấn luyện tại Coastal WFC tại British Columbia, Canada.\n\n"}
{"id": "14539695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539695", "title": "Les Berry (cầu thủ bóng đá)", "text": "Les Berry (cầu thủ bóng đá)\n\nLeslie Dennis Berry (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1956) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thi đấu cho Charlton Athletic, Brighton & Hove Albion, Gillingham và Maidstone United từ 1972 đến 1991, có hơn 450 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14539698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539698", "title": "Paul Berry (cầu thủ bóng đá, sinh 1958)", "text": "Paul Berry (cầu thủ bóng đá, sinh 1958)\n\nPaul Berry, (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1958), là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Oxford United và Witney United. Ông cũng có một thời gian ngắn thi đấu ở Norwich City trước khi gia nhập thi đấu toàn thời gian tại Oxford.\n\nSau khi giải nghệ, ông dẫn dắt Ardley United, Carterton, Bicester Town và Abingdon Town.\n\n"}
{"id": "14539700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539700", "title": "Cốt truyện", "text": "Cốt truyện\n\nCốt truyện hay mạch truyện (tiếng Anh: \"plotline\" hay \"dramatic structure\") là kết cấu của một tác phẩm kịch văn học như hoặc điện ảnh. Đối với các bộ phim thì nó được gọi là nội dung phim hoặc mạch phim. Nhiều học giả đã phân tích về cốt truyện, khởi đầu từ triết gia Aristoteles với tác phẩm \"Thi học\" hay \"Luật thơ\" (khoảng năm 335 TCN). Bài viết sau đây nhìn từ cách giải thích của Aristoteles về thể loại bi kịch Hy Lạp và trên sự phân tích của tiểu thuyết gia Gustav Freytag về sân khấu kịch Hy Lạp và .\n\nTrong tác phẩm \"Thi học\", nhà triết học Hy Lạp Aristoteles đặt ra quan điểm rằng kịch sân khấu nên mô phỏng diễn biến trọn vẹn thống nhất. \"Sự trọn vẹn là khi có phần đầu, phần giữa và kết thúc (1450b27). Ông tách kịch sân khấu thành hai phần: phức tạp và tháo gỡ.\n\n\n\n"}
{"id": "14539702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539702", "title": "Paul Berry (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1978)", "text": "Paul Berry (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1978)\n\nPaul Berry là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền vệ ở Football League cho Chester City.\n"}
{"id": "14539704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539704", "title": "Trevor Berry", "text": "Trevor Berry\n\nTrevor John Berry (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1974) ở Haslemere, Anh, là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở vị trí tiền vệ chủ yếu cho Rotherham United.\n\n"}
{"id": "14539706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539706", "title": "Bobby Best", "text": "Bobby Best\n\nRobert Best (12 tháng 9 năm 1891 – 8 tháng 6 năm 1947) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539708", "title": "David Best (cầu thủ bóng đá)", "text": "David Best (cầu thủ bóng đá)\n\nDavid Best (sinh ngày 6 tháng 9 năm 1943) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh. A thủ môn, ông có hơn 200 lần ra sân cho Bournemouth, gần 100 lần ra sân cho Oldham Athletic và 168 lần ra sân cho Ipswich Town từ 1968 đến 1974.\n\n"}
{"id": "14539712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539712", "title": "Sammy Beswick", "text": "Sammy Beswick\n\nSamuel McAdam Beswick (3 tháng 3 năm 1903 – 15 tháng 12 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm cho Stockport County, Tranmere Rovers và Rhyl.\n"}
{"id": "14539714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539714", "title": "Roy Bethell", "text": "Roy Bethell\n\nRoy Bethell (sinh ở Watford, 9 tháng 8 năm 1906, mất ở Watford, 5 tháng 11 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu chuyên nghiệp cho các câu lạc bộ gồm Charlton Athletic và Gillingham. Ông có 170 lần ra sân tại Football League.\n"}
{"id": "14539716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539716", "title": "Fred Bett", "text": "Fred Bett\n\nFrederick Bett (5 tháng 12 năm 1920 – 2005) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539719", "title": "Faysal Bettache", "text": "Faysal Bettache\n\nFaysal Bettache (sinh ngày 7 tháng 7 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Queens Park Rangers.\n\nNgày 28 tháng 8 năm 2018 Bettache có tên trong đội hình dự bị ở vòng Hai EFL Cup 2018–19 trước Bristol Rovers, anh thay Bright Osayi-Samuel ở phút 85 để có màn ra mắt chuyên nghiệp và đội một đầu tiên.\n"}
{"id": "14539723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539723", "title": "John Bettany", "text": "John Bettany\n\nJohn William Bettany (sinh ngày 16 tháng 12 năm 1937) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí wing half cho Huddersfield Town, Barnsley và Rotherham United ở thập niên 1960 và 1970.\n"}
{"id": "14539727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539727", "title": "Mick Betteridge", "text": "Mick Betteridge\n\nMick Betteridge (1924–1999) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa ở Football League cho West Bromwich Albion, Swindon Town và Chester.\n"}
{"id": "14539730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539730", "title": "Brian Bevan (cầu thủ bóng đá)", "text": "Brian Bevan (cầu thủ bóng đá)\n\nBrian Bevan (sinh ngày 20 tháng 3 năm 1937) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh trái ở Football League. Ông sinh ra ở Bristol.\n"}
{"id": "14539732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539732", "title": "Fred Bevan", "text": "Fred Bevan\n\nFrederick Edward T. Walter \"Fred\" Bevan (27 tháng 2 năm 1879 – 1935) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Manchester City, Bury, Fulham, Derby County và Clapton Orient.\n"}
{"id": "14539734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539734", "title": "Danny Bew", "text": "Danny Bew\n\nDaniel Crombie Bew (1896 – 1951) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thi đấu ở Football League cho Hull City và Swindon Town.\n"}
{"id": "14539736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539736", "title": "Dave Bewley", "text": "Dave Bewley\n\nDavid G. Bewley (22 tháng 9 năm 1920 – 6 tháng 3 năm 2013) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho nhiều đội ở Football League. Ông sinh ra ở Bournemouth, Anh. Ông mất ngày 6 tháng 3 năm 2013. Khi mất, ông là cầu thủ lớn tuổi nhất của Reading.\n\n"}
{"id": "14539739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539739", "title": "Fred Biddlestone", "text": "Fred Biddlestone\n\nThomas Frederick Biddlestone (26 tháng 11 năm 1906 – 1982) là một thủ môn bóng đá người Anh, được biết đến nhiều nhất khi ở Aston Villa. Ông ký hợp đồng với Villa từ Walsall, và sau đó thi đấu cho Mansfield Town trước khi giải nghệ.\n\n"}
{"id": "14539742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539742", "title": "Paul Bielby", "text": "Paul Bielby\n\nPaul Anthony Bielby MBE (sinh ngày 24 tháng 11 năm 1956) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Manchester United, Hartlepool United và Huddersfield Town. He sinh ra ở Darlington.\n\nÔng được phong là Member of the Order of the British Empire (MBE) tại New Year Honours 2008 vì sự phục vụ cho người trẻ của ông.\n"}
{"id": "14539744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539744", "title": "Joseph Billington", "text": "Joseph Billington\n\nJoseph Billington là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thi đấu 1 trận tại Football League cho Blackpool năm 1902, lần ra sân duy nhất của ông được biết đến.\n\nMột trận đấu trong diện nghi vấn là Leicester Fosse ngày 15 tháng 3 năm 1902. Đội nhà thắng bằng một bàn.\n"}
{"id": "14539747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539747", "title": "Stan Billington", "text": "Stan Billington\n\nStan Billington (1937–2011) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Tranmere Rovers.\n\n"}
{"id": "14539749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539749", "title": "Billy Ingram", "text": "Billy Ingram\n\nBilly Ingram (sinh ngày 11 tháng 12 năm 1865) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Sheffield Wednesday tại 1890 FA Cup Final.\n"}
{"id": "14539752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539752", "title": "John Bingham", "text": "John Bingham\n\nJohn Bingham là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho Oldham Athletic, Mansfield Town, Chester và Stockport County.\n"}
{"id": "14539755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539755", "title": "Walter Bingley", "text": "Walter Bingley\n\nWalter Bingley (17 tháng 4 năm 1930 – tháng 3 năm 2017) là một cầu thủ bóng đá người Anh sinh ra ở Sheffield thi đấu ở Football League cho Bolton Wanderers, Sheffield Wednesday, Swindon Town, York City và Halifax Town.\n\nSau khi đầu quân cho Sheffield Wednesday năm 1955, ông giúp câu lạc bộ lên chơi tại Division One trong mùa giải đầu tiên.\n"}
{"id": "14539758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539758", "title": "Louis Binks", "text": "Louis Binks\n\nLouis Binks (23 tháng 10 năm 1898 – 1969) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14539760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539760", "title": "Sid Binks", "text": "Sid Binks\n\nSydney \"Syd\" Binks (25 tháng 7 năm 1899 – 4 tháng 2 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá thi đấu cho Bishop Auckland, Spennymoor United, Sheffield Wednesday, Huddersfield Town, Blackpool, Portsmouth, Southend United, Fulham, Chesterfield trước khi trở lại Sheffield Wednesday.\n\n"}
{"id": "14539764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539764", "title": "Joe Birbeck", "text": "Joe Birbeck\n\nJoseph Birbeck (15 tháng 4 năm 1932 – 11 tháng 3 năm 2016) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half ở Football League cho Middlesbrough và Grimsby Town.\n"}
{"id": "14539767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539767", "title": "Alan Birch", "text": "Alan Birch\n\nAlan Birch (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1956) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh, có hơn 400 lần ra sân trong sự nghiệp.\n\nSinh ra ở West Bromwich, Birch thi đấu cho Walsall, Chesterfield, Wolverhampton Wanderers, Barnsley, Rotherham United, Scunthorpe United, Stockport County và Frickley Athletic.\n"}
{"id": "14539769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539769", "title": "Jeff Birch", "text": "Jeff Birch\n\nJeffrey \"Jeff\" Birch (21 tháng 10 năm 1927 - tháng 6 năm 2005) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho York City, và thi đấu nghiệp dư cho Selby Town và Scarborough, và đầu quân cho Sheffield United mà không có một lần ra sân ở giải vô địch.\n"}
{"id": "14539771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539771", "title": "Mark Birch (cầu thủ bóng đá)", "text": "Mark Birch (cầu thủ bóng đá)\n\nMarch Birch (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1977 ở Stoke-on-Trent) là một hậu vệ bóng đá người Anh đã giải nghệ biết đến nhiều nhất khi đầu quân cho Carlisle United và Gretna.\n\nBirch ghi một bàn thắng trong thời gian ở Carlisle; trong thắng lợi 1-0 trước Macclesfield Town vào tháng 3 năm 2003. Tại Gretna anh thi đấu trong trận Chung kết Cúp quốc gia Scotland 2006.\n"}
{"id": "14539776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539776", "title": "Trevor Birch (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1933)", "text": "Trevor Birch (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1933)\n\nTrevor Birch (20 tháng 11 năm 1933 – tháng 5 năm 2013) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half ở Football League cho Aston Villa và Stockport County.\n"}
{"id": "14539777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539777", "title": "Wallace Birch", "text": "Wallace Birch\n\nWallace Birch (6 tháng 3 năm 1910–\"không rõ\") là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông có 15 lần ra sân tại Football League cho Luton Town năm 1929, trước khi có các khoảng thời gian ngắn với Sheffield Wednesday, Accrington Stanley, Blackpool và Kidderminster Harriers.\n"}
{"id": "14539779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539779", "title": "William Birch (cầu thủ bóng đá)", "text": "William Birch (cầu thủ bóng đá)\n\nWilliam Birch (1887–1968) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho Blackpool, Nottingham Forest, Reading, Grimsby Town, Gainsborough Trinity và Rotherham County.\n"}
{"id": "14539781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539781", "title": "Nguyễn Phúc Mỹ Đường", "text": "Nguyễn Phúc Mỹ Đường\n\nNguyễn Phước Mỹ Đường (阮福美堂, 1798 - 1849), còn có tên là Nguyễn Phước Đán (阮福旦) là hoàng thân nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam, là đích trưởng tôn của Hoàng đế Gia Long. Ông đáng lẽ có thể trở thành người nối ngôi chánh thống của vương triều Nguyễn theo quy tắc của Nho giáo nhưng rốt cục để mất vị trí này vào tay người chú là vua Minh Mạng. Mấy năm sau khi tranh chấp trữ vị bất thành, ông bị vu tội tư dâm với mẹ ruột là Tống Thị Quyên, dẫn đến thân bại danh liệt.\n\nNguyễn Phúc Đán là đích trưởng tử của Anh Duệ hoàng thái tử Nguyễn Phúc Cảnh, đích trưởng tôn của Hoàng đế Gia Long. Mẹ ruột của ông là Tống Thị Quyên, chưa rõ xuất thân. Ông chào đời vào năm 1798, khi đó Hoàng đế Gia Long vẫn còn xưng là Nguyễn vương cai trị ở Nam Hà. Năm 1801, không lâu trước khi Nguyễn vương tiêu diệt Tây Sơn thống nhất sơn hà, phụ thân của ông là Đông cung Cảnh qua đời vì bệnh đậu mùa khi còn rất trẻ. Bấy giờ công lao ở Hoàng tử Cảnh trong công cuộc trung hưng nhà Nguyễn rất lớn, nên phần nhiều các quan đứng đầu là Nguyễn Văn Thành, quan Tổng trấn Bắc thành đều ủng hộ lập Hoàng tôn Đán kế ngôi đại thống theo đúng nguyên tắc của Nho giáo. Tuy nhiên Hoàng đế Gia Long lại có ý muốn chọn Hoàng tử thứ 4 là Đảm.\n\nNăm 1814, bà nội của Hoàng tôn Đán là Thuận Nguyên hoàng hậu Tống Thị Lan bị bệnh mà mất. Bầy tôi tâu rằng theo lễ chế phải lấy Hoàng tôn Đán đứng chủ tự. Nhưng Gia Long lấy lý do Hoàng tử Đảm từ nhỏ đã được nuôi ở chỗ của Hoàng hậu, nên lấy Đảm chủ tự, bảo rằng:\n\nNguyễn Văn Thành tâu rằng nếu làm thế thì trong văn tế khó dùng lời lẽ xưng hô sao cho hợp, Gia Long bảo rằng\n\nVề sau Nguyễn Văn Thành vì ý muốn lập Hoàng tôn mà bị nhà vua ghét bỏ, sau đó dính phải vụ án bài thơ của con trai Nguyễn Văn Thuyên mà phải tự tử. Khoảng tháng 9 năm 1817, Hoàng tôn Đán được nhận phong Ứng Hòa công (應和公), em trai ông là Hoàng tôn Kính được phong làm Thái Bình công. Trước đó vào năm 1815, Hoàng tử Đảm đã được nhận phong làm Hoàng thái tử.\n\nĐầu năm 1820, vua Gia Long băng hà, Thái tử Đảm kế ngôi, tức là vua Minh Mạng. Năm 1823, Minh Mạng ban bài thơ Đế hệ thí và các bài thơ Phiên hệ thí, trong đó Đán đổi tên thành Mỹ Đường, là người đứng đầu đệ nhất chính hệ của Anh Duệ hoàng thái tử, được ban cho một bài thơ để đặt tên lót cho con cháu như sau:\n\nNăm Minh Mạng thứ 5 (1824), có người tố cáo Mỹ Đường tư dâm với mẹ ruột là bà Tống Thị Quyên. Trong Đại Nam liệt truyện lẫn Đại Nam thực lục đều không cho biết quá trình nghị án diễn ra như thế nào, và liệu đây có phải là một vụ án oan hay không. Sau đó Minh Mạng hạ lệnh cho Lê Văn Duyệt đem Tống thị dìm xuống nước cho chết, giáng Mỹ Đường làm Thứ nhân, buộc phải nộp ấn và dây thao (Thực lục viết rằng Mỹ Đường tự nguyện dâng nộp), con trai con gái biên phụ vào sau sổ họ Tôn thất.\n\nVề vụ án này, tác gia Nguyễn Khắc Thuần trong Việt sử giai thoại có lời bàn rằng\n\nMỹ Đường bị giam lỏng ở nhà riêng, vì thương nhớ các con nên nhiều lần đến thăm. Tháng 2 ÂL năm 1825, có người cho là bỏ trốn, tâu lên với vua. Vua phán rằng\n\nRồi sau thị vệ bắt về tra khảo, canh giữ, nhưng sau đó lại tha.\n\nHai năm sau đó (1826), em trai ông là Mỹ Thùy bị quân lính đạo Dực Chẩn kiện, không rõ là vì việc gì. Khi triều đình chuẩn bị hạch tội thì Mỹ Thùy bất ngờ bị bệnh mà chết, cũng không có con nối dõi. Triều đình Huế lấy con cả của Mỹ Đường là Lệ Chung năm đó mới 10 tuổi tập phong Ứng Hòa hầu để lo việc thờ phượng Anh Duệ Hoàng thái tử, miễn cho việc chầu hầu, cho lương hằng năm 600 quan tiền, 500 phương gạo và cấp cho một đội Dực tráng theo lệ để sai khiến. Năm 1827, các quan bộ Lễ tấu rằng\n\nVua bèn cải phong Lệ Chung làm Thái Bình hầu, còn Mỹ Đường vẫn là thứ nhân như cũ. Sau này con nuôi của Lê Văn Duyệt là Lê Văn Khôi khi nổi dậy chống lại triều đình Minh Mạng đã lấy danh nghĩa tôn phò hậu duệ của Đông cung Cảnh.\n\nMùa xuân năm Minh Mạng thứ 14 (1833), phó Tổng tài ở sở Ngọc diệp (gia phả hoàng gia) là bọn Phan Huy Thực, Tôn Thất Bằng tâu nói\n\nVua cho lời tâu đó là phải. Tuy nhiên đến mùa đông năm 1837, phủ Tôn nhân và bộ Lễ lại tâu nói tội ác của Mỹ Đường rất nặng, không thể lưu tên con trai con gái ở chỗ tôn phả nữa. Trừ Lệ Chung được cho miễn nghị vì để giữ việc tế tự cho Đông cung Cảnh, còn những người con khác là Lệ Ngân, Thị Vân, Thị Dao đều bị truất làm Thứ nhân, tước bỏ tên trong sổ tông thất.\n\nNăm 1839, phong Lệ Chung làm Cảm Hóa hầu. Năm 1848, Đại học sĩ điện Đông Các là Vũ Xuân Cẩn dâng biểu nói về công lao của Thuận Nguyên hoàng hậu và Anh Duệ thái tử, mà tội của Mỹ Đường chỉ là làm mất luân thường của bản thân mà thôi, và tâu xin tấn phong cho Lệ Chung và cấp lương bổng hằng tháng cho Mỹ Đường. Vua Tự Đức chuẩn theo, sau đó cho tuân theo việc năm thứ 14 Minh Mạng, phục lại tên con cháu Mỹ Đường trong sổ tông thất và cấp cho lương bổng hàng tháng.\n\nNăm 1849, thứ nhân Mỹ Đường qua đời, hưởng dương được 52 tuổi. Gặp khi đó trong kinh kỳ có thiên tai, bọn đại thần Tạ Quang Cự 30 người có lời tâu xin, vì thế nhà vua lấy Lệ Chung tấn phong lên tước Quận công. Về phần Lệ Chung sau sinh được 6 con trai là Anh Gia, Anh Vịnh, Anh Dĩ, Anh Nhu, Anh Linh, Anh Nghi cùng 2 con gái; đến năm thứ 18 Tự Đức vì can tội hút thuốc phiện mà bị giáng xuống tước Đình hầu.\n\nKỳ Ngoại hầu Cường Để (1882 - 1951), nhà cách mạng Việt Nam đầu thế kỉ XX, là cháu chắt trực hệ của Mỹ Đường.\n\n\n"}
{"id": "14539782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539782", "title": "Joseph Birchall", "text": "Joseph Birchall\n\nJoseph Birchall là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14539784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539784", "title": "Richard Birchall", "text": "Richard Birchall\n\nRichard Birchall (sinh năm 1887) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí outside left.\n\nSinh ra ở Prescot, Birchall thi đấu cho St Helens Town, Bradford City và Carlisle United. Đối với Bradford City, ông có một lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14539796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539796", "title": "Clive Bircham", "text": "Clive Bircham\n\nWalter Clive Bircham (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1939) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539799", "title": "Ike Bird", "text": "Ike Bird\n\nIsaac \"Ike\" Bird (14 tháng 8 năm 1895 – 22 tháng 6 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 8 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Lincoln City ở vị trí inside left. Ông cũng thi đấu cho Lincoln tại Midland League, và cho Ilkeston United ở Central Alliance.\n"}
{"id": "14539801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539801", "title": "Walter Bird (cầu thủ bóng đá)", "text": "Walter Bird (cầu thủ bóng đá)\n\nWalter Smith Bird (12 tháng 7 năm 1891 – 2 tháng 3 năm 1965) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14539803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539803", "title": "Cliff Birkett", "text": "Cliff Birkett\n\nClifford \"Cliff\" Birkett (17 tháng 9 năm 1933 – 11 tháng 1 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo. Sinh ra ở Haydock, Lancashire, ông thi đấu cho Manchester United, Southport và Macclesfield Town.\n\n"}
{"id": "14539806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539806", "title": "Ronnie Birkett", "text": "Ronnie Birkett\n\nRonald Birkett (sinh ngày 25 tháng 7 năm 1927) ở Warrington, Anh, là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh trái ở Football League.\n"}
{"id": "14539808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539808", "title": "Charlie Birmingham", "text": "Charlie Birmingham\n\nCharlie Birmingham (24 tháng 8 năm 1922 – 1 tháng 1 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa ở Football League cho Tranmere Rovers.\n\n"}
{"id": "14539812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539812", "title": "Fred Bisby", "text": "Fred Bisby\n\nFred Bisby (1880 – 17 tháng 9 năm 1948) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14539815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539815", "title": "John Bisby", "text": "John Bisby\n\nJohn Charles Bisby (4 tháng 12 năm 1876 – 1945) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half.\n"}
{"id": "14539817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539817", "title": "Bill Blackadder", "text": "Bill Blackadder\n\nWilliam \"Bill\" Blackadder (9 tháng 1 năm 1899 – 1977) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cánh trái. Ông khởi đầu sự nghiệp với Burnley, nhưng chưa bao giờ ra sân cho câu lạc bộ. Năm 1924, ông gia nhập đội Accrington Stanley và thi đấu 17 trận trong mùa giải 1924–25. Blackadder rời Accrington năm 1925 và chuyển đến Bóng đá non-league với Chorley, Clitheroe và Lancaster Town.\n"}
{"id": "14539819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539819", "title": "Alan Blackburn", "text": "Alan Blackburn\n\nAlan Blackburn (4 tháng 8 năm 1935 – tháng 1 năm 2014) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thi đấu ở vị trí outside-left cho West Ham United và Halifax Town từ 1954 đến 1961, có tổng cộng 139 lần ra sân tại Football League. Blackburn mất tháng 1 năm 2014.\n"}
{"id": "14539821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539821", "title": "George Blackburn (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1888)", "text": "George Blackburn (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1888)\n\nGeorge Blackburn (sinh năm 1888 ở Worksop, Nottinghamshire) là một cầu thủ bóng đá, thi đấu cho Bradford Park Avenue và Huddersfield Town.\n\n"}
{"id": "14539824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539824", "title": "Lee Blackburn", "text": "Lee Blackburn\n\nRyan James (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho câu lạc bộ tại Isthmian League Division One North Maldon & Tiptree. Vị trí sở trường của anh là ở cánh phải, nhưng anh có thể chơi ở tiền vệ trung tâm hoặc hậu vệ phải.\n\nBlackburn gia nhập Crawley Town năm 2005 từ Cambridge United, nơi anh có 3 lần ra sân ở League Two, trước đó từng thi đấu cho học viện Chelsea và Norwich City.\n"}
{"id": "14539827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539827", "title": "Jim Blacker", "text": "Jim Blacker\n\nJames A. Blacker (sinh năm 1945) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n\nSinh ra ở Leeds, Blacker thi đấu cho Middleton Parkside và Bradford City. Đối với Bradford City, ông có 21 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14539829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539829", "title": "Gary Blackford", "text": "Gary Blackford\n\nGary John Blackford (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1968) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí hậu vệ cho Barnet.\n\n"}
{"id": "14539831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539831", "title": "Fred Blackman", "text": "Fred Blackman\n\nFrederick Ernest Blackman (8 tháng 2 năm 1884 – after 1922) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho Woolwich Arsenal, Hastings & St Leonards United, Brighton & Hove Albion, Huddersfield Town, Leeds City và Queens Park Rangers.\n\nChung\nCụ thể\n"}
{"id": "14539833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539833", "title": "Harold Blackmore", "text": "Harold Blackmore\n\nHarold Alfred Blackmore (13 tháng 5 năm 1904 – 1989) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Exeter City, Bolton Wanderers, Middlesbrough, Bradford Park Avenue, Bury.\n"}
{"id": "14539834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539834", "title": "Peter Blackmore (cầu thủ bóng đá)", "text": "Peter Blackmore (cầu thủ bóng đá)\n\nPeter Blackmore (sinh tháng 7 năm 1879 - \"không rõ\") là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thường thi đấu ở vị trí ở vị trí tiền đạo. Ông sinh ra ở West Gorton, Manchester, thi đấu cho Manchester United.\n\n"}
{"id": "14539836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539836", "title": "Ian Blackstone", "text": "Ian Blackstone\n\nIan Kenneth Blackstone (sinh ngày 7 tháng 8 năm 1964 ở Harrogate, Anh) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh.\n"}
{"id": "14539838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539838", "title": "Harry Blackwell", "text": "Harry Blackwell\n\nHarry Blackwell là một thủ môn bóng đá người Anh thi đấu cho Scunthorpe United, Aberdeen, Leyton Orient và Preston North End.\n\nKhi ở Aberdeen, Blackwell đá trong kỉ lục thắng 13-0 của đội trước Peterhead, mặc một áo mưa và mang dù mượn từ khán giả trong thời tiết bất lợi.\n"}
{"id": "14539841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539841", "title": "Ernest Blake (cầu thủ bóng đá)", "text": "Ernest Blake (cầu thủ bóng đá)\n\nErnest Blake (24 tháng 3 năm 1895 – 1965) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14539843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539843", "title": "Herbert Blake", "text": "Herbert Blake\n\nHerbert Blake (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1894 ở Bristol–mất 1958) là một cầu thủ bóng đá thi đấu cho Bristol City, Tottenham Hotspur và Kettering Town.\n\nBlake bắt đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ non-League Fishponds trước khi gia nhập Bristol City năm 1914. Năm 1919 thủ môn này thử việc tại Preston North End. Blake chuyển đến câu lạc bộ tại Welsh Southern League Mid-Rhondda trước khi gia nhập Tottenham Hotspur và có 56 lần ra sân trên mọi mặt trận trong giai đoạn 1921–23. Ông kết thúc sự nghiệp tại Kettering Town.\n"}
{"id": "14539845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539845", "title": "Charles Blakey", "text": "Charles Blakey\n\nCharles Henry Smithson Blakey (4 tháng 1 năm 1896 – 31 tháng 8 năm 1962) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 30 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Lincoln City ở vị trí thủ môn. Ông tiếp tục thi đấu cho các đội bóng ở Midland League như Doncaster Rovers, Boston Town, và Boston United, thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14539847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539847", "title": "Dave Blakey", "text": "Dave Blakey\n\nDavid \"Dave\" Blakey (29 tháng 8 năm 1929 – 4 tháng 4 năm 2014) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí trung vệ. Blakey dành toàn bộ sự nghiệp với Chesterfield. Ông đang nắm giữ số lần ra sân nhiều nhất của câu lạc bộ, với 617 lần ra sân ở Football League và 658 lần ở mọi đấu trường. Sau khi giải nghệ, ông làm trinh sát viên cho nhiều câu lạc bộ. Ông mất ngày 4 tháng 4 năm 2014, hưởng thọ 85 tuổi.\n"}
{"id": "14539850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539850", "title": "William Blanchard (cầu thủ bóng đá)", "text": "William Blanchard (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn William Blanchard (9 tháng 2 năm 1889 – 1963) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14539852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539852", "title": "Fred Blinkhorn", "text": "Fred Blinkhorn\n\nFrederick Blinkhorn (2 tháng 8 năm 1901 – 1983) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Burnley.\n"}
{"id": "14539854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539854", "title": "Phil Bloss", "text": "Phil Bloss\n\nPhilip Kenneth Bloss (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1953 ở Colchester, Essex) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League, ở vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "14539856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539856", "title": "Alan Blundell", "text": "Alan Blundell\n\nAlan Blundell (sinh ngày 18 tháng 8 năm 1947) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí wing half ở Football League cho Tranmere Rovers. Ông cũng trải qua một mùa giải tại Wigan Athletic, thi đấu 35 trận và ghi 5 bàn tại Cheshire League.\n\n"}
{"id": "14539859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539859", "title": "Tom Blythe", "text": "Tom Blythe\n\nThomas Henry \"Tom\" Blythe (16 tháng 9 năm 1871 – 1944) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14539861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539861", "title": "Albert Boardman", "text": "Albert Boardman\n\nAlbert Boardman (4 tháng 12 năm 1870 – 1943) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Stoke.\n\nBoardman sinh ra ở Stoke-upon-Trent và liên kết với Burslem Port Vale trước khi gia nhập Stoke năm 1895. Ông là thủ môn dự bị cho George Clawley và chỉ có 4 lần ra sân tại First Division trong hai mùa giải. Sau đó ông tiếp tục thi đấu cho đội bóng non-league Dresden United.\n\nNguồn:\n"}
{"id": "14539863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539863", "title": "Team Shanghai Alice", "text": "Team Shanghai Alice\n\nDù là đội nhưng chỉ có một thành viên duy nhất trong đội này, được biết với cái tên ZUN, là người đã lập trình, viết kịch bản, soạn nhạc và thiết kế đồ họa hầu hết trong các phần game. Tên thật của ông là Jun'ya Ōta (Tiếng Nhật: 太田 順也, bút danh: Ōta Jun'ya), sinh tại làng Hakuba, tỉnh Nagano, Nhật Bản. Năm 2012, ZUN kết hôn với một lập trình viên và có hai người con trai gái lần lượt vào năm 2014 và 2016.\n\nZUN bắt đầu đam mê soạn nhạc lúc còn là học sinh tiểu học, khi ông được tặng một chiếc đàn Electone vào ngày sinh nhật. Lên trung học, ZUN được tiếp xúc với kèn trumpet lúc gia nhập một ban nhạc kèn đồng của trường và bắt đầu soạn nhạc. Cho đến năm 1995, ông đi đến sự nghiệp phát triển game, tạo ra hàng loạt trò chơi bullet hell mang tên \"Touhou Project\" dưới \"ZUN Soft\" khi đang là sinh viên tại Đại học Tokyo Denki. Năm phần đầu tiên của loạt game được phát triển bởi Amusement Maker, một nhóm làm game tại đại học ZUN theo học mà ông cũng là thành viên nhóm, được phát hành trên máy tính cá nhân NEC PC-9800. \"ZUN Soft\" vào lúc đó nhằm chỉ riêng mình ZUN, sau khi rời Amusement Makers cho đến năm 2002, tên đội được đổi thành \"Team Shanghai Alice\" và các phần game những năm về sau được phát triển độc lập. Sau khi tốt nghiệp đại học, ZUN tham gia vào Tatoi Corporation hợp tác phát triển các game của công ty trước khi rời đi vào năm 2007 để tập trung phát triển \"Touhou\".\n\n\n\n"}
{"id": "14539864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539864", "title": "Harold Boddington", "text": "Harold Boddington\n\nHarold Boddington (hoạt động 1903–05) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí outside left cho Middlesbrough năm 1903–04. Ông cũng thi đấu bóng đá non-league cho Darlington.\n\nBoddington có lần ra sân duy nhất tại giải vô địch cho Middlesbrough ngày 28 tháng 3 năm 1904 trong thất bại 3–0 trên sân khách trước Sheffield United tại First Division. Ông thi đấu và ghi bàn cho Darlington ở Northern League tại Cúp FA 1904-05.\n"}
{"id": "14539866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539866", "title": "Laura P. Spinadel", "text": "Laura P. Spinadel\n\nLaura Patricia Spinadel (7 tháng 7 năm 1958 tại Buenos Aires, Argentina) là một kiến ​​trúc sư, nhà quy hoạch đô thị, nhà văn, nhà giáo dục người Argentina và là Giám đốc của công ty BUSarchitektur và của công ty BOA büro für offensive aleatorik ở Vienna. Laura P. Spinadel đã tạo ra một thương hiệu quốc tế dựa trên Compact City và Campus WU, cả hai đều được coi là sản phẩm tiên phong của hệ tư tưởng kiến ​​trúc tổng thể. Bà là Tiến sĩ Danh dự tại Nghị viện Dân sự của Nhân loại, Học viện Quốc gia Transacademy.\n\nSpinadel nghiên cứu kiến ​​trúc tại Đại học FADU ở Buenos Aires, nơi cô được vinh danh với Bằng tốt nghiệp huy chương vàng. Mẹ cô, Vera W. de Spinadel là một nhà toán học người Argentina được coi là một nhà lãnh đạo trong lĩnh vực \"Phương tiện kim loại\". Cha của bà, Erico Spinadel là một kỹ sư người Áo được coi là một chuyên gia tầm thế giới nổi bật trong các vấn đề năng lượng gió.\n\nVào giữa những năm 1980, Spinadel giảng dạy tại Đại học Chiến lược Đô thị Buenos Aires và đồng thời là Giám đốc Tương tác Cộng đồng cho các Dự án Đối ngoại và Hợp tác. Bà từng là giáo sư khách mời tại Đại học Pontidadia Bolivariana ở Medellín, Colombia; Đại học delli Studi di Palermo ở Palermo, Ý; Escuela Superior Técnica de Arquitectura de Barcelona ETSAB ở Barcelona, ​​Tây Ban Nha; Tiến sĩ B. N. College of Architecture của MKSSS - Pune, Ấn Độ; Đại học Católica de Córdoba ở Córdoba, Argentina; Colegio Oficial de Arquitectos de Tabasco ở Villahermosa, México; Faculdade de Arquitoetura da Universidade Liên bang do Rio Grande do Sul ở Porto Alegre, Brazil.\n"}
{"id": "14539868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539868", "title": "Andy Bodel", "text": "Andy Bodel\n\nAndrew Bodel (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1957) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Oxford United và Oxford City.\n\n"}
{"id": "14539871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539871", "title": "Roland Boden", "text": "Roland Boden\n\nRoland Boden là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14539874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539874", "title": "James Boe", "text": "James Boe\n\nJames Boe (5 tháng 1 năm 1891 – 1973) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539876", "title": "John Bollands", "text": "John Bollands\n\nJohn Frederick Bollands (sinh ngày 11 tháng 7 năm 1935) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539878", "title": "Arthur Bolton", "text": "Arthur Bolton\n\nArthur Frederick Bolton (21 tháng 11 năm 1912 – 2001) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539880", "title": "Laurie Bolton", "text": "Laurie Bolton\n\nLyall \"Laurie\" Bolton (sinh ngày 11 tháng 7 năm 1932) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539881", "title": "Babani Koné", "text": "Babani Koné\n\nFatoumata Koné (Babani Koné, sinh 1968 ở Segou, Mali), là một nhà soạn nhạc và ca sĩ người Mali. Bà hát bằng tiếng Bamana.\n\nBabani Koné được nuôi dưỡng bởi bà của bà, một người Griot, một người kể chuyện/nhạc sĩ. Koné tham dự các nghi lễ mà bà của bà thực hiện. Bà bắt đầu hát trong khi tham gia các hoạt động ở trường hoặc liên khu phố, và tham gia phong trào Người tiên phong ở Mali.\n\nNăm 1983, bà đã tham gia Etoiles d'Afrique Festival ở Abidjan và tại Hội chợ nghệ thuật văn hóa và nghệ thuật hai năm 1984 ở Mali. Năm 1989, bà được mời cùng Toumani Diabaté đến Liên hoan âm nhạc dân gian Dranouter tại Bỉ. Bà đã thu âm hai album đạt thành công: \"Sanou Djala\" và \"Barika\".\n\nNăm 1999, bà kết thúc chương trình Lễ hội dành cho người da màu ở Pháp. Năm 2004, bà đã giành được một giải thưởng tại Liên hoan văn hóa thế giới mở rộng tại Seoul, Hàn Quốc. Năm 2006, bà tham gia một chuyến lưu diễn tại Anh, với một số nghệ sĩ, mang tên The Dangerous / The Asian Music Circuit.\n\nBà được mời vào năm 2007 để thu âm một album của Mokobé, \"My Africa\". Năm 2008, bà được vinh danh trên sân khấu tại Lễ hội SFINKS tại Antwerp. Năm đó, Koné được trao giải Tamani vàng cho nghệ sĩ người Mali xuất sắc nhất và giành giải Nữ nghệ sĩ người Mali xuất sắc nhất. Bà tiếp tục tham gia các sự kiện âm nhạc quốc tế, bao gồm Night of the African Divas tại Zenith của Paris vào tháng 5 năm 2009, tại Lễ hội Gnaouas ở Morocco vào tháng 6 năm 2009 và Lễ hội Mûsîqât vào tháng 10 năm 2010 ở Tunisia.\n\n"}
{"id": "14539883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539883", "title": "William Bolton (cầu thủ bóng đá)", "text": "William Bolton (cầu thủ bóng đá)\n\nWilliam Bolton là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh. He played one match ở Football League cho Burnley. Ông ra mắt cho Burnley trong chiến thắng 2–1 trước Newcastle United ngày 14 tháng 4 năm 1915.\n"}
{"id": "14539886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539886", "title": "George Bond (cầu thủ bóng đá)", "text": "George Bond (cầu thủ bóng đá)\n\nGeorge Albert Bond (11 tháng 2 năm 1910 – 1982) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho Millwall và Gillingham từ 1931 đến 1936, có 69 lần ra sân ở Football League, trước khi di cư đến Malta.\n"}
{"id": "14539889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539889", "title": "Graham Bond (cầu thủ bóng đá)", "text": "Graham Bond (cầu thủ bóng đá)\n\nGraham Charles Bond (30 tháng 12 năm 1932 – tháng 6 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa, nổi bật là cho Torquay United trong thập niên 1950.\n"}
{"id": "14539894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539894", "title": "Tony Bond (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1888)", "text": "Tony Bond (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1888)\n\nAnthony \"Tony\" Bond (sinh năm 1888) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí outside right.\n\nSinh ra ở Preston, Bond thi đấu cho Ashton Town, Bradford City và Lancaster Town. Đối với Bradford City, ông có 1 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14539896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539896", "title": "Tony Bond (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1913)", "text": "Tony Bond (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1913)\n\nAnthony \"Tony\" Bond (23 tháng 12 năm 1913 – 6 tháng 7 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh phải. Ông thi đấu ở Football League cho Torquay United, Southport và Accrington Stanley.\n"}
{"id": "14539898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539898", "title": "John Bone (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Bone (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Bone (11 tháng 7 năm 1932 – tháng 1 năm 2002) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Sunderland.\n"}
{"id": "14539901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539901", "title": "Trevor Booker (cầu thủ bóng đá)", "text": "Trevor Booker (cầu thủ bóng đá)\n\nTrevor Christopher Booker (sinh ngày 26 tháng 2 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League, ở vị trí tiền đạo. Ông sinh ra ở Lambeth.\n\n"}
{"id": "14539903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539903", "title": "Jerry Booth", "text": "Jerry Booth\n\nJerry Booth là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh. Ông thi đấu một trận ở Football League cho Burnley năm 1903.\n"}
{"id": "14539905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539905", "title": "Jack Boothway", "text": "Jack Boothway\n\nJohn Boothway (4 tháng 2 năm 1919 – 1979) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nÔng thi đấu cho Manchester City, Crewe Alexandra, Wrexham và Mossley. Ông trở thành huấn luyện viên Mossley trước khi tiếp quản Northwich Victoria năm 1955, ở lại đến năm 1957, sau đó là ở Runcorn Linnets từ năm 1961 đến năm 1971.\n"}
{"id": "14539907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539907", "title": "Billy Bootle", "text": "Billy Bootle\n\nBilly Bootle (9 tháng 1 năm 1926 – 10 tháng 8 năm 2012) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho Manchester City. Ông cũng thi đấu cho Wigan Athletic tại Lancashire Combination, ghi 31 bàn trong 76 trận ở Giải vô địch.\n\n"}
{"id": "14539911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539911", "title": "Lewis Botto", "text": "Lewis Botto\n\nLouis Anthony Botto (12 tháng 7 năm 1898 – 4 tháng 6 năm 1953) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn. Ông thi đấu 100 trận ở Football League cho nhiều câu lạc bộ khác nhau.\n"}
{"id": "14539913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539913", "title": "Paul Bottomley", "text": "Paul Bottomley\n\nPaul Bottomley (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1965 ở Harrogate) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "14539915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539915", "title": "Ralph Boulton", "text": "Ralph Boulton\n\nRalph Boulton (22 tháng 7 năm 1923 – 1992) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14539917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539917", "title": "Matthew Bound", "text": "Matthew Bound\n\nMatthew Terence Bound (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1972) là một hậu vệ bóng đá người Anh.\n\n"}
{"id": "14539919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539919", "title": "George Bowater", "text": "George Bowater\n\nGeorge Albert Bowater (26 tháng 10 năm 1911 – 1966) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo ở Football League cho Mansfield Town, Bradford Park Avenue và York City và thi đấu nghiệp dư cho Shirebrook, Burton Town, Frickley Colliery và Peterborough United.\n"}
{"id": "14539922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539922", "title": "Teddy Bowen", "text": "Teddy Bowen\n\nSamuel Edward Bowen hay Teddy (17 tháng 11 năm 1903 – 4 tháng 3 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu khoảng 200 trận cho Aston Villa.\n"}
{"id": "14539924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539924", "title": "Billy Bower", "text": "Billy Bower\n\nWilliam Bower (18 tháng 9 năm 1887 – tháng 2 năm 1954) là một cầu thủ bóng đá. Ông khởi đầu sự nghiệp với Peel Institute khi thi đấu bóng đá và cricket, sau đó ông thi đấu tại Football League cho Clapton Orient và sau đó là New Brompton, năm 1921 ông trở thành huấn luyện viên và năm 1947 thành chủ sở hữu.\n"}
{"id": "14539926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539926", "title": "Ken Bower", "text": "Ken Bower\n\nKenneth Bower (18 tháng 3 năm 1926 – tháng 8 năm 2002) là một cầu thủ bóng đá người Anh ghi 45 bàn trong 102 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Third Division North clubs Darlington và Rotherham United trong những năm sau Thế chiến thứ hai. Ông thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm.\n"}
{"id": "14539927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539927", "title": "Ernie Bowering", "text": "Ernie Bowering\n\nErnest George Bowering (30 tháng 3 năm 1891 – 23 tháng 11 năm 1961) là một cầu thủ bóng đá thi đấu cho Tottenham Hotspur, Fulham và Merthyr Town.\n\nSau khi thi đấu cho đội trẻ Tottenham Thursday, Bowering gia nhập Tottenham Hotspur nơi tiền vệ cánh trái xuất hiện trong 7 trận đấu ở nửa sau của mùa giải 1911–12. Ông đầu quân cho Fulham vào tháng 10 năm 1912, nơi ông thi đấu một trận trước khi kết thúc sự nghiệp tại Merthyr Town.\n\nBowering phục vụ tại Royal Navy, Royal Naval Air Service và Royal Air Force trong Thế chiến thứ nhất. Ông kết thúc chiến tranh với cấp hạng Corporal Mechanic.\n"}
{"id": "14539933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539933", "title": "David Bowman (cầu thủ bóng đá, sinh 1960)", "text": "David Bowman (cầu thủ bóng đá, sinh 1960)\n\nDavid Michael Bowman (sinh ngày 16 tháng 12 năm 1960 ở Scarborough, Anh) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nÔng thi đấu cho Bridlington Town và Scarborough.\n"}
{"id": "14539936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539936", "title": "David Boyle (cầu thủ bóng đá)", "text": "David Boyle (cầu thủ bóng đá)\n\nDavid Walker Boyle (24 tháng 4 năm 1929 – 16 tháng 11 năm 2009) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa cho Newcastle United, Berwick Rangers, Barnsley, Crewe Alexandra, Chesterfield, Bradford City, Scarborough và Bacup Borough.\n"}
{"id": "14539938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539938", "title": "Mike Boyle (cầu thủ bóng đá)", "text": "Mike Boyle (cầu thủ bóng đá)\n\nMichael John \"Mike\" Boyle (11 tháng 10 năm 1908 – sau 1938) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 126 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Bolton Wanderers, Reading, Exeter City và Darlington trong thập niên 1930. Ông thi đấu 3 trận cho York City tại Football League 1939–40 trước khi bị hủy bỏ do Thế chiến thứ hai.\n"}
{"id": "14539940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539940", "title": "Stuart Brace", "text": "Stuart Brace\n\nStuart Brace (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1942) là một cựu cầu thủ bóng đá ghi 155 bàn 423 trận ở Football League, thi đấu cho Plymouth Argyle, Watford, Mansfield Town, Peterborough United, Grimsby Town (206 trận), Southend United, và Falmouth Town. Ông cũng thi đấu Second XI cricket cho Somerset khi còn ở Plymouth Argyle.\n\n"}
{"id": "14539946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539946", "title": "Steve Brackenridge", "text": "Steve Brackenridge\n\nStephen James Brackenridge (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ phải cho New Mills. Ông thi đấu cho Macclesfield Town ở Football League.\n"}
{"id": "14539953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539953", "title": "John Bradbury (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1878)", "text": "John Bradbury (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1878)\n\nJohn Jackson Longstaff Bradbury (sinh năm 1878, ngày mất không rõ) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Là một outside right, ông có 57 lần ra sân ở Football League, ghi 7 bàn thắng, cho Lincoln City, Blackburn Rovers, Derby County, Barnsley và Bristol City.\n"}
{"id": "14539956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539956", "title": "Len Bradbury", "text": "Len Bradbury\n\nLeonard Bradbury (tháng 7 năm 1914 – 2007) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thường thi đấu ở vị trí ở vị trí tiền đạo. Ông sinh ra ở Northwich, Cheshire, thi đấu cho Manchester United, Old Wittonians, Northwich Victoria, và University of Manchester.\n\n"}
{"id": "14539958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539958", "title": "Alec Brader", "text": "Alec Brader\n\nAlec Brader (sinh ngày 6 tháng 10 năm 1942) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14539960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539960", "title": "Charles Bradley (cầu thủ bóng đá)", "text": "Charles Bradley (cầu thủ bóng đá)\n\nCharles Bradley (15 tháng 5 năm 1922 – 23 tháng 7 năm 1984), hay Charlie Bradley, là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa ở Football League cho York City, ở Bóng đá non-league cho York Railway Institute và Scarborough, và thi đấu bóng đá thời chiến cho York.\n"}
{"id": "14539963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539963", "title": "Maurice McDermott (cầu thủ bóng đá)", "text": "Maurice McDermott (cầu thủ bóng đá)\n\nMaurice Patrick McDermott (21 tháng 2 năm 1923 – 9 tháng 2 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho York City, ở Bóng đá non-league cho Consett và Annfield Plain, và đầu quân cho Sunderland mà không có một lần ra sân ở giải vô địch.\n"}
{"id": "14539966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539966", "title": "Cromwell Bradley", "text": "Cromwell Bradley\n\nCromwell Marland Bradley (18 tháng 11 năm 1904 – 10 tháng 5 năm 1968), thỉnh thoảng biết đến với tên Cecil Bradley, là một cầu thủ bóng đá người Anh và vận động viên cricket.\n\nBradley sinh ra ở Hemsworth, Yorkshire. Ông có một sự nghiệp bóng đá ngắn, khi có 4 lần ra sân tại Football League cho Norwich City từ 1927 đến 1928. Ông rời Norwich để đến Sheffield Wednesday, nhưng chưa bao giờ ra sân cho câu lạc bộ Yorkshire. Ông cũng thi đấu bóng đá nghiệp dư cho Margate Town, Falmouth Town, Truro City và Wadebridge Town.\n\nSau khi đến Cornwall, Bradley thi đấu cricket cho Cornwall, từ 1927 đến 1936, có 8 trận tại Minor Counties Championship. Ông mất ở Redruth vào tháng 5 năm 1968.\n"}
{"id": "14539968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539968", "title": "David Bradley (cầu thủ bóng đá)", "text": "David Bradley (cầu thủ bóng đá)\n\nDavid Bradley (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1958) ở Salford, Anh, là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở vị trí trung vệ cho nhiều câu lạc bộ ở Football League.\n"}
{"id": "14539970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539970", "title": "Tập phim", "text": "Tập phim\n\nTập phim hay tập chương trình (tiếng Anh: \"episode\") hay thường gọi đơn giản là tập, là một đơn vị tường thuật gắn kết bên trong một tác phẩm kịch rộng lớn hơn, ví dụ như các chương trình phát thanh hoặc truyền hình (bao gồm cả các bộ phim).\n\nTập phim thường để chỉ các đơn vị trong một chương trình truyền hình hoặc phát thanh. Mỗi tập sẽ đi tuần tự giống như một chương trong cuốn sách. Các tập phim hiện đại kéo dài điển hình từ 20 đến 40 phút.\n\nTập phim thường được gọi tắt là tập (tiếng Anh: \"ep\").\n"}
{"id": "14539973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539973", "title": "Gordon Bradley (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1925)", "text": "Gordon Bradley (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1925)\n\nGordon Bradley (20 tháng 5 năm 1925 – 2006) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Leicester City và Notts County.\n"}
{"id": "14539976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539976", "title": "Percy Bradley", "text": "Percy Bradley\n\nPercy Bradley (25 tháng 8 năm 1887 – 1967) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn.\n"}
{"id": "14539980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539980", "title": "Alan Bradshaw", "text": "Alan Bradshaw\n\nAlan Bradshaw (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1941) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ for Blackburn Rovers, Crewe Alexandra, và Macclesfield Town.\n\n"}
{"id": "14539983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539983", "title": "Harry Bradshaw (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1895)", "text": "Harry Bradshaw (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1895)\n\nHarry Bradshaw (22 tháng 1 năm 1895 – sau 1923) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nÔng là một thủ môn tại South Liverpool trước khi chuyển đến Tranmere Rovers. Ông thi đấu mỗi trận cho Tranmere tại mùa giải 1921–22, mùa giải đầu tiên ở Football League. Năm 1923 ông chuyển đến Ellesmere Port Cement.\n"}
{"id": "14539989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539989", "title": "Mark Bradshaw (cầu thủ bóng đá)", "text": "Mark Bradshaw (cầu thủ bóng đá)\n\nMark Bradshaw (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1969) là một cựu cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên bóng đá người Anh.\n\n"}
{"id": "14539991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539991", "title": "Richard Bradshaw (cầu thủ bóng đá)", "text": "Richard Bradshaw (cầu thủ bóng đá)\n\nRichard Bradshaw là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho Blackpool, câu lạc bộ duy nhất của ông, từ năm 1908 đến năm 1911. Cầu thủ sinh ra ở Padiham có 29 lần ra sân tại Football League cho \"the Seasiders\".\n"}
{"id": "14539993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539993", "title": "Matthew Brady (cầu thủ bóng đá)", "text": "Matthew Brady (cầu thủ bóng đá)\n\nMatthew Brady (sinh ngày 27 tháng 10 năm 1977) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Barnet và Wycombe Wanderers.\n"}
{"id": "14539995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539995", "title": "James Brae", "text": "James Brae\n\nJames Brae là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí trung vệ.\n"}
{"id": "14539998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14539998", "title": "Charlie Bramley", "text": "Charlie Bramley\n\nCharles Bramley (1870–1916) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Notts County.\n"}
{"id": "14540001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540001", "title": "Jim Branagan", "text": "Jim Branagan\n\nJim Branagan (sinh ngày 3 tháng 7 năm 1955 ở Urmston, Lancashire) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí hậu vệ cho Oldham Athletic, Huddersfield Town, Blackburn Rovers, Preston North End và York City, và cũng ở Nam Phi cho Cape Town City.\n"}
{"id": "14540005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540005", "title": "Ray Brand", "text": "Ray Brand\n\nRaymond Ernest Brand (sinh ngày 2 tháng 10 năm 1934) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí centre half ở Football League cho Millwall và Southend United.\n"}
{"id": "14540007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540007", "title": "Ken Brandon", "text": "Ken Brandon\n\nKenneth Alfred \"Ken\" Brandon (8 tháng 2 năm 1934 – tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho Swindon Town, Chester và Darlington.\n"}
{"id": "14540009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540009", "title": "Jack Branfield", "text": "Jack Branfield\n\nJack Branfield (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1891) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn. Ông thi đấu chuyên nghiệp cho Gillingham, có hơn 50 lần ra sân, và thi đấu trong trận đấu đầu tiên của câu lạc bộ ở Football League năm 1920.\n"}
{"id": "14540011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540011", "title": "Rod Brathwaite", "text": "Rod Brathwaite\n\nJohn Roderick Brathwaite là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Fulham từ 1984 đến 1988. Roderick là tiền đạo đã ghi 2 bàn trong 13 lần ra sân cho câu lạc bộ. Ông cũng có 2 lần ra sân cho đội tuyển Anh.\n"}
{"id": "14540013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540013", "title": "Tony Bratley", "text": "Tony Bratley\n\nCharles Tony Bratley (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1939) là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14540015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540015", "title": "Harold Bratt", "text": "Harold Bratt\n\nHarold Bratt (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1939, mất ngày 8 tháng 10 năm 2018) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thường thi đấu ở vị trí hậu vệ. Ông sinh ra ở Salford, Lancashire, thi đấu cho Manchester United và Doncaster Rovers.\n\n"}
{"id": "14540017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540017", "title": "Geoff Bray", "text": "Geoff Bray\n\nGeoff Bray (sinh ngày 30 tháng 5 năm 1951) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Oxford United, Swansea City và Torquay United.\n"}
{"id": "14540020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540020", "title": "John Bray (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Bray (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Bray (16 tháng 3 năm 1937 – 1992) là một cầu thủ bóng đá. Là một hậu vệ phải ở Rishton, Bray khởi đầu sự nghiệp tại Blackburn Rovers, thi đấu tại Football League cũng như tại Chung kết Cúp FA 1960. Sau 153 lần ra sân tại Football League, và 2 bàn thắng, Bray chuyển đến Bury thi đấu mùa giải 1965–66, sau đó ông gia nhập đội bóng Ireland Drumcondra. Sau đó ông trở thành cầu thủ-huấn luyện viên tại Great Harwood Town.\n"}
{"id": "14540022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540022", "title": "Teddy Brayshaw", "text": "Teddy Brayshaw\n\nEdward Brayshaw (6 tháng 10 năm 1863 – 20 tháng 11 năm 1908) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí trung vệ.\n\nSinh ra ở Sheffield, Brayshaw thi đấu cho The Wednesday và Grimsby Town và có 1 lần ra sân cho đội tuyển quốc gia Anh in 1887.\n"}
{"id": "14540024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540024", "title": "John Breckin", "text": "John Breckin\n\nJohn Breckin (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1953) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ trái. Ông là cậu của hậu vệ Nottingham Forest Ian Breckin.\n"}
{"id": "14540027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540027", "title": "Bert Brenen", "text": "Bert Brenen\n\nAlbert \"Bert\" Brenen (5 tháng 10 năm 1915 ở South Shields, Anh – tháng 2 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nBrenen gia nhập York City từ St. John's College năm 1938.<ref name=\"YORK CITY: 1946/47 - 2003/04\"></ref>\n"}
{"id": "14540031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540031", "title": "Martin Brennan (cầu thủ bóng đá)", "text": "Martin Brennan (cầu thủ bóng đá)\n\nMartin Ian Brennan (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1982 ở Whipps Cross, Greater London) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League, ở vị trí thủ môn cho Charlton Athletic và Cambridge United.\n"}
{"id": "14540033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540033", "title": "Micky Brennan", "text": "Micky Brennan\n\nMick Brennan (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1952 ở Salford) là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ. Ông thi đấu ở vị trí tiền đạo hoặc tiền vệ.\n\nNăm 1977, Micky Brennan nằm trong đội hình của Cleveland State University. Sau đó ông có trong danh sách thi đấu cho Cleveland Cobras của American Soccer League năm 1978.\n"}
{"id": "14540035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540035", "title": "Frank Brett", "text": "Frank Brett\n\nFrank Bernard Brett (sinh ngày 10 tháng 3 năm 1899 – 21 tháng 7 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "14540045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540045", "title": "Endro!", "text": "Endro!\n\nĐảo Naral, một lục địa với kiếm và ma thuật trong đó con người và quái vật cùng tồn tại. Quỷ vương khủng khiếp sống ở đó. Vào thời cổ đại, anh hùng thế hệ đầu tiên đã đánh bại Quỷ vương. Trải qua nhiều thế hệ kế tiếp kể từ đó, Quỷ vương đã được hồi sinh và người anh hùng chống lại anh ta cũng xuất hiện trở lại. Các cô gái tham dự một trường học dành cho các nhà thám hiểm để đánh bại Quỷ vương khi anh ta xuất hiện trở lại.\n\nMặc dù hơi lơ đãng, Yusha có cơ thể của một anh hùng. Rắc rối của yêu tinh Seyla không bao giờ kết thúc vì cô ấy quá nghiêm trọng. Chiến binh vui vẻ Fai thích ăn. Mei là một pháp sư otaku thầm lặng. Khi bốn cô gái nhắm vào nhóm anh hùng, họ sống cuộc sống giả tưởng thoải mái và không có dấu hiệu đánh bại Quỷ vương cho dù có bao nhiêu thời gian trôi qua.\n\nPhim được đạo diễn Kaori và được viết bởi Takashi Aoshima,với phần hoạt hình được làm bởi Studio Gokumi. Thiết kế nhân vật của sê-ri được cung cấp bởi Namori và Haruko Iizuka đang điều chỉnh các thiết kế cho hoạt hình. EGG FIRM đang sản xuất anime. Sê-ri đã được chiếu vào ngày 12 tháng 1, 2019 trên kênh Tokyo MX và BS11. Hikaru Akao, Shiina Natsukawa, Ari Ozawa, vàInori Minase trình bày cho ca khúc mở đầu, \"Endoro~ru!\" như các nhân vật tương ứng của họ và Minase thể hiện bài hát chủ đề kết thúc của sê-ri, \"Wonder Caravan!\"\n"}
{"id": "14540179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540179", "title": "Robert Brewis", "text": "Robert Brewis\n\nRobert Brewis là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm. Ông sinh ra ở Newcastle-upon-Tyne và thi đấu ở Football League với Lincoln City và Burnley, ghi 11 bàn trong 24 trận.\n"}
{"id": "14540182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540182", "title": "Alexander Bridges", "text": "Alexander Bridges\n\nAlexander Bridges là một cầu thủ bóng đá người Anh. Là một outside left, câu lạc bộ duy nhất được biết đến của ông là Blackpool, có 7 lần ra sân tại Football League năm 1932.\n"}
{"id": "14540184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540184", "title": "Harold Bridges", "text": "Harold Bridges\n\nHarold Bridges (1915 – 1989) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa ở Football League cho Tranmere Rovers.\n\n"}
{"id": "14540186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540186", "title": "Herbert Brierley", "text": "Herbert Brierley\n\nHerbert James Brierley là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Burnley. Ông thi đấu 2 trận trong mùa giải 1898–99.\n"}
{"id": "14540187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540187", "title": "Alec Briggs", "text": "Alec Briggs\n\nAlec Briggs (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1939) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh sinh ra ở Sheffield thi đấu cho Bristol City từ 1957 đến 1970. Ông có 351 lần ra sân ở Football League, ghi 1 bàn thắng.\n"}
{"id": "14540190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540190", "title": "Arthur Briggs (cầu thủ bóng đá)", "text": "Arthur Briggs (cầu thủ bóng đá)\n\nArthur Briggs (27 tháng 5 năm 1900 – 12 tháng 3 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn cho Hull City, Tranmere Rovers và Swindon Town. Ông có 246 lần ra sân cho Tranmere.\n"}
{"id": "14540193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540193", "title": "Charlie Briggs (cầu thủ bóng đá)", "text": "Charlie Briggs (cầu thủ bóng đá)\n\nCharles Edward Briggs (4 tháng 4 năm 1911 – 29 tháng 1 năm 1993) là một thủ môn bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Halifax Town và Rochdale.\n"}
{"id": "14540196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540196", "title": "Cyril Briggs (cầu thủ bóng đá)", "text": "Cyril Briggs (cầu thủ bóng đá)\n\nCyril Briggs (24 tháng 11 năm 1918 – 26 tháng 11 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí trung vệ ở Football League.\n\n"}
{"id": "14540198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540198", "title": "Harry Briggs", "text": "Harry Briggs\n\nGeorge H. \"Harry\" Briggs (27 tháng 2 năm 1923 – 2005) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí trung vệ. Ông sinh ra ở Easington. Ông bắt đầu sự nghiệp ở bóng đá địa phương với Shotton Colliery và vào tháng 11 năm 1947 ký hợp đồng với Crystal Palace. Ông có 146 lần ra sân (4 bàn thắng) từ đó đến năm 1955 khi giải nghệ. Briggs died in 2005 aged 81 or 82.\n\n"}
{"id": "14540200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540200", "title": "Jackie Briggs", "text": "Jackie Briggs\n\nJohn \"Jackie\" Briggs (27 tháng 10 năm 1924 – tháng 10 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho Gillingham từ năm 1946 đến năm 1953.\n"}
{"id": "14540205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540205", "title": "Max Briggs", "text": "Max Briggs\n\nMaxwell Francis Briggs (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1948) là một cựu cầu thủ bóng đá.\n"}
{"id": "14540207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540207", "title": "Tom Briggs (cầu thủ bóng đá)", "text": "Tom Briggs (cầu thủ bóng đá)\n\nThomas Raymond \"Tom\" Briggs (11 tháng 5 năm 1919 ở Rotherham, Anh – 1999) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí hậu vệ thi đấu cho Huddersfield Town và Crewe Alexandra.\n"}
{"id": "14540210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540210", "title": "Tommy Briggs", "text": "Tommy Briggs\n\nThomas Henry Briggs (27 tháng 11 năm 1923 – 10 tháng 2 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo. Ông sinh ra ở Chesterfield, Derbyshire, và mất ở Grimsby, Lincolnshire. Ông vẫn giữ kỉ lục ghi 7 bàn thắng trong một trận đấu cho Blackburn Rovers trước Bristol Rovers.\n\nTommy khởi đầu sự nghiệp tại Grimsby Town năm 1947. Năm 1950 ông ký hợp đồng với Coventry City nhưng không thi đấu. Ông chuyển đến Birmingham City nhưng cũng không thi đấu, sau đó đến Blackburn Rovers. Ông thi đấu 194 trận và ghi 140 bàn thắng cho Rovers trước khi trở lại Grimsby năm 1958. Ông kết thúc sự nghiệp tại Glentoran với vị trí cầu thủ/huấn luyện viên.\n\nÔng thi đấu và ghi bàn cho Anh B-team trước Thụy Sĩ B năm 1950.\n\nGold Cup Winners: 1960\n"}
{"id": "14540212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540212", "title": "Steve Brignall", "text": "Steve Brignall\n\nSteve Brignall (sinh ngày 12 tháng 6 năm 1960) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Arsenal.\n\n"}
{"id": "14540216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540216", "title": "Bill Brindley (cầu thủ bóng đá)", "text": "Bill Brindley (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Charles \"Bill\" Brindley (29 tháng 1 năm 1947 – 6 tháng 4 năm 2007) là một cầu thủ bóng đá người Anh hoạt động vào thập niên 1960 và 1970. Ông có tổng cộng 247 lần ra sân ở Football League cho Nottingham Forest, Notts County và Gillingham. Sau đó ông dẫn dắt Boston Town.\n"}
{"id": "14540218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540218", "title": "Ernie Brinton", "text": "Ernie Brinton\n\nErnest James Brinton (26 tháng 5 năm 1908 – 17 tháng 9 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí trung vệ. Ông có hơn 330 lần ra sân tại Football League trong những năm trước và sau Thế chiến thứ hai.\n\nBrinton thi đấu cho Bristol City.\n\n"}
{"id": "14540221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540221", "title": "Anthony Briscoe", "text": "Anthony Briscoe\n\nAnthony Maurice Briscoe (born 16 tháng 8 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Shrewsbury Town ở Football League.\n\nÔng ra mắt cho Shrews ngày 1 tháng 2 năm 1997 trong thất bại 2–0 tại Second Division trước Bristol Rovers tại Memorial Ground. Ông vào sân từ ghế dự bị thay cho Nick Ward.\n"}
{"id": "14540223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540223", "title": "Terry Brisley", "text": "Terry Brisley\n\nTerence William Brisley (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1950) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ tại Football League.\n"}
{"id": "14540225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540225", "title": "Guy Bristow", "text": "Guy Bristow\n\nGuy Austin Bristow (sinh ngày 23 tháng 10 năm 1955) là một trung vệ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở Football League cho Watford. Sau đó ông thi đấu ở Norway cho Lillehammer FK.\n"}
{"id": "14540228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540228", "title": "John Brittleton", "text": "John Brittleton\n\nJohn Brittleton (5 tháng 5 năm 1906 – 1982) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Aston Villa. Cha của ông Tom cũng là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp thi đấu cho đội tuyển Anh.\n"}
{"id": "14540231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540231", "title": "Joe Broadfoot", "text": "Joe Broadfoot\n\nJoseph James \"Joe\" Broadfoot (sinh ngày 4 tháng 3 năm 1940) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh. Trong sự nghiệp, ông có hơn 250 lần ra sân cho Millwall và hơn 100 lần cho Ipswich Town cho cả hai câu lạc bộ.\n\nIpswich trả £160.000 để có được Broadfoot vào tháng 10 năm 1963.\n\n"}
{"id": "14540233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540233", "title": "Frederick Brock", "text": "Frederick Brock\n\nFrederick Brock (sinh năm 1901 ở Huddersfield) là một cầu thủ bóng đá, thi đấu cho Huddersfield Town.\n\n"}
{"id": "14540236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540236", "title": "John Brock (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Brock (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn George Graham Brock (15 tháng 12 năm 1915 – 1976) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn cho Swindon Town.\n\nTốt nghiệp Đại học Bristol trước khi gia nhập Forest Green Rovers năm 1935 sau đó ông được tập luyện trước khi gia nhập Swindon Town và phải trả 1 Guinea để có được sự phục vụ của ông \n\nSau đó ông trở lại Forest Green Rovers một thời gian ngắn trước Thế chiến thứ hai và sau đó thi đấu cho Gloucester City.\n\n"}
{"id": "14540238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540238", "title": "Andy Brockbank", "text": "Andy Brockbank\n\nAndy Brockbank là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ, thi đấu ở vị trí hậu vệ trái. Hiện tại ông sinh sống ở Penrith, Úc.\n\n"}
{"id": "14540240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540240", "title": "John Brocklehurst (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Brocklehurst (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Fletcher Brocklehurst (15 tháng 12 năm 1927 – 2005) ở Horwich, Lancashire, Anh, là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half ở Football League. Ông cũng thi đấu cho Wigan Athletic tại Lancashire Combination, có 3 lần ra sân tại mùa giải 1956–57.\n"}
{"id": "14540242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540242", "title": "Bert Brocklesbury", "text": "Bert Brocklesbury\n\nHerbert Ernest \"Bert\" Brocklesbury (27 tháng 6 năm 1879 – 9 tháng 3 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14540245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540245", "title": "Steve Brodie (cầu thủ bóng đá)", "text": "Steve Brodie (cầu thủ bóng đá)\n\nStephen Eric \"Steve\" Brodie (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1973 ở Sunderland, Anh) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho Witton Albion.\n\n"}
{"id": "14540249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540249", "title": "Enos Bromage", "text": "Enos Bromage\n\nEnos Bromage (22 tháng 10 năm 1898 – 7 tháng 4 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Anh của thập niên 1920. Sinh ra ở Mickleover, ông gia nhập Gillingham từ Derby County năm 1927 và có 21 lần ra sân cho câu lạc bộ ở Football League, ghi 6 bàn thắng. Ông rời đi để gia nhập West Bromwich Albion năm 1928.\n"}
{"id": "14540251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540251", "title": "Harry Bromage", "text": "Harry Bromage\n\nHenry Bromage (sinh ra ở Derby, Anh) là một cầu thủ bóng đá từng thi đấu ở Football League cho Derby County, Burton United và Leeds City.\n"}
{"id": "14540254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540254", "title": "Gary Brook", "text": "Gary Brook\n\nGary Brook (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1964) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nÔng thi đấu cho Frickley Athletic, Newport County, Scarborough, Blackpool, Notts County và Ossett Town\n\nCó nhiều chiến thắng nổi tiếng dưới thời của ông, chẳng hạn như thắng lợi 4-0 trên sân khách trước Harrogate Town và thắng lợi 5-2 trên sân nhà trước Radcliffe Borough.\n"}
{"id": "14540256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540256", "title": "Harold Brook", "text": "Harold Brook\n\nHarold Brook (15 tháng 10 năm 1921 ở Sheffield, Anh – 1998) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa cho Sheffield United và Leeds United trong thập niên 1940 và 1950.\n"}
{"id": "14540257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540257", "title": "Buổi diễn thử", "text": "Buổi diễn thử\n\nBuổi diễn thử (tiếng Anh: \"audition\"), viết tắt của cụm từ buổi trình diễn thử hay buổi biểu diễn thử, hay còn gọi là buổi thử vai trong diễn xuất, buổi thử giọng hay buổi hát thử trong âm nhạc, buổi nhảy thử hoặc buổi múa thử trong ngành vũ đạo, là một màn trình diễn thử của các diễn viên, ca sĩ, nhạc sĩ, vũ công hoặc nghệ sĩ khác. Đặc trưng của nó bao gồm việc người trình diễn sẽ thể hiện tài năng thông qua màn diễn cá nhân đã ghi nhớ trong đầu và được tập luyện trước đó, hoặc họ phải biểu diễn lại một tác phẩm hay một phần của nó đã được xem ngay tại buổi diễn thử hoặc không lâu trước đó. Trong một vài trường hợp như người mẫu hay người biểu diễn leo cây, nhào lộn thì cá nhân họ sẽ được yêu cầu chứng minh một loạt các kỹ năng chuyên môn.\n\nĐối với các diễn viên sân khấu kịch, điện ảnh và truyền hình thì \"buổi thử vai là một quy trình có hệ thống trong đó giới chuyên môn trong ngành sẽ đưa ra quyết định tuyển chọn cuối cùng. Giới chuyên môn trong nghề có thể là trưởng ban tuyển chọn, nhà sản xuất, đạo diễn hoặc các đại diện của hãng giải trí\".\n\n\n"}
{"id": "14540259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540259", "title": "Lewis Brook", "text": "Lewis Brook\n\nLewis Brook (27 tháng 7 năm 1918 – 1996) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Halifax Town, Huddersfield Town & Oldham Athletic. Ông lớn lên ở Northowram, gần Halifax tại West Riding of Yorkshire.\n"}
{"id": "14540261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540261", "title": "John Brookes (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1945)", "text": "John Brookes (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1945)\n\nJohn Brookes là một tiền đạo bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở cả North American Soccer League.\n\nNăm 1968, ng thi đấu cho Cleveland Stokers tại North American Soccer League. Ông trải qua mùa giải 1970-1971 với Stockport County trước khi chuyển đến Matlock Town. Ông thi đấu cho Matlock Town ở mùa giải 1975-1976.\n\n"}
{"id": "14540263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540263", "title": "Sammy Brookes", "text": "Sammy Brookes\n\nJames Samuel \"Sammy\" Brookes là một cầu thủ bóng đá người Anh. Là một right half, ông thi đấu 3 trận tại Football League cho Blackpool, câu lạc bộ duy nhất được biết đến của ông, năm 1901. Ông ghi được một bàn trong 3 trận đó.\n\n"}
{"id": "14540265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540265", "title": "Arthur Brooks (cầu thủ bóng đá)", "text": "Arthur Brooks (cầu thủ bóng đá)\n\nArthur Brooks (4 tháng 10 năm 1891 – 8 tháng 12 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "14540268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540268", "title": "Ernie Brooks (cầu thủ bóng đá)", "text": "Ernie Brooks (cầu thủ bóng đá)\n\nJoseph Ernest \"Ernie\" Brooks (20 tháng 11 năm 1892 – 1975) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14540270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540270", "title": "Joe Brooks (cầu thủ bóng đá)", "text": "Joe Brooks (cầu thủ bóng đá)\n\nJoe Brooks là một cầu thủ bóng đá từ Stalybridge, Anh. Ông thi đấu tại Football League cho Glossop và Sheffield United, và Southern League cho Watford và Stalybridge Celtic. Thời gian đầu sự nghiệp Brooks cũng thi đấu cho câu lạc bộ địa phương Stalybridge Rovers trước khi giải thể.\n"}
{"id": "14540273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540273", "title": "Marvin Brooks", "text": "Marvin Brooks\n\nMarvin Brooks là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho Poole Town.\n\nBrooks gia nhập Poole Town vào tháng 4 năm 2011 và thi đấu để giành suất ở đội chính. Anh là vua phá lưới của câu lạc bộ ở mùa giải 2015/2016 với 17 bàn thắng.\n\n"}
{"id": "14540276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540276", "title": "William Brooks (cầu thủ bóng đá)", "text": "William Brooks (cầu thủ bóng đá)\n\nWilliam Henry Brooks (sinh tháng 7 năm 1873 - \"không rõ\") là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thường thi đấu ở vị trí ở vị trí tiền đạo. Ông sinh ra ở Stalybridge, Greater Manchester, thi đấu cho Manchester United và Stalybridge Rovers.\n\n"}
{"id": "14540278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540278", "title": "William Broom", "text": "William Broom\n\nWilliam Broom (26 tháng 2 năm 1895 – 5 tháng 1 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14540281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540281", "title": "Albert Broome", "text": "Albert Broome\n\nAlbert Henry Broome (30 tháng 5 năm 1900 - tháng 12 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thường thi đấu ở vị trí ở vị trí tiền đạo. Ông sinh ra ở Unsworth, Bury, Lancashire, thi đấu cho Oldham Athletic và Manchester United.\n\n"}
{"id": "14540283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540283", "title": "Harry Broome (cầu thủ bóng đá)", "text": "Harry Broome (cầu thủ bóng đá)\n\nHarry Broome (16 tháng 4 năm 1904–1961) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Accrington Stanley, Crewe Alexandra và Mansfield Town.\n"}
{"id": "14540285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540285", "title": "Tommy Broome", "text": "Tommy Broome\n\nThomas Alfred \"Tommy\" Broome (14 tháng 1 năm 1892 – 5 tháng 9 năm 1956) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half.\n"}
{"id": "14540287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540287", "title": "Herbert Broomfield", "text": "Herbert Broomfield\n\nHerbert C. Broomfield (11 tháng 12 năm 1878 – \"không rõ\") là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn. Sinh ra ở Audlem, Cheshire, ông thi đấu cho Northwich Wednesday, Northwich Victoria, Bolton Wanderers, Manchester City và Manchester United.\n\n"}
{"id": "14540289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540289", "title": "Tom Brophy", "text": "Tom Brophy\n\nThomas Brophy là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho nhiều đội bóng ở Football League vào thập niên 1920.\n"}
{"id": "14540291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540291", "title": "Paul Brough (cầu thủ bóng đá)", "text": "Paul Brough (cầu thủ bóng đá)\n\nPaul Brough (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1965) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo ở Football League cho York City, và ở Bóng đá non-league cho Knaresborough Town, York Railway Institute và Nestlé Rowntree.\n"}
{"id": "14540295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540295", "title": "George Browell", "text": "George Browell\n\nGeorge Browell (21 tháng 11 năm 1884 – 1951) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half.\n"}
{"id": "14540298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540298", "title": "Andy Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1963)", "text": "Andy Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1963)\n\nAndy Brown (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí hậu vệ. Ông có 1 lần ra sân ở Football League cho Tranmere Rovers trong mùa giải 1982–83.\n"}
{"id": "14540300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540300", "title": "Arthur Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1885)", "text": "Arthur Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1885)\n\nArthur Samuel Brown (6 tháng 4 năm 1885 – 27 tháng 6 năm 1944) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\nBrown thi đấu ở Football League cho Gainsborough Trinity, Sheffield United, Sunderland, Fulham và Middlesbrough. Brown có 2 lần khoác áo Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh.\n"}
{"id": "14540304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540304", "title": "Bill Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1928)", "text": "Bill Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1928)\n\nWilliam \"Bill\" Brown (27 tháng 3 năm 1928 – tháng 5 năm 2010) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí Wing half.\n\nBrown khởi đầu sự nghiệp với đội bóng non-league Murton Colliery Welfare trước khi ký hợp đồng với Gateshead vào tháng 9 năm 1950. Ông ghi tổng cộng 7 bàn trong 238 trận tại league và Cúp FA cho Gateshead. Brown chuyển đến Berwick Rangers trước khi thi đấu cho đội bóng non-league Blyth Spartans.\n"}
{"id": "14540307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540307", "title": "Bill Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1943)", "text": "Bill Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1943)\n\nWilliam Frederick Thomas Brown (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1943) là một cựu tiền đạo bóng đá người Anh. Các câu lạc bộ đã thi đấu bao gồm Portsmouth, Brentford và Gillingham, có hơn 100 lần ra sân tại Football League. Mặc dù có thời gian ở Football League, Brown lại có sự nghiệp dài tại Bóng đá non-league.\n\nTính đến tháng 10 năm 1969, Brown vận hành kinh doanh chuyên chở của ông. Tính đến năm 2014, ông đang sinh sống ở Essex.\n"}
{"id": "14540314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540314", "title": "Bobby Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1953)", "text": "Bobby Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1953)\n\nBobby Brown (sinh ngày 24 tháng 11 năm 1953) là một cựu cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên bóng đá người Anh.\n\nBrown thi đấu cho Chelsea, Sheffield Wednesday, Aldershot F.C. Boston United, Thionville và Caen.\n\nÔng dẫn dắt các đội bóng Pháp Bourges, Dunkerque và Boulogne.\n"}
{"id": "14540319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540319", "title": "David Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1963)", "text": "David Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1963)\n\nDavid Brown (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí hậu vệ. Ông có một lần ra sân ở Football League cho Tranmere Rovers ở mùa giải 1982–83.\n"}
{"id": "14540322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540322", "title": "David C. Brown", "text": "David C. Brown\n\nDavid C. Brown là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm cho Burnley.\n"}
{"id": "14540325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540325", "title": "Eddie Brown (cầu thủ bóng đá)", "text": "Eddie Brown (cầu thủ bóng đá)\n\nEdward Alfred Cecil Henry Brown (4 tháng 10 năm 1927 – 4 tháng 4 năm 1996) là một tiền đạo trung tâm bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Aldershot.\n"}
{"id": "14540327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540327", "title": "Edward Brown (cầu thủ bóng đá)", "text": "Edward Brown (cầu thủ bóng đá)\n\nEdward Hutchinson Brown (24 tháng 4 năm 1881 – after 1904) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 37 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Lincoln City ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "14540330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540330", "title": "Graham Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1950)", "text": "Graham Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1950)\n\nGraham Frederick Brown (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1950) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn ở Football League cho Leicester City and ở Bóng đá non-league cho Burton Albion.\n"}
{"id": "14540334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540334", "title": "Greg Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1978)", "text": "Greg Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1978)\n\nGreg Jonathan Brown (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1978) ở Wythenshawe, Manchester, Anh, là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở vị trí tiền vệ cho nhiều đội bóng ở Football League.\n"}
{"id": "14540337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540337", "title": "Harry Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1897)", "text": "Harry Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1897)\n\nHarold Archer \"Harry\" Brown (1897–1958) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm cho nhiều câu lạc bộ ở thập niên 1920, bao gồm Sunderland và Queens Park Rangers.\n"}
{"id": "14540340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540340", "title": "Herbert Brown (cầu thủ bóng đá)", "text": "Herbert Brown (cầu thủ bóng đá)\n\nHerbert Archibald Brown (thi đấu trong thời kỳ 1928–1932) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 139 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Darlington ở thập niên 1920 và 1930. Ông cũng thi đấu bóng đá non-league cho Shildon và Spennymoor United. Brown, một hậu vệ trái, cùng với Hughie Dickson thi đấu ở hàng hậu vệ ở phần sau sự nghiệp của Dickson.\n"}
{"id": "14540344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540344", "title": "Jacob Brown (cầu thủ bóng đá)", "text": "Jacob Brown (cầu thủ bóng đá)\n\nJacob Brown (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Barnsley.\n"}
{"id": "14540349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540349", "title": "James Brown (cầu thủ bóng đá, sinh 1868)", "text": "James Brown (cầu thủ bóng đá, sinh 1868)\n\nJames Brown (1868 – 1934) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Aston Villa.\n"}
{"id": "14540355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540355", "title": "Joe Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1920)", "text": "Joe Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1920)\n\nJoseph Samuel \"Joe\" Brown (7 tháng 5 năm 1920 – tháng 5 năm 2004) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí winger cho Chester. Ông sinh ra ở Bebington.\n"}
{"id": "14540360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540360", "title": "John Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1901)", "text": "John Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1901)\n\nJohn Thomas \"Jack\" Brown (15 tháng 6 năm 1901 – 1977) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Leicester City, Wrexham, Nuneaton Town và Heanor Town.\n\nÔng là một phần của Leicester City đạt thành tích cao nhất cho đến trước năm 2016 với vị trí cao nhất, là ngôi á quân ở mùa giải 1928-29.\n"}
{"id": "14540363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540363", "title": "John Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1921)", "text": "John Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1921)\n\nJohn Lewis Brown (23 tháng 3 năm 1921 – 10 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho York City, và ở bóng đá non-league cho Stanley United và York Civil Service.\n"}
{"id": "14540366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540366", "title": "Keith Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1954)", "text": "Keith Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1954)\n\nKeith Brown (sinh ngày 23 tháng 9 năm 1954) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14540369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540369", "title": "Leslie Brown (cầu thủ bóng đá)", "text": "Leslie Brown (cầu thủ bóng đá)\n\nLeslie Brown (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1936) là một cựu tiền vệ bóng đá người Anh đại diện cho Vương quốc Anh tại Thế vận hội Mùa hè 1960. Sau đó ông trở thành một doanh nhân.\n"}
{"id": "14540372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540372", "title": "Michael Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1985)", "text": "Michael Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1985)\n\nMichael Brown, (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Preston North End và có 18 lần ra sân ở Football League trong thời gian cho mượn với Chester City. Sau 18 tháng chấn thương, Brown trở lại với bóng đá tại Lancaster City trước khi chuyển đến Fleetwood Town.\n\n"}
{"id": "14540375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540375", "title": "Peter Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1961)", "text": "Peter Brown (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1961)\n\nPeter Ronald Brown (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1961 ở Hemel Hempstead, Hertfordshire) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League, ở vị trí hậu vệ phải.\nPeter đạt danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải 1984-85 của Barnet.\n\n"}
{"id": "14540377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540377", "title": "Ralph Brown (cầu thủ bóng đá)", "text": "Ralph Brown (cầu thủ bóng đá)\n\nRalph Brown (sinh ngày 26 tháng 2 năm 1944) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Aston Villa và Notts County. Ông có lần ra sân duy nhất cho Aston Villa tại Chung kết Football League Cup 1961.\n"}
{"id": "14540768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14540768", "title": "Chương trình nhiều tập", "text": "Chương trình nhiều tập\n\nChương trình nhiều tập hay chương trình dài tập (bao gồm các chương trình phát thanh và truyền hình nhiều tập) hay còn gọi là series phát sóng (tiếng Việt đọc là xê-ri), là chương trình có kịch bản đang tiếp diễn, rập khuôn theo kiểu phát sóng tuần tự từng tập một. Các chương trình nhiều tập đặc trưng ở việc tiếp nối những trọng yếu và kéo dài hết toàn bộ mùa truyền hình hoặc thậm chí là hết toàn bộ thời gian phát sóng của chương trình, giúp phân biệt với truyền hình theo tập truyền thống vốn trông cậy nhiều hơn vào các tập đơn lẻ.\n\nCác chương trình nhiều tập trông mong vào việc giữ trọn vẹn sự tự nhiên của câu chuyện bị ẩn khuất và bộc lộ các tình tiết ở từng tập một nhằm giữ người xem luôn mở tivi để theo dõi thêm. Thường thì những chương trình này sử dụng các đoạn ở phần mở đầu và để kết thúc bỏ lửng ở phần cuối mỗi tập. Những chương trình như này còn đặt ra yêu cầu đối với khán giả cần phải đón xem tất cả các tập để nắm bắt cốt truyện (hay mạch phim).\n\n\n"}
{"id": "14541510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541510", "title": "Paweł Adamowicz", "text": "Paweł Adamowicz\n\nPaweł Bogdan Adamowicz (, ngày 2 tháng 11 năm 1965 – 14 tháng 1 năm 2019) là một chính trị gia và luật sư người Ba Lan, từng làm Thị trưởng thành phố Gdańsk, tỉnh Pomeranian\n\nAdamowicz là một trong những người tổ chức cuộc đình công năm 1988, trở thành người đứng đầu ủy ban đình công. Năm 1990, ông được bầu làm thành viên Hội đồng thành phố tại Gdańsk, chủ tịch hội đồng từ năm 1994 trong nhiệm kỳ thứ hai và giữ chức vụ này cho đến năm 1998. Ông được bầu làm thị trưởng vào năm 1998, và vào ngày 10 tháng 11 năm 2002, ông được bầu lại với 72% phiếu bầu. Năm 2018, ông được bầu lại làm Người độc lập không thuộc đảng nào. Ông được biết đến như một tiếng nói tiến bộ trong một đất nước được cai trị bởi một chính phủ dân túy, chính quyền cánh hữu. Ông là một người ủng hộ trung thành của quyền LGBT, người nhập cư và các nhóm thiểu số.\nVào ngày 13 tháng 1 năm 2019, Adamowicz đã bị đâm trong một sự kiện từ thiện trực tiếp ở Gdańsk. Ông chết vào ngày hôm sau vì những vết thương kéo dài trong vụ ám sát, ở tuổi 53. \nAdamowicz sinh ra ở Gdańsk trong một gia đình trung lưu. Cha mẹ của ông Ryszard và Teresa là các nhà kinh tế Ba Lan, những người tái định cư đến Ba Lan từ Vilnius, Liva bị Liên Xô chiếm đóng vào năm 1946. Sau đó, ông Paweł kể lại rằng cha mẹ ông đã nghi ngờ về Cộng hòa Nhân dân Ba Lan và Đảng Công nhân Thống nhất Ba Lan. \"Giống như nhiều người Ba Lan thuộc thế hệ của chúng tôi, anh trai và tôi vì thế đã được định hình chống lại lịch sử chính thức bắt buộc; từ nhỏ chúng tôi đã biết không chỉ từ ngữ nham hiểm của chữ viết tắt Gestapo, mà còn là NKVD; đằng sau tên của những nơi xa xôi: Kazakhstan, Siberia, Katyn. Chúng tôi hầu như không thấy mình trong thế giới đôi này.\"\n\nAnh học luật tại Đại học Gdańsk, nơi anh cũng trở thành một thành viên phong trào sinh viên nổi tiếng. Ông là một trong những người tổ chức đình công 1988, trở thành người đứng đầu ủy ban đình công. Trong khoảng thời gian từ 1990 đến 1993, ông là phó hiệu trưởng về các vấn đề sinh viên tại trường cũ của ông.\nNăm 1999, Adamowicz kết hôn với Magdalena Abramska, một sinh viên luật tại Đại học Gdańsk mà anh gặp ở đó. Sau đó, cô trở thành giáo sư luật tại trường đại học. Họ có hai con gái, Antonina (sinh năm 2003) và Teresa (sinh năm 2010).\n"}
{"id": "14541597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541597", "title": "Kem anh đào", "text": "Kem anh đào\n\nKem anh đào là một hương vị kem phổ biến, được làm bằng cách sử dụng các thành phần kem thông thường và trái anh đào. Các loại anh đào và anh đào giống được sử dụng. Ở Hoa Kỳ, nơi hương vị kem này rất phổ biến, nó đã được sản xuất hàng loạt muộn nhất từ năm 1917.\n\nKem anh đào là một hương vị kem phổ biến ở Hoa Kỳ bao gồm các thành phần kem và anh đào. Trộn hoặc thái lát hoặc băm nhỏ anh đào để sử dụng, và nước ép trái anh đào đôi khi được dùng như một thành phần. Các chiết xuất anh đào và dầu anh đào cũng được sử dụng làm nguyên liệu. Nhiều giống anh đào khác nhau được sử dụng, chẳng hạn như anh đào đen, anh đào bing và anh đào chua. Anh đào Maraschino cũng được sử dụng. Gelato dây tây cũng đã được dùng chế biến, kem có thể được chế biến dưới dạng kem phục vụ mềm. Sô cô la đôi khi được sử dụng như một thành phần trong kem anh đào.\n"}
{"id": "14541601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541601", "title": "Kem Mặt trăng xanh", "text": "Kem Mặt trăng xanh\n\nBlue moon là một hương vị kem với màu xanh sáng, có sẵn ở Thượng Trung Tây của Hoa Kỳ và có thể có nguồn gốc ở Milwaukee, Wisconsin. Chicago Tribune đã mô tả kem là \"có màu xanh như Xì Trum, có vị ngọt của marshmallow, và nếm rõ rệt như Froot Loops và Fruity Pebbles\". Kem mặt trăng xanh là một trong những hương vị tạo nên kem Superman ở một số bang.\n"}
{"id": "14541604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541604", "title": "Kem bia", "text": "Kem bia\n\nKem bia là một loại kem trong thành phần có bia. Bia được sử dụng thường là những loại bia sẫm màu, tạo ra hương vị đặc trưng hơn so với kem sử dụng các loại bia nhẹ hơn. Cồn trong bia đôi khi xuất hiện trong kem thành phẩm, trong khi các cách chế biến khác, bao gồm cả việc nấu, có thể làm bay hơi cồn. Soda kem cũng có thể được làm từ bia.\n\nKem bia được làm từ thành phần của loại kem thông thường với bia. Hương vị của kem bia phụ thuộc vào loại bia sử dụng để chế biến. Ví dụ, việc sử dụng bia đen có thể tạo ra hương vị malty và caramel, và việc sử dụng pilsner, bia nhạt Ấn Độ và bia nhạt tạo ra vị đắng Bia Ấn Độ cũng có thể làm tăng hương vị malty. Bia lúa mì và bia lager cũng có thể sử dụng như một thành phần trong món kem. Bia nhẹ như lagers không có vị đậm bằng bia sẫm màu hơn và các loại bia có lượng mạch nha và hoa bia cao hơn, mang lại hương vị khác biệt hơn.\n\nCác thành phần bổ sung khác nhau có thể được sử dụng, giống như trong các loại kem khác, chẳng hạn như sô cô la, anh đào, caramel, hồ đào, kẹo dẻo và các loại tương tự. Chuẩn bị món kem có thể bao gồm việc truyền bia vào kem làm sẵn, hoặc làm kem với bia từ đầu.\n\nMột số cửa hàng kem ở Hoa Kỳ chế biến và cung cấp kem bia, và món kem đã được phục vụ tại Great American Beer Festival (Lễ hội bia lớn của Mỹ). Ben & Jerry hợp tác với Công ty bia New Bỉ vào năm 2015 để tạo ra hai loại kem bia phiên bản hạn chế được chế biến từ loại bia New Belgium Brown Ale.\n\nKem bia đôi khi vẫn giữ được chất cồn có trong bia, và kem bia được pha với bia có độ cồn cao theo thể tích có thể không bị đóng băng hoàn toàn khi sử dụng máy làm kem. Một số chế phẩm của món ăn liên quan đến nấu ăn, có thể làm bay hơi rượu.\n"}
{"id": "14541678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541678", "title": "Cuộc du hành cùng chim cánh cụt", "text": "Cuộc du hành cùng chim cánh cụt\n\nCuộc du hành cùng chim cánh cụt () là loạt phim hoạt hình Mỹ được tạo bởi Jeff Parker, Phil Lollar, và Nathan Carlson và được sản xuất bởi Big Idea Productions (người tạo ra \"Chuyện Rau Quả\").\n\nTrong quá trình sản xuất cho \"Jonah: A VeggieTales Movie\", Big Idea Productions, HIT Entertainment, Arc Productions và Qubo đã quyết định tạo ra một loạt phim hoạt khác để lấp đầy không gian của \"Chuyện Rau Quả\".\n\nLoạt phim hoạt hình ban đầu được tạo ra bởi Jeff Parker, người nghĩ về khái niệm chim bay. Sau đó, anh ấy đã có sự giúp đỡ từ Nathan Carlson và Phil Lollar, người trước đây đã làm việc với anh ấy trên \"Adventures in Odyssey\".\n\nSau thành công của tập đầu tiên, thêm năm tập nữa được tạo ra cho đến năm 2003, khi việc sản xuất Big Idea chuyển từ Lombard ở Illinois sang Franklin ở Tennessee.\n\nNăm 2006, sau khi NBC đồng ý phát sóng sáu tập gốc trên Qubo, họ cũng yêu cầu Big Idea Productions sản xuất thêm các tập của chương trình.\n\nTổng cộng, loạt phim hoạt hình có 27 tập.\n\n"}
{"id": "14541733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541733", "title": "Kem halva", "text": "Kem halva\n\nKem Halva (tiếng Hebrew: גלידת חלבה) là một loại kem của Israel được làm từ halva vừng, tahini, trứng, kem, và đường, và thường được phủ lên trên bằng quả hồ trăn và Silan (xi rô chà là). Kem có nguồn gốc từ thành phố Tel Aviv. Nó từng được so sánh với kem Snickers.\n\n"}
{"id": "14541740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541740", "title": "Kem dâu", "text": "Kem dâu\n\nKem dâu tây là một hương vị của kem làm từ dâu tây hoặc hương dâu tây. Nó được làm bằng cách trộn trong dâu tây tươi hoặc hương vị dâu tây với trứng, kem, vani và đường được sử dụng để làm kem. Hầu hết kem dâu có màu hồng hoặc đỏ nhạt. Kem dâu có từ ít nhất là từ năm 1813, khi nó được phục vụ tại lễ khánh thành lần thứ hai của James Madison. Cùng với kem vani và sô cô la, dâu tây là một trong ba hương vị trong kem Neapolitan. Biến thể của kem dâu tây bao gồm kem dâu pho mát và kem dâu gợn sóng, đó là kem vani với một dải mứt dâu hoặc xi-rô. Vài bánh sandwich kem được chuẩn bị theo phong cách Neapolitan, bao gồm kem dâu tây.\n\n\n"}
{"id": "14541748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541748", "title": "Hòn Trống Mái", "text": "Hòn Trống Mái\n\nHòn Trống Mái là một danh thắng thuộc Cụm Di tích lịch sử văn hóa của núi Trường Lệ, Thành phố Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam. Tổng quan, Hòn Trống Mái gồm ba tảng đá: một tảng lớn nằm ở dưới, bên trên có hai tảng nhỏ hơn, một có đầu nhọn trông giống hình dáng gà trống, một đối diện, nhỏ hơn có dáng tựa gà mái.\n\nHòn Trống Mái được Bộ Văn hóa Thông tin (nay là Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch) công nhận là cụm Di tích danh thắng cấp Quốc gia năm 1962.\n\nTheo những câu truyện dân gian được kể lại, ở vùng Sầm Thôn, có một chàng trai tên Ngư Phủ, khỏe mạnh lại siêng năng. Vào một buổi chiều, khi thuyền đã cập bến, trời bỗng nổi cơn giông dữ dội, giữa không trung, một cánh cò trắng sức cùng lực kiệt lao xuống vũng Tiên. Thấy vậy, chàng Ngư Phủ mang cò về chăm sóc, từ đó, cò ở lại cùng chàng.\n\nNhư mọi khi, chàng Ngư Phủ ra biển quăng chài, cò ở nhà một mình trong lòng rất vui sướng bởi hôm nay, là hết hạn đội lốt cò và được trở về tiên giới. Cò trở thành một người con gái nhan sắc tuyệt trần, nhưng nàng không trở lại thiên đình làm tiên nữ, mà nguyện ở lại trần gian.\n\nNgư Phủ trở về, ngạc nhiên khi thấy nhà cửa gọn gàng, cơm canh đã ở trên mâm, mà vắng bóng cò như mọi khi. Chàng buồn rầu, bỗng từ trong liếp nàng bước ra e lệ cúi chào, cuộc thiên duyên giữa chàng Ngư Phủ và một tiên nữ đã trở thành hiện thực. Chốn thiên đình, hết hạn phải làm kiếp cò, mà vẫn chưa thấy con gái trở về, hay tin nàng kết hôn với người hạ giới, Ngọc Hoàng nổi trận lôi đình sai người xuống trừng phạt.\n\nChàng Ngư Phủ hết lời khuyên nhủ nàng trở về trời, nhưng nàng một mực ở lại cùng chàng. Nàng dùng phép, biến vợ chồng thành đôi chim, khi sứ giả bước vào định bắt, thì đôi chim biến thành hai tảng đá. Sau này chúng được gọi là Hòn Trống Mái, biểu tượng cho sự thủy chung, khát khao hạnh phúc và được sống trong tình yêu.\n"}
{"id": "14541750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541750", "title": "Cuộc chiến kem ở Glasgow", "text": "Cuộc chiến kem ở Glasgow\n\nCuộc chiến kem ở Glasgow là một cuộc chiến tranh ở East End, Glasgow, Scotland, vào những năm 1980 giữa các tổ chức tội phạm đối thủ bán ma túy và hàng hóa bị đánh cắp từ các xe chở kem. Các nhà điều hành xe tải bán kem thường xuyên chịu bạo lực và đe dọa thường xuyên. Một người lái xe bán kem và gia đình của anh ta đã bị giết trong một cuộc tấn công đốt phá dẫn đến một trận chiến tòa án kéo dài 20 năm. Điều này đã tạo ra sự phẫn nộ rộng rãi trong cộng đồng và khiến Cảnh sát Strathclyde có biệt danh là \"Biệt đội chuông nghiêm túc\" (một cách chơi chữ cho Đội hình tội phạm nghiêm trọng (West Midlands Serious Crime Squad)) hàm nghĩa cho sự thất bại của bọn tội phạm và để giải quyết bọn chúng.\n\n"}
{"id": "14541756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541756", "title": "Kem vani", "text": "Kem vani\n\nKem vani là loại kem sử dụng vani làm hương vị, đặc biệt là ở Bắc Mỹ và châu Âu. Kem vani, giống như các hương vị kem khác, ban đầu được tạo ra bằng cách làm lạnh hỗn hợp làm từ kem, đường và vani bên trên một hộp đựng đá và muối. Loại vani được sử dụng để làm hương vị kem ở các địa phương khác nhau. Ở Bắc Mỹ và châu Âu, người tiêu dùng quan tâm đến hương vị khói nổi bật hơn, trong khi ở Ireland họ muốn có hương vị giống như cây hồi. Để tạo độ đặc mịn của kem, thỉnh thoảng hỗn hợp phải được khuấy và sau đó đặt trở lại thùng chứa đá và muối để tiếp tục quá trình đông cứng. Theo \"Iced: 180 Very Cool Concoctions\", nhiều người thường coi vani là hương vị \"mặc định\" hoặc \"đơn giản\" của kem (xem \"Plain vanilla\").\n\nKem vani là hương vị kem phổ biến nhất ở Mỹ.\n\nVani lần đầu tiên được sử dụng bởi người México. Vào những năm 1500, những người chinh phục Tây Ban Nha đã khám phá México, họ thấy những người Trung Bộ châu Mỹ sử dụng vani trong đồ uống và thực phẩm. Hạt vani được đưa đến Tây Ban Nha bởi những người chinh phục. Ở Tây Ban Nha, \"vani được sử dụng để tạo hương vị cho thức uống sô-cô-la kết hợp đậu cacao, vani, ngô, nước và mật ong\". Thức uống này cuối cùng đã lan sang Pháp, Anh, và sau đó là toàn bộ châu Âu vào đầu những năm 1600. Năm 1602, Hugh Morgan, người bào chế thuốc của Nữ hoàng Elizabeth I khuyến cáo rằng vani nên được sử dụng riêng với cacao.\n\nKem có thể có nguồn gốc từ thời Nguyên vào thế kỷ 14. Có ghi nhận cho thấy kem đã được phục vụ tại triều đình Mogul. Ý tưởng sử dụng hỗn hợp nước đá và muối để làm lạnh kem là một phần của quá trình tạo ra kem có nguồn gốc từ châu Á. Phương pháp này lan rộng từ phương Đông sang châu Âu khi người Ả Rập và người Moors đến Tây Ban Nha, trong khoảng thời gian từ 711 đến 1492. Khi phương pháp làm lạnh trộn đá và muối đã lan sang châu Âu, người Ý đã biết làm kem theo cách đó. Vào đầu thế kỷ 18, công thức làm kem đã xuất hiện ở Pháp. Dựa theo \"Frozen Desserts: The Definitive Guide to Making Ice Creams, Ices, Sorbets, Gelati, and Other Frozen Delights\", người Pháp đã biến kem thành một món ăn hoàn hảo hơn và phong phú hơn với việc thêm trứng hoặc lòng đỏ trứng vào công thức kem. Công thức làm kem đầu tiên được người Pháp ghi lại vào đầu thế kỷ thứ 18 không bao gồm lòng đỏ trứng. Tuy nhiên, đến giữa thế kỷ 18, công thức làm kem của Pháp bắt đầu bao gồm lòng đỏ trứng.\n\nKhi việc sử dụng vani trong thực phẩm và đồ uống trở nên tách riêng với việc dùng chung cacao, nó trở nên nổi bật hơn trong các công thức nấu ăn của Pháp. Người Pháp đã sử dụng vani để hương vị kem vani của Pháp. Kem vani được giới thiệu đến Hoa Kỳ khi Thomas Jefferson phát hiện ra hương vị này ở Pháp và mang công thức đến Hoa Kỳ. Trong những năm 1780, Thomas Jefferson đã viết công thức riêng cho kem vani. Công thức được lưu trữ tại Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ.\nTrong thế kỷ 18, tại Hoa Kỳ, để làm kem, các đầu bếp và người làm bánh kẹo cần một thùng gỗ lớn, một nồi đông lạnh bằng kim loại có nắp đậy, đá, muối và hỗn hợp kem mà họ dự định dùng để đóng băng. Quá trình bắt đầu với việc tìm đá có kích thước vừa đủ rồi trộn với muối và thêm hỗn hợp kem vào thùng. Kết hợp với nhau, nước đá và muối tạo ra hiệu ứng làm lạnh. Sau đó thêm hỗn hợp kem vào nồi đông lạnh và đậy nắp. Nồi đông lạnh được đặt vào thùng gỗ, nơi nó được khuấy và lắc để hòa quyện hỗn hợp kem. Thỉnh thoảng, nồi đông lạnh phải được mở ra, để kem đông lạnh có thể được lấy ra từ hai bên. Công việc được thực hiện bởi nô lệ và người hầu.\n\nNăm 1843, Nancy M. Johnson đã phát minh ra máy làm kem đầu tiên có tay quay đặt ở bên ngoài bồn gỗ. Các tay quay dùng trộn kem vừa cạo kem đông lạnh ra khỏi các cạnh của nồi. Trước năm 1843, làm kem cần nhiều thời gian hơn. Tay quay ở bên ngoài bồn gỗ loại bỏ bước tháo nồi ra khỏi bồn gỗ, chỉ cần cạo kem trong nồi. Sau khi ứng dụng phát minh của Nancy Johnson, các công ty kem thương mại bắt đầu sử dụng các máy làm kem được cung cấp bởi máy chạy bộ chạy bằng ngựa, động cơ hơi nước và cuối cùng là động cơ điện. Những người làm kem tại nhà cũng bắt đầu sử dụng máy làm kem điện. Sản xuất kem phổ biến hơn khi đường trở nên rẻ hơn và nước đá dễ lấy hơn. Sau khi Nội chiến Hoa Kỳ kết thúc, giá kem ở Hoa kỳ đã giảm và nhiều nhà bán buôn đã đẩy mạnh tham gia kinh doanh làm kem.\n\nKem vani được tạo hương vị bằng hương liệu vani nhân tạo hoặc tự nhiên. Hương liệu nhân tạo chứa 100% vanillin, thành phần chính góp phần tạo nên hương vị của vani tự nhiên. Chiết xuất vani tự nhiên cũng chứa gần 200 hợp chất hơn ngoài vanillin. Các tính chất hóa học khác nhau của các hợp chất này có thể gây ra vấn đề tương thích với các chế phẩm kem khác nhau. Kem vani có thể được phân loại theo loại hương liệu được sử dụng. Nếu chiết xuất vani tự nhiên được sử dụng, thì sản phẩm được gọi là \"kem vani\". Nếu vanillin từ vani tự nhiên được sử dụng, thì sản phẩm được gọi là \"kem có hương vani\". Nếu vanillin nhân tạo được sử dụng, thì sản phẩm được dán nhãn là \"kem vani có hương vị nhân tạo\". Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ phân loại kem vani thành ba loại: (1) kem chỉ chứa chiết xuất vani; (2) kem chứa 1 ounce (28 g) vani tổng hợp mỗi gallon (3,8 L) chiết xuất vani một lần; (3) kem chỉ chứa thành phần tổng hợp.\n\n"}
{"id": "14541766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541766", "title": "Kem sô cô la", "text": "Kem sô cô la\n\nKem sô cô la là kem với hương vị sô cô la tự nhiên hoặc nhân tạo. Sô cô la là hương vị phổ biến thứ hai ở Mỹ, sau vani.\n\nCác công thức chế biến sô cô la đông lạnh sớm nhất đã được xuất bản ở Naples, Ý vào năm 1693 trên tờ \" The Modern Steward \" của Antonio Latini. Sô cô la là một trong những hương vị kem đầu tiên, được tạo ra trước vani, vì các thức uống phổ biến như sô cô la nóng, cà phê và trà là những thực phẩm đầu tiên được biến thành món tráng miệng đông lạnh. Sô cô la nóng đã trở thành một thức uống phổ biến ở châu Âu thế kỷ 17, bên cạnh cà phê và trà, và cả ba loại đồ uống này đều được sử dụng để làm món tráng miệng đông lạnh và không đông. Latini đã sản xuất hai công thức cho kem dựa trên thức uống, cả hai đều chỉ chứa sô cô la và đường. Năm 1775, bác sĩ Ý Filippo Baldini đã viết một luận văn có tên \"De sorbetti\", trong đó ông đã đề nghị kem sô cô la như một phương thuốc cho y tế, bao gồm bệnh gút và scorbut. \n\nKem sô cô la trở nên phổ biến ở Hoa Kỳ vào cuối thế kỷ 19. Quảng cáo đầu tiên về kem ở Mỹ bắt đầu ở New York vào ngày 12 tháng 5 năm 1777 khi Philip Lenzi tuyên bố rằng kem chính thức có sẵn \"gần như mỗi ngày\". Cho đến năm 1800, kem là một món tráng miệng hiếm và kỳ lạ được hầu hết giới thượng lưu yêu thích. Khoảng 1800 ngôi nhà cách nhiệt được phát minh và sản xuất kem đã sớm trở thành một ngành công nghiệp ở Mỹ.\n\nKem sô cô la thường được làm bằng cách trộn bột ca cao cùng với trứng, kem, vani và đường được sử dụng để làm kem vani. Đôi khi rượu sô cô la được sử dụng cùng với bột ca cao, hoặc sử dụng riêng, để tạo ra hương vị sô cô la. Bột ca cao làm cho kem sô cô la có màu nâu, và việc thêm các chất tạo màu khác là không phổ biến.\n\nCodex Alimentarius, cung cấp một hệ thống các tiêu chuẩn quốc tế cho thực phẩm, khẳng định rằng các hương vị trong kem sô cô la phải từ chất rắn cacao không béo, bao gồm ít nhất 2,0-2,5% trọng lượng hỗn hợp. Bộ luật Quy định Liên bang Hoa Kỳ \"cho phép giảm hàm lượng sữa béo và sữa đặc gấp 2,5 lần trọng lượng của ca cao đặc\", để tính đến việc sử dụng thêm chất làm ngọt.\n\nHàm lượng chất béo tối thiểu của kem sô cô la ở cả Canada và Hoa Kỳ là 8%, không phân biệt lượng chất làm ngọt sô cô la trong công thức.\n\nKem sô cô la được bán ở nhiều nơi, bao gồm nhà hàng, quán cà phê, điểm ăn tối, siêu thị, cửa hàng tạp hóa và cửa hàng tiện lợi... Tiệm kem chuyên bán kem. Sô cô la là một trong năm hương vị kem phổ biến nhất ở Hoa Kỳ và chỉ đứng sau vani.\n\nKem sô cô la được sử dụng trong việc tạo ra các hương vị khác, chẳng hạn như kem Rocky road. Các hương vị khác của kem có chứa sô cô la chip trộn với kem. Ví dụ, kem sô cô la (trơn) được làm bằng kem vani, sô cô la sô cô la chip (hoặc sô cô la chip nhân đôi) kem được làm bằng kem sô cô la, và kem sô cô la bạc hà được làm bằng kem bạc hà.\n\n\n"}
{"id": "14541771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541771", "title": "Kem nho", "text": "Kem nho\n\nKem nho là kem có hương vị nho với công thức nấu sử dụng nước nho trong chế phẩm của nó. Món kem và các biến thể của nó bao gồm bánh mì kẹp kem nho và soda kem nho. Kem nho đôi khi xuất hiện tại các lễ hội nho. Ví dụ, Lễ hội nho Naples đã cung cấp kem nho. Kem nho không phải là một hương vị thường thấy ở Mỹ. Đây là một trong những hương vị phổ biến hơn ở Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "14541777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541777", "title": "Kem trà xanh", "text": "Kem trà xanh\n\nKem trà xanh (tiếng Nhật: ア イ ス リ ーMatcha aisu Kurīmu) hoặc Matcha Đá lạnh (ア イ Matcha aisu) là một hương vị kem của Nhật Bản. Hương vị này cực kỳ phổ biến ở Nhật Bản và các khu vực khác của Đông Á. Kem trà xanh cũng được bán ở dạng monaka. Nó đã có sẵn ở Hoa Kỳ từ cuối những năm 1970, chủ yếu ở các nhà hàng, chợ hay siêu thị Nhật Bản, nhưng hiện đang được chuyển sang sử dụng rộng rãi.\n\n"}
{"id": "14541795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541795", "title": "Kem sô cô la bạc hà", "text": "Kem sô cô la bạc hà\n\nKem sô cô la bạc hà là một hương vị kem bao gồm kem với mảnh nhỏ của sô cô la bạc hà. Trong một số trường hợp, rượu bạc hà được sử dụng để cung cấp các hương vị bạc hà, nhưng trong nhiều trường hợp bạc hà hoặc hương liệu bạc hà được sử dụng. Màu thực phẩm thường được thêm vào để làm cho nó có màu xanh lá cây, nhưng nó có thể có màu trắng khiến nó trông giống \"hoàn toàn tự nhiên\" hoặc \"hữu cơ\".\n\nTheo Hiệp hội Thực phẩm bơ sữa Quốc tế (IDFA), 3% tổng số kem được bán năm 2000 là sô cô la bạc hà, đây là hương vị phổ biến thứ 10 của kem. Trong cuộc khảo sát 'Tháng kem quốc gia' tháng 7 năm 2017 của IDFA, Mảnh sô cô la bạc hà được xếp hạng là hương vị kem phổ biến thứ tư của Mỹ.\n\nSự phổ biến của hương vị đã dẫn đến việc sử dụng nó trong các thực phẩm khác (như bánh quy và bánh trứng đường) cũng như một số sản phẩm như mỹ phẩm, bình xịt phòng và thậm chí cả chất bôi trơn cơ thể. Nhà sản xuất kem Baskin-Robbins đã tạo ra một loại kẹo cứng có tên là \"chip sô cô la bạc hà\" có vị tương tự như loại kem cùng tên của họ (là một trong những \"hương vị truyền thống\" của họ).\n\nMột số thương hiệu đặt tên nó là sô cô la (hoặc choco) mảnh bạc hà, hoặc chỉ là mảnh bạc hà. Nó còn được gọi là bạc hà bòn bon, chủ yếu ở Minnesota và Wisconsin.\n"}
{"id": "14541801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541801", "title": "Kem hạt hồ trăn", "text": "Kem hạt hồ trăn\n\nKem hạt hồ trăn là một hương vị kem được làm bằng hạt hồ trăn hoặc hương liệu của loại hạt này. Nó thường có màu xanh lá cây đặc biệt. Hạt hồ trăn cũng là một hương vị của sorbet và gelato. Kem hạt hồ trăn là một lớp trong loại kem spumoni.\n\nTại Bakdash ở Damascus, Syria, một cây kem giã nhỏ phủ quả hồ trăn được gọi là Booza. Nó có kết cấu đàn hồi làm từ nhũ hương và sahlab nổi tiếng khắp Thế giới Ả Rập. Quận Al Mina của Tripoli được biết đến với món kem Ả Rập bao gồm \"ashta\" với quả hồ trăn.\n\nNó được sản xuất rộng rãi bao gồm bởi Brigham's Ice Cream, Ben & Jerry's, Graeter's và các thương hiệu lớn khác.\n"}
{"id": "14541805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541805", "title": "Kem quả mâm xôi", "text": "Kem quả mâm xôi\n\nKem quả mâm xôi hay Dâu rừng gợn sóng (tiếng Anh là Raspberry Ripple) là một hương vị phổ biến của kem đặc biệt là ở Vương quốc Anh và các nơi khác. Nó bao gồm xi-rô mâm xôi được tiêm vào kem vani. \"Raspberry Ripple\" là tên được đặt cho các sản phẩm thực phẩm có vị mâm xôi khác trong những năm 1920.\n\nThuật ngữ \"gợn sóng\" trong sản xuất và tiêu thụ kem có thể có nguồn gốc từ Hoa Kỳ, từ những năm 1930, nó được sử dụng để chỉ bất kỳ loại kem nào được trang trí kiểu dải băng thông qua xi-rô màu và thêm hương vị. Trong khoảng thời gian này, máy móc đã được phát triển cho phép kem kết hợp trái cây trong một hiệu ứng gợn sóng của đá cẩm thạch. Raspberry Ripple đã là một biến thể phổ biến kể từ đó.\n\n"}
{"id": "14541810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541810", "title": "Kem Rocky road", "text": "Kem Rocky road\n\nKem Đường Đá (tiếng Anh là Rocky road ice cream) là một loại kem có hương vị sô cô la. Mặc dù có các biến thể từ hương vị ban đầu, nhưng theo truyền thống, nó bao gồm kem sô cô la, các loại hạt, và kẹo dẻo nguyên hạt hoặc hạt lựu. Theo một nguồn tin, hương vị được tạo ra vào tháng 3 năm 1929 bởi William Dreyer ở Oakland, California khi ông cắt quả óc chó và kẹo dẻo bằng kéo cắt của vợ và thêm chúng vào kem sô cô la của mình theo cách giống như bạn ông là ông Joseph Edy kết hợp quả óc chó và miếng kẹo dẻo. Sau đó, quả óc chó sẽ được thay thế bằng những miếng hạnh nhân nướng. Sau vụ sụp đổ ở Phố Wall năm 1929, Dreyer và Edy đã cho hương vị này tên hiện tại của nó: \"để mang đến cho mọi người một nụ cười về cuộc đại khủng hoảng.\" Ngoài ra, Fentons Creamery ở Oakland tuyên bố rằng William Dreyer với công thức của mình dựa trên hương vị kem theo phong cách Rocky Road được phát minh bởi người bạn của ông, George Farren, người đã pha trộn thanh kẹo theo phong cách Rocky Road của riêng mình vào kem. Tuy nhiên, Dreyer đã thay thế hạnh nhân cho quả óc chó.\n\nKem Đường Đá ban đầu sử dụng kem sô cô la không có mảnh sô cô la nhỏ.\n\n"}
{"id": "14541814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541814", "title": "Sữa trứng đông lạnh", "text": "Sữa trứng đông lạnh\n\nSữa trứng đông lạnh là một món tráng miệng lạnh tương tự như kem, nhưng được làm bằng trứng ngoài kem và đường. Nó thường được giữ ở nhiệt độ ấm hơn so với kem và thường có độ đặc cao hơn.\n\nTại Mỹ, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm yêu cầu các sản phẩm được bán trên thị trường dưới dạng sữa trứng đông lạnh phải chứa ít nhất 10% chất béo sữa và 1,4% chất rắn lòng đỏ trứng. Nếu nó có tỷ lệ chất rắn lòng đỏ trứng nhỏ hơn, nó được coi là kem.\n\nSữa trứng đông lạnh thực sự là một món tráng miệng rất đặc. Kem phục vụ mềm có thể có tỷ lệ vượt quá 100%, nghĩa là một nửa sản phẩm cuối cùng bao gồm chứa không khí. Sữa trứng đông lạnh, khi được làm trong tủ đông liên tục sẽ có tỷ lệ vượt 15%-30% tùy thuộc vào nhà sản xuất máy (tỷ lệ phần trăm vượt quá tương tự như gelato). Không khí không được bơm vào hỗn hợp, cũng không được thêm vào như một \"thành phần\" mà rơi vào trạng thái đông lạnh bởi sự khuấy trộn của chất lỏng tương tự như đánh một Bánh trứng đường. Tỷ lệ cao của bơ và lòng đỏ trứng mang lại cho sữa trứng đông lạnh một kết cấu dày kem và mịn hơn so với kem. Sữa trứng đông lạnh có thể được phục vụ ở −8 °C (18 °F), ấm hơn so với −12 °C (10 °F) tại đó kem được phục vụ, để tạo ra một sản phẩm phục vụ mềm.\n\nMột sự khác biệt khác giữa sữa trứng đông lạnh được sản xuất thương mại và kem thương mại là cách đông lạnh. Hỗn hợp đi vào một ống làm lạnh và khi nó đóng băng, lưỡi dao sẽ cạo kem sản phẩm ra khỏi thành thùng. Bây giờ sữa trứng đông lạnh được thải trực tiếp vào các thùng chứa mà từ đó nó có thể được dùng. Tốc độ mà sản phẩm rời khỏi thùng sẽ giảm thiểu lượng không khí trong sản phẩm nhưng quan trọng hơn là đảm bảo rằng các tinh thể băng được hình thành rất nhỏ.\n\n"}
{"id": "14541817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541817", "title": "Danh sách các hương vị kem", "text": "Danh sách các hương vị kem\n\nDưới đây là danh sách các hương vị kem đáng chú ý. Kem là một món tráng miệng đông lạnh thường được làm từ các sản phẩm sữa, chẳng hạn như sữa, kem và thường được kết hợp với trái cây hoặc các thành phần và hương vị khác. Hầu hết các loại kem có chứa đường, một số được làm bằng chất ngọt khác.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14541904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541904", "title": "Odilia Suárez", "text": "Odilia Suárez\n\nOdilia Suárez (12 tháng 11 năm 1923 – 11 tháng 8 năm 2006) là một kiến ​​trúc sư, nhà giáo dục và nhà quy hoạch đô thị người Argentina. Sau khi tốt nghiệp Huy chương Vàng năm 1950 từ Đại học Buenos Aires, bà học tại Taliesin West cùng với Frank Lloyd Wright và học quy hoạch thành phố ở Canada, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Sau khi trở về Argentina vào năm 1964, bà đã mở xưởng thiết kế của riêng mình tại Đại học Buenos Aires, tìm cách vượt qua hàng ngũ học thuật để đứng đầu chương trình nghiên cứu sau đại học ở khoa kiến ​​trúc, cuối cùng trở thành Giáo sư Emerita của Trường Kiến trúc và Chủ nghĩa đô thị. Vào thời điểm mà ít phụ nữ có thể làm việc trong lĩnh vực này, Suárez là người tiên phong và cam kết cho tính chuyên nghiệp và học bổng toàn khu vực. Là một người lập kế hoạch đô thị, bà từng là chủ tịch của Hội đồng quy hoạch đô thị thành phố cho Buenos Aires và tham khảo ý kiến ​​về các dự án ở Managua, Nicaragua và Puerto Madero. Chuyên môn của bà đã dẫn đến một tư vấn với Liên Hợp Quốc về quy hoạch và thiết kế đô thị trên khắp châu Mỹ Latinh. Trong suốt sự nghiệp của mình, bà đã giành được 19 giải thưởng kiến ​​trúc quốc gia và là một trong những trụ cột thực hiện quy hoạch đô thị cho Buenos Aires.\n\nOdilia Edith Suárez sinh ngày 12 tháng 11 năm 1923 tại Villa María, tỉnh Córdoba, Argentina, với cha mẹ là Lucía và Marcelino Suárez. Năm 1944, bà vào Đại học Buenos Aires học tại Trường Kiến trúc, nơi bà gặp Eduardo Sarrailh, người sẽ trở thành bạn đời và đối tác nghề nghiệp của bà. Trước khi bà học xong vào năm 1948, Suárez bắt đầu làm việc dưới sự chỉ đạo của Antonio Bonet Castellana và Jorge Ferrari Hardoy [es] trong đội nghiên cứu kế hoạch thành phố cho Buenos Aires. Vào thời điểm đó, bà đã phát triển hai ý tưởng chính mà sau này bà sẽ xuất bản trong tác phẩm của mình, La Autonomía de la Ciudad de Buenos Aires: Reflexiones desde un punto de vista lãnh thổ (Quyền tự trị của thành phố Buenos Aires: Phản ánh từ một điểm lãnh thổ of view, 1995): quy hoạch đô thị không chỉ phải mang tính chiến lược để thỏa mãn nhu cầu, mà còn phải năng động để nhận ra rằng những thay đổi đang và không đổi trong một khu vực đô thị. Bà tốt nghiệp năm 1950 với Huy chương vàng cho lớp học và tiếp tục học, đi du lịch đến Anh trong chương trình nghiên cứu sinh sau đại học do Hội đồng Anh cung cấp. Năm 1952, bà đến Mexico City để viết về Đại hội kiến ​​trúc sư Pan-American lần thứ tám cho Revista de Arquitectura và gặp Frank Lloyd Wright. Bà được mời ở lại tại Arizona tại Taliesin West trong sáu tháng để tiếp tục học tập.\n\n"}
{"id": "14541913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541913", "title": "Abdurrahim Hojibayev", "text": "Abdurrahim Hojibayev\n\nAbdurrahim Hojibayev (tiếng Tajik: Абдурраҳим Ҳоҷибоев, sinh ngày 25 tháng 4 năm 1900 – mất ngày 25 tháng 1 năm 1938) là Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tajikistan \"(nay là Cộng hòa Tajikistan)\" từ tháng 11 năm 1929 đến ngày 28 tháng 12 năm 1933. Ông chết tại Khujand trong cuộc \"Đại thanh trừng\".\n"}
{"id": "14541936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14541936", "title": "Susana Torre", "text": "Susana Torre\n\nSusana Torre (sinh năm 1944) là một kiến trúc sư, nhà phê bình và nhà giáo dục người Mỹ gốc Argentina, sinh sống tại tại thành phố New York (1968-2008) và tại Carboneras, Almeria, Tây Ban Nha (từ năm 2009). Torre đã phát triển một sự nghiệp kết hợp mối quan tâm lý thuyết của người Hồi giáo với thực tiễn xây dựng thực tế và thiết kế kiến trúc và đô thị với việc dạy và viết. Torre là người phụ nữ đầu tiên được mời thiết kế một tòa nhà ở Columbus, IN, một thị trấn nổi tiếng quốc tế với bộ sưu tập các tòa nhà được thiết kế bởi các kiến trúc sư nổi tiếng.\n\nNăm 1977 Torre đã tổ chức và quản lý triển lãm lớn đầu tiên của các kiến trúc sư phụ nữ Mỹ, và biên tập cuốn sách Women in American Architecture: A góc nhìn lịch sử và đương đại. Triển lãm đã mở tại Bảo tàng Brooklyn vào năm 1977 và đi qua Hoa Kỳ và đến Hà Lan. Triển lãm và cuốn sách cùng tên, do cô biên tập và cô đã đóng góp ba bài tiểu luận, tiên phong làm việc trong lĩnh vực này. Torre cũng là người đồng sáng lập Heresies, Tạp chí Nữ quyền về Nghệ thuật và Chính trị; là thành viên của tập thể biên tập Heresies 2: Các mô hình truyền thông và không gian; và Heresies 11: Làm phòng: Phụ nữ trong kiến trúc; và phục vụ trong ban biên tập của Chrysalis trong giai đoạn 1976-1978.\n\nSusana Torre sinh ra ở Puan, tỉnh Buenos Aires, Argentina, là con cả trong ba người con của Alfonso A. Torre, một nhà kinh tế và Amelia E. Silva, một giáo viên của trường. Sau cái chết của cha cô khi cô 8 tuổi, gia đình chuyển đến La Plata, gần Buenos Aires, nơi cô theo học các trường công lập cho đến khi bắt đầu việc học của mình cho khóa học. Arch. tại Trường Kiến trúc và Quy hoạch, Đại học de La Plata và Đại học de Buenos Aires, nơi cô nhận được vào năm 1968. Năm trước khi tốt nghiệp Torre được chọn để đại diện cho Argentina tại Hội nghị Thiết kế Quốc tế năm 1967 ở Aspen, Colorado và cũng giành được học bổng từ Quỹ Edgar Kaufmann Jr. cho phép cô thực hiện một chuyến đi du học trên khắp Hoa Kỳ. Khi trở về Argentina, cô đã thành lập Phòng thiết kế của Bảo tàng Nghệ thuật tỉnh de Bellas ở La Plata, nơi đầu tiên của bất kỳ bảo tàng nào ở Mỹ Latinh. Khi còn là một sinh viên, Torre đã thiết kế một tòa nhà chung cư sáu tầng ở La Plata cho nhân viên ngân hàng David Graiver và cũng đã xây một ngôi nhà nhỏ cho mình và người chồng đầu tiên, họa sĩ Alejandro Puente, ở City Bell.\n\nTorre trở về Mỹ vào năm 1968 để hoàn thành công việc sau đại học về các ứng dụng máy tính cho kiến ​​trúc tại Trường Kiến trúc và Quy hoạch của Đại học Columbia. Tại thành phố New York, cô đã liên kết với Bảo tàng kiến ​​trúc nghệ thuật hiện đại năm 1971 với tư cách là thành viên của Quỹ Edward John Noble và làm việc trong một dự án nghiên cứu về Định cư đô thị mới tại Viện nghiên cứu kiến ​​trúc và đô thị ở New York.\n"}
{"id": "14542073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14542073", "title": "Hàng hóa nhập khẩu song song", "text": "Hàng hóa nhập khẩu song song\n\nHàng hoá nhập khẩu song song (chữ Anh: \"parallel import\"), còn gọi là hàng hoá nhập cảng song song, thông thường gọi là hàng hoá đường thuỷ, là hàng hoá không giả được nhập khẩu mà không đi qua đại lí chính thức có liên quan đến công việc thương mại. Đối lập với nhau, hàng hoá được nhập khẩu mà đi qua đại lí chính thức có liên quan đến công việc thương mại thì gọi là hàng hoá xác thực và được uỷ quyền (gọi tắt là hàng hoá đại lí). Hàng hoá nhập khẩu song song không hẳn đánh đồng với hàng hoá giả hiệu, nhưng mà bởi vì nguồn gốc lai lịch mờ ám và không lí giải, cho nên có nguy cơ mua phải hàng hoá giả mạo và bắt chước, bởi vì không đi qua đại lí có liên quan đến công việc thương mại do tổng công ty trực tiếp hoặc gián tiếp trao cho quyền để mà nhập khẩu, cho nên nếu hàng hoá có vấn đề thì khả năng không có cửa ngõ mà cầu xin giúp đỡ. Việc buôn bán hàng hoá nhập khẩu song song do xen lẫn hành vi của \"chế tạo hợp pháp\" và \"nhập cảng phi pháp\", nên lại hay gọi là \"thị trường tro\" (gray market). Nhìn vào pháp luật ở các nơi mà xác định, hàng hoá đường thuỷ của một thương phẩm nào đó có khả năng bị cấm chỉ tiêu thụ ở quốc gia hoặc vùng đất nào đó.\n\nHàng hoá đường thuỷ có tách biệt với hàng hoá giả hiệu, hàng hoá đường thuỷ cũng là hàng hoá chính đạo nguyên gói, chỉ là do tổng công ty sản xuất ở nhà máy của nước ngoài, lại chuyên chở đến nơi tiêu thụ rồi công khai bán đi bằng đường lối không giống nhau. Giá mua của hàng hoá đường thuỷ rẻ hơn so với hàng hoá đại lí, cái này khả năng là do có sai lệch đối với giá cả hàng hoá ở quốc gia khác nhau, hoặc giá thành mua hàng hoá đường thuỷ là thấp hơn so với hàng hoá đại lí. Tuy nhiên, nếu hàng hoá đó vẫn chưa tiến cử ở nơi tiêu thụ, thì giá mua của hàng hoá đường thuỷ khả năng là cao hơn so với nơi sản xuất từ lúc đầu.\n\nHàng hoá đường thuỷ tách biệt với hàng hoá đại lí thông thường về phương diện dịch vụ sau bán, sản phẩm điện tử và máy điện khí cụ điện của hàng hoá đại lí thông thường đều nương tựa vào dịch vụ bảo hành miễn phí hoặc thu phí có kì hạn, do đại lí có liên quan công việc thương mại đưa ra cung cấp. Hàng hoá đường thuỷ thì khả năng hoàn toàn không có dịch vụ bảo hành, hoặc do nhà buôn làm nghề mậu dịch nhập khẩu của hàng hoá đường thuỷ đưa ra cung cấp. Thông thường những cái bảo dưỡng này, sau khi hàng hoá tàn phá thì chỉ do đại biểu của nhà buôn làm nghề mậu dịch nhập khẩu của hàng hoá đường thuỷ là đem hàng hoá chuyên chở về nước xuất cảng làm công tác bảo trì và sửa chữa, hoặc do nhà buôn làm nghề mậu dịch nhập khẩu của hàng hoá đường thuỷ tự mình đưa ra cung cấp dịch vụ bảo trì và sửa chữa. Một ít đại lí có liên quan đến công việc thương mại thì đưa ra cung cấp dịch vụ bảo trì và sửa chữa cho hàng hoá đường thuỷ trong điều kiện ban đầu người tiêu dùng tự mình đảm trách tiền chi tiêu. Có nhà buôn sản xuất đưa ra cung cấp dịch vụ bảo vệ củng cố toàn cầu đối với sản phẩm của nó, thì hàng hoá đường thuỷ có hưởng thụ dịch vụ sau bán giống nhau với hàng hoá đại lí.\n\nThông thường mà nói, việc bán ra sản phẩm điện tử và máy điện khí cụ điện của hàng hoá đường thuỷ là không trái phép, nhưng mà hàng hoá đường thuỷ vẫn cần phù hợp yêu cầu pháp luật của vùng đất đó có liên quan đến sự an toàn của máy điện, khí cụ điện và hàng tiêu dùng.\n\n\nVật phẩm bản quyền thí dụ như quyển sách, đĩa hát, đĩa video, phần mềm của máy điện toán, v.v, do vì sức mua của người dân ở các vùng đất không giống nhau có thể tồn tại sự khác biệt rất lớn, nhưng mà giá thành sao chép các vật phẩm đó thấp, người nắm giữ bản quyền của nó sau khi cân nhắc toan lường lợi ích, thường thường bằng lòng làm xuống thấp giá bán ở vùng đất có sức mua thấp cốt để bán ra, vì vậy thuận lợi tồn tại sai lệch giá cả ở vùng đất không giống nhau. Người buôn hàng hoá đường thuỷ có thể mua vào vật phẩm bản quyền mà giá cả khá thấp từ một ít vùng đất nào đó rồi lại chuyên chở vào vùng đất khác mưu lợi bán ra. Để cho giảm bớt các loại tình huống đó, một ít quốc gia và vùng đất nào đó chế định pháp luật cấm chỉ hoặc hạn chế nhập cảng vật phẩm bản quyền của hàng hoá đường thuỷ, vì bảo vệ lợi ích của người nắm giữ bản quyền, song không thể cấm chỉ cá nhân mua vào hàng hoá đường thuỷ từ vùng đất bên ngoài mà tự mình sử dụng (có hạn chế số lượng, ngoài ra đồ vật xuất bản phi pháp ở nơi nhập cảng vẫn cứ có thể bị cự tuyệt mang theo vào).\n\nMột ít nhà xuất bản nào đó yêu cầu cần đi qua nơi cấp cho quyền để được phát hành, bán ra hoặc trưng bày sách vở tài liệu của bản thân nhà xuất bản, cấm chỉ đem nó nhập cảng song song mà bán ra đến vùng đất khác.\n\nTuyệt đại đa số quốc gia và vùng đất trên thế giới có sắp bày hệ thống đăng kí dược phẩm, thông thường chỉ cho phép nhà buôn làm nghề mậu dịch nhập khẩu mà đã được nhà buôn sản xuất trao cho quyền đề xuất xin phép đăng kí một dược phẩm nào đó để cho bán ra ở vùng đất đó. Trong tình huống đó, trừ phi pháp luật có sắp đặt miễn trừ, dược phẩm của hàng hoá đường thuỷ về căn bản không thể nhập khẩu hợp pháp để mà bán ra.\n\nTháng 12 năm 2005, Chính phủ Khu hành chính đặc biệt Hương Cảng chứng thật 2.700 liều vắc-xin cúm phổ biến Vaxigrip của hàng hoá đường thuỷ di chuyển vào Hương Cảng từ thành phố Thâm Quyến, trong đó 1.600 liều đã sử dụng, đồng thời có phòng khám chữa bệnh đã tiêm cho bệnh nhân những cái vắc-xin cúm phổ biến của hàng hoá đường thuỷ này, vắc-xin của hàng hoá đường thuỷ chưa qua đăng kí, thiếu thốn sự bảo chứng về chất lượng, cũng có thể không có bảo quản tích trữ theo nhiệt độ thích hợp, với thân thể của người tiếp nhận vắc-xin có thể có sự ảnh hưởng chưa biết.\n\nNgày 26 tháng 10 năm 2013, \"Trung tâm bán hàng của khu mua bán tự do ở Thượng Hải\" - một nền tảng công chúng WeChat của khu mua bán tự do, chính thức thành lập.\n\nNgày 07 tháng 01 năm 2015, khu thí nghiệm mua bán tự do (Thượng Hải) Trung Quốc mở ra thí điểm xe hơi nhập khẩu song song.\n"}
{"id": "14542093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14542093", "title": "Khủng bố trắng (Đài Loan)", "text": "Khủng bố trắng (Đài Loan)\n\nKhủng bố Trắng ở Đài Loan () là việc đàn áp các nhà bất đồng ý kiến tiếp theo sau sự kiện ngày 28 tháng 2 của Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc ở tại đảo Đài Loan.\n\nThời kỳ thiết quân luật ở Đài Loan kéo dài 38 năm và 57 ngày từ 19 tháng 5 năm 1949 đến 15 tháng 7 năm 1987. Thời kỳ thiết quân luật này của Đài Loan là thời kỳ thiết quân luật lâu nhất trên thế giới vào thời điểm nó được dỡ bỏ, nhưng đã bị vượt qua bởi thiết quân luật ở Syria của nhà cầm quyền đương thời dài hơn nửa thế kỷ, kéo dài từ năm 1963.\n\nThuật ngữ \"Khủng bố Trắng\" theo nghĩa rộng nhất của nó đề cập đến toàn bộ giai đoạn từ 1947 đến 1987. Khoảng 140.000 người Đài Loan đã bị cầm tù trong thời gian này, trong đó có khoảng 3.000 đến 4.000 người bị xử tử vì sự chống đối thực sự hoặc được cảm nhận của họ đối với chính phủ Kuomintang (Trung Quốc Quốc dân Đảng) do Tưởng Giới Thạch lãnh đạo. Tuy nhiên, hầu hết các vụ truy tố thực tế diễn ra vào năm 1950-1953. Phần lớn những người bị truy tố đã bị cho là \"Bọn côn đồ gián điệp\" (), có nghĩa là gián điệp cho Trung Quốc Đại Lục, và bị trừng phạt.\n\nTrung Quốc Quốc dân Đảng đã bỏ tù hầu hết giới tinh hoa và trí thức xã hội của Đài Loan vì sợ rằng họ có thể chống lại sự cai trị của Quốc dân Đảng hoặc có thiện cảm với chủ nghĩa cộng sản. Ví dụ, Liên đoàn Formosa Tái giải phóng là một nhóm độc lập của Đài Loan được thành lập vào năm 1947 mà Quốc dân đảng tin rằng bị cộng sản kiểm soát dẫn đến việc các thành viên của nó bị bắt vào năm 1950. Người Formosa Toàn cầu Thống nhất vì Độc lập cũng đã bị đàn áp vì những lý do tương tự. Tuy nhiên, các vụ truy tố khác không có lý do rõ ràng như vậy; vào năm 1968, Bá Dương đã bị cầm tù vì lựa chọn từ ngữ trong việc dịch một truyện tranh Popeye. Một số lớn các nạn nhân khác của Khủng bố Trắng là người Trung Quốc đại lục, nhiều người trong số họ đã dược di tản đến Đài Loan nhờ Quốc dân Đảng. Thông thường, sau khi đơn lẻ tới Đài Loan, những người tị nạn đến Đài Loan này được coi là nên bị phế thải hơn so với người Đài Loan địa phương. Nhiều người Trung Quốc đại lục sống sót sau cuộc Khủng bố Trắng ở Đài Loan, như Bá Dương và Li Ao, đã chuyển sang thúc đẩy dân chủ hóa Đài Loan và cải cách Quốc dân đảng. Vào năm 1969, tổng thống tương lai Lý Đăng Huy đã bị cơ quan mật vụ Đài Loan bắt giữ và thẩm vấn trong hơn một tuần, tra khảo về \"các hoạt động cộng sản\" của ông và đã nói với ông rằng \"giết ông vào lúc này cũng dễ như nghiền nát một con kiến đến chết.\" Ba năm sau, ông được mời tham gia nội các của Tưởng Kinh Quốc.\n\nNỗi sợ hãi khi thảo luận về Khủng bố Trắng và Sự cố ngày 28 tháng 2 giảm dần khi Thiết quân luật được dỡ bỏ vào năm 1987, đỉnh điểm là việc thành lập một đài tưởng niệm công cộng chính thức và một lời xin lỗi của Tổng thống Lý Đăng Huy vào năm 1995. Năm 2008, Tổng thống Mã Anh Cửu phát biểu tại lễ tưởng niệm Khủng bố Trắng ở Đài Bắc. Ma đã thay mặt chính phủ xin lỗi các nạn nhân và các thân nhân của họ, đồng thời bày tỏ hy vọng rằng Đài Loan sẽ không bao giờ trải nghiệm lại một thảm kịch tương tự.\n\nKể từ khi dỡ bỏ đạo luật vào năm 1987, chính phủ đã thành lập Quỹ tưởng niệm sự cố 228, một quỹ bồi thường dân sự được hỗ trợ bởi các khoản đóng góp công cộng cho các nạn nhân và gia đình họ.\n\n\"A City of Sadness\" của Hầu Hiếu Hiền, bộ phim đầu tiên đề cập đến các sự kiện, đã đoạt được giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venezia năm 1989. Bộ phim trinh thám \"Formosa Betrayed\" năm 2009 cũng liên quan đến vụ việc này như một phần động lực đằng sau các nhân vật hoạt động đòi độc lập cho Đài Loan.\n\nCuốn tiểu thuyết \"The Third Son\" của người Mỹ gốc Đài Loan, Julie Wu, mô tả sự kiện và hậu quả của nó theo quan điểm của một cậu bé Đài Loan. Trong cuốn tiểu thuyết năm 2013 của mình, \"The 228 Legacy\", tác giả Jennifer J. Chow mang ra ánh sáng những hậu quả cảm xúc cho những người sống qua các sự kiện nhưng đã đè nén nhận thức của họ vì sợ hãi. Nó tập trung vào tác động mà đã lan qua nhiều thế hệ trong cùng một gia đình xảy ra như thế nào.\n\nTiểu thuyết của Shawna Yang Ryan, GREEN ISLAND (2016) \"\" kể câu chuyện về một vụ việc ảnh hưởng đến ba thế hệ của một gia đình Đài Loan.\n\nVào năm 2017, nhà phát triển trò chơi Đài Loan Red Candle Games đã ra mắt \"Detention\", một trò chơi video kinh dị tranh đấu để sống còn được Steam tạo ra và phát triển. Nó là một side-scroller kinh dị 2D lấy bối cảnh Đài Loan những năm 1960 trong tình trạng thiết quân luật sau sự cố 228. Trò chơi cũng kết hợp các yếu tố tôn giáo dựa trên văn hóa và thần thoại Đài Loan. Trò chơi đã được các nhà phê bình đánh giá thuận lợi. Rely On Horror đã cho trò chơi điểm 9/10, nói rằng \"mọi khía cạnh của Detention đều di chuyển trong một bước đi hài hòa hướng tới một bi kịch không thể tránh khỏi, làm quên đi thế giới xung quanh bạn.\" \n\n"}
{"id": "14542114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14542114", "title": "Agnès Sorel", "text": "Agnès Sorel\n\nAgnès Sorel (1422?-1450) (tiếng Pháp: \"Agnès Sorel\") phiên âm tiếng Việt: \"Ác-nét Sô-ren\" được biết đến là người tình nhân trưởng của Charles VII của Pháp.Cuộc đời của bà vẫn còn là một bí ẩn truyền thuyết cho nhân loại sau này, tuy vậy cuộc đời của bà luôn được công nhận và chứng minh là có thật vì bà là Tình nhân hoàng gia đầu tiên được cả thế giới biết đến. Bà sinh cho ông 4 người con gái và qua đời ngay sau khi sinh đứa con thứ 4 vì bị nghi ngờ là ngộ độc thuỷ ngân.Bà luôn là một chủ đề cho nhiều bức tranh đương đại và các tác phẩm nghệ thuật,trong đó có \"Trinh nữ và trẻ em được bao quanh bởi Agnès Sorel\" của Jean Fouquet.\n\n\nAgnès Sorel sinh cho vua được 4 đứa con gái, tuy vậy tất cả đều không hợp pháp và không có lai lịch rõ ràng vì đó là các đứa con ngoài giá thú của ông mà mãi sau này sẽ vĩnh viễn không bao giờ được hợp pháp hoá. Hầu hết các cô gái đều sống đến tuổi trưởng thành và đều rất xinh đẹp, tuy vậy không ai qua được tuổi 30 và tất cả đều không có con. Sau khi bà mất, người em họ của bà, Antoinette de Maignelais, lên làm tình nhân của ông, tuy vậy bà vẫn là người để lại trong tâm trí ông nhiều kỉ niệm sâu sắc nhất.\n\nCác con gái của bà:\n\n\nĐến nay thì chỉ còn lại 1 lăng mộ do nhà vua xây bằng đá cẩm thạch còn được giữ lại tại lâu đài Loches của bà do mộ bà đã trải qua nhiều lần bị tác động do môi trường và thậm chí còn nhiều lần bị đánh cắp cả các bộ phận trên cơ thể. Lăng mộ chính thức của bà không được bảo quản kĩ càng và nghiêm chỉnh như các thành viên Hoàng gia khác do bà không được công nhận. Tóc của Agnes Sorel có màu vàng óng và bà có làn da rất đẹp. Một số người đương thời của bà nói rằng giữa những người đẹp thì đó là người đẹp nhất thế giới. Theo thời trang, bà mặc những chiếc áo cổ sâu khoe đường cong của ngực và hở 1 bên vú. Bà cũng có một vầng trán lớn mà bà sẽ tạo ra đôi khi cũng như đôi môi được tô màu đỏ theo yêu cầu của tiêu chí sắc đẹp thời đó. Agnès thường xuyên tắm sữa lừa để giữ gìn vẻ đẹp cho làn da trắng sáng của bà. Sự tương phản là thời trang, cần phải có một làn da rất sáng, mái tóc rất nâu hoặc vàng rất nhạt và để có đôi môi rất đỏ, điều này làm cho Agnès có một vẻ đẹp hoàn hảo và quyến rũ như một bông hồng của đời Charles.\n\nTuy vậy, biểu tượng của bà luôn bị bắt chước và tranh cãi, Chỉ trong thế kỉ XV, nhiều mốt hình tượng của bà luôn được phụ nữ thời Phục hưng bắt chước và coi là một mốt thời trang nhưng về sau mốt phai mờ dần và không còn được chú ý đến các thế hệ sau này.\n"}
{"id": "14542126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14542126", "title": "Leonor Fini", "text": "Leonor Fini\n\nLeonor Fini (1907-1996) là một họa sĩ, nhà thiết kế, họa sĩ minh họa và tác giả người Argentina nổi tiếng với những tranh miêu tả về những người phụ nữ quyền lực.\n\nSinh ra ở Buenos Aires, Argentina, bà lớn lên ở Trieste, Ý, thành phố quê hương của mẹ cô. Các trận chiến giữa cha và mẹ bà về quyền chăm sóc con cái dẫn đến việc bà thường xuyên phải lên máy bay và cải trang đột ngột. Bà chuyển đến Milan năm 17 tuổi và sau đó tới Paris, vào năm 1931 hoặc 1932. Ở đó, bà làm quen với Carlo Carrà và Giorgio de Chirico, người truyền cảm hứng cho công việc của cô. Bà cũng biết đến Paul Éluard, Max Ernst, Georges Bataille, Henri Cartier-Bresson, Picasso, André Pieyre de Mandiargues và Salvador Dalí. Bà đi du lịch châu Âu bằng ô tô với Mandiargues và Cartier-Bresson, nơi bà được Cartier-Bresson chụp ảnh khỏa thân trong bể bơi. Bức ảnh của Fini được bán vào năm 2007 với giá 305.000 đô la Mỹ - mức giá cao nhất được trả khi bán đấu giá cho một trong những tác phẩm của ông cho đến ngày đó.\n\nFini không được đào tạo nghệ thuật chính thức, nhưng bà đã quen thuộc với phong cách Phục hưng và Phong tục truyền thống do sự giáo dục ở Ý. Triển lãm lớn đầu tiên của bà là vào năm 1936 tại New York tại Phòng trưng bày Julian Levy. Fini được coi là một phần của thế hệ nghệ sĩ Paris thời tiền chiến, và vượt xa hầu hết các đồng nghiệp nghệ sĩ của cô. Các nghệ sĩ siêu thực ở Pháp trở nên rất thích thú với bà khi bà bắt đầu trở thành một nghệ sĩ và biết bà là người quan trọng trong phong trào. Bà được nhắc đến trong hầu hết các tác phẩm toàn diện về chủ nghĩa siêu thực, mặc dù một số người bỏ rơi bà (và bà không coi mình là một siêu thực). Năm 1943, Fini được đưa vào Triển lãm của Peggy Guggenheim bởi 31 Phụ nữ tại phòng trưng bày Art of This Century ở New York. Năm 1949, Frederick Ashton đã biên đạo một vở ballet được Fini khái niệm, \"Le Rêve de Leonor\" (Giấc mơ của Leon Leonor) với âm nhạc của Benjamin Britten. Tại London, bà đã trưng bày tại phòng trưng bày Kaplan năm 1960 và tại Phòng trưng bày Hanover năm 1967. Trong Mùa hè năm 1986, có một hồi tưởng tại Musée du Luxembourg ở Paris đã thu hút hơn 5.000 người mỗi ngày. Nó bao gồm hơn 260 tác phẩm trên nhiều phương tiện truyền thông. Cống hiến cho nhiều con đường nghệ thuật và sáng tạo mà sự nghiệp của bà đã trải qua trọn đời, có hơn 100 bức tranh màu nước và tranh vẽ, khoảng 80 thiết kế nhà hát / trang phục và khoảng 70 bức tranh, 5 mặt nạ, v.v... Nhiều bức tranh của bà có phụ nữ ở vị trí quyền lực, một ví dụ về bức tranh này là bức tranh La Bout du Monde Một nhân vật nữ chìm trong nước đến ngực với những hộp sọ người và động vật bao quanh cô. Madonna đã sử dụng hình ảnh này trong video \"Bedtime Story\" vào năm 1994. Vào mùa xuân năm 1987, bà có một cuộc triển lãm tại phòng trưng bày Editions Graphique của London Fini cũng được giới thiệu trong một cuộc triển lãm mang tên Phụ nữ, Chủ nghĩa siêu thực và Tự đại diện tại Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại San Francisco năm 1999.\n"}
{"id": "14542215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14542215", "title": "Yvette Ngwevilo Rekangalt", "text": "Yvette Ngwevilo Rekangalt\n\nYvette Ngwevilo Rekangalt là một nhà lãnh đạo nhân quyền của Gabon, người đã làm việc 25 năm với tư cách là luật sư trong ngành dầu khí. Bà đã là thành viên của Hội đồng Kinh tế, Xã hội và Văn hóa của Liên minh Châu Phi đại diện cho Trung Phi trong ba nhiệm kỳ, đồng thời là chủ tịch của Ủy ban Cơ sở hạ tầng và Năng lượng. Bà ra tranh cử trong cuộc bầu cử Gabon năm 2009 trước khi biến mất khỏi chính trường sau khi có kết quả. Bà vẫn rất tích cực trong các hoạt động kinh doanh và xã hội.\n\nBà học luật tại Université Paris 1 - Panthéon Sorbonne.\n\nYvette Ngwevilo Rekangalt đến từ Enyonga, một ngôi làng trên sông Ogooué ở tỉnh Ogooué-Maritime. Bà đến từ một gia thế rất khiêm tốn và sống trong nghèo khổ điều này đã khiến bà trở thành một nữ doanh nhân bền bỉ.\n\nAnh trai của ông, Martin Re Khangalt, giữ một vị trí cao trong SENAT Gabon sau khi người ngoại giao của ông là đại sứ tại Bỉ và người đứng đầu phái bộ Gabon cho Ủy ban châu Âu.\n\nCô bắt đầu sự nghiệp trong lĩnh vực dầu khí với Elf (sau này trở thành Total) ở trụ sở chính tại Paris. Bà sau đó bị mất tiếng ở Port-Gentil trước khi định cư tại trụ sở quốc gia ở Libreville. Bà ở lại 22 năm tại Total Gabon, nơi cô phụ trách các hợp đồng dầu khí, quan hệ đối nội và đối ngoại, trước khi bắt đầu công ty tư vấn.\n\n"}
{"id": "14542254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14542254", "title": "Odette Mistoul", "text": "Odette Mistoul\n\nOdette Mistoul (họ sau khi kết hôn \"Kingbou\"; sinh 22 tháng 2 năm 1959) là một cựu vận động viên điền kinh trong sân vận động người Gabon từng thi đấu bộ môn đẩy tạ. Bà đại diện cho đất nước của mình tại Thế vận hội Mùa hè 1984, đứng thứ 13 trong trận chung kết. Bà là người cầm cờ Olympic của quốc gia năm đó. Bà đã giành được ba huy chương vàng đầu tiên trong nội dung đẩy tạ nữ tại Giải vô địch điền kinh châu Phi từ năm 1979 đến năm 1984.\n\nBà đã tham gia lễ khai mạc của Giải vô địch thế giới về điền kinh năm 1983 và là người vào chung kết tại 1979 IAAF World Cup. Trong các cuộc thi khác, bà đã hai lần chiến thắng tại Giải vô địch điền kinh Trung Phi và giành huy chương đồng tại Giải vô địch châu Phi năm 1985 về điền kinh.\n\nThành tích tốt nhất của bà là môn đẩy tạ và môn ném đĩa vẫn là kỉ lục Gabon cho các môn này.\n\nSau khi nghỉ hưu môn điền kinh, bà vẫn tham gia vào môn thể thao này và là ứng cử viên ủy ban phụ nữ cho Hiệp hội Liên đoàn điền kinh quốc tế.\n\n"}
{"id": "14542424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14542424", "title": "Tám chiều chất lượng", "text": "Tám chiều chất lượng\n\nTám chiều quản trị chất lượng sản phẩm là một mô hình trong quản trị chiến lược để phân tích các đặc điểm của chất lượng. Khái niệm này được đưa ra bởi David A. Garvin và trước đó là Giáo sư C. Roland Christensen thuộc khoa Quản trị Kinh doanh tại Trường Kinh doanh Harvard (mất ngày 30 tháng 4 năm 2017). Một số chiều chất lượng được mô tả dưới đây sẽ giúp củng cố lẫn nhau, tuy nhiên một số chiều chất lượng khác lại có thể khiến chúng ta phải lựa chọn - muốn tăng một loại chất lượng này, chúng ta lại phải giảm bớt một loại chất lượng khác. Nắm rõ được mong muốn của khách hàng sẽ giúp nhà quản trị tìm ra phương pháp đánh đổi để xây dựng lợi thế cạnh tranh cho công ty của mình.\n\nTám chiều chất lượng của Garvin được tổng kết lại như sau:\n\n\nMức độ hiệu quả đề cập đến những đặc tính chủ đạo giúp sản phẩm đạt được mục đích mà nó được tạo ra. Chiều chất lượng này bao gồm những thuộc tính có thể đo lường được. Việc đo lường mức độ hiệu quả về tổng thể của sản phẩm khá phức tạp, đặc biệt khi chúng mang lại những lợi ích mà không phải người tiêu dùng nào cũng cần. Hiệu quả thường là nguồn gốc của sự tranh cãi giữa khách hàng và nhà cung cấp, nhất là khi cách nhìn nhận về từng đặc tính của sản phẩm của cả hai bên rất khác nhau. Hiệu quả của sản phẩm thường sẽ là yếu tố ảnh hưởng tới lợi nhuận hoặc danh tiếng của công ty đối với người tiêu dùng. Câu hỏi về việc liệu sự khác biệt về hiệu quả có phải là sự khác biệt về chất lượng hay không có lẽ phụ thuộc vào sự ưa thích của khách hàng đối với sản phẩm trong từng tình huống - nhưng sự ưa thích lại dựa trên các yêu cầu về tính năng của sản phẩm, chứ không phải thị hiếu.\n\nMột số tiêu chuẩn về hiệu quả sẽ được dựa trên sở thích chủ quan, tuy nhiên những sở thích này phải đủ phổ biến để trở thành tiêu chuẩn khách quan.\n\nTính năng là những đặc tính thêm vào của sản phẩm nhằm giúp chúng trở nên hấp dẫn hơn đối với người dùng.\n\nTính năng có thể vừa được coi là chiều chất lượng thứ hai của sản phẩm, vừa là khía cạnh thứ yếu về hiệu quả của sản phẩm. Tính năng là \"chuông và còi\" của sản phẩm và dịch vụ, là những đặc tính được thêm vào bên cạnh những chức năng bắt buộc phải có. Một số ví dụ có thể kể đến như dịch vụ nước uống miễn phí trên máy bay, tính năng chống nước trên điện thoại thông minh hoặc khả năng tiết kiệm nhiên liệu của xe hơi. Trong nhiều tình huống, việc phân chia đâu là đặc điểm chủ đạo và đâu là tính năng thứ yếu là không hề dễ dàng.\n\nĐộ tin cậy là khả năng một sản phẩm sẽ không mắc lỗi hay hỏng hóc trong một khoảng thời gian cụ thể. Đây là yếu tố quan trọng đối với những người dùng cần một sản phẩm hoạt động mà ít khi bị mắc lỗi.\n\nChiều chất lượng này phản ánh khả năng sản phẩm bị trục trăc hoặc bị hỏng trong một quãng thời gian xác định. Trong số các cách đo lường độ tin cậy, cách thức phổ biến nhất là đo lường thời gian trung bình từ khi bắt đầu sử dụng đến khi sản phẩm gặp lỗi lần đầu tiên, thời gian trung bình giữa các lần mắc lỗi của sản phẩm và tỷ lệ lỗi trên một đơn vị thời gian. Do những cách tính toán này yêu cầu sản phẩm phải được sử dụng trong một khoảng thời gian nhất định, chúng sẽ thích hợp với các loại hàng hóa được sử dụng lâu dài hơn là sản phẩm hoặc dịch vụ chỉ được dùng ít lần hoặc tức thời.\n\nĐộ tin cậy đóng một vai trò quan trọng đối với người tiêu dùng khi thời gian chết và công tác bảo trì ngày càng trở nên đắt đỏ. Ví dụ như đối với những người nông dân, họ đặc biệt nhạy cảm với thời gian chết trong những mùa vụ thu hoạch ngắn ngày. Vì vậy, thiết bị đáng tin cậy hơn sẽ tạo ra sự khác biệt giữa một năm thu hoạch tốt hoặc một mùa vụ mất trắng. Ngay cả đối với người tiêu dùng ở những thị trường khác cũng đều rất coi trọng độ tin cậy. Các sản phẩm như máy tính hoặc máy in chắc chắn sẽ được yêu cầu phải có một độ tin cậy tốt để thu hút người dùng.\n\nĐộ tin cậy có mối quan hệ mật thiết với hiệu quả. Ví dụ như một đặc điểm kỹ thuật của sản phẩm có thể xác định các tham số cho thời gian lỗi hoặc tỷ lệ sai lỗi chấp nhận được.\n\nĐộ tin cậy có đóng góp to lớn tới hình ảnh của công ty hoặc thương hiệu, đây cũng được coi là yếu tố nền tảng tạo nên chất lượng của hầu hết những mặt hàng cao cấp. Theo một nghiên cứu thị trường gần đây cho thấy độ tin cậy của xe ô tô là thông số mà khách hàng mong muốn nhất, đặc biệt là đối với phụ nữ.\n\nSự phù hợp mô tả mức độ thiết kế và đặc điểm hoạt động của sản phẩm giúp nó đáp ứng các tiêu chuẩn xác định được thiết lập. Chiều chất lượng này được miêu tả từ những cách tiếp cận truyền thống về chất lượng được tiên phong bởi các chuyên gia như Juran.\n\nMọi sản phẩm và dịch vụ đều có những thông số về một tính chất nào đó. Khi sản phẩm được phát triển, những thông số và mục tiêu sẽ được thiết lập, ví dụ như vật liệu sử dụng hoặc kích thước sản phẩm. Không chỉ mục tiêu được xác định mà dung sai (phạm vi độ lệch cho phép đối với mục tiêu) cũng được chỉ rõ. Một vấn đề của cách làm này là ít ai quan tâm đến việc liệu các thông số kỹ thuật có được đáp ứng chính xác khi giới hạn dung sai được đáp ứng hay không.\n\nMột mặt, điều này có thể dẫn đến cái gọi là \"xếp chồng dung sai cho phép\". Khi hai hoặc nhiều linh kiện khớp với nhau, kích thước dung sai thường quyết định mức độ phù hợp của chúng. Nếu một phần linh kiện có kích thước ở giới hạn dưới của dung sai kỹ thuật và một phần có kích thước ở giới hạn trên, việc lắp chặt chúng là điều không thể. Liên kết giữa các linh kiện này cũng có khả năng sẽ bị mòn nhanh hơn một liên kết khác được tạo từ các bộ phận có kích thước được căn chuẩn chính xác.\n\nVấn đề này có thể được giải quyết bằng cách thực hiện một cách tiếp cận khác để đo lường chất lượng. Thay vì đo lường sự phù hợp đối với thông số kỹ thuật, người ta sẽ đo mức độ khác biệt của bộ phận hoặc toàn bộ sản phẩm đối với mục tiêu lý tưởng. Khi sử dụng cách tiếp cận này, quá trình 1 (hình vẽ) sẽ được coi là tốt hơn cho dù một số linh kiện/bộ phận nằm ở khu vực ngoài giới hạn thông số. Còn cách tiếp cận truyền thống sẽ ưa chuộng quá trình 2 hơn bởi nó tạo ra nhiều linh kiện trong giới hạn thông số cho phép. Một số nghiên cứu đã chứng minh được rằng vấn đề \"xếp chồng dung sai\" trên phạm vi nghiêm trọng hơn khi kích thước của các bộ phận nằm ở khoảng cách xa mục tiêu hơn so với khi chúng co cụm xung quanh nó, ngay cả khi một số bộ phận nằm ngoài dung sai. Cách tiếp cận này đòi hỏi một cái nhìn mới về yếu tố chất lượng quá trình tổng thể của 'tỷ lệ sai lỗi', để tính đến thực tế việc nhiều trường hợp hai linh kiện dù vượt qua 'thử nghiệm dung sai' một cách riêng biệt nhưng lại không thể sử dụng được khi thử kết hợp chúng lại với nhau.\n\nTrong ngành dịch vụ, việc đo lường độ phù hợp thường sẽ tập trung vào sự chính xác và mức độ kịp thời, bao gồm cả tính toán số lần mắc lỗi khi xử lý, độ trễ không lường trước được và các lỗi thường gặp khác.\n\n Độ bền đo lường tuổi thọ của sản phẩm. Khi sản phẩm có thể sửa chữa được, ước lượng về độ bền sẽ trở nên phức tạp hơn. Một sản phẩm sẽ được sử dụng cho đến khi việc sử dụng nó không còn mang tính kinh tế nữa. Điều này xảy ra khi tỷ lệ sửa chữa và chi phí liên quan tăng đáng kể, vượt qua lợi ích mà sản phẩm đó mang lại. Về mặt kỹ thuật, độ bền có thể được định nghĩa là lượng sử dụng mà người dùng nhận được từ một sản phẩm trước khi nó bị xuống cấp. Sau nhiều giờ sử dụng, dây tóc của bóng đèn bị cháy và bóng đèn phải được thay thế. Việc sửa chữa vào lúc này là không thể. Các nhà kinh tế gọi những sản phẩm như vậy là \"shays one-hoss\" (ứng với bài thơ của Oliver Wendel Holmes).\n\nTrong các trường hợp khác, đối với sản phẩm có thể sửa được, người tiêu dùng sẽ phải cân nhắc chi phí dự kiến, bằng tiền và cả sự bất tiện cá nhân cho việc sửa chữa trong tương lai so với chi phí đầu tư và vận hành một sản phẩm mới hơn, đáng tin cậy hơn. Độ bền lúc này có thể được định nghĩa là lượng sử dụng người dùng có thể nhận được từ một sản phẩm trước khi sản phẩm đó bị hỏng và việc thay thế trở nên thích hợp hơn là tiếp tục sửa chữa.\n\nCách tiếp cận độ bền này có hai ý nghĩa quan trọng. Đầu tiên, nó cho thấy độ bền và độ tin cậy có sự liên kết chặt chẽ. Một sản phẩm thường bị lỗi có khả năng bị loại bỏ sớm hơn một sản phẩm đáng tin cậy hơn; chi phí sửa chữa sản phẩm cũng theo đó sẽ cao hơn tương ứng và người tiêu dùng cũng sẽ có xu hướng không mua sản phẩm đó nữa. Thứ hai, cách tiếp cận này cũng có hàm ý rằng các số liệu về độ bền nên được giải thích một cách cẩn thận. Bên cạnh đó, cũng cần lưu ý rằng việc tăng tuổi thọ sản phẩm có thể không phải là kết quả của các cải tiến kỹ thuật hoặc việc sử dụng vật liệu có tuổi thọ cao hơn. Điều này xảy ra đôi khi là do đơn giản môi trường kinh tế nền tảng có thể đã thay đổi. \n\nTính dễ sửa chữa liên quan đến sự dễ dàng của người tiêu dùng khi sử dụng dịch vụ sửa chữa (ví dụ: truy cập vào các trung tâm dịch vụ và/hoặc dễ dàng tự phục vụ), sự đáp ứng của nhân viên dịch vụ (ví dụ: dễ lấy hẹn, khả năng sẵn sàng lắng nghe khách hàng của nhân viên sửa chữa) và độ tin cậy của dịch vụ (ví dụ: dịch vụ được thực hiện đúng ngay từ lần đầu tiên). Khả năng dễ dàng sửa chữa nằm ở tốc độ sản phẩm có thể được đưa vào sửa chữa khi nó bị hỏng, cũng như năng lực và hành vi của nhân viên dịch vụ.\n\nNgười tiêu dùng không chỉ lo lắng về việc sản phẩm bị hỏng mà còn về thời gian dịch của nhà sản xuất, tính kịp thời của cuộc hẹn dịch vụ, tính chất của giao dịch với nhân viên dịch vụ và tần suất dịch vụ gọi hoặc sửa chữa không giải quyết được vấn đề. Trong những trường hợp vấn đề không được giải quyết ngay lập tức và khách hàng đưa ra khiếu nại, quy trình xử lý khiếu nại của công ty cũng có khả năng ảnh hưởng đến đánh giá cuối cùng của khách hàng về chất lượng sản phẩm và dịch vụ.\n\nCác thuộc tính quan trọng của tính dễ dàng sửa chữa bao gồm dịch vụ bảo hành, bảo hành linh kiện, tính sẵn có của linh kiện, khoảng cách đến trung tâm dịch vụ đại lý, khoảng cách đến trung tâm dịch vụ cá nhân, thời gian chờ đợi dịch vụ, lịch bảo trì phòng ngừa, khả năng nhân viên lắng nghe khách hàng, thông tin về dịch vụ sửa chữa, sự lịch sự, thấu hiểu của trung tâm dịch vụ, việc sửa chữa được thực hiện đúng ngay từ lần đầu tiên, thời gian phục vụ liên quan đến các đại lý khác, yêu cầu bảo hành được xử lý mà không cần nhiều thủ tục, chi phí sửa chữa trung bình/năm, dịch vụ bảo hành mở rộng...\n\nCác đặc tính thẩm mỹ của sản phẩm góp phần tạo nên bản sắc của một công ty hoặc một thương hiệu. Lỗi hoặc khiếm khuyết làm giảm các đặc tính thẩm mỹ của một sản phẩm, ngay cả những lỗi không làm giảm hoặc thay đổi chất lượng sản phẩm, cũng sẽ dễ dàng dẫn đến việc khách hàng từ chối mua hàng.\n\nTính thẩm mỹ đề cập đến các đặc tính của sản phẩm như ngoại hình, cảm giác, âm thanh, mùi vị và hương vị. Vì thế, yếu tố này rõ ràng liên quan đến đánh giá cá nhân và phản ánh sở thích của mỗi khách hàng. Mặc dù vậy, vẫn có những mô hình để ta biết được đâu là những đặc tính của sản phẩm mà hầu hết người tiêu dùng đều ưa thích và đánh giá cao.\n\nMột nghiên cứu về chất lượng trong 33 loại thực phẩm cho thấy thực phẩm được coi là có chất lượng cao thường sẽ liên quan đến các thuộc tính như \"hương vị phong phú và đầy đủ, vị tự nhiên, vị tươi, mùi hương thơm ngon, trông ngon miệng\". Tính thẩm mỹ cũng đề cập đến cảm giác \"bên ngoài\" của khách hàng đối với sản phẩm.\n\nChiều chất lượng thẩm mỹ khác với các tiêu chí chủ quan khác về \"tính hiệu quả\". Không phải ai cũng thích hương vị \"phong phú và đầy đủ\" hoặc thậm chí là đồng ý với cách mô tả như vậy. Vì thế, công ty phải tìm ra những thị trường ngách của riêng mình. Trong chiều chất lượng này, việc làm hài lòng tất cả mọi người là không thể.\n\nNgười tiêu dùng không phải lúc nào cũng có đầy đủ thông tin về các tính năng của sản phẩm hoặc dịch vụ, đôi khi họ sẽ dùng các phương pháp đo lường gián tiếp để so sánh giữa các thương hiệu với nhau.\n\nVí dụ như đối với độ bền của sản phẩm, yếu tố này hiếm khi có thể quan sát được trực tiếp, nó thường phải được rút ra từ các khía cạnh hữu hình và vô hình khác nhau đối với sản phẩm. Trong những tình huống như vậy, hình ảnh, quảng cáo và tên thương hiệu sẽ ảnh hưởng tới chất lượng trong tâm trí của khách hàng hơn là chất lượng thực tế của sản phẩm.\n\nDanh tiếng là một trong những nhân tố hàng đầu ảnh hưởng đến chất lượng cảm nhận được. Sức mạnh của nó đến từ một phép loại suy trong tâm trí người dùng: Rằng chất lượng sản phẩm ngày hôm nay sẽ tương đương với chất lượng sản phẩm của ngày hôm qua, hoặc chất lượng sản phẩm mới của một công ty cũng tương đương với chất lượng sản phẩm của công ty đó khi mới thành lập. Chính vì thế, những công ty có danh tiếng nhờ việc tạo ra sản phẩm chất lượng trong quá khứ có thể dễ dàng được cho rằng sẽ tiếp tục tạo ra những sản phẩm có chất lượng tương tự trong tương lai. \n\n"}
{"id": "14542469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14542469", "title": "Pooja Chitgopekar", "text": "Pooja Chitgopekar\n\nPooja Chitgopekar (sinh năm 1985) đại diện cho Ấn Độ tại cuộc thi sắc đẹp quốc tế Hoa hậu Trái Đất 2007 vào ngày 11 tháng 11 năm 2007 và đoạt vương miện Hoa hậu Không khí (tương đương Á hậu 1). </rep></ref>.Cô đã học ở một trong những trường tư thục hàng đầu, Trường dành cho nữ giáo phận ở Auckland.\n\nCô đã đoạt vương miện Hoa hậu Trái Đất Ấn Độ, một trong ba danh hiệu hàng năm của cuộc thi Hoa hậu Ấn Độ; hai danh hiệu còn lại thuộc về Hoa hậu Hoàn vũ Ấn Độ Puja Gupta và Hoa hậu Thế giới Ấn Độ Sarah Jane Dias. Cô được trao vương miện bởi Amruta Patki, Á hậu 1 (\"Hoa hậu Không khí\") Hoa hậu Trái Đất 2006. Chiến thắng của cô đã tạo nên kỷ lục của Ấn Độ khi hai lần liên tiếp đoạt vương miện Hoa hậu Không khí.\n\nPooja nhận bằng Cử nhân Y khoa và Phẫu thuật tương xứng với MD từ Đại học Auckland vào năm 2011.\n\nNgày 7 tháng 1 cùng năm, cô đã kết hôn với Vikram Kumar, Phó Chủ tịch AVG Advanced Technologies ở Chicago, IL. Their wedding took place in Auckland, New Zealand. Cô hiện đang làm việc trong ngành Da liễu.\n"}
{"id": "14542500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14542500", "title": "Angela Gomez", "text": "Angela Gomez\n\nAngela Gomez Duran (sinh ngày 4 tháng 3 năm 1988 tại Santander, Cantabria, Tây Ban Nha) là một người mẫu, diễn viên và nữ hoàng sắc đẹp. Cô cao 1m75.\n\nCô được Tổ chức Hoa hậu Tây Ban Nha chỉ định là Hoa hậu Trái Đất Tây Ban Nha 2007 và đại diện cho quốc gia này tại Hoa hậu Trái Đất 2007. Tại đây cô đã đoạt vương miện Hoa hậu Lửa (tương đương Á hậu 3). Người chiến thắng năm đó là Jessica Trisko đến từ Canada.\n\n\"\" Dự án của tôi dựa trên thiên nhiên và thời thơ ấu. Trẻ em sẽ được thừa hưởng trách nhiệm chăm sóc Trái Đất, và đó là lý do mà trẻ em phải luôn phát triển khi tiếp xúc; vì vậy chúng có thể học cách yêu thương và tôn trọng thiên nhiên. Chúng ta phải mang thiên nhiên đến trường học và điều rất quan trọng là sử dụng các hoạt động thử nghiệm, xây dựng và quan sát thiên nhiên bởi vì bằng cách này, trẻ em có thể tìm hiểu về thiên nhiên và làm thế nào có thể nếu chúng bắt đầu chăm sóc thiên nhiên. điều này rất quan trọng vì tương lai của trẻ em cũng là tương lai của tự nhiên và ngược lại \". \"\n"}
{"id": "14542996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14542996", "title": "Amruta Patki", "text": "Amruta Patki\n\nAmruta Patki (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1985) là một người mẫu Ấn Độ và từng là nữ hoàng sắc đẹp. Cô đã tham gia Hoa hậu Ấn Độ 2006, sau đó giành được danh hiệu Hoa hậu Trái Đất Ấn Độ 2006 và đại diện cho quốc gia này tại cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2006. Tại đây, cô đã đoạt được vương miện Hoa hậu Không khí (tương đương Á hậu 1).\n\nHiện tại, Patki làm người mẫu, diễn viên. Cô đã thực hiện vai diễn của mình trong bộ phim Bollywood 2010 Hide & Seek. Bộ phim Marathi début của cô với vai nữ chính Satya Savitri Satyavan phát hành vào tháng 7 năm 2012. Cô cũng được đề cử trong Radio Mirchi Music Awards 2012 với tư cách là ca sĩ début cho Madalasa, bài hát quảng cáo cho bộ phim Marathi của cô. Patki là một người đam mê phiêu lưu và là một phi công nghiệp dư.\n\nCô đã kết hôn với nhà môi giới chứng khoán Jyotindra Kanekar đến từ Pune vào tháng 1 năm 2017 và hiện hai người đang sống ở Singapore.\n\n"}
{"id": "14542998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14542998", "title": "Người Rutul", "text": "Người Rutul\n\nNgười Rutul (, tiếng Nga: Рутулы, \"Rutuly\"; tiếng Azerbaijan: \"Rutullar\"; cũng gọi \"Rutuls\", \"Rutulians\") là một nhóm dân tộc Bắc Kavkaz có nguồn gốc chủ yếu ở miền nam Dagestan và bắc Azerbaijan và nói tiếng Rutul.\n\nNguồn gốc của tên dân tộc Rutul đòi hỏi phải nghiên cứu thêm.\n\nCác nguồn nổi tiếng đề cập đến từ \"Rutul\" là tác phẩm sử thi của Publius Virgil \"Aeneid\" và bài thơ của Claudius Rutilius Namatsian \"Khi trở về từ Rome đến Galia\".\n\nLịch sử ban đầu của Rutul gắn liền với sự hình thành nhà nước của người da trắng Albania, được hình thành vào cuối thế kỷ thứ hai và giữa thế kỷ I trước Công nguyên. Oe., Bao gồm các dân tộc Nam Dagestan. Theo một số nhà sử học, tổ tiên của Rutuls là Gargar.\n"}
{"id": "14543047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543047", "title": "Amell Santana", "text": "Amell Santana\n\nAmell Santa de Jesus (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1987 tại Sabana de la Mar) là một nữ hoàng sắc đẹp. Cô dự thi Hoa hậu Hoàn vũ Cộng hòa Dominican 2005, đại diện cho tỉnh Thị trưởng Hato và đoạt danh hiệu Á hậu 1. Santana sau đó dự thi Hoa hậu Cộng hòa Dominican 2005 và cũng đoạt danh hiệu Á hậu 1. Nhận được hầu hết các phiếu bầu của giám khảo, cô đã đăng quang Hoa hậu Trái Đất Cộng hòa Dominican 2005. Vài tháng sau, cô đại diện cho Cộng hòa Dominican trong cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2005 và đoạt vương miện Hoa hậu Không khí (tương đương Á hậu 1).\n"}
{"id": "14543104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543104", "title": "Abigail Elizalde", "text": "Abigail Elizalde\n\nAbigail Elizalde Romo (sinh năm 1985) là người chiến thắng Hoa hậu Trái Đất Mexico 2008 và là Hoa hậu Nước (Á hậu 2) trong cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2008. Cô sinh ra ở Torreón, Mexico.\n\nNghề nghiệp của Elizalde là kỹ sư điện tử. Khi lớn lên, cô nhận thức được môi trường của chúng ta thông qua lớp Sinh thái học. Ở tuổi 23, cô rất quan tâm đến việc bảo vệ môi trường.\n\nAbigaíl Elizalde Romo, Hoa hậu Coahuila đăng quang Hoa hậu Trái Đất Mexico 2008 trong một sự kiện được tổ chức tại trung tâm Hội nghị Yucatán. Cô cao 1,83 m. Hai Á hậu của cuộc thi là đại diện của Jalisco và San Luis Potosí. Cô được quyền đại diện cho quê hương Mexico của cô tại Hoa hậu Trái Đất 2008 được tổ chức ở Philippines\n\nTrong các cuộc thi hoạt động sơ bộ, Elizalde đã giành được một số giải thưởng phụ của cuộc thi và nhà tài trợ bao gồm Giải thưởng Gandang Ricky Reyes và Giải thưởng Jubille Foundation. Vượt 84 thí sinh khác, Abigail Elizalde cũng giành giải Trình diễn áo tắm đẹp nhất (\"Best in Swimsuit\").\n\nTrong đêm chung kết Hoa hậu Trái Đất 2008, Elizalde đã được công bố là một thí sinh lọt vào Top 16 và có cơ hội trở thành chủ nhân của vương miện Hoa hậu Trái Đất<ref name=\"jamaicans-news/events/MissEarth-103008-12~print.shtml\"></ref>. Cô đã đạt được điểm số cao nhất trong phần thi áo tắm, điều đó giúp cô trở thành một thí sinh lọt vào Top 8 chung kết để tham gia phần thi trang phục dạ hội. Trước khi bước vào phần thi này, cô đã trình bày trong cuộc phỏng vấn video của mình về các vấn đề môi trường là vấn đề chính ở đất nước cô. Sau khi phần thi trang phục dạ hội kết thúc, cô là thí sinh đầu tiên lọt vào Top 4.\n\nTrong phần thi ứng xử, cô cùng các đại diện đến từ Brazil, Philippines và Tanzania phải trả lời câu hỏi: \"Nếu bạn có cơ hội nói chuyện với tân Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama về tình trạng môi trường toàn cầu, bạn sẽ nói gì với ông ấy?\". Khi công bố kết quả, cô đoạt ngôi vị Hoa hậu Nước. Vương miện năm đó thuộc về người đẹp nước chủ nhà Karla Paula Henry.<ref name=\"times-weekend/20081116week1.html\"></ref>. Elizalde là Hoa hậu Mexico đầu tiên giành được một trong những ngôi vị cao nhất tại Hoa hậu Trái Đất.\n"}
{"id": "14543226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543226", "title": "Fan ruột", "text": "Fan ruột\n\nFan ruột (), đôi khi còn gọi là fan cứng, là một từ lóng để chỉ người hâm mộ của một ca sĩ, người nổi tiếng hay nhóm/ban nhạc cụ thể vốn theo sát thần tượng khi họ đang đi lưu diễn, hoặc có mặt ở nhiều nơi thần tượng xuất hiện nhất có thể, thường là với hi vọng nắm bắt tin tức về thần tượng nhiều hơn. Từ này hầu hết được dùng ở mọi lúc mọi nơi để chỉ những phụ nữ trẻ luôn săn đuổi thần tượng của họ, mang trong mình hi vọng có được quan hệ thắm thiết với thần tượng hay thậm chí là muốn được quan hệ tình dục với họ.\n\nTừ \"fan ruột\" (groupie) trong tiếng Anh được tạo ra vào khoảng năm 1965 để mô tả các cô gái tuổi teen hay phụ nữ trẻ cố gắng có được sự tiếp xúc chớp nhoáng với các nghệ sĩ âm nhạc. Hiện tượng này đã có từ rất lâu; đơn cử như tác giả Mary McCarthy người Mỹ đã sớm miêu tả vấn đề này trong cuốn tiểu thuyết \"The Company She Keeps\" (năm 1942).\n\nFan ruột cũng hiện diện trong lĩnh vực thể thao. Ví dụ: cụm từ \"nàng thỏ vòng kẹp\" (buckle bunnies) là một khía cạnh rất nổi tiếng trong thế giới của bộ môn đấu gia súc rodeo. Cụm từ này xuất phát từ tiếng lóng chỉ phụ nữ trong tiếng Anh (\"bunny\", số nhiều: \"bunnies\", dịch là \"nàng thỏ\", tức cô gái mặc bộ quần áo có tai thỏ và đuôi thỏ giả) và từ giải thưởng là chiếc khóa thắt lưng (\"buckles\", tức \"vòng kẹp\") dành cho kẻ chiến thắng trong rodeo, vốn là người mà các nàng thỏ tha thiết kiếm tìm.\n\n\n"}
{"id": "14543338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543338", "title": "Ana María Kámper", "text": "Ana María Kámper\n\nAna María Kamper là một vũ công, nghệ sĩ và diễn viên trên sân khấu kịch và truyền hình người Colombia gốc Áo. Cô là một trong những nghệ sĩ được giới truyền thông Colombia công nhận và kính trọng.\n\nAna Maria Kamper đã cống hiến cả đời cho nghệ thuật, bắt đầu với những buổi học múa ba lê từ khi còn nhỏ, và sau này là học diễn xuất cả trên sân khấu kịch lẫn màn ảnh truyền hình.\n\nỞ tuổi mười hai, cô bắt đầu các lớp học của một vũ công ba lê cổ điển. Nhưng một khuyết tật ở chân trái khiến cô không thể tiếp tục theo đuổi ba lê. Vì vậy, cô dành hết tâm huyết cho việc giảng dạy ở trường Carlos Jaramillo.\n\nSau này, để học cách biểu đạt và vượt qua sự nhút nhát của bản thân, cô đã học kịch và nghệ thuật biểu diễn Francisco Rincon. Lần đầu cô bước lên sân khấu biểu diễn là để thay thế Luisa Fernanda Giraldo. Sau đó, cô tham gia trong \"Nhật ký của Anne Frank\" và \"Macondo\". Cô biểu diễn trong \"Câu chuyện buồn mà đầy kinh ngạc của Eréndira hồn nhiên và bà ngoại vô tâm\", do Agustín Núñez đạo diễn, để cải thiện điểm thi vào Trường Sân khấu Quốc gia, nơi cô đang học nhảy.\n\nAna Maria có khiếu diễn hài, đặc biệt là với các tác phẩm của Molière, đó là lý do cô xuất hiện trong \"The ridiculous prices\", \"Pantoja\" và \"Special and Tartuffe\". Roberto Reyes đã chọn cô tham gia Musidramas.\n\nAna Maria Kamper theo học trường Mater Dei, ngôi trường đầu tiên tiếp nhận nữ sinh Colombia. Trong khoảng thời gian từ năm 1972 đến 1988 cô học nhảy, múa ba lê, jazz và múa đương đại. Trong những năm đó cho đến năm 2005, cô theo học âm nhạc và lý thuyết âm nhạc. Cô bắt đầu theo bộ môn sân khấu kịch từ năm 1984 đến 2007. Và khoảng từ năm 1995 đến 2000, cô học nghệ thuật điện ảnh và luyện nói.\n\n\nAna Maria Kamper \n"}
{"id": "14543395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543395", "title": "Sarah Walusimbi", "text": "Sarah Walusimbi\n\nSarah Irene Walusimbi là một luật sư người Uganda và là Thư ký Tổng công ty của Tập đoàn cấp thoát nước quốc gia (NWSC).\n\nTừ ngày 15 tháng 9 năm 2015 đến ngày 14 tháng 9 năm 2018, bà cũng đồng thời giữ chức Phó chủ tịch hội đồng quản trị của Quỹ An sinh xã hội quốc gia ở Uganda.\n\nBà Walusimbi theo học tại Đại học Makerere, trường đại học lâu đời nhất ở Uganda, nơi bà học luật. Bà tốt nghiệp bằng Cử nhân Luật (LLB). Năm sau, bà đã nhận được Chứng chỉ hành nghề luật sư từ Trung tâm phát triển luật pháp ở Kampala, thủ đô của Uganda và thành phố lớn nhất của nó. Sau đó, bà có bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA), từ Học viện Quản lý Đông và Nam Phi (ESAMI).\nWalusimbi là một luật sư và là người biện hộ của Tòa án tối cao của Uganda và là một luật sư doanh nghiệp dày dạn và giàu kinh nghiệm, với một hồ sơ kéo dài hơn 30 năm. Bà trước đây đã từng là Giám đốc, Dịch vụ quản lý, tại Tập đoàn cấp thoát nước quốc gia (NWSC), cơ quan chính phủ chịu trách nhiệm cung cấp nước uống và thu gom, xử lý và xử lý nước thải ở nước này.\n\nTrong khoảng thời gian gần năm tháng kể từ ngày 8 tháng 5 năm 2015, khi chủ tịch trước qua đời, cho đến ngày 29 tháng 9 năm 2015, khi một người thay thế đáng kể được bổ nhiệm, bà giữ chức Chủ tịch của NSSF, trong khả năng diễn xuất. Bà đại diện cho Liên đoàn sử dụng lao động Uganda trong hội đồng NSSF.\n"}
{"id": "14543433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543433", "title": "Truyền hình học sinh - sinh viên", "text": "Truyền hình học sinh - sinh viên\n\nTruyền hình học sinh - sinh viên (tiếng Anh: \"student television\") bao gồm một đài truyền hình do học sinh Trung học cơ sở (THCS), Trung học phổ thông (THPT) hay sinh viên Đại học - Cao đẳng vận hành, chủ yếu phát sóng tin tức trong trường và nhiều khi là các bộ phim tình cảm, chương trình giải trí hay những chương trình khác. Ở các trường Đại học Việt Nam, tiêu biểu có Câu lạc bộ Truyền hình sinh viên STV của Học viện Báo chí và Tuyên truyền - một mô hình đài truyền hình thu nhỏ.\n\nỞ cấp độ Trung học phổ thông và cấp dưới, làm việc cho đài truyền hình của nhà trường thường là nhưng sẽ bao gồm một lớp dạy báo chí trong trường, ở đó học sinh được học về chuyên môn nhà báo và sản xuất các bản tin trong trường. Truyền hình học sinh ở cấp học này đa phần luôn được phát sóng thông qua hệ thống truyền hình bằng camera quan sát của nhà trường. Làm cho một đài truyền hình học sinh cấp THCS hay THPT có thể thường là công việc tự chọn đối với học sinh yêu thích nghề báo nhưng không chọn làm việc cho một tờ báo học trò. Phòng thu, trường quay và nơi sản xuất thường do các đài của cộng đồng hay địa phương cung cấp.\n\nỞ cấp độ Đại học - Cao đẳng thì đài truyền hình sinh viên có thể được tạo nên từ các , không thì là phòng thực hành . Thường thì các đài sẽ sản xuất chương trình gốc nhiều hơn trông thấy so với cấp độ Trung học phổ thông. Đài truyền hình sinh viên tại một trường Đại học hay Cao đẳng có thể được nhà trường hỗ trợ toàn bộ hay một phần, hoặc là tự cấp tự túc, nhưng sẽ nhận được tiền quỹ hoạt động từ việc phát sóng quảng cáo trên kênh của mình.\n"}
{"id": "14543580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543580", "title": "Zulay Henao", "text": "Zulay Henao\n\nHenao sinh ra ở Medellín, Antioquia, Colombia. Cô và gia đình di cư đến New Jersey. Sau trung học, cô phục vụ ba năm trong Quân đội Hoa Kỳ. Henao ghi danh tại Nhạc viện Sân khấu New York để học diễn xuất.\n\nNăm 2005, Henao xuất hiện trong hai bộ phim nhỏ. Năm 2007, cô xuất hiện lần đầu trên truyền hình trong một tập của bộ phim truyền hình trên kênh Lifetime, \"Army Wives\". Cùng năm đó, cô cũng là khách mời trong bộ phim \"Pháp luật &amp; Lệnh: Đơn vị nạn nhân đặc biệt\", và tham gia vai phụ trong các bộ phim \"Illegal Tender\" và \"Feel the noise\". Năm 2008, cô tham gia bộ phim kinh dị \"Grizzly Park\", và cộng tác cùng Charles S. Dutton trong bộ phim điện ảnh độc quyền \"\" của kênh Lifetime.\n\nNăm 2009, Henao có vai nữ chính trong bộ phim thể thao \"Fighting\" cùng Channing Tatum, và xuất hiện trong bộ phim khoa học viễn tưởng \"S. Darko\". Năm 2011, cô tham gia bộ phim độc lập dòng kinh dị tâm lý, \"Boy Wonder\". Henao cũng đã xuất hiện trong \"Takers\" (2010) và \"Hostel: Part III\" (2011).\n\nNăm 2013, Henao nhận một trong những vai chính của bộ phim sitcom trên kênh Oprah Winfrey Network, \"Love Thy Neighbor\". Tuy nhiên, cô rút khỏi đoàn làm phim sau một mùa duy nhất. Henao đóng cùng với Nia Long, Wendi McLendon-Covey và Amy Smart trong bộ phim \"The Single Moms Club\" năm 2014, do Tyler Perry đạo diễn. Sau đó, cô được chọn đóng vai chính trong bộ phim chuyển thể trên truyền hìn, có tên \"If Loving You Is Wrong\". Cũng trong năm 2014, Henao được chọn diễn vai huyền thoại phim người lớn Vanessa del Rio, trong một bộ phim tiểu sử không tên của đạo diễn Thomas Mignone.\n\n"}
{"id": "14543650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543650", "title": "James E. Webb", "text": "James E. Webb\n\nJames E. Webb\nĐối với những người khác tên James Webb, xem James Webb (định hướng) .\nJames Edwin Webb (7 tháng 10 năm 1906 - 27 tháng 3 năm 1992) là một quan chức chính phủ Mỹ, từng là quản trị viên thứ hai của NASA từ ngày 14 tháng 2 năm 1961 đến ngày 7 tháng 10 năm 1968.\n\nJames E. Webb\nJames E. Webb, ảnh chính thức của NASA, 1966.jpg\nQuản trị viên thứ 2 của Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Quốc gia\nTrong văn phòng\n14 tháng 2 năm 1961 - 7 tháng 10 năm 1968\nchủ tịch\nJohn F. Kennedy \nLyndon Johnson\nPhó phòng\nHugh Dryden \nRobert Seamans \nThomas O. Paine\nTrước bởi\nT. Keith Glennan\nthành công bởi\nThomas O. Paine\nHoa Kỳ thuộc Bộ trưởng Ngoại giao\nTrong văn phòng\nngày 28 tháng 1 năm 1949 - 29 tháng 2 năm 1952\nchủ tịch\nHarry S. Truman\nTrước bởi\nRobert A. Lovett\nthành công bởi\nDavid Bruce\nCục trưởng cục ngân sách\nTrong văn phòng\nngày 13 tháng 7 năm 1946 - 27 tháng 1 năm 1949\nchủ tịch\nHarry S. Truman\nTrước bởi\nHarold D. Smith\nthành công bởi\nFrank Pace\nThông tin cá nhân\nSinh ra\nJames Edwin Webb\nNgày 7 tháng 10 năm 1906 \nTally Ho , Bắc Carolina , Hoa Kỳ \nChết\n27 tháng 3 năm 1992 (ở tuổi 85) \nWashington, DC , US\nNơi nghỉ ngơi\nNghĩa trang quốc gia Arlington\nĐảng chính trị\nDân chủ\nGiáo dục\nĐại học Bắc Carolina, Đồi Chapel ( BA ) \nĐại học George Washington ( JD )\nNghĩa vụ quân sự\nLòng trung thành\nDịch vụ / chi nhánh\nSố năm phục vụ\n1930 \nHóa1932 1944 Từ1945\nCấp\nPhù hiệu US-O5.svg Trung tá \n[ cần dẫn nguồn ]\nWebb giám sát NASA từ đầu chính quyền Kennedy cho đến khi kết thúc chính quyền Johnson , do đó giám sát tất cả các vụ phóng có người lái đầu tiên quan trọng trong Sao Thủy thông qua các chương trình của Gemini , cho đến trước chuyến bay Apollo có người lái đầu tiên. Ông cũng đã xử lý vụ cháy Apollo 1 .\n\nNăm 2002, một kính viễn vọng không gian theo kế hoạch , ban đầu được gọi là Kính viễn vọng Không gian Thế hệ tiếp theo (NGST), đã được đổi tên thành Kính viễn vọng Không gian James Webb như một sự tôn vinh cho Webb.\n\nĐầu đời Chỉnh sửa\nWebb được sinh ra tại thôn Tally Ho thuộc hạt Granville, Bắc Carolina . Cha ông là tổng giám đốc của các trường công lập quận Granville. [1] Ông đã hoàn thành chương trình giáo dục đại học của mình tại Đại học Bắc Carolina tại Đồi Chapel , nơi ông nhận bằng AB về giáo dục vào năm 1928. Ông là thành viên của Hội huynh đệ Ac keo . Webb trở thành trung úy thứ hai trong Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ và ông từng là một phi công của Thủy quân lục chiến làm nhiệm vụ từ năm 1930 đến 1932. Webb sau đó học luật tại Trường Luật Đại học George Washington , nơi ông nhận được JDbằng năm 1936. Trong cùng năm đó, anh được nhận vào Bar của Quận Columbia .\n\nĐầu sự nghiệp Chỉnh sửa\nWebb bắt đầu sự nghiệp lâu dài của mình trong dịch vụ công cộng ở Washington, DC, bằng cách làm thư ký cho Đại diện Hoa Kỳ Edward W. Pou của Bắc Carolina từ năm 1932 đến 1934. Pou là chủ tịch của Ủy ban Quy tắc và Trưởng khoa . Với sự hỗ trợ của Webb, Pou đã có ảnh hưởng trong việc thúc đẩy thông qua các đạo luật đầu tiên của Franklin Roosevelt 's New Deal trong trăm ngày đầu tiên của nhiệm kỳ tổng thống Roosevelt. Ngoài nhiệm vụ thư ký, Webb còn hỗ trợ về thể chất cho Pou già yếu và ốm yếu. [2]\n\nTiếp theo ông là trợ lý trong văn phòng của Oliver Max Gardner , một luật sư, cựu thống đốc Bắc Carolina và là bạn của Tổng thống Roosevelt, từ 1934 đến 1936. Gardner hỗ trợ Webb hoàn thành bằng luật của mình. [3]\n\nTrong vụ bê bối Air Mail năm 1934, chính phủ đã tạm dừng việc vận chuyển đường hàng không của các công ty hàng không tư nhân. Một nhóm các giám đốc điều hành hãng hàng không, dẫn đầu bởi Thomas Morgan, Chủ tịch của Công ty Con quay hồi chuyển Sperry ở Brooklyn , đã thuê công ty của Gardner để đại diện cho họ. Nghị quyết thành công dẫn đến việc nối lại hợp đồng cho các hãng hàng không tư nhân. Do sự tương tác của họ, Morgan đã thuê Webb làm giám đốc nhân sự và trợ lý cho chủ tịch của Sperry. Từ năm 1936 đến 1944, Webb trở thành thư ký - thủ quỹ và sau đó là phó chủ tịch của Sperry. Trong nhiệm kỳ của mình, Sperry đã mở rộng từ 800 nhân viên lên hơn 33.000 và trở thành nhà cung cấp chính các thiết bị dẫn đường và hệ thống radar trên khôngChiến tranh thế giới thứ hai . [4]\n\nMặc dù anh ta muốn tái nhập ngũ vào Thủy quân lục chiến khi bắt đầu chiến tranh, anh ta đã bị hoãn lại vì tầm quan trọng của công việc tại Sperry đối với nỗ lực chiến tranh. Tuy nhiên, đến năm 1944, ông được phép tái nhập ngũ vào Thủy quân lục chiến, nơi ông trở thành sĩ quan chỉ huy, Nhóm cảnh báo hàng không đầu tiên, Cánh máy bay số 9 , đầu tiên là thuyền trưởng và sau đó là thiếu tá. Ông được giao phụ trách một chương trình radar cho cuộc xâm lược của lục địa Nhật Bản. Anh ta có lệnh rời khỏi Nhật Bản vào ngày 14 tháng 8 năm 1945, nhưng mệnh lệnh của anh ta bị trì hoãn, và sự đầu hàng của Nhật Bản vào ngày 2 tháng 9 năm 1945 có nghĩa là anh ta không thấy chiến đấu. [5]\n\nCục Ngân sách Chỉnh sửa\nSau Thế chiến II, Webb trở về Washington và làm trợ lý điều hành cho Gardner, giờ là Bộ trưởng Tài chính , trong một thời gian ngắn trước khi ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Văn phòng Ngân sách tại Văn phòng Tổng thống Hoa Kỳ States , một vị trí mà ông đã nắm giữ cho đến năm 1949. Webb được đề nghị bổ nhiệm vào Truman bởi Gardner và Bộ trưởng Tài chính John Snyder . Trong thông báo cuộc hẹn, Truman đã quên tên của Webb và phải tìm kiếm nó. Vì sự liên kết của Webb với Bộ Tài chính, cuộc hẹn của ông được coi là trực thuộc BoB cho Kho bạc. Cuộc hẹn của ông làm Webb ngạc nhiên, người không được cho biết về quyết định cuối cùng bổ nhiệm ông. [6]\n\nCục Ngân sách đã chuẩn bị ngân sách đề xuất của Tổng thống mỗi năm để trình bày trước Quốc hội. Mục tiêu của Truman cho ngân sách là đưa nó vào trạng thái cân bằng sau những khoản chi lớn của Thế chiến II. [7]\n\nBộ Ngoại giao Chỉnh sửa\nTổng thống Harry S. Truman tiếp theo đã đề cử Webb làm ủy viên tiểu bang trong Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ , mà ông bắt đầu vào tháng 1 năm 1949. Nhiệm vụ đầu tiên của Webb từ Bộ trưởng Dean Acheson là tổ chức lại Bộ, bổ sung 12 người mới của Tổng thống và giảm bớt. quyền lực của cán bộ cấp dưới. Webb cũng củng cố luồng thông tin chính sách đối ngoại và tình báo thông qua ban thư ký. Khi tổ chức mới trở thành luật vào tháng 6 năm 1949, Bộ đã mất quyền lực và ảnh hưởng đối với quân đội, đã củng cố mối quan hệ với Tổng thống. [số 8]\n\nWebb gia nhập Bộ Ngoại giao trong thời McCarthyism , và Bộ chịu áp lực đáng kể từ Quốc hội để bắt nguồn từ những người cộng sản, vô chính phủ và những người khác được coi là không phải là người Mỹ và có nguy cơ về an ninh. Webb đã gặp Truman vào năm 1950 để thảo luận về phản ứng của chính quyền đối với các phiên điều trần của Quốc hội. Webb đã làm chứng cho một ủy ban Thượng viện rằng hầu hết những người bị loại khỏi chính phủ vì tinh thần đạo đức là người đồng tính. [9] Mặc dù Nhà Trắng không có khả năng chính trị để dập tắt sự nhiệt thành của Quốc hội, nhưng nó đã thực hiện một chiến lược nhấn mạnh các khía cạnh y tế và hạ thấp mối quan tâm an ninh của người đồng tính trong chính phủ. [10]\n\nMột trong những câu hỏi lớn nhất mà Bộ Ngoại giao lúc đó phải đối mặt là liệu Liên Xô có thể được kiểm soát thông qua các biện pháp ngoại giao hay liệu quân đội có cần thiết hay không. Paul Nitze , với tư cách là Giám đốc hoạch định chính sách , đã viết một bản ghi nhớ được phân loại, NSC 68 , lập luận về việc xây dựng quân đội của lực lượng NATO . Mặc dù Bộ trưởng Quốc phòng Louis A. Johnson phản đối việc tăng ngân sách Quốc phòng, Webb đã khiến Truman thuyết phục ông ủng hộ các khuyến nghị của NSC 68. [11]\n\nVào ngày 25 tháng 6 năm 1950, Quân đội Bắc Triều Tiên xâm chiếm Hàn Quốc . Webb và Bộ trưởng Acheson và đưa ra ba khuyến nghị: liên quan đến Liên Hợp Quốc , gửi Hạm đội Hải quân Thái Bình Dương vào Biển Vàng và ủy quyền cho một cuộc không kích của Không quân vào xe tăng Triều Tiên. [12] Truman đã thực hiện hai khuyến nghị đầu tiên ngay lập tức nhưng đã trì hoãn việc sử dụng vũ lực trong vài ngày. Bộ Quốc phòng bị đổ lỗi cho sự thiếu chuẩn bị của Hoa Kỳ và Johnson đã cố gắng đổ lỗi cho Acheson. Webb đã làm việc với các liên hệ của ông tại Quốc hội và những người khác để thuyết phục Truman thay thế Johnson và George Marshall được gọi nghỉ hưu để trở thành Bộ trưởng Quốc phòng mới.\n\nTheo đuổi sở thích khoa học của mình, Webb đã tìm cách tăng vai trò tuyên truyền trong Chiến tranh Lạnh. Ông đã thành lập một liên minh với các nhà khoa học của trường đại học, Project Troy, để nghiên cứu về sự lan truyền vô tuyến đằng sau Bức màn sắt .\n\nVới sự chú ý của Bộ tập trung vào Chiến tranh Triều Tiên, ảnh hưởng của Webb suy yếu. Là tác giả của NSC 68, Nitze trở thành cố vấn chính cho Bộ trưởng Acheson, và sự hiểu lầm giữa Webb và Nitze đã dẫn đến việc Nitze hướng ngoại kêu gọi từ chức của Webb. Mặc dù rạn nứt đã qua, Webb bắt đầu bị chứng đau nửa đầu và từ chức vào tháng 2 năm 1952.\n\nWebb rời Washington để giành một vị trí trong Tập đoàn Dầu khí Kerr-McGee ở Thành phố Oklahoma , nhưng ông vẫn hoạt động trong giới chính phủ, ví dụ như phục vụ trong Ủy ban Draper năm 1958.\n\nNASA Chỉnh sửa\nVào ngày 14 tháng 2 năm 1961, Webb chấp nhận sự bổ nhiệm của Tổng thống John F. Kennedy với tư cách Quản trị viên của NASA . Webb đã chỉ đạo NASA thực hiện mục tiêu mà Kennedy đặt ra khi hạ cánh một người Mỹ trên Mặt trăng trước khi kết thúc thập niên 1960 thông qua chương trình Apollo .\n\nWebb trao Giải thưởng Thành tựu Nhóm của NASA cho Giám đốc Trung tâm Vũ trụ Kennedy Kurt H. Debus , trong khi Wernher von Braun (giữa) nhìn vào.\n\nWebb, Phó Tổng thống Lyndon Johnson , Kurt Debus và Tổng thống John F. Kennedy nhận được một cuộc họp ngắn về Sao Thổ I khởi động các hoạt động trong chuyến tham quan Launch Complex 34 , tháng 9 năm 1962.\nTrong bảy năm sau thông báo ngày 25 tháng 5 năm 1961 của Kennedy về mục tiêu hạ cánh mặt trăng có người lái cho đến tháng 10 năm 1968, Webb vận động ủng hộ NASA trong Quốc hội. Là một người trong cuộc lâu năm ở Washington và với sự hậu thuẫn của Tổng thống Lyndon B. Johnson , ông đã có thể tiếp tục hỗ trợ và các nguồn lực cho Apollo.\n\nTrong thời gian quản lý, NASA đã phát triển từ một bộ sưu tập các trung tâm nghiên cứu lỏng lẻo thành một tổ chức phối hợp. Webb có một vai trò quan trọng trong việc tạo ra Trung tâm tàu ​​vũ trụ có người lái, sau này là Trung tâm vũ trụ Johnson , ở Houston . Bất chấp những áp lực phải tập trung vào chương trình Apollo, Webb đảm bảo rằng NASA đã thực hiện một chương trình thám hiểm hành tinh với các chương trình không gian của Mariner và Pioneer .\n\nSau tai nạn Apollo 1 năm 1967, Webb nói với truyền thông: \"Chúng tôi luôn biết rằng điều gì đó như thế này sẽ xảy ra sớm hay muộn ... Ai có thể nghĩ rằng thảm kịch đầu tiên sẽ xảy ra?\" Webb đã đến Johnson và yêu cầu NASA được phép xử lý vụ điều tra tai nạn và chỉ đạo quá trình phục hồi của nó, theo một quy trình được thiết lập sau vụ tai nạn trên chuyến bay trên Gemini 8 . Ông hứa sẽ trung thực trong việc đánh giá sự đổ lỗi, ngay cả với chính mình và ban quản lý NASA, khi thích hợp. Cơ quan này bắt đầu khám phá các chi tiết của thảm kịch, để khắc phục các vấn đề và tiếp tục tiến tới cuộc đổ bộ lên mặt trăng của Apollo 11 .\n\nWebb đã báo cáo kết quả của hội đồng điều tra cho các ủy ban quốc hội khác nhau và ông đã nướng cá nhân tại gần như mọi cuộc họp. Dù là do tình cờ hay do thiết kế, Webb đã xoay xở để làm chệch hướng một số phản ứng dữ dội về vụ tai nạn khỏi cả NASA với tư cách là một cơ quan và từ chính quyền Johnson . Do đó, hình ảnh và sự hỗ trợ phổ biến của NASA hầu như không bị hư hại. [13]\n\nWebb là một đảng Dân chủ gắn chặt với Johnson. Tuy nhiên, và với việc Johnson quyết định không tranh cử, ông quyết định từ chức quản trị viên để cho phép tổng thống tiếp theo, đảng Cộng hòa Richard Nixon , chọn quản trị viên của riêng mình. [14]\n\nWebb được các nguồn tin của CIA thông báo vào năm 1968 rằng Liên Xô đang phát triển tên lửa N1 hạng nặng của riêng mình cho nhiệm vụ mặt trăng có người lái và ông đã chỉ đạo NASA chuẩn bị Apollo 8 cho nhiệm vụ quỹ đạo mặt trăng có thể vào năm đó. Vào thời điểm đó, những khẳng định của Webb về khả năng của Liên Xô đã bị một số người nghi ngờ và N-1 được mệnh danh là \"Người khổng lồ của Webb\". [15] Tuy nhiên, những tiết lộ sau đó về Moonshot của Liên Xô , sau khi Liên Xô sụp đổ, đã hỗ trợ cho kết luận của Webb. Webb rời NASA vào tháng 10 năm 1968, ngay trước chuyến bay có người lái đầu tiên trong chương trình Apollo.\n\nHuy chương / Huy chương dịch vụ xuất sắc của NASA , ngày 1 tháng 11 năm 1968\nNăm 1969, Webb được Johnson trao tặng Huân chương Tự do của Tổng thống . Ông là người nhận huy chương vàng Langley năm 1976 từ Viện Smithsonian .\n\nKiếp sau Chỉnh sửa\nSau khi nghỉ hưu từ NASA, Webb vẫn ở Washington, DC, phục vụ trong một số ban cố vấn, bao gồm cả làm nhiếp chính của Viện Smithsonian . Năm 1981, ông được trao giải Thayer giải thưởng Sylvanus bởi Học viện Quân sự Hoa Kỳ ở West Point cho sự cống hiến của mình cho đất nước của mình.\n\nWebb qua đời năm 1992 và được chôn cất tại Nghĩa trang Quốc gia Arlington . [13]\n\nCuộc sống cá nhân Chỉnh sửa\nWebb đã kết hôn với Patsy Aiken Douglas vào năm 1938 và họ có hai con: Sarah Gorham Webb (sinh năm 1945) và James Edwin Webb, Jr. (sinh năm 1947).\n\nDi sản Chỉnh sửa\nWebb được chơi bởi Dan Lauria trong miniseries năm 1998, From the Earth to the Moon . [16]\n\nWebb đã được chơi bởi Ken Strunk trong bộ phim năm 2016, Hidden Numbers .\n\nKính viễn vọng không gian James Webb của NASA đã được đổi tên để vinh danh Webb vào năm 2002. Kính thiên văn này, sẽ được phóng vào năm 2021, [17] được gọi là \" người kế vị Hubble \".\n\nXem thêm Chỉnh sửa\nTài liệu tham khảo Chỉnh sửa\n\"NASA hoàn thành Đánh giá Kính viễn vọng Webb, Cam kết ra mắt vào đầu năm 2021\" . NASA. Ngày 27 tháng 6 năm 2018.\nTài liệu tham khảo\n\nW. Henry Lambright, Cung cấp năng lượng cho Apollo: James E. Webb của NASA ; Baltimore: Nhà xuất bản Đại học Johns Hopkins, 1995;ISBN 0-8018-6205-1\nPiers Bizony , Người đàn ông chạy theo Mặt trăng: James E Webb, NASA và Lịch sử bí mật của Dự án Apollo ; New York: Báo chí miệng của Thunder, 2006;ISBN 1-56025-751-2\nCác phần của bài viết này được dựa trên văn bản phạm vi công cộng từ NASA .\nBách khoa toàn thư Britannica, James Edwin Webb\n"}
{"id": "14543661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543661", "title": "Kiểu phương tiện", "text": "Kiểu phương tiện\n\nKiểu phương tiện (trước đây gọi là kiểu MIME) là định danh hai phần cho định dạng file và nội dung định dạng được truyền trên Internet. Internet Assigned Numbers Authority (IANA) là cơ quan chính thức cho việc tiêu chuẩn hóa và xuất bản các phân loại này. Loại vật liệu ban đầu được quy định tại Giấy đề nghị nhận xét 2045 trong tháng 11 năm 1996 như một phần của \"MIME (Multipurpose Internet Mail Extensions)\" đặc điểm kỹ thuật, để biểu thị loại email nội dung tin nhắn và file đính kèm; do đó được gọi là \"kiểu MIME\". Các loại phương tiện cũng được sử dụng bởi các giao thức internet khác như HTTP và các định dạng file tài liệu như HTML, cho mục đích tương tự.\n\nMột loại phương tiện truyền thông bao gồm một kiểu và một \"kiểu con\", được cấu trúc thêm vào một \"cây\". Một kiểu phương tiện có thể tùy ý xác định một \"hậu tố\" và \"tham số\":\n\nCác kiểu hiện đang đăng ký là: codice_2, codice_3, codice_4, codice_5, codice_6, codice_7, codice_8, codice_9, codice_10 và codice_11.\n\nVí dụ, một file HTML có thể được chỉ định là codice_12. Trong ví dụ này, codice_10 là kiểu, codice_14 là kiểu con và codice_15 là một tham số tùy chọn chỉ ra mã hóa ký tự.\n\nMột kiểu con thường bao gồm một định dạng phương tiện, nhưng nó có thể hoặc cũng phải chứa nội dung khác, chẳng hạn như tiền tố cây, nhà sản xuất, sản phẩm hoặc hậu tố, theo các quy tắc khác nhau trong cây đăng ký.\n\nCác kiểu, kiểu con và tên tham số không phân biệt chữ hoa chữ thường. Các giá trị tham số thường phân biệt chữ hoa chữ thường, nhưng có thể được hiểu theo kiểu không phân biệt chữ hoa chữ thường tùy theo mục đích sử dụng.\n\n\nTất cả các kiểu phương tiện nên được đăng ký bằng thủ tục đăng ký IANA. Để đạt được hiệu quả và tính linh hoạt của quy trình đăng ký kiểu phương tiện, các cấu trúc khác nhau của các kiểu con có thể được đăng ký trong các cây đăng ký được phân biệt bằng cách sử dụng tiền tố cây. Hiện tại các cây sau đây được tạo: tiêu chuẩn (không có tiền tố), nhà cung cấp (tiền tố codice_43), Cá nhân hoặc vanity (tiền tố codice_44), chưa đăng ký (tiền tố codice_45). Những cây đăng ký này được xác định lần đầu tiên vào tháng 11 năm 1996 (RFC 2048 đã lỗi thời - hiện là RFC 6838). Cây đăng ký mới có thể được tạo bởi \"IETF Standards Action\" để đăng ký và quản lý bên ngoài bởi các tổ chức thường trực nổi tiếng (ví dụ: các hội khoa học).\n\nCây tiêu chuẩn không sử dụng bất kỳ tiền tố cây nào:\n\nVí dụ: codice_16, codice_40.\n\nViệc đăng ký trong cây tiêu chuẩn phải được liên kết với các thông số kỹ thuật của IETF được IESG phê duyệt trực tiếp hoặc được đăng ký bởi một tổ chức liên quan đến tiêu chuẩn được IANA công nhận.\n\nCây nhà cung cấp bao gồm các kiểu phương tiện liên quan đến các sản phẩm có sẵn công khai. Nó sử dụng tiền tố cây codice_43:\n\nVí dụ: codice_27, codice_31.\n\nCác thuật ngữ \"nhà cung cấp\" và \"nhà sản xuất\" được coi là tương đương trong ngữ cảnh. Các tập đoàn công nghiệp cũng như các thực thể phi thương mại có thể đăng ký các kiểu phương tiện trong cây nhà cung cấp. Đăng ký trong cây nhà cung cấp có thể được tạo bởi bất kỳ ai cần trao đổi các file được liên kết với một số sản phẩm phần mềm hoặc bộ sản phẩm. Tuy nhiên, đăng ký thuộc về nhà cung cấp hoặc tổ chức sản xuất phần mềm sử dụng kiểu được đăng ký và nhà cung cấp hoặc tổ chức đó bất cứ lúc nào có thể chọn để xác nhận quyền sở hữu đăng ký do bên thứ ba thực hiện.\n\nCây cá nhân hoặc cây vanity bao gồm các kiểu phương tiện được liên kết với các sản phẩm không công khai hoặc các loại phương tiện thử nghiệm. Nó sử dụng tiền tố cây codice_44:\n\nVí dụ: codice_55, codice_56.\n\nCây chưa đăng ký bao gồm các loại phương tiện dành riêng cho sử dụng trong môi trường riêng tư và chỉ với sự thỏa thuận tích cực của các bên trao đổi chúng. Nó sử dụng codice_45 tiền tố cây:\n\nVí dụ: codice_59, codice_60.\n\nCác kiểu phương tiện trong cây này không thể được đăng ký. Theo RFC 6838 (xuất bản vào tháng 1 năm 2013), bất kỳ việc sử dụng các loại trong cây chưa đăng ký đều được khuyến khích mạnh mẽ. Ngoài ra, các kiểu con có tiền tố codice_61 hoặc codice_62 không còn được coi là thành viên của cây này.\n\nTheo RFC 2048 đã lỗi thời (xuất bản vào tháng 11 năm 1996), hiếm khi, cần phải sử dụng các loại chưa đăng ký, và như vậy sử dụng bất kỳ tiền tố codice_45, codice_61 hoặc codice_62 không được khuyến khích. RFC 1590 đã lỗi thời (xuất bản vào tháng 9 năm 1993) nói rằng việc sử dụng tiền tố codice_61 hoặc codice_62 có thể được sử dụng cho các kiểu con chưa đăng ký.\n\nCác kiểu phương tiện đã được triển khai rộng rãi (với một kiểu con có tiền tố codice_61 hoặc codice_62) mà không được đăng ký, nếu có thể, nên đăng ký lại với một kiểu con có tiền tố thích hợp. Nếu điều này là không thể, thì kiểu phương tiện có thể, sau khi được cả người đánh giá loại phương tiện và IESG chấp thuận, sẽ được đăng ký trong cây tiêu chuẩn với loại phụ không được trộn.\n\nHậu tố là một sự bổ sung cho định nghĩa loại phương tiện để chỉ định thêm cấu trúc cơ bản của kiểu phương tiện đó. Các kiểu phương tiện sử dụng cú pháp có cấu trúc có tên nên sử dụng codice_70 đăng ký IANA thích hợp cho cú pháp có cấu trúc đó khi chúng được đăng ký. Không nên sử dụng hậu tố chưa đăng ký (kể từ tháng 1 năm 2013). Các thủ tục đăng ký hậu tố cú pháp có cấu trúc được định nghĩa trong RFC 6838.\n\nVí dụ về các hậu tố hiện đang đăng ký là: codice_71, codice_72, codice_73, codice_74, codice_75, codice_76, codice_77, codice_78, (trong RFC 7049) codice_79.\n\ncodice_71 Hậu tố codice_71 được xác định từ tháng 1 năm 2001 (RFC 3023). Đăng ký chính thức của hậu tố codice_71 và các hậu tố khác được xác định từ tháng 1 năm 2013 (RFC 6839).\n\nMailcap (xuất phát từ cụm từ \"mail capability\") là một loại file meta được sử dụng để định cấu hình cách các ứng dụng nhận biết MIME như ứng dụng thư khách và trình duyệt web hiển thị các file thuộc các loại MIME khác nhau. Định dạng mailcap được xác định bởi RFC1524 \"Cơ chế cấu hình tác nhân người dùng cho thông tin định dạng thư đa phương tiện) nhưng không được định nghĩa là một tiêu chuẩn Internet. Nó được hỗ trợ bởi hầu hết các hệ thống Unix.\n\nCác dòng có thể là các nhận xét bắt đầu bằng ký tự # hoặc loại mime theo sau là cách xử lý loại mime đó. Phần đầu tiên được gọi là kiểu nội dung và phần thứ hai được gọi là lệnh xem. Ví dụ: codice_83 cho biết nếu một file được mã hóa bằng mime có loại codice_84, hãy chạy chương trình xmpeg với tên file làm tham số.\n\nFile được liên kết là file mime.types, liên kết các phần mở rộng tên file với \"loại MIME\". Nếu loại MIME được đặt đúng, điều này là không cần thiết, nhưng loại MIME có thể được đặt không chính xác hoặc được đặt thành loại chung như codice_85 và codice_86 cho phép một người quay lại phần mở rộng trong những trường hợp này. Tương tự, vì nhiều hệ thống file không lưu trữ thông tin loại MIME, mà thay vào đó dựa vào phần mở rộng tên file, file mime.types thường được các máy chủ web sử dụng để xác định loại MIME.\n\nKhi \"xem\" một file, hai file này hoạt động cùng nhau như sau: codice_86 liên kết một phần mở rộng với loại MIME, trong khi codice_88 liên kết loại MIME với chương trình.\n\nTrong các hệ thống kiểu UNIX, file mime.types thường nằm ở codice_89 và/hoặc codice_90 và định dạng đơn giản là mỗi dòng là một danh sách được phân tách bằng dấu cách của loại MIME, theo sau là 0 hoặc nhiều phần mở rộng. Ví dụ: loại HTML có thể được liên kết với các phần mở rộng codice_91 và codice_92 theo dòng sau: \n\nFile mime.types ở Netscape, nơi nó sử dụng một định dạng khác; nó đã sử dụng các cặp giá trị khóa và danh sách các tiện ích mở rộng được phân tách bằng dấu phẩy, cùng với một tiêu đề tiêu chuẩn bao gồm một nhận xét cụ thể xác định file là file mime.types, như sau. \n\n\n"}
{"id": "14543691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543691", "title": "Tổ chức Hợp tác Kinh tế Biển Đen", "text": "Tổ chức Hợp tác Kinh tế Biển Đen\n\nTổ chức Hợp tác Kinh tế Biển Đen (, viết tắt là BSEC) là một khu vực tổ chức quốc tế tập trung vào các sáng kiến chính trị và kinh tế đa phương nhằm tăng cường hợp tác, hòa bình, ổn định và thịnh vượng trong khu vực Biển Đen. Nó bắt nguồn từ ngày 25 tháng 6 năm 1992, khi Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Turgut zal và các nhà lãnh đạo của mười quốc gia khác tập trung tại Istanbul và ký Tuyên bố Hội nghị Thượng đỉnh và \"Tuyên bố Bosphorus\". Trụ sở BSEC - Ban Thư ký Quốc tế Thường trực của Tổ chức Hợp tác Kinh tế Biển Đen (BSEC PERMIS) - được thành lập vào tháng 3 năm 1994, cũng tại Istanbul.\n\nVới việc bắt đầu có hiệu lực của Hiến chương vào ngày 1 tháng 5 năm 1999, BSEC có được bản sắc pháp lý quốc tế và được chuyển đổi thành một tổ chức kinh tế khu vực chính thức: Tổ chức Hợp tác Kinh tế Biển Đen. Với sự gia nhập của Serbia (sau đó là Serbia và Montenegro) vào tháng 4 năm 2004, các quốc gia thành viên của Tổ chức đã tăng lên mười hai.\n\nMột khía cạnh quan trọng trong các hoạt động của BSEC là sự phát triển của các doanh nghiệp vừa và nhỏ ở các nước thành viên. Liên quan đến những vấn đề này, một loạt các hội thảo đã được tổ chức với sự hợp tác của Konrad Adenauer Foundation và ERENET.\n\nThành viên sáng lập:\n\nThành viên sau này:\n\nVào ngày 24 tháng 1 năm 1997, Ngân hàng Thương mại và Phát triển Biển Đen được thành lập như một tổ chức tài chính của tổ chức. Ông tham gia phát triển kinh tế và hỗ trợ hợp tác khu vực, thương mại, đảm bảo tài chính, tham gia hỗ trợ các dự án của cả công ty tư nhân và nhà nước cho các nước thành viên.\n"}
{"id": "14543696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543696", "title": "Phanxicô Xaviê Nguyễn Do", "text": "Phanxicô Xaviê Nguyễn Do\n\nPhanxicô Xaviê Nguyễn Do (1823-1872) là một linh mục Công giáo người Việt. Ông là nhà truyền giáo tiên phong lên vùng Bắc Tây Nguyên, được xem là người có công thành lập những khu dân cư đầu tiên, cơ sở cho việc hình thành thành phố Kon Tum ngày nay.\n\nPhanxicô Xaviê Nguyễn Do sinh năm 1823 trong một gia đình mộ đạo Thiên Chúa ở làng Đồng Hâu, huyện Bồng Sơn, phủ Quy Nhơn, trấn Bình Định (nay thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định).\n"}
{"id": "14543944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543944", "title": "Chùa Am (Đức Thọ)", "text": "Chùa Am (Đức Thọ)\n\nChùa Am có tên chữ là Diên Quang Tự, nằm trên sườn núi Am. Núi này thuộc xã Phụng Công, tổng Đồng Công trước kia, nay thuộc xã Đức Hòa, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Danh thắng này cách trung tâm thành phố Hà Tĩnh 54 km; cách thành phố Vinh 42 km; cách thị xã Hồng Lĩnh 20 km.\nPhía Đông chùa giáp xã Đức Long, phía Tây giáp xã Ân Phú và Sơn Long, phía Nam giáp xã Đức Lạc, phía Bắc giáp xã Đức Long và Tùng Ảnh.\n\nCó lẽ, xưa kia trên núi này có một cái Am thiêng nên gọi là Am Sơn. Núi được phủ kín bởi một rừng thông, lại có rất nhiều cây cổ thụ rợp bóng mát, trải rộng ra phía sau đến chân đồi Phượng Thành.\n\nĐứng trên đỉnh núi Am nhìn quanh một vòng tròn có thể thấy khắp núi sông, đường sá, xóm làng... của huyện Đức Thọ.\n\nChùa Am tọa lạc ở lưng chừng núi phía Nam, mặt quay về hướng Nam chếch Đông 15 độ, lưng tựa vào vách núi.\n\nBên trái có hai ngọn khe nước đổ vào hồ Đông (khe chùa) và hồ Tây (trước vịnh), có con hói Cốc chảy về hói Bượm như rồng lượn, mặt là một thung lũng ruộng vườn, làng xóm trù phú của nhiều xã, có con sông Ngàn Sâu chảy qua và xa hơn là dãy Trường Sơn xanh ngắt, quanh năm mây phủ, nhân dân trong vùng gọi là dãy Giăng Màn.\n\nI. Lịch sử hào hùng, bi tráng của Bạch Ngọc Hoàng hậu\n\nTruyền thuyết rằng, chùa Am - Diên Quang Tự do bà Bạch Ngọc Hoàng hậu, tên thật là Trần Thị Ngọc Hào, vốn là Hoàng hậu của Vua Trần Duệ Tông mở đất dựng chùa từ năm 1428-1433 (niên hiệu Thuận Thiên) ở xã Phụng Công - tổng Đồng Công nay là xã Đức Hòa, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh.\n\nLễ \"Húy nhật Bạch Ngọc Hoàng Hậu\" diễn ra ngày 22/6 âm lịch hàng năm tại chùa Am - xã Đức Hòa - huyện Đức Thọ - tỉnh Hà Tĩnh. Ảnh: internet\n\nNhân dân ngưỡng mộ bà Hoàng hậu có tâm đức, nhiều công trạng nên đã suy tôn là “Vương Mẫu, Thánh Mẫu, Đức Thánh Mẹ”. Nhiều nơi do kiêng húy nên nhân dân đã tự nguyện gọi mẹ mình là “Mệ”.\n\nTương truyền, Bà là con ông Trần Công Thiệu, làng Tri Bản, xã Thổ Hoàng, huyện Hương Khê. Nguồn gốc tổ tiên ở phủ Thiên Trường, tỉnh Nam Định - đất phát tích nhà Trần.\n\nBà Ngọc Hào có nhan sắc, thông minh, giao thiệp rộng, được Vua Trần Duệ Tông, niên hiệu Long Khánh (1373-1377) yêu mến đưa vào cung và sau được phong làm Bạch Ngọc Hoàng hậu.\n\nBà sinh được người con gái tên là Ngọc Hiên, tức là Công chúa Huy Chân.\n\nSau khi Vua Duệ Tông mất, còn 3 đời vua Trần nối tiếp nhau trong 28 năm.\n\nTheo “Đại Việt sử ký toàn thư” và “Đại cương lịch sử Việt Nam” thì Vua Trần Đế Phế (con Vua Duệ Tông) 1377-1388 là vị vua bạc nhược, u mê nên quyền binh ngày càng về tay vị đại thần Hồ Quý Ly. Đến Vua Trần Thuận Tông (1388-1398) bị Hồ Quý Ly ép rời đô vào Tây Đô, rồi lại ép nhường ngôi cho con là Trần Ánh mới 3 tuổi. Trần Ánh tức Vua Trần Chiếu Đế (1398-1400), rồi bị Hồ Quý Ly thoán đoạt ngôi.\n\nLịch sử chép là Hồ Quý Ly cướp ngôi nhà Trần. Nhà Minh (Trung Quốc) vốn đã dự mưu và thực hiện hành động xâm lược nước ta, nhân cơ hội này lấy cớ “diệt Hồ, cứu Trần” đã đem quân xâm lược nước ta.\n\nNhà Trần suy vong, nhà Hồ cướp ngôi nhà Trần, giặc Minh sang xâm lược, Bạch Ngọc Hoàng hậu thức tỉnh không chịu khuất phục. Cuộc di chuyển khỏi Kinh thành về quê hương Bạch Ngọc là điều tất yếu và có sự chuẩn bị cẩn trọng. Tương truyền rằng: Bà và con gái Huy Chân cải trang làm người tu hành. Cùng tự nguyện đi theo có hai cung nữ tên là Phạm và Kỵ, có hai vị tướng là Nguyễn Thời Kính và Trần Quốc Trung, có hai người anh em của Bà là Trần Đạt và Trần Duy cùng nhiều quân sỹ và dân thường.\n\nCuộc di chuyển có 572 người, ròng rã 50 ngày đường. Do thiếu lương thực, ốm đau, thất tán nên về đến Trà Sơn chỉ còn 172 người.\n\nVới địa thế của Trà Sơn, nơi có nhiều núi bao bọc, rừng cây rậm rạp thuận lợi cho việc xây dựng một làng ấp định cư lâu dài và cũng là nơi có “địa lợi” cho việc bố phòng (phòng trộm cướp, giặc giã).\n\nBà lấy rú Bua, sau gọi là núi Vua làm trung tâm, tổ chức lập ấp định cư vào đến trại Cốc. Vì dân thưa thớt, Bà cho thuộc hạ đi chiêu dân từ miền ngoài vào được trên 3 ngàn người, chia thôn, lập ấp, tổ chức khai hoang, phát triển sản xuất và chăn nuôi gia súc, tổ chức lực lượng bố phòng để chống trộm cướp và đề phòng giặc giã.\n\nChẳng bao lâu đã khai khẩn được hơn 4 ngàn mẫu ruộng. Bà lập nhiều kho lương thực để tích trữ phòng xa từ tổng Du Đồng đến trại Cốc, trong đó có kho cồn Nhà vua tại xóm Lạc Đình, xã Đức Lạc. Dần dần, Bà tổ chức lập các làng ấp mới, lập các chợ để trao đổi sản phẩm. Các khu dân cư lan rộng ra khắp các vùng thuộc huyện Đức Thọ, Hương Sơn, Hương Khê, Can Lộc ngày nay.\nTrong quá trình lập thôn điếm, một sự kiện quan trọng còn lưu tích đến nay. Đó là bà Bạch Ngọc đã gả hai cung nữ tên là Phạm và Kỵ cho hai vị tướng là Trần Quốc Trung và Nguyễn Thời Kính, cho ở hai điếm Trung Phạm (nay thuộc xã Đức Lập) và điếm Kính Kỵ (nay ở xã Đức Long).\n\nCòn về hai người em trai Trần Duy có dòng tộc và đền thờ ở xã Đức Châu, Trần Đạt có dòng tộc và đền thờ ở xã Thuận Bài, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình.\n\nSau đó mấy năm, một trang trại rộng lớn được mở mang trên từ Lâm Thao, Hòa Duyệt, Thượng Bồng (nay là huyện Vũ Quang) giữa đến Lạng Quang, Du Đồng, Đồng Công, và dọc dãy núi Trà Sơn của huyện Đức Thọ, đến Thường Nga, Lai Thạch của huyện Can Lộc và huyện Hương Sơn.\n\nTừ tháng 6 năm 1407, quân Minh đánh tan nhà Hồ, đất nước ta bị giặc Minh đô hộ. Trước họa xâm lược, một viên phụ đạo ở Khả Lam, Lam Sơn, Thanh Hóa là Lê Lợi có tài văn võ đã triệu tập lực lượng huấn luyện quân sỹ chuẩn bị cho cuộc kháng chiến chống quân Minh. Đến năm 1418, nghĩa quân đã mở rộng hậu cứ vào Nghệ Tĩnh. Thuộc hạ của Lê Lợi do Bùi Bị dẫn đầu đã tìm ra vùng đất trù phú này và biết về thân thế của bà Bạch Ngọc Hoàng hậu.\n\nCho đến nay, Chùa Am vẫn còn giữ được kiểu kiến trúc xưa theo lối chữ “Công” với sườn bằng gỗ, tường xây, mái ngói lợp âm dương – kiểu kiến trúc đặc thù của vùng Thanh-Nghệ vào cuối thế kỷ XIX. Ảnh: ineternet\n\nLê Lợi đã mời Bà diện kiến với tư cách một bà Hoàng hậu của Vua Trần tại nơi bản doanh đóng quân của khởi nghĩa Lam Sơn là thành Lục Liên, xã Trường Sơn, trên dãy núi Thiên Nhẫn. Do yêu nước thương dân, trọng chính nghĩa, ghét tham tàn, Bà đã hiến cho nghĩa quân Lê Lợi phần lớn lương thực tích trữ được, góp phần cung cấp và tuyển mộ lực lượng khởi nghĩa, tham gia đắc lực vào công tác hậu cần cho cuộc khởi nghĩa Lam Sơn. Bà lại gả con gái là Công chúa Huy Chân cho Vua Lê Lợi.\n\nLê Lợi cho xây điện Ngũ Long ở núi Phúc Sơn (rú Vua) để bà Bạch Ngọc ở và làm việc, đồng thời xây lầu Phượng Hoàng cho Công chúa Huy Chân. Bà Huy Chân sinh được một người con gái là Công chúa Trang Từ.\n\nSau lúc “Bình Ngô Đại Cáo”, đất nước thanh bình, Vua Lê Lợi (tức Lê Thái Tổ) thấy bà Bạch Ngọc Hoàng hậu là người có đức độ, tài năng, lại có công lớn về chiêu dân lập ấp, khai khẩn ruộng vườn, tích trữ lương thực, tiền của, tổ chức lực lượng xây dựng hậu cứ vững chắc cho Vua đánh thắng giặc ngoại xâm nên đã đồng ý cho Bà xây dựng chùa Diên Quang ở núi Am thuộc xã Phụng Công và chùa Tiên Nữ ở xã Đức Lập để tu hành.\n\nBạch Ngọc Hoàng hậu phát tâm tu hành, trên cầu Phật đạo, dưới giáo hóa nhân dân tại chùa Diên Quang (người dân hay gọi là chùa Am). Bà ngày ngày tụng kinh, niệm Phật cầu cho quốc thái dân an, cầu cho linh hồn của các nghĩa quân đã hy sinh vì đất nước được siêu thoát. Đó là nhân duyên phát tích khai sơn lập lên danh thắng chùa Am-Diên Quang Tự.\n\nCông chúa Huy Chân - Vương phi của Lê Lợi hạ sinh được một người con gái tên là Ngọc Châu, phong tước là Trang Từ Công chúa. Ngày 20 tháng 8 năm Thuận Thiên thứ 6 (1435) Vua băng hà. Do đó về sau Công chúa Huy Chân cũng xin về tu hành với mẹ ở chùa Am. Vậy là cả 3 mẹ con, bà cháu: Bạch Ngọc Hoàng hậu, Vương phi Huy Chân, Công chúa Trang Từ cuối đời đều tu tại chùa Am. Ba bà cháu tu hành tại đây được hơn 20 năm. Ở thế kỷ 14 - 15, những bậc nữ lưu - quý phái thường không rời khỏi khuê môn, vậy mà Bạch Ngọc Hoàng hậu dám dấn thân vào nơi lam sơn, chướng khí là nơi trú ẩn của rắn, rết, hùm beo, ra sức phấn đấu với rừng xanh làm cho ngàn mẫu đất hoang vu biến thành đồng ruộng tươi tốt thì thật là việc lạ lùng hiếm có. Nhất là khi biết rằng công cuộc đó không những đã nuôi sống mấy ngàn dân nghèo mà còn giúp đỡ sự nghiệp “Bình Ngô” của Lê Lợi thì đó phải là đại Bồ Tát giáng trần cứu nhân độ thế. Hơn nữa, về cuối đời Bà đã rũ sạch bụi trần khai môn trấn tích một chốn Thiền môn nổi tiếng châu Hoan, châu Diễn rất căn bản của nước Đại Việt ta.\n\nBạch Ngọc Hoàng hậu mất ngày 22 tháng 6 niên hiệu Hồng Đức, đời Vua Lê Thánh Tông (1460-1497). Mộ táng tại bản Điển Sơn xứ Bì Cóc (thuộc rú Vua, gần đền Ngũ Long) nay gần ga Đức Lạc. Các đời vua Lê chiêu cảm công đức to lớn của Bà nên đã tạc tượng đồng đen thờ tại chùa Am.\n\nCông chúa Huy Chân (con bà Bạch Ngọc với Vua Trần Duệ Tông) mất ngày 22 tháng 3 năm 1470, niên hiệu Hồng Đức.\n\nCông chúa Trang Từ (con bà Huy Chân với Vua Lê Lợi) mất ngày 5 tháng 12 năm 1478, niên hiệu Hồng Đức.\n\nTương truyền, hàng năm mùa đại hạn (tháng 5-6 Âm lịch) thì mới ngâm cấy được (Trước và sau giỗ thế nào cũng có mưa, có năm thì nước lũ lên cao).\n\nHàng năm, cứ đến ngày 22-6, nhân dân đến lễ chùa rất đông. Ngày nay, xã Đức Hòa tổ chức Lễ hội chùa Am vào ngày giỗ Bà. Đây thật sự là một điểm du lịch và sinh hoạt văn hóa tâm linh lớn trong vùng.\n\nII. Kiến trúc - văn hóa đặc sắc\n\nChùa Am là một trong những ngôi chùa cổ kính lớn nhất Hà Tĩnh hiện còn được bảo tồn.\n\nBên trong chùa Am. Ảnh: internet\n\nĐại hùng bảo điện chùa Am có diện tích 160m2, xây dựng theo hình chữ công ( I ), mái ngói, tường gạch, gồm 9 gian: 7 gian chính, 2 gian hồi, với 60 cây cột gỗ mít. Trước mái chùa có chạm phượng, trổ long...\n\nKiến trúc chùa theo kiểu dáng thời Lê. Đặc biệt nội thất thờ tự được bài trí theo chiều dọc, mặt quay hướng Nam, nóc mái theo kiểu “lưỡng long chầu nguyệt”. Với diện tích nền 160m2, khung mái thiết kế mỗi vì có 6 cột: hai cột cái mỗi cột cao 3,85m, đường kính 0,33m; hai cột con mỗi cột cao 2,9m, đường kính 0,30m; dãy cột hiên chạy bốn phía cao 2,2m, đường kính 0,22m.\n\nTrong chùa, ở hai cột trụ gốc mái phía trước có câu đối chữ Hán:\n\n“Quảng đại cung trường, Am lĩnh tuấn\n\nHà sa công đức, Hạc giang trường”\n\nTạm dịch:\n\n“Núi Am cao, đất thiêng rộng lớn\n\nSông Hạc dài, công đức vô cùng”\n\nHai câu phía trong:\n\n“Thính pháp văn kinh thông minh nhị mục\n\nTu nhân hành đạo lợi lạc nhân thiên”\n\nTạm dịch:\n\n“Nghe pháp hiểu kinh tai tỏ mắt sáng\n\nTheo đạo sửa mình lợi người trời vui”\n\nTrước chùa có sân rộng, lối lên xuống đi hai bên, trước sân có hồ sen nhỏ. Sân chùa có bãi đá mọc như người quỳ lạy, gọi là “Bái Phật - lạy Tăng”. Dưới bên trái là gốc đa cổ thụ có ban thờ Đức Địa Tạng độ cho vong linh các dòng họ gửi vào chùa. Đặc biệt, hai bên đường lên có hai cây đại cổ thụ vài trăm tuổi chầu hướng về chùa. Điểm nhấn quan trọng là ngôi chùa ngồi trọn trên lưng rùa đá cổ (hiện vẫn còn thấy rất rõ di vật khi quan sát bằng mắt thường). Kiến trúc chùa Am - Diên Quang Tự cổ xưa do bà Bạch Ngọc xây dựng đã bị cháy một phần từ thời thực dân pháp nổ súng xâm lược. Đến năm Duy Tân thứ tư năm 1911, chùa mới được phục dựng lại theo nguyên mẫu và còn tồn tại đến ngày nay.\n\nTrong chiến tranh, máy bay Mỹ ném bom liên tục ở bốn phía, nhưng nhờ sự che chở của Phật, sự linh thiêng của Hoàng hậu mà ngôi chùa vẫn đứng vững không hề bị trúng chút bom đạn nào. Tuy nhiên, trong chiến tranh chống thực dân Pháp rồi chống đế quốc Mỹ, công tác bảo vệ chùa không được quan tâm nên chùa và các hiện vật, nội thất thờ tự bị hư hại, mất mát nghiêm trọng, ngay cả tượng đồng của bà Hoàng hậu, đôi hạc chầu, chuông đồng cũng bị mất đi.\n\nNăm 1993, nhân dân và chính quyền xã Đức Hòa đã phục chế tôn tạo lại được một phần chùa Am. Chùa Am được Bộ Văn hóa - Thông tin trao Quyết định số 188 ngày 13 tháng 2 năm 1995 công nhận Di tích lịch sử và kiến trúc nghệ thuật chùa Am là “Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia”. Năm 2000, Nhà nước cấp kinh phí tu sửa, vì thế bước đầu chùa có phần trang nghiêm hơn. Năm 2010, được sự nhất trí cao của các cấp chính quyền địa phương, Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh Hà Tĩnh, sự đồng thuận của nhân dân địa phương, Thầy Thích Chiếu Tuệ đã được cử về trụ trì trông nom, gìn giữ, phát triển ngôi cổ tự chùa Am.\n\nCũng trong năm 2010, ngôi chùa Am được trùng tu giai đoạn 1 với khuôn viên bên ngoài, kết hợp với kiến trúc chùa cổ tạo thành một khối thống nhất theo đúng kiến trúc cổ Phật giáo là “nội công ngoại quốc” (nội công là chùa cổ kính hình chữ công..., ngoại quốc là các công trình mới trùng tu bao bọc xung quanh tạo thành chữ quốc...)\n\nNăm 2014, với sự đóng góp trí tuệ của các nhà sử học hàng đầu Việt Nam, các nghệ nhân đúc đồng ở Ý Yên - Nam Định, nghệ nhân chạm tam khí tại Đồng Xâm - Thái Bình và sự nhất tâm đồng thuận của các cấp chính quyền cùng người dân địa phương, đặc biệt là con em người dân Đức Thọ đã đóng góp ủng hộ xây dựng thành công lầu Quan Âm với tượng Bồ Tát Quan Âm Tự Tại bằng đồng, chạm khắc rất tinh xảo và linh thiêng để cho mọi người dân chiêm bái và cầu nguyện khi về chùa.\n\nẢnh: internet\n\nIII. Nội thất thờ tự trang nghiêm\n\nChính điện chùa Am chính giữa từ trên xuống như sau: Hàng trên cùng thờ Tam Thế Phật; hàng thứ hai thờ Phật A Di Đà, Bồ Tát Quan Âm, Bồ Tát Đại Thế Chí; hàng thứ ba thờ Đức Bản sư Thích Ca Mâu Ni Phật, Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát, Phổ Hiền Bồ Tát; hàng thứ tư thờ Thất Phật Dược Sư và Bồ Tát Thiên Thủ Thiên Nhãn; hàng thứ năm thờ tòa Cửu Long. Phía trước gian thờ chính là ban thờ án ngoại (đặt bát hương và phẩm vật dâng cúng).\n\nBên trái: thờ Thánh Mẫu “Bạch Ngọc Hoàng hậu”. Lai lịch tương truyền tượng ngài cho biết rằng, các đời vua sau Lê Thái Tổ (Lê Lợi) đã cho đúc tượng bà Bạch Ngọc bằng đồng đen phủ vàng cùng đôi hạc chầu cũng bằng đồng đen để tưởng nhớ công đức của Bà và để nhân dân thờ phụng. Tiếc thay! Các bảo vật này đều bị mất. Gần đây, tượng ba bà cháu Hoàng hậu đã được làm lại bằng đồng, phía trước có ghi danh hiệu của Bà bằng tám chữ Hán “Bạch Ngọc Hoàng hậu Trần Thị Ngọc Hào”, trước bàn thờ có ba chữ Hán “Lê hữu từ” (Đền được lập vào thời Lê). Bên phải: Ban đầu thờ các vị Tổ Thiền Tông và các đời sư Tổ của chùa. Sau cách mạng văn hóa có thêm tượng tướng Bùi Bị từ đền Hùng Trắn, hai trạng nguyên từ đền Trại Đầu và hai công chúa từ đền Ngũ Long...đồng thời rước các vị thần linh từ các đền: Miếu Lỗ, Đại Sắt, Mã Lang, Thánh Cáo, Hùng Trắn, Đền Điệu, Đền Vạn, Đền Làng Thị, Đền Làng Hạ...về thờ chung tại đây.\n\nChùa Am có chuông đồng cao 1,3 m, rộng 0,9 m có bốn núm Xuân - Hạ - Thu - Đông. Khi đánh chuông ngân rất xa. Cũng tiếc thay, bảo vật này cũng đã bị đánh cắp và phá hỏng. Năm 2012 các ngôi điện thờ mới được phục dựng trở lại. Bên trái từ dưới nhìn lên chùa là nhà thờ Hoàng hậu; ở gian chính giữa là ba tượng của ba bà cháu Hoàng hậu ngồi trong khám thờ trang nghiêm, gian bên trái thờ Ngọc hoàng, gian bên phải thờ thần linh và các dòng họ, hai đầu hồi còn lưu giữ lại được chiếc thuyền rồng của Hoàng hậu, kiệu rước và tượng cổ của Bà (Đây là bảo vật rất quý cần được bảo vệ nghiêm ngặt). Bên phải chùa nhìn sang là nhà thờ Tổ, với các pho tượng của các vị Tổ sư có công lao lớn với Phật giáo Việt Nam và các vị sư Tổ trụ trì các đời từ trong chùa chính chuyển sang.\n\nNgoài ra, không thể không kể đến ngôi miếu giải oan nằm phía trước bên trái sân chùa nhìn ra 10 m. Miếu xây hình tháp hai tầng, cao 4,1m, dài 2,1m, rộng 1m. Đỉnh tháp đắp hình hồ lô, hai cửa phía trước có bàn thờ và hương án với câu đối:\n\n“Dương đồng biến tác đề hồ thực bằng Pháp lực,\n\nNghiệp hỏa sỹ vi thanh thái toàn lại Phật uy”\n\nNơi này hàng năm cứ đến Rằm tháng Bảy và các ngày lễ Tết, nhà chùa và người dân địa phương làm lễ cúng tế những vong linh gửi vào chùa. Đồng thời, đây cũng là nơi những người có oan ức đều cầu xin giải oan.\n\nPhía phải chùa nhìn ra từng có nhà Tăng, trong chiến tranh bị mục nát hoàn toàn, gần đây được xây dựng lại để phục vụ cho nhu cầu sinh hoạt của chư Tăng và Phật tử phù hợp với nhu cầu phát triển của đất nước.\n\nẢnh: internet\n\nIV. Tháp tổ sâu dày\n\nĐây là điểm nhấn đặc về kiến trúc và tâm linh của ngôi chùa cổ. Sân phía trước chùa dài 9,5 m, rộng 4,5 m. Trên sân có bình phong, có bàn hóa vàng, hai cột trụ có câu đối chữ Hán:\n\n“Bát thủy trì trung lưu khiến tịnh,\n\nTạm dịch:\n\n“Trong ao Phật nước chảy tám dòng,\n\nTrên nhà chùa, hoa hương thơm ngát tỏa”\n\nHai bên có lối lên xuống rộng 1,3m, xây 15 bậc. ở giữa có “Bàn mát” (tế ngoài trời), đi xuống có hồ sen hình chữ nhật dài 3,10m, rộng 2,3m, hồ sâu 1,5m, trước thả sen, mùa hè sen nở hương thơm tỏa ngát, thêm đẹp cảnh chùa.\n\nPhía trước chùa Am có tháp mộ Sư Tổ Thanh Liễn. Phía đối diện miếu Giải oan là tháp của 7 vị Tổ ẩn danh đã lần lượt trụ trì chùa Am trước đó. Phía hai bên chùa có tháp mộ của 2 vị Tổ ẩn danh, tương truyền đã tu hành đắc đạo, đến tuổi già mãn duyên đã tự thiền định nhập diệt. Chùa Am vốn được xây dựng từ thế kỷ XV. Trải qua nhiều thế kỷ tồn tại, nhiều nhà sư đã tu hành và viên tịch ở chùa. Đến nay tiêu biểu nhất là 4 ngôi Bảo tháp (An vị hài cốt của 10 vị Tổ sư) được xây cất gần 100 năm trước, tôn nghiêm, đẹp đẽ, thực sự là các công trình nghệ thuật tiêu biểu của tỉnh Hà Tĩnh.\n\n- Tháp Diên Lạc: Nằm phía trái sân chùa, cách bờ sân 5 m, tháp khối vuông, cạnh 1,6 m, cao 3,10m, quy mô 2 tầng, đỉnh tháp hình búp sen. Mặt tháp khắc 3 chữ “Diên Lạp Tháp”. Mặt trước có câu đối:\n\n“Thiên Lâu danh thắng địa\n\nTạm dịch:\n\n“Trời để dành đất đẹp,\n\nPhật biến đổi duyên sau”\n\nMột bên có câu:\n\n“Huyền nghi thủy kiến\n\nTổ đạo sơ hưng”\n\nTạm dịch:\n\n“Luật thiêng mới lập\n\nĐạo tổ vừa hưng”\n\n- Tháp Từ Nghiêm: Nằm đối diện Tháp Diên Lạc, với quy mô giống nhau. Hai mặt tháp khắc 3 chữ: “Từ Nghiêm Tháp”. Mặt trước có câu đối:\n\n“Liên đăng tục diệm, dương quang cảnh,\n\nKế vãng khai lai, chính giác truyền”\n\nTạm dịch:\n\n“Chùa Diên Quang truyền đăng tục diệm\n\nNhà chính giác, kế vãng khai lai”\n\nMột bên có câu:\n\n“Phật pháp tín phụng,\n\nThiên đạo chí công”.\n\nTạm dịch:\n\n“Phật pháp tin thờ,\n\nĐạo trời công bằng”.\n\nTháp Yên Tập: Nằm phía trước bên phải, cách sân chùa 40m, tháp cao 4,1m, mặt tháp rộng 2,55m được xây dựng tỉ mỉ hơn so với hai tháp trên, quy mô tháp hai tầng, ba mặt khắc chữ: “Yên Tập Tháp”. Mặt trước khắc đôi câu đối:\n\n“Tịch tĩnh thiền lâm tâm tức Phật.\n\nThiên nga bảo tháp, sắc là không”.\n\nTạm dịch:\n\n“Lặng lẽ trong rừng thiền, lòng có Phật.\n\nVời vợi trước tháp bảo, sắc là không”.\n\nBên trái có câu:\n\n“Tứ ân tổng báo đáp,\n\nThất tổ cộng siêu thăng”.\n\nBên phải có câu:\n\n“Già lam tĩnh địa kiên Tăng cốt\n\nMôi xa thánh thiện ngưỡng Phật tâm”\n\nTầng trên của tháp có mấy dòng chữ: “Khả Định - Quý Hới - Xuân Nguyệt, cát nhật trụ trì bản tự Thanh Liễn sa môn trùng tu tam tháp viên thành” (vào ngày tốt, mùa xuân năm Qúy Hợi, đời Vua Khải Định (1923) sư trụ trì Thanh Liễn trùng tu ba ngôi tháp hoàn thành viên mãn).\n\n- Tháp Sinh Tịnh: Tháp mộ Tổ sư Thanh Liễn (Nguyễn Tất Tố) là quy mô lớn hơn cả. Tháp được xây phía trước, bên trái cách chùa 100m, cạnh Tỉnh lộ 28. Tháp làm hình chữ nhật hai tầng có 8 mái, cao 4m, dài 4,9m, rộng 2,35m có tường bao xung quanh. Tầng trên khắc ba chữ Hán “Sinh Tịnh Tháp” niên hiệu Bính Tý đời Vua Bảo Đại (1936), hai bên có câu đối:\n\n“Am sơn cổ tự\n\nTịnh độ hiện tiền”\n\nTạm dịch:\n\n“Núi Am từ xưa\n\nTịnh độ trước mặt” Tầng dưới có câu:\n\n“Nhi khứ, nhi lai tàng thạch thất\n\nBất sinh, bất diệt nhập thiền môn”\n\nTạm dịch:\n\n“Như đi lại ẩn trong nhà đá\n\nKhông sinh không diệt vào cửa thiền”\n\nTrên đôi cột có các câu:\n\n“Liệt thủy, nguyên lai công đức thủy,\n\nAm sơn, mạch dẫn Niết Bàn sơn”\n\n(Sông sâu, nuôi nguồn công đức lớn\n\nNúi Am nối liền mạch Niết Bàn)\n\n“Sinh tịnh, truyền thanh, tiên thắng cảnh,\n\nHoa hoàn, thủy viễn, tráng kỳ quan”.\n\n(Núi sạch, suối trong nên cảnh đẹp\n\nHoa gần, nước xa rõ kỳ quan)\n\n“Thủy viễn long hồi tiền cung thủ\n\n(Trước sông rồng quy hãy cúi đầu,\n\nSau núi hổ nằm xuống đều giấu mình)\n\nHành trạng của lịch đại Tổ sư chùa Am, từ sau Công chúa Trang Từ đến đầu thế kỷ 20 như thế nào hiện chưa được biết rõ. Chỉ được biết, vào những năm 1920 - 1930, có sư Tổ Thanh Liễn (Nguyễn Tất Tố) trụ trì và chấn hưng lại chùa Am. Ngài quê gốc ở Nghệ An, ba đời vào đây tôn thờ Phật pháp. Tổ sư Thanh Liễn có công lớn về củng cố tu sửa quang cảnh của chùa và xây dựng bốn ngôi tháp mộ còn đến ngày nay.\n\nChùa Am vào những năm 1930 - 1931 là nơi liên lạc của Chi bộ Phụng Công với các nơi trong huyện Đức Thọ. Năm 1930, Nguyễn Tất Toán tham gia hoạt động cánh mạng rồi sau đó mấy năm bị bắt và bị đày ra Côn Đảo. Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, Ngài trở về và tiếp tục phụng sự tại chùa Am cho đến khi qua đời.\n\nThế là trải qua gần 60 năm, chùa Am vắng ngôi trụ trì, cho đến gần đây, năm 2010 dây đứt được nối liền, đèn tắt được khêu sáng, mạng mạch Phật pháp tiếp tục tuôn chảy trong lòng người dân Hà Tĩnh. Nhờ hồng ân Tam Bảo, nhờ thời cuộc hưng long, chùa Am dưới sự trụ trì của Đại đức Thích Chiếu Tuệ từng bước vượt qua khó khăn. Các công trình tâm linh được trùng tu xây dựng, nhiều sinh hoạt Phật sự được phục hồi và phát triển, góp phần cùng sự phát triển của Phật giáo Hà Tĩnh.\n\nHi vọng trong tương lai chùa Am-Diên Quang Tự sẽ là điểm đến hấp dẫn về du lịch tâm linh và nơi trở về của những người con Phật đang trên hành trình giác ngộ giải thoát.\n"}
{"id": "14543952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14543952", "title": "Nền tảng máy tính", "text": "Nền tảng máy tính\n\nNền tảng máy tính, Nền tảng điện toán hoặc nền tảng kỹ thuật số là môi trường trong đó một phần mềm được thực thi. Nó có thể là phần cứng hoặc hệ điều hành, thậm chí là trình duyệt web và các giao diện lập trình ứng dụng liên quan hoặc phần mềm cơ bản khác, miễn là mã chương trình được thực thi với nó. Các nền tảng điện toán có các mức độ trừu tượng khác nhau, bao gồm kiến trúc máy tính, hệ điều hành hoặc thư viện runtime. Một nền tảng điện toán là giai đoạn mà các chương trình máy tính có thể chạy.\n\nMột nền tảng có thể được xem như là một hạn chế trong quy trình phát triển phần mềm, trong đó các nền tảng khác nhau cung cấp các chức năng và hạn chế khác nhau; và như một sự trợ giúp cho quá trình phát triển, trong đó họ cung cấp chức năng cấp thấp đã sẵn sàng. Ví dụ, hệ điều hành có thể là một nền tảng trừu tượng hóa các khác biệt cơ bản về phần cứng và cung cấp một lệnh chung để lưu file hoặc truy cập mạng.\n\nNền tảng cũng có thể bao gồm:\n\n\nMột số kiến trúc có nhiều lớp, với mỗi lớp đóng vai trò là nền tảng cho lớp bên trên nó. Nói chung, một thành phần chỉ phải được điều chỉnh cho lớp ngay bên dưới nó. Chẳng hạn, một chương trình Java phải được viết để sử dụng máy ảo Java (JVM) và các thư viện liên quan làm nền tảng nhưng không phải điều chỉnh để chạy cho các nền tảng Windows, Linux hoặc Macintosh OS. Tuy nhiên, JVM, lớp bên dưới ứng dụng, phải được xây dựng riêng cho từng HĐH.\n\n\n\n\nĐược sắp xếp đại khái, từ các loại phổ biến hơn đến các loại ít phổ biến hơn:\n\n\n\nkhs\n\n"}
{"id": "14544077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14544077", "title": "Aïcha Ben Ahmed", "text": "Aïcha Ben Ahmed\n\nAïcha Ben Ahmed (sinh năm 1989) là một nữ Diễn viên người Tunisia đã từng đóng phim, biểu diễn sân khấu và xuất hiện trên truyền hình. Cô được nhiều người Tunisia biết đến khi góp mặt trong series phim \"Pour les beaux yeux de Catherine\" vào năm 2012. Gần đây, cô cũng tham gia trong một số bộ phim Ai Cập như \"Saint Augustin, La cellule \"và \"Zizou\". Với vai diễn \"Hind in Narcisse, Aziz Rouhou,\" cô đã nhận được giải thưởng dành cho nữ Diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Al Hoceïma 2016 tại Morocco.\n\nSinh ngày 7 tháng 2 năm 1989, Aïcha Ben Ahmed là con gái của một cơ trưởng Tunisair, giúp cô có được những tấm vé miễn phí cho những chuyến du hành của mình. Khi còn là một cô gái trẻ tuổi, cô từng tham gia vào nhóm nhảy Sihem Belkhodja trước khi vào học nghệ thuật tạo hình và công diễn tại Ecole Keyboardrt et de Décor, Tunis. Cô khởi đầu sự nghiệp của mình khi làm Diễn viên vào năm 2010, cô có mặt trong phim \"Histoires tunisiennes \" của Nada Mezni Hafaiedh. Ngay năm sau, cô cũng được đóng phụ trong  bộ phim Syria \"Mon dernier ami \"của đạo diễn Joud Said.\n\nNăm 2012, cô trở nên nổi tiếng khắp Tunisia khi đảm nhận vai Nadia trong loạt phim truyền hình \"Pour les beaux yeux de Catherine\". Sau đó, cô đóng tiếp vai Zohra trong bộ phim Tunisia của Mohamed Damak, \"Jeudi après-midi\" (2013).\n\nNăm 2015, cô đến Ai Cập và xuất hiện lần đầu tiên trong loạt phim truyền hình \"Les Mille et une nuits\" của Raouf Abdel Aziz. Cô được tuyển chọn đặc biệt để đóng vai Qamar Zamen, một người mất trí nhớ cố gắng khôi phục lại danh tính cho mình. Cô đảm nhận xuất sắc vai nữ anh hùng của Sonia Chamkhi, \"Narcisse \"(trong tiếng Ả Rậpl là \"Aziz Rouhou\"). Đem lại cho cô giải thưởng dành cho nữ Diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Al Hoceïma 2016 tại Morocco. Cô cũng tham gian trong phim \"Ziou or Parfum de printemps\" của Fourid Boughédir. Cô được trao giải cho  \"phim hay nhất\" tại Liên hoan phim Cairo 2016.\n\nMới đây, năm 2017, Ben Ahmed đã đóng vai Nuha trong bộ phim \"La Cellule \"hay\" El-Khaliyyah\" của Tarek El-Aryane. Gần đây cô cũng đã tham gia hai bộ phim truyền hình Ai Cập: vai Laila trong \"Aigle de la Haute Egypte\", mà cô được yêu cầu phải trau dồi thêm giọng địa phương, và trong phim Flèches, cô đóng vai là một kẻ khủng bố.\n"}
{"id": "14544079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14544079", "title": "Thị trường phát sóng", "text": "Thị trường phát sóng\n\nThị trường phát sóng (tiếng Anh: \"media market\" hay \"broadcast market\") hay thị trường truyền hình (tiếng Anh: \"television market area\") là một phạm vi mà dân số có thể thu được sóng của đài truyền hình và phát thanh giống như nhau (hoặc tương tự nhau), và cũng bao gồm những phương tiện truyền thông khác như báo viết và nội dung Internet. \n\nĐiều này có thể xảy ra cùng lúc hoặc chồng chéo lên nhau ở một hay nhiều vùng đô thị, mặc dù khu vực nông thôn với dân số rất ít ỏi cũng có thể được xác định là thị trường phát sóng. Ngược lại, những vùng đô thị cực kỳ rộng lớn đôi khi có thể được chia nhỏ ra thành nhiều mảng. Thị trường phát sóng có thể nằm đè lên nhau, tức là những người cư trú ở rìa thị trường sẽ có khả năng thu được nội dung phát sóng từ các thị trường gần đó. Chúng được sử dụng rộng rãi trong (vốn do tạo lập ở Hoa Kỳ, Nielsen đo được lượng khán thính giả cả truyền hình và phát thanh radio kể từ khi nó mua lại công ty vào tháng 9 năm 2013)\n\n"}
{"id": "14544093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14544093", "title": "Danh sách các quốc gia Châu Á theo dân số", "text": "Danh sách các quốc gia Châu Á theo dân số\n\nĐây là danh sách các quốc gia châu Á và vùng lãnh thổ theo dân số được sắp xếp theo các dự báo nhân khẩu học bình thường. \n"}
{"id": "14544103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14544103", "title": "Jessica Barboza", "text": "Jessica Barboza\n\nJessica Cristina Barboza Schmidt (sinh ngày 14 tháng 8 năm 1987) là một người mẫu và nữ hoàng sắc đẹp.. Cô đã chiến thắng Hoa hậu Trái Đất Venezuela 2009 và Hoa hậu Quốc tế Venezuela 2010. Cô là Hoa hậu Trái Đất Venezuela cuối cùng do Tổ chức Sambil Model Venezuela chọn lựa và cấp phép tham gia cuộc thi.\n\nCô là đại diện chính thức của Venezuela tham dự cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2009 được tổ chức tại Boracay, Philippines vào ngày 22 tháng 11 năm 2009. Jessica đã thi đấu cùng 79 thí sinh khác. Kết quả cuối cùng, cô đoạt vương miện Hoa hậu Nước (tương đương Á hậu 2). Larissa Ramos, đại diện của Brazil là người chiến thắng cuộc thi năm đó.\n\nBarboza tham dự Hoa hậu Venezuela 2010 với tư cách là Hoa hậu Distrito Capital. Tại đây, cô đoạt vương miện Hoa hậu Quốc tế Venezuela 2010.\n\nMột lần nữa, cô đại diện cho Venezuela tại Hoa hậu Quốc tế 2011 được tổ chức ở Thành Đô, Trung Quốc vào ngày 6 tháng 11 năm 2011. Cô đã giành danh hiệu Á hậu 1.\n"}
{"id": "14544143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14544143", "title": "Mariángela Bonanni", "text": "Mariángela Bonanni\n\nMariángela Haydée Manuela Bonanni Randazzo (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1988) là một nữ hoàng sắc đẹp đến từ San Cristóbal, Táchira, Venezuela và là người đại diện cho Táchira tại Hoa hậu Venezuela 2009. Cô đã đoạt danh hiệu Á hậu 1 và chiến thắng giải thưởng phụ \"Catwalk đẹp nhất\". Sau đó, cô được chỉ định là Hoa hậu Trái Đất Venezuela 2010 và đại diện cho Venezuela tại cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Trái Đất 2010 tại Nha Trang, Việt Nam vào ngày 4 tháng 12 năm 2010 và lọt vào Top 7. Người chiến thắng năm đó là Nicole Faria đến từ Ấn Độ. Cô là đại diện đầu tiên của Venezuela tham gia cuộc thi Hoa hậu Trái Đất do Tổ chức Hoa hậu Venezuela chọn lựa.\n\nTrước đó, Bonnani giành danh hiệu Hoa hậu Táchira 2009 trong một cuộc thi cấp tiểu bang được tổ chức tại San Cristóbal, Venezuela vào ngày 28 tháng 5 năm 2009.\n\n"}
{"id": "14544242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14544242", "title": "Élodie Ouédraogo", "text": "Élodie Ouédraogo\n\nÉlodie Ouédraogo (sinh 27 tháng 2 năm 1981 ở Saint-Josse-ten-Noode) là vận động viên chạy nước rút người Bỉ của Burkinabé đã nghỉ hưu, sở trường 200 mét và 400 m vượt rào. Đạt được huy chuong vàng Olympic, thành tích cá nhân tốt nhất của cô trong 200 m là 23,11 giây, đạt được vào tháng 7 năm 2004 tại Brussels, trong khi thời gian tốt nhất cá nhân của cô ấy nội dung 400 m vượt rào là 55,20, đạt được tại Thế vận hội mùa hè 2012.\nOuédraogo cũng là nữ vận động viên Bỉ thành tích tốt thứ ba sau Kim Gevaert và Olivia Borlée và bằng Nancy Callaerts với thời gian ở nội dung 100 mét tốt nhất của cô là 11,40 giây. Thành tích 200 mét tốt nhất của cô đứng thứ tư trong số các nữ vận động viên Bỉ sau Gevaert, Borlée và Hanna Mariën. Thành tích 400 m vượt rào của cô khiến cô trở thành người nữ vận động viên Bỉ có thành tích tốt thứ hai thứ hai, sau Ann Mercken.\n\nSự nghiệp ban đầu của Ouédraogo tập trung vào 100 m vượt rào, và tham gia Giải vô địch điền kinh trẻ thế giới 2000. Cô đạt kỉ lục quốc gia với 13.87 seconds cho Burkina Faso, đất nước cô đại diện cho đến năm 2000. Thời gian tốt nhất cá nhân của cô ấy khi thi đấu cho Bỉ là 13,34 giây, đạt được vào tháng 8 năm 2003 ở Jambes. Kỷ lục quốc gia Burkinabé của cô đã bị Béatrice Kamboulé vượt qua vào năm 2007.\n\nOuédraogo về thứ sáu tại tiếp sức 4 × 100 mét nữ ở 2004 Summer Olympics với các đồng đội Katleen De Caluwé, Lien Huyghebaert và Kim Gevaert. Ouédraogo cũng giành huy chương đồng tại 2005 Summer Universiade. Tại Giải vô địch điền kinh thế giới 2007 cô đã giành được huy chương đồng nội dung 4x100 m tiếp sức với các đồng đội Olivia Borlée, Hanna Mariën và Kim Gevaert, xác lâkp kỷ lục quốc gia khác.\n\nOuédraogo đại diện cho Bỉ tại Thế vận hội Mùa hè 2008 ở Bắc Kinh. Cô thi đấu nội dung 4 x 100 m tiếp sức cùng với Gevaert, Mariën và Borlée. Trong vòng loại đầu của họ, họ đứng đầu trước Vương quốc Anh, Brazil và Nigeria. Thời gian 42,92 giây của họ đứng thứ ba trong tổng số mười sáu quốc gia tham gia. Trong trận chung kết, họ về ở vị trí thứ hai sau Nga trong thời gian kỷ lục quốc gia là 42,54 giây, mặc dù sau khi thử nghiệm lại các mẫu vào năm 2016, các xét nghiệm của Yuliya Chermoshanskaya đã tiết lộ hai chất bất hợp pháp. Đội Nga đã bị loại vì doping, và huy chương bạc của đội tuyển Bỉ đã được nâng cấp lên huy chương vàng.\n\nCô đủ điều kiện cho vòng bán kết nội dung vượt rào 400 mét nữ tại Thế vận hội Mùa hè 2012.\n\nOuédraogo nghỉ hưu từ điền kinh vào năm 2012 với Memorial Van Damme là sự kiện cuối cùng của cô. Cô đính hôn với họa sĩ hoạt hình Jeroom.\n\n"}
{"id": "14544313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14544313", "title": "Trung tâm biểu diễn nghệ thuật", "text": "Trung tâm biểu diễn nghệ thuật\n\nTrung tâm biểu diễn nghệ thuật hay không gian biểu diễn nghệ thuật (tiếng Anh: \"performing arts center\", viết tắt PAC) được dùng để chỉ:\n\n"}
{"id": "14545206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14545206", "title": "Núi Greylock", "text": "Núi Greylock\n\nNúi Greylock là một ngọn núi nằm ở phía Tây Bắc của Massachusetts, tại phía Tây thị trấn Adams và là một phần của dãy núi Taconic. Nó cao khoảng 3.489 foot (tương đương 1.063 m) và có đỉnh cao nhất trong tiểu bang, được ước tính chừng 1,5 dặm để đi được trong một giờ. Ở đây bao gồm nhiều đường mòn và đường đi bộ dài lên núi, đường gần và dễ nhất chính là đường Chashire Harbor.\n\n"}
{"id": "14545485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14545485", "title": "Joe le taxi", "text": "Joe le taxi\n\n\"Joe le taxi\" (nghĩa là:\" Joe tài xế taxi\") là một bài hát tiếng Pháp được viết bởi Franck Langolff và Étienne Roda-Gil cho ca sĩ người Pháp Vanessa Paradis.\nParadis thu âm bài hát vào năm 1987, ở tuổi mười bốn. Nó đã đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn ở Pháp trong mười một tuần, và, không phổ biến cho một bài hát tiếng Pháp vào thời điểm đó, được phát hành tại Vương quốc Anh vào năm sau, khi nó đạt vị trí thứ ba. Bài hát được bao gồm trong album đầu tay của cô, M & J (viết tắt của \"Marilyn & John\"), mặc dù đạt đến vị trí thứ 13 ở Pháp, đã thu hút sự quan tâm hạn chế ở Anh khi được phát hành vào tháng 8 năm 1988. Video âm nhạc cho bài hát được sản xuất bởi Lili Balian, Jake Hertz và Addie Calcagnini.\n"}
{"id": "14545627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14545627", "title": "Tấn công khách sạn Nairobi 2019", "text": "Tấn công khách sạn Nairobi 2019\n\nTấn công phức tạp Nairobi DusitD2 là một cuộc tấn công khủng bố vào ngày 15 tháng 1 năm 2019 tại khu vực Westlands của Nairobi, Kenya.\n\nNhóm phiến quân Hồi giáo Al-Shabaab đã phản đối sự can dự của Kenya vào Nội chiến Somalia. Nhóm khủng bố trước đó đã tấn công vùng ngoại ô Westlands trong vụ tấn công trung tâm mua sắm Westgate 2013 khiến 67 người thiệt mạng.\n\nVụ tấn công xảy ra tại 14 Riverside Drive, ở Westlands, Nairobi, Kenya. Đây là một tổ hợp khách sạn và văn phòng cao cấp, nơi tổ chức Khách sạn DusitD2 và Ủy ban phân bổ doanh thu.\n\nVụ việc bắt đầu lúc 14:30 ngày 15 tháng 1 năm 2019, và được kết thúc gần 10h ngày hôm sau. Các báo cáo ban đầu là về tiếng súng bắn và hai vụ nổ tại khách sạn. Những kẻ tấn công, ước tính số lượng từ bốn đến sáu người, đã đến trên hai xe và buộc lính canh phải mở cổng của 14 Riverside Drive bằng cách bắn vào họ. Cảnh sát chuyên gia thuộc Đơn vị Dịch vụ Tổng hợp chống độc quyền đã được gửi đến để chiến đấu với các tay súng. Một thành viên của Dịch vụ hàng không đặc biệt và SEALs của Hải quân Hoa Kỳ, những người đang huấn luyện tại Kenya, cũng đã tham gia chống trả. Trong khi người ta đã nghĩ rằng cuộc tấn công đã được vô hiệu hóa sau vài giờ, tiếng súng và tiếng nổ lại được nghe thấy vào sáng sớm ngày 16 tháng 1.\n\nTổng thống Kenya Uhuru Kenyatta ban đầu nói rằng 14 người đã thiệt mạng, bao gồm tất cả những kẻ khủng bố; Hội Chữ thập đỏ Kenya tuyên bố số người chết là 24. Sau đó vào ngày 16 tháng 1 năm 2019, có tuyên bố là 21 người đã thiệt mạng.\n\nAl-Shabaab đã nhận trách nhiệm về vụ tấn công trong một tuyên bố được đưa ra trong cuộc tấn công. Tổ chức này tuyên bố rằng cuộc tấn công là \"một phản ứng đối với quyết định của Tổng thống Mỹ Donald Trump công nhận Jerusalem là thủ đô của Israel\".\n"}
{"id": "14545811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14545811", "title": "Ashley Callie", "text": "Ashley Callie\n\nAshley Callie (30 tháng 12 năm 1976 - 15 tháng 2 năm 2008) là một nữ diễn viên người Nam Phi, nổi tiếng với vai diễn Leone Haines trong Isidingo (2000–08). Cô qua đời vào ngày 15 tháng 2 năm 2008, do bị thương ở đầu do va chạm xe hơi ở thành phố Johannesburg, Nam Phi vào ngày 8 tháng 2 năm 2008.\n\nAshley Callie được sinh ra ở Johannesburg. Cô đã đến trường St Mary, sau đó lấy bằng Cử nhân (xuất sắc) về nghệ thuật kịch từ Đại học Witwatersrand. Cô bắt đầu sự nghiệp của mình với một vai trò trong sản xuất truyền hình SABC, Homeland, do Neil Sundstrom đạo diễn. Sau đó, cô đóng vai chính trong một số bộ phim, bao gồm Nhịp điệu tự nhiên và Khách không mời. Cô cũng dành thời gian ở Cape Town, nơi cô đóng vai chính trong một số quảng cáo cho thị trường Nam Phi địa phương cũng như thị trường nước ngoài.\n\nVào ngày 15 tháng 3 năm 2007, cô nói với tạp chí Top Billing rằng đóng vai Lee Haines trên Isidingo là một tham vọng cả đời; cô đã là một fan hâm mộ của vở opera xà phòng Nam Phi kể từ khi nó được phát sóng lần đầu tiên vào năm 1998. Trong cuộc phỏng vấn, cô đã giải thích cách cô không thích sự nổi tiếng với người nổi tiếng của mình và gia đình cô là một phần cực kỳ quan trọng trong cuộc sống của cô. Cô cũng giải thích tại sao nhân vật của mình, Lee Haines, hoàn toàn không giống cô. Trong năm đó, cô đã xuất hiện trên trang bìa của Top Billing.\n\nCũng trong năm 2007, cô đóng một vai trong một bộ phim ở Hà Lan; ban đầu nó được gọi là Bất ngờ; tuy nhiên, tiêu đề đã được đổi thành Mafrika và sau đó các nhà sản xuất hứa sẽ dành bộ phim cho bộ nhớ của Callie. Ngoài Isidingo (được tổ chức từ năm 2000 đến khi qua đời năm 2008), Callie là đồng sở hữu câu lạc bộ xã hội La Vista, ở Melville, Gauteng nhưng đã bán cổ phần của mình vào năm 2007.\n"}
{"id": "14545934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14545934", "title": "Minnie Dlamini", "text": "Minnie Dlamini\n\nMinenhle Jones (tên khai sinh là Minenhle Dlamini, ngày 7 tháng 7 năm 1990), được biết đến với tên đơn giản là Minnie, là một nhân vật, diễn viên và người mẫu truyền hình của Nam Phi. Năm 2010, cô được chọn làm người dẫn chương trình mới cho LIVE, một chương trình âm nhạc của Nam Phi được phát sóng trên SABC 1.\n\nCô sinh ra ở Jabulani và Nữ hoàng Dlamini ở Durban, tỉnh KwaZulu-Natal của Nam Phi. Cô đã được giáo dục sớm tại trường trung học nữ Northlands trước khi cô đến Đại học Cape Town, nơi cô học phim, truyền thông, kịch và kinh tế [không đầy đủ / bị loại trừ].\nKhi học tại Đại học Cape Town, Dlamini là người dẫn chương trình LIVE vào ngày 16 tháng 6 năm 2010 sau khi cô xuất hiện trên màn hình trong khi trình chiếu các chương trình \"Ngày thanh niên\" và \"kỷ niệm World Cup\". Sau đó, cô đồng tổ chức Mzansi Insider, một chương trình phong cách sống của SABC 1. Năm 2012, cô đã từ chức khỏi chương trình để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất. Vào năm 2013, Minnie đã chuyển sang phát sóng thể thao bằng cách đồng tổ chức Soccerzone với Thomas Mlambo cho đến năm 2016 khi định dạng của chương trình được thay đổi bởi SABC 1. Kể từ đó, cô đã đồng tổ chức một số lễ trao giải trong nước và quốc tế bao gồm Giải thưởng âm nhạc Metro FM lần thứ 14, Giải thưởng Lựa chọn người xem ma thuật châu Phi 2016, Giải thưởng PSL và Giải thưởng điện ảnh và truyền hình Nam Phi.\nNăm 2010, Dlamini ra mắt với tư cách là một nữ diễn viên điện ảnh trong Generations, xà phòng truyền hình SABC 1 trong đó cô xuất hiện với tư cách khách mời vai Miranda. Cô tiếp tục đóng vai chính là Zintle Lebone trong phim xà phòng The Wild và vai Nosipho Bogatsu trong phim Rockville.\n"}
{"id": "14546191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14546191", "title": "Ntando Duma", "text": "Ntando Duma\n\nNtando Duma (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1995) là một nữ diễn viên và nhân vật truyền hình người Nam Phi nổi tiếng với vai trò là người dẫn chương trình cho chương trình giới trẻ của e.tv, Craz-e, nơi cô chủ yếu xuất hiện trên Craz-e World live.She cũng là một người mẹ.She cũng được biết đến nhiều nhất với vai diễn Zinzi Dandala trong vở opera xà phòng Rhythm City của e.tv. Ntando Duma được sinh ra tại thị trấn Orange Farm ở thành phố Johannesburg thuộc tỉnh Gauteng của Nam Phi. Cô lớn lên ở thị trấn Orange Farm nằm cách thành phố Johannesburg khoảng 45 km.\n\nCô đang học ngành truyền thông tại Boston Media House, trong một năm đầu tiên tôi học ngành truyền thông tại Boston Media House, vì vậy, đó là báo cáo trên trang web e.tv vào tháng 5 năm 2015..\n\nCô đã dẫn chương trình cho Sistahood, Craz-e và Shizniz. Cô gia nhập Thành phố nhịp điệu etv với tên Zinzi Dandala.\n\nVào tháng 6 năm 2014, Ntando Duma được giới thiệu là người dẫn chương trình Craz-e mới cùng với người mới, Lwandle Mbelu. Cô ấy đã chiến thắng trong cuộc tìm kiếm Người dẫn chương trình \"Craz-e\" của e.tv. Cúc Ntando Duma, là một cô gái trẻ trung và năng động đến từ Johannesburg. Cô ấy có đôi mắt vững chắc để phát triển trong ngành công nghiệp. Ntando là nhân viên xác minh cho một công ty có tên BEE STRATA trước khi cô trở thành người dẫn chương trình của Craz-e. Ntando cũng là người sáng lập chiến dịch Phát triển Thanh niên có tên Inspire A Teen SA, báo cáo phương tiện truyền thông tháng 6 năm 2014 cho biết.\n\nVào tháng 5 năm 2015, e.tv đã tiết lộ thông qua trang web của họ rằng Ntando Duma sẽ tham gia kênh opera xà phòng, Thành phố Rhy tiết, nơi cô sẽ thể hiện nhân vật của Andreas Zinzi Dandala. Trên Thành phố Nhịp điệu, cô diễn xuất cùng với Dumisani Mbebe, người đóng vai ông bố trên màn hình của anh ấy là Doc Doc Dandala, Hlubi Mboya, người đóng vai chị gái trên màn hình của cô ấy Ndlovu, người miêu tả mối quan tâm tình yêu của người cha trên màn hình của cô, một người nổi tiếng, một ngôi sao âm nhạc đang lên.\n\nCô cũng là một người mẫu và cô là một phần của sàn diễn tuần lễ thời trang Soweto 2015.\n"}
{"id": "14546210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14546210", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nam nữ", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nam nữ\n\nGabriela Dabrowski và Mate Pavić là đương kim vô địch, nhưng đã để thua ở vòng tứ kết trước María José Martínez Sánchez và Neal Skupski.\n\nBarbora Krejčíková và Rajeev Ram giành được danh hiệu, đánh bại Astra Sharma và John-Patrick Smith trong trận chung kết với tỉ số 7-6, 6-1.\n\n"}
{"id": "14546260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14546260", "title": "Tôn Thiệu Sính", "text": "Tôn Thiệu Sính\n\nTôn Thiệu Sính (sinh tháng 7 năm 1960) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Bộ trưởng Bộ Các vấn đề cựu chiến binh. Ông từng giữ chức Thứ trưởng Bộ Đất đai và Tài nguyên, Thứ trưởng Bộ Dân chính, Phó Tỉnh trưởng tỉnh Sơn Tây và Phó Tỉnh trưởng tỉnh Sơn Đông. Ông phục vụ hai nhiệm kỳ riêng biệt với tư cách là Thứ trưởng Bộ Dân chính từ tháng 4 năm 2009 đến tháng 8 năm 2012 và từ tháng 2 năm 2017 đến tháng 6 năm 2017. Ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Ông cũng là đại biểu dự Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX.\n\nTôn Thiệu Sính sinh tháng 7 năm 1960 tại Hải Dương, tỉnh Sơn Đông. Tháng 8 năm 1980, ông học chuyên ngành văn học và ngôn ngữ Trung Quốc khoa tiếng Trung Quốc tại Đại học Sơn Đông và tốt nghiệp vào tháng 7 năm 1984. Sau khi tốt nghiệp, ông tham gia vào lực lượng lao động và gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 5 năm 1986. Ông lấy bằng tiến sĩ luật học tại Đại học Bắc Kinh năm 2002. Ông cũng học tại Trường Đảng Trung ương như một sinh viên bán thời gian.\n\nTháng 7 năm 1984, ông được bổ nhiệm làm cán bộ ở Bộ Dân chính và làm việc trong khoảng thời gian 25 năm mới lên tới vị trí Thứ trưởng.\n\nTháng 8 năm 2012, ông nhậm chức Phó Tỉnh trưởng tỉnh Sơn Đông, một vị trí ông giữ đến tháng 9 năm 2014. Sau đó, ông được chuyển đến Sơn Tây, một tỉnh giàu tài nguyên than đá, ông là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sơn Tây, Trưởng Ban Công tác Mặt trận Thống nhất Tỉnh ủy Sơn Tây. Ông được thăng chức làm Phó Tỉnh trưởng tỉnh Sơn Tây vào tháng 11 năm 2016, nhưng chỉ giữ vị trí này trong ba tháng, ông được chuyển trở lại Bắc Kinh và bổ nhiệm lại chức vụ Thứ trưởng Bộ Dân chính, nhưng chẳng bao lâu sau, ông được chuyển sang một chức vụ khác là Thứ trưởng Bộ Đất đai và Tài nguyên. Ngày 19 tháng 3 năm 2018, tại kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa XIII, ông được phê chuẩn làm Bộ trưởng Bộ Các vấn đề cựu chiến binh.\n"}
{"id": "14546282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14546282", "title": "Marthe Ekemeyong Moumié", "text": "Marthe Ekemeyong Moumié\n\nMarthe Ekemeyong Moumié (4 tháng 9 năm 1931 – 9 tháng 1 năm 2009) là một nhà văn và nhà hoạt động chống thực dân người Cameroon. Bà là thành viên của Liên minh các Dân tộc Cameroon, và là vợ cũ của nhà lãnh đạo chính trị bị ám sát Félix-Roland Moumié.\n\nMarte Ekemoyong sinh ngày 4 tháng 9 năm 1931, ở Cameroon. Bà gia nhập Liên minh các dân tộc của Cameroon, và là lãnh đạo của Liên minh Dân chủ Phụ nữ Cameroon. Bà đã gặp và kết hôn với nhà lãnh đạo độc lập người Cameroon Félix-Roland Moumié, rời khỏi đất nước với ông để tránh sự khủng bố dưới bàn tay của chính quyền thực dân. Họ sống ở một số quốc gia khác nhau, bao gồm Sudan, và được Tổng thống Ai Cập Gamal Abdel Nasser chào đón, khi họ đến đó. Họ gửi con gái Hélène được gửi đến trường ở Trung Quốc. Moumié bị ám sát vào năm 1960 trong khi ở Geneva, Thụy Sĩ. Ông bị ngộ độc thallium.\n\nSau đó, cô đã có một mối quan hệ với Atanasio Ndongo Miyone, một người theo chủ nghĩa dân tộc đến từ Equatorial Guinea. Ông đã bị xử tử năm 1969 sau một cuộc đảo chính thất bại chống lại chính phủ Equatoguinean. Sau này, Ekemeyong đã viết về những trải nghiệm của mình trong cuốn tự truyện \"Dans Victime du Colonialisme Français\" (\"Nạn nhân của thực dân Pháp\") sau cái chết của ông, khi bà bị cầm tù và tra tấn trong năm năm bởi chính phủ của cả Equatorial Guinea và Cameroon. \n\nBà được tìm thấy đã chết tại nhà riêng vào ngày 9 tháng 1 năm 2009, ở tuổi 78. Các báo cáo truyền thông ban đầu cho rằng bà đã bị sát hại thông qua siết cổ, và đã hãm hiếp trước khi chết. Các báo cáo cũng nhấn mạnh rằng một trong những chiếc răng của bà đã bị gãy trong do kháng cự rõ ràng. Thi thể của bà được tìm thấy bởi một người họ hàng không nghe thấy tiếng đáp khi gõ cửa trước. Người ta cho rằng vụ án mạng xảy ra vào đêm 7/8. Lễ tang diễn ra vào cuối tháng đó vào ngày 31 tháng 1.\n"}
{"id": "14546325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14546325", "title": "Frieda Ekotto", "text": "Frieda Ekotto\n\nFrieda Ekotto là một tiểu thuyết gia người Pháp gốc Phi và nhà phê bình văn học. Bà là giáo sư của AfroAmerican và nghiên cứu châu Phi và văn học so sánh tại Đại học Michigan và hiện đang là Hunting Family Fellow tại Viện nhân văn. Bà nổi tiếng với tiểu thuyết, tập trung vào giới tính và tình dục ở châu Phi cận Sahara, và tác phẩm của bà viết về nhà văn Jean Genet, đặc biệt là phân tích chính trị của bà về tác phẩm trong tù của ông, và tác động của ông như một nhà lý luận chủng tộc trong thế giới Pháp ngữ. Nghiên cứu và giảng dạy của bà tập trung vào văn học, phim ảnh, chủng tộc và luật pháp trong thế giới Pháp ngữ, trải dài qua Pháp, Châu Phi, Caribbean và Maghreb.\n\nFrieda Ekotto sinh ra ở Cameroon và lớn lên ở Switzerland. Ekotto nhận được bằng B.A. từ Colorado College năm 1986, và bằng tiến sĩ văn học so sánh từ Đại học Minnesota năm 1994. Bà đã giành được học bổng Chateaubriand danh tiếng để hoàn thành luận án của mình. Ekotto bắt đầu làm việc tại Đại học Michigan tại Ann Arbor vào năm 1994. Bà đã giữ các vị trí giảng viên và lãnh đạo tại Làng ngôn ngữ Concordia ở Minnesota, Đại học Công nghệ, Sydney Sichuan University, và Hiệp hội các trường đại học Wisconsin, Indiana và Michigan tại Aix-en-Provence, Pháp.\n\nTiểu thuyết gần đây của Ekotto \"Chuchote pas trop/Don't Whisper Too Much\" được xuất bản bởi nhà xuất bản lớn của Pháp L'Harmattan năm 2005. TCuốn tiểu thuyết tập trung vào mối tình giữa hai người phụ nữ, Siliki và Ada. Siliki bị tàn tật, và già hơn Ada, và câu chuyện ghi lại tình yêu và sự thân mật của họ thông qua việc sáng tác như một phương thức giao tiếp phổ biến. Siliki có nghĩa là lụa trong Douala, ngôn ngữ đầu tiên của Ekotto. Trong một cuộc phỏng vấn, Ekotto đã nói rằng nội dung đồng tính của cuốn tiểu thuyết khiến việc tìm nhà xuất bản ở Châu Phi trở nên khó khăn, vì đó là sự miêu tả tích cực đầu tiên về tình yêu giữa những người phụ nữ trong bối cảnh châu Phi. Sáng tác của Ekotto được cho là đã chịu ảnh hưởng nặng bởi Jean Genet.\n\n"}
{"id": "14546360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14546360", "title": "Kyle Gass", "text": "Kyle Gass\n\nKyle Gass (tên khai sinh Kyle Richard Gass, sinh ngày 14 tháng 7 năm 1960 tại California) là một diễn viên hài kiêm ca sĩ nhạc rock người Mỹ từng giành giải Quả cầu vàng. Cùng với Jack Black, anh thành lập ban nhạc rock Tenacious D và có 2 album khá thành công.\n"}
{"id": "14546370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14546370", "title": "Claude Njiké-Bergeret", "text": "Claude Njiké-Bergeret\n\nClaude Njiké-Bergeret (sinh 5 tháng 6 năm 1943 tại Douala, Cameroon) là con gái lớn và con gái của nhà truyền giáo Tin lành người Pháp Etienne Bergeret và Charles Bergeret làm việc trong nửa đầu thế kỷ 20 tại khu vực bamiléké ở Cameroon. Bà là góa phụ của đa thê Bangangté trưởng Francois Njiké Pokam. Bà cũng là một người viết sách, nông dân và nhà tổ chức cộng đồng gần Foumbot.\n\nNăm 1956, khi Claude mười ba tuổi, cha mẹ bà chuyển về Pháp, nơi Claude học xong trung học. Bà kết hôn với một người Pháp và có hai con, Serge năm 1966 và Laurent năm 1968. Bà đã học Địa lý tại Đại học của Aix-en-Provence. Khi ở Aix, bà đã tham gia vào cuộc biểu tình của sinh viên năm 1968.\n\nSau khi cuộc hôn nhân của bà thất bại vào năm 1972, bà quyết định quay trở lại Cameroon. Năm 1974, bà ký hợp đồng với cùng một xã hội truyền giáo mà cha bà làm việc để trở lại làm giáo viên ở Cameroon. Ở đó, bà nối bước của cha mẹ mình là giám đốc của trường nữ sinh công cộng Mfetom. Trong thời gian này, bà đã tham gia chặt chẽ vào đời sống xã hội địa phương. Năm 1978, bà đã gây ra một vụ bê bối khi kết hôn với trưởng làng Njiké Pokam François, mặc dù ông ta sống với gần 30 phụ nữ trong chế độ đa thê. Bà có hai con với ông ta, Sophia năm 1978 và Rudolf năm 1980. Sau cái chết của Njiké Pokam François (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1946, mất ngày 7 tháng 12 năm 1987) Claude có được một mảnh đất nhỏ và sống một cuộc sống nông thôn.\n\nBà đã trở nên nổi tiếng tại địa phương dưới tên \"reine blanche\" (nữ hoàng trắng). Bằng sự thừa nhận của chính mình, cuộc hôn nhân của một người phụ nữ da trắng có đạo đức, có giáo dục với một thủ lĩnh địa phương là một vị trí độc nhất thu hút sự chú ý của tất cả người dân Cameroon.\n\nClaude Njiké-Bergeret là người trung gian giữa các giá trị của châu Âu và châu Phi. Bà đã cải cách giáo dục ở Mfetom bằng cách đưa thêm lịch sử địa phương vào các bài học của mình và có sự hiểu biết rõ ràng hơn về phong tục địa phương. Bà đã vận động cho một hình ảnh tốt hơn về châu Phi ở Pháp từ những năm 1970. Năm 1997, bà xuất bản cuốn tự truyện, \"Ma Passion Africaine\". Năm 2000, cuốn sách thứ hai của bà, \"La Sagesse de Mon Village\" xuất bản. Những cuốn sách của bà mang đến những hiểu biết hiếm hoi về nghi thức và văn hóa của Bangangté. Các cuốn sách đã được dịch sang tiếng Đức, nhưng không dịch sang tiếng Anh.\n\n\nClaude sống ở Nkoutchoup dọc sông Noun cách Bangangte 20 km với gia đình và bạn bè nơi bà chăm sóc một trang trại.\n\n\n\n"}
{"id": "14546420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14546420", "title": "Gia tộc Al Nahyan", "text": "Gia tộc Al Nahyan\n\nAl Nahyan ( \"Āl Nohayān\"/ ) là một trong sáu gia tộc nắm quyền Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, và có lãnh thổ tại thủ đô Abu Dhabi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Al Nahyan là một nhánh của Nhà Al Falahi (Āl Bū Falāḥ), một nhánh của bộ tộc Bani Yas, và có liên quan đến Nhà Al Falasi và cũng liên quan đến Nhà Bani Yas của Al-Yassi, hai nhà/bộ lạc hùng mạnh này cai trị Dubai, hậu duệ là Al Maktoum. Al Nahyans đến Abu Dhabi vào thế kỷ 18, từ Liwa Oasis. Họ là những người cai trị Abu Dhabi từ năm 1793, và đã cai trị bộ lạc của họ ở Liwa Oasis hàng trăm năm trước. Năm trong số những người cai trị cai trị từ cuối những năm 1800 đến đầu những năm 1900 là anh, em của nhau và thanh trừng nhau.\nThành viên nổi bật của gia tộc Al Nahyan:\nSheikh viết tắt Sheik, Shykh, Shayk, Shaykh, Cheikh, Shekh, và Shaikh chỉ tước hiệu tôn kính dành cho nam giới; Sheikha cho nữ giới\n\n"}
{"id": "14546529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14546529", "title": "Nguyễn Đình Đắc", "text": "Nguyễn Đình Đắc\n\nNGUYỄN ĐÌNH ĐẮC (1755-1811)sinh năm Ất Hợi (1755), niên hiệu Cảnh Hưng thứ 16, đời vua Lê Hiển Tông, con ông Nguyễn Công Thúc và bà Nguyễn Thị Diên người làng Thượng Xá (nay là xã Nghi Hợp, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An). Người đời nói về ông thường dùng danh xưng Phó tướng Đắc, hoặc Đắc Lộc Hầu. Theo đó, Đắc là tên riêng, gọi theo chức là Phó tướng Đắc, gọi theo tước là Đắc Lộc Hầu (Đắc Vũ Hầu) là Công Thần Khai Quốc Nhà Nguyễn. \n\nPhó tướng Nguyễn Đình Đắc sinh năm Ất Hợi (1755), niên hiệu Cảnh Hưng thứ 16, đời vua Lê Hiển Tông, con ông Nguyễn Công Thúc và bà Nguyễn Thị Diên người làng Thượng Xá (nay là xã Nghi Hợp, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An). Người đời nói về ông thường dùng danh xưng Phó tướng Đắc, hoặc Đắc Lộc Hầu. Theo đó, Đắc là tên riêng, gọi theo chức là Phó tướng Đắc, gọi theo tước là Đắc Lộc Hầu. Dưới thời phong kiến, tước Hầu là bậc thứ hai trong: Công - Hầu - Bá - Tử - Nam. Theo tộc phả Nguyễn Đình - Thái sư Cương quốc công Nguyễn Xí, kể từ năm 1428 về sau khoảng 500 năm, dòng họ này có 59 vị được phong tước Công, 179 vị tước Hầu, 141 vị tước Bá, 7 vị tước Tử, 37 vị tước Nam. Cũng theo tộc phả Nguyễn Đình, chức cao nhất của ông Nguyễn Đình Đắc là Thái bảo Thượng tướng quân, Thượng trụ quốc, cho nên dù ông ở bậc tước Hầu mà được xếp vào hàng tước Công (gồm các vị trong hàng Tam Thái)\n\nPhó tướng Nguyễn Đình Đắc là cháu đời thứ 12 của Thái sư Cương quốc công Nguyễn Xí, cháu đời thứ 11 của Thái bảo Thượng trụ quốc Nguyễn Kế Sài (con trai thứ 5 của Nguyễn Xí). Thân phụ của ông vốn xuất thân là một võ quan nhưng cuối đời nghèo khó. Không biết việc học hành thế nào, trong tộc phả không ghi, chỉ biết thuở nhỏ Nguyễn Đình Đắc là người thông minh, khỏe mạnh, nhanh nhẹn, ham luyện võ nghệ. Ở tuổi thiếu niên, Nguyễn Đình Đắc được đắm mình trong chuyện kể của cha mẹ, gia tộc, dân chúng trong vùng, về sự tích chiến công lẫy lừng của tổ tiên, của các danh nhân trong nội tộc, trong địa phương, từ đó góp phần giúp ông nuôi chí lớn, noi gương tiên tổ. Ở quê đến tuổi trưởng thành, do không chịu sự chèn ép của bọn cường hào ác bá, ông rời nhà tha hương tìm chốn tiến thân.\n\nTừ xưa, cư dân làng Thượng Xá truyền rằng: ông mồ côi cha, ở với mẹ. Một hôm nhà ông bị cháy, ông ứng khẩu làm bài vè rồi được đám trẻ rồng rắn hát nghêu ngao khắp làng: \"Tùng tùng cắc cắc/ Mẹ Đắc cháy nhà/ Cháy ba sàng muối/ Cháy lõi thành than/ Cháy tan cối đá\". Có một năm làng Thượng Xá tiến hành lễ yến lão vào dịp Tết Nguyên đán cho các bậc cao niên, anh Đắc làm seo (mõ) làng, vì mải chơi đã quên mời một lão làng, lão này hách dịch sai tuần đinh nọc ông ra đánh. Đêm hôm sau làng mời phường trò đến mua vui trong dịp khai hội đầu xuân, viên chức dịch ngồi điểm trống chầu, vì ngủ gật làm rơi dùi trống. Thấy thế, Nguyễn Đình Đắc nhặt dùi trống lên gõ vào đầu viên chức dịch mấy cái, rồi nhân cuộc vui nhốn nháo ông chạy trốn trong đêm tối. Từ đó dân làng không biết tin tức về ông nữa. Năm đó ông khoảng mười lăm, mười sáu tuổi.\n\nHơn 20 năm sau, có một người làng Thượng Xá đi cắt cỏ Nẻ(1), về kể lại rằng: Quan quân từ trong Nam rầm rộ kéo ra Bắc đi chật đường, thấy có một ông tướng oai phong lẫm liệt ngồi chễm chệ trên bành voi. Nhìn nét mặt giống hệt anh mới Đắc(2) làng mình ngày trước. Mọi người nửa tin nửa ngờ. Mãi đến ngày chiến thắng trở về, ông vinh qui bái tổ, dân làng mới tin lời người đi cắt cỏ kia là thật.\n\nKhông biết manh mối thế nào, trên đường ra Bắc Hà, đến tỉnh Thanh Hóa, Nguyễn Đình Đắc gặp được ông Tạ Danh Thùy là Trấn thủ Thanh Hóa. Qua tiếp xúc, ông Tạ Danh Thùy phát hiện ra ông là hậu duệ dòng dõi Nguyễn Xí cựu công thần nhà Lê và là một thanh niên có tư chất thông minh, khỏe mạnh, nhanh nhẹn, nên nhận vào làm thuộc hạ. Những ngày sống và làm việc tại dinh thất ông Tạ Danh Thùy đã mở ra cánh cửa cho Nguyễn Đình Đắc đi vào thế sự quốc gia. Trấn thủ Thanh Hóa thường giao cho ông đem quân đi tuần tra cửa biển Thần Phù. Có dịp ông lên Kinh Đô tìm hiểu mới biết vua Lê nhu nhược, chúa Trịnh lạm quyền. Các quan trong phủ chúa Trịnh chia rẽ bè phái. Người theo Trịnh Cán, người phò Trịnh Tông (tức Trịnh Khải), không ai chịu ai. Chán ngán trước tình thế, lại vốn là dòng dõi Cương quốc công Nguyễn Xí, ngay từ hồi đó Nguyễn Đình Đắc đã có ý chí thèm khát khôi phục nhà Lê mà từ thuở xa xưa tổ tiên ông tôn thờ. Xuất hiện trong ông tư tưởng đi tìm minh chủ để thực hiện nguyện vọng phò Lê, diệt Trịnh.\n\nNăm Nhâm Dần (1782), phe người con lớn của Trịnh Sâm là Trịnh Tông làm binh biến giết Hoàng Đình Bảo, lật đổ Trịnh Cán, lập Trịnh Tông. Lúc này ông cho rằng: Kinh Đô đang có loạn, đại bộ phận binh lực đang tập trung ở vùng Thuận Hóa, Quảng Nam, nếu liên kết được các tướng soái trong đó đem quân ra Kinh Đô dẹp loạn, thì sự nghiệp diệt Trịnh, phò Lê có thể giành thắng lợi, Nguyễn Đình Đắc liền vượt biển vào Nghệ An tập trung người cùng chí hướng, rèn sắm vũ khí. Tháng 10 năm ấy, đang ở vùng Hoàng Mai, ông lên Lãng Điền gặp Nguyễn Hữu Chỉnh đang làm đồn trưởng ở đó. Sau khi nghe ông kể lại tình hình Kinh Đô, Nguyễn Hữu Chỉnh vừa mừng, vừa lo. Mừng vì gặp được người cùng chí hướng. Lo vì vốn Nguyễn Hữu Chỉnh là thuộc hạ của Hoàng Đình Bảo, do đó, rồi sẽ đến lượt bị Trịnh Tông giết hại. Nguyễn Đình Đắc và Nguyễn Hữu Chỉnh là người cùng huyện Chân Phúc (nay là Nghi Lộc) lại cùng chí hướng bất hợp tác với Trịnh Tông, đã cùng nhau vào Quảng Bình vận động quân đồn trú đánh úp thành Phú Xuân. Chẳng may sự việc bị phát lộ ra, ông cùng Nguyễn Hữu Chỉnh chạy ra biển, dong thuyền vào Quảng Nam. Nguyễn Đình Đắc mưu tính sẽ dựa vào thế lực của chúa Nguyễn là dòng dõi cựu công thần nhà Lê để tiếp tục sự nghiệp.\n\nLúc này anh em Nguyễn Nhạc đang khởi sự dựng nên triều đại mới. Vốn trước đó, Nguyễn Hữu Chỉnh đã từng theo chúa Trịnh vào đánh chúa Nguyễn đóng quân ở Phú Nhuận. Ông thường được quận công Hoàng Ngũ Phúc sai đi liên lạc với anh em Nguyễn Nhạc để lập thế liên kết chống chúa Nguyễn. Do đó, Nguyễn Hữu Chỉnh biết rõ tài năng của anh em Nguyễn Nhạc nên đã mượn tiếng chúa Nguyễn để dụ thuyết Nguyễn Đình Đắc vào theo. Nguyễn Nhạc vui mừng tiếp đón, hậu đãi, trọng dụng.\n\nGia nhập quân Tây Sơn được ít lâu, Nguyễn Đình Đắc nhận ra chí hướng của anh em Nguyễn Nhạc là lật đổ tất cả chứ không hề có ý định phò Lê. Ông tâm sự với Nguyễn Hữu Chỉnh: \"Mình vì việc nước, ngàn dặm vượt biển vào đây tìm chỗ dựa để diệt Trịnh phò Lê. Ai ngờ lại sa vào dưới trướng của kẻ đang chống lại người mà mình đi tìm!\". Nguyễn Hữu Chỉnh nói lại: \"Chúng ta chỉ tạm thời dựa vào thế của họ, chứ có theo họ đến cùng đâu\". Sau đó, Nguyễn Hữu Chỉnh đi theo Nguyễn Huệ ra Bắc Hà; còn Nguyễn Đình Đắc ở lại với Nguyễn Nhạc. Mặc dù vậy, ngày đêm ông tìm cách thoát khỏi hàng ngũ quân Tây Sơn.\n\nTháng 2 năm Quý Mão (1783), Nguyễn Nhạc sai ông đi đánh phủ Gia Định của chúa Nguyễn. Thắng trận, ông bắt được Cai cơ Huấn Trung Hầu, người huyện Giao Thủy. Qua Huấn Trung Hầu, ông biết được chỗ ở của chúa Nguyễn. Đang đêm ông cùng Huấn Trung Hầu chạy trốn khỏi doanh trại quân Tây Sơn để sang đầu quân cho Nguyễn Ánh. Quân Tây Sơn phát hiện, truy đuổi, bắt được Huấn Trung Hầu đem giết, còn ông chạy thoát được.\n\nNgày 18 tháng 2 năm Ất Tỵ (1785), quân Nguyễn Nhạc bắt được ông và sắp đem ra hành hình, thì may có quan Vệ úy thành Gia Định của Tây Sơn ra sức xin cho, rồi ông ở lại nhà quan Vệ úy ấy làm thuộc hạ.\n\nSau đó, nghe tin Nguyễn Ánh từ Xiêm (Thái Lan) vượt biển về nước, ông tìm đến yết kiến, trình bày nguyện vọng muốn theo chúa Nguyễn phò Lê. Nghe Nguyễn Đình Đắc trình bày lai lịch và ý nguyện của mình, Nguyễn Ánh mừng rỡ tiếp nhận, trọng dụng và cùng ông bàn kế sách đánh Tây Sơn.\n\nTháng 10 năm Ất Tỵ (1785), ông được chúa Nguyễn giao chỉ huy đánh thắng quân Tây Sơn ở đồn Ủy Lũng, truy đuổi đến tận tổng Kiến Đăng, huyện Kiến Yên. Ngày 17/11/1785, ông chỉ huy đánh đồn Ba Đài nhưng không thành, buộc phải lui về đóng ở Trà Lộc.\n\nMùa Xuân năm Kỷ Dậu (1789), quân Tây Sơn do Hoàng đế Quang Trung Nguyễn Huệ thống lĩnh đánh thắng 20 vạn quân Thanh. Triều đình vua Lê, chúa Trịnh tan rã. Lê Chiêu Thống - vị vua cuối cùng của vương triều nhà Lê - bỏ ngai vàng chạy sang Trung Quốc.\n\nTháng 6 năm Canh Tuất (1790), Nguyễn Ánh sai Nguyễn Đình Đắc đưa 5 chiếc tàu vượt biển đi tìm Lê Chiêu Thống đang ở bên Tàu. Khi ông đến Châu Khâm (Quảng Châu), được tin Lê Chiêu Thống đã lên Yên Kinh (Bắc Kinh) không thể gặp, ông bèn quay về Vân Đồn - một hòn đảo trong Vịnh Hạ Long. Bỗng có bão lớn, các tàu trôi dạt mỗi chiếc một phương. Tàu của ông trôi về Cửa Việt (đang nằm trong vùng kiểm soát của quân Tây Sơn). Ông cho những người trên tàu lên bờ trà trộn trong dân lẩn trốn, còn ông bí mật lên bờ trở ra trấn Yên Quảng (Quảng Ninh). Bấy giờ nghe tin Lê Duy Mại đang ở tỉnh Hà Nam, ông tìm đến yết kiến rồi cùng nhau đi Đồ Sơn, bí mật chiêu tập hào kiệt, mưu đồ khởi sự để làm ngoại viện cho chúa Nguyễn. Sự việc bị lộ, quân Trịnh đuổi bắt, ông chạy thoát ra Đông Quan (Thái Bình). Hồi đó, Hoàng tử Lê Duy Chỉ - em ruột Lê Chiêu Thống - cũng khởi binh ở Bảo Lạc, sai người đem ấn kiếm trao cho ông chỉ huy quân thủy bộ ở Sơn Nam, hẹn ngày khởi sự.\n\nNăm Tân Hợi (1791), sau khi Lê Duy Chỉ bị bắt, quân Cần Vương ở các tỉnh phải giải tán. Từ đó ông đi lại nhiều vùng để gặp gỡ trao đổi với một số danh sĩ Bắc Hà không chịu ra làm quan cho triều Tây Sơn, trong đó có Đặng Trần Thường người huyện Chương Đức (nay là Chương Mỹ - Hà Nội) bằng lòng theo ông vào Nam phò chúa Nguyễn. Khi đoàn sắp qua khỏi địa phận tỉnh Thanh Hóa thì bị quân Tây Sơn phát hiện đuổi theo. Mọi người trong đoàn đều lẩn trốn trong cư dân xã Như Áng, huyện Ngọc Sơn (nay là huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa).\n\nMùa Xuân năm Quý Sửu (1793), đoàn dùng một chiếc thuyền vượt biển vào Nam, khi qua các cửa biển Đại Chiêm (Quảng Nam), Xuân Đài (Phú Yên) thì gặp quân Tây Sơn và quân Tàu Ô đón đánh. Đoàn của ông vừa đánh nhau vừa chạy tiếp vào phía Nam.\n\nKhi đoàn vào đến thành Nha Trang thuộc phủ Diên Khánh, Đông cung Hoàng Tử Cảnh đang chỉ huy quân giữ thành, sai người tiếp đón hậu đãi và khuyên mọi người về Gia Định bái yết chúa Nguyễn. Đoàn vào đến Gia Định, Nguyễn Ánh hết sức vui mừng, hỏi han tình hình Bắc thành. Ông kể lại diễn biến cuộc hành trình và hiến kế rằng: \"Thế quân Tây Sơn ở ngoài Bắc còn mạnh. Các hoàng tử Lê Duy Mại, Lê Duy Chỉ mưu đồ khởi sự chống lại triều Tây Sơn, nhưng đều bị dập tắt. Anh hùng không còn nơi dụng võ. Nhưng dân chúng đang chờ mong Chúa công từng ngày. Bây giờ nếu Chúa công lấy được Phú Xuân, thì dân từ Bố Chánh (Quảng Bình) trở ra Bắc, sẽ theo hết. Từ sông Gianh trở ra, không đánh cũng thắng…\". Nói rồi ông bèn hiến mưu tiến thủ, Nguyễn Ánh hết lòng ngợi khen ông và tiếp đãi đoàn rất trọng thị. Ông giới thiệu với Nguyễn Ánh về Đặng Trần Thường và từng thành viên trong đoàn để Chúa tùy theo khả năng từng người mà giao việc.\n\nSau khi Hoàng đế Quang Trung băng hà (1792), triều Tây Sơn rơi vào thời kỳ ngày càng suy yếu. chúa Nguyễn ngày càng thắng thế, dồn dập tiến công đàn áp các lực lượng của Tây Sơn. Với nhiều chiến công của mình, Nguyễn Đình Đắc càng được chúa Nguyễn tin tưởng, trọng dụng.\n\nNgày 20/5/1793, chúa Nguyễn giao cho ông chức Cai Cơ, nhận 300 quân đánh đồn Tam Tòa và đồn Được Lăng. Ông chỉ huy quân sĩ giành thắng lợi hạ được cả hai đồn, bắt được hơn 800 tù binh, cả quan, cả lính, thu được 47 khẩu súng lớn và rất nhiều thứ khí giới khác. Chúa thăng chức Vệ úy, Vệ Hùng uy cho ông.\n\nNăm Ất Mão (1795), ông lần lượt giao chiến với quân Tây Sơn ở Lò Chum, Tam Hợp, Tam Thắng, giành thắng lợi lớn, thu được 3 khẩu đại bác, truy đuổi quân Tây Sơn chạy đến thành Bàn Xã (tức Kinh đô Đồ Bàn xưa của Chiêm Thành). Tháng 11 năm ấy, Chúa trao ông chức Hậu Đồn Chánh Thống, chỉ huy 5 vệ: Hùng uy, Long võ, Uy võ, Phẩm võ và Toán phong.\n\nTháng 11 năm Đinh Tỵ (1797), ông được trao chức Chính thống quân Thần Sách. Năm Mậu Ngọ (1798), Chúa sai ông đi giúp Xiêm La đến tháng 5 lại triệu ông về thành Gia Định.\n\nTháng 4 năm Kỷ Mùi (1799), chúa Nguyễn trao chức Phó tướng phủ Nguyên soái Tả quân, theo Chúa đi đánh thành Bình Định (còn gọi thành Bàn Xá). Sau khi lấy được thành Bàn Xá, Chúa giao ông cầm quân đến đánh quân Tây Sơn ở Tân Quan, Sa Oanh, Miên Khê đều thắng lớn.\n\nTháng 3 năm Canh Thân (1800), chúa Nguyễn tự tay giao cho ông cờ Chỉ huy, cầm đầu 50 chiến thuyền tiến đánh Bình Khương, đánh thắng tướng Tây Sơn là Tư đồ Dũng. Tiếp đó, Chúa sai ông theo quan Bình tây đại tướng là Nguyễn Văn Thành đi đánh đồn Đồng Nghệ và đồn La Hai, bắt sống tướng Tây Sơn là Đô đốc Hoan. Thừa thắng, đánh tan 12 nơi phục binh của Tây Sơn, tiến thẳng tới Đồng Thị đối địch 6 tháng trời với quân Tây Sơn. Sau đó các tướng chúa Nguyễn hội quân cùng đánh thắng đồn Đồng Thị của Tây Sơn.\n\nNgày 12/12/1800, ông chỉ huy quân lính hạ đồn Đồng Tuần. Khi đó hào lũy đồn này chưa kịp củng cố, còn tan hoang, thì ngày 20/12/1800 tướng Tây Sơn là Thiếu phó Diệu quận công (Trần Quang Diệu) đem 4 vạn quân và 70 thớt voi đến bao vây đồn. Diệu quận công cậy có quân đông, nhiều voi, cho rằng Nguyễn Đình Đắc không thể địch nổi, bèn sai quân lính mỗi người chỉ cầm một cái dây, đứng ngoài hẹn khi phá đồn sẽ bắt sống hết, không cần vũ khí. Truyền lệnh xong, Diệu quận công đứng trên chòi quan sát tỏ ra chủ quan, kiêu ngạo, còn Nguyễn Đình Đắc thì cứ nói cười như không. Ông cho án binh bất động, lệnh cho quân lính hễ thấy người nào trong quân doanh mà thất sắc (tỏ ra sợ hãi) sẽ chém. Đến ngày cuối, khí thế địch quân đã giảm, ông mở cửa thành tung quân ra đánh, giết được một quan Đô đốc và vài nghìn quân sĩ. Cả kinh, quân Tây Sơn phải phá vây rút lui. Ngay sáng hôm sau Trần Quang Diệu sai người đưa thư tới dụ ông: hẹn sẽ cắt đất Nghệ An làm thái ấp và trả lại các đặc quyền mà trước đây vua Lê đã ban cho con cháu họ Nguyễn Công thần (họ Nguyễn Đình - Thái sư Cương quốc công Nguyễn Xí). Ông đem thư này tâu chúa Nguyễn để tỏ ý không bao giờ theo Tây Sơn. Chúa sai quan văn ghi chép lại việc này để lưu về sau.\n\nTháng Giêng năm Tân Dậu (1801), quân chúa Nguyễn đẩy lùi quân Tây Sơn tại các lũy Đồng Tuần, Đồng Hiệp, Lò Giấy. Ông được lệnh giữ đồn Cầu Ngõa. Chúa Nguyễn Ánh đích thân đến Úy lão, sai ông cùng Thành quận công (Nguyễn Văn Thành) ở lại giữ tuyến này. Còn Chúa thân chinh chỉ huy quân thủy bộ ra đánh thành Phú Xuân.\n\nLúc bấy giờ, tướng Tây Sơn là Thiếu phó Diệu quận công và Tư đồ Dũng quận công vây hãm, tấn công thành Bình Định của chúa Nguyễn. Thường Hầu Quán Hội quận công (Võ Tánh) cùng Lễ Bộ Thượng thư Ngô Tùng Châu đều phải tự vẫn. Sau khi lấy được thành Bình Định, Diệu quận công và Dũng quận công thừa thắng tấn công lũy Lò Giấy. Nguyễn Đình Đắc chỉ huy chống trả, buộc quân Tây Sơn phải lùi về các đồn Bá Hào, cây Đa. Chúa Nguyễn Ánh thưởng công ông 300 đồng hoa viên (đồng bạc). Tiếp đến, ông đem quân đến lập đồn Quần Úc để chống lại quân Tây Sơn.\n\nTháng 8/1801, tướng Tây Sơn là Thiếu phó Diệu quận công đem quân vây đánh thành. Nguyễn Đình Đắc chỉ huy đánh mạnh phá vòng vây, khiến quân Tây Sơn không dám tiếp cận. Chúa thưởng 300 quan tiền. Tháng 9, ông chỉ huy hạ đồn Tháp, giao đồn cho quân tiên phong trấn giữ rồi quay về đồn Quần Úc. Tháng 10, Thống tướng Đức của Tây Sơn chỉ huy quân tập kích đồn. Ông bị thương.\n\nTháng Giêng năm Nhâm Tuất (1802), ông chỉ huy đánh đồn Kỳ Sơn và đồn Bảo Quăng. Trong khi đó, Thành quận công mang quân đến thì bị quân Tây Sơn bao vây. Thấy vậy, ông dẫn đầu quân sĩ vượt sông áp đánh. Diệu quận công và Dũng quận công đều phải bỏ chạy. Ông hợp lực với Thành quận công hạ đồn Kỳ Sơn. Tiếp đó, cùng nhau quay lại đánh nhau với quân Tây Sơn ở Quần Úc và Phú Trung. Diệu quân công và Dũng quận công phải chạy lên rừng. Ông lại kéo quân về đóng ở thành Bàn Xà.\n\nNgày 5/5/1802, chúa Nguyễn Ánh triệu ông về Phú Xuân ban thưởng 4 nén vàng, 100 nén bạc và 1.000 đồng hoa viên; giao ông làm Phó tướng đạo quân thủy để tiến ra Bắc Hà. Ông dâng biểu xin không nhận chức này, đồng thời xin làm tiên phong trên bộ. Chúa không đồng ý mà cho đi theo hộ giá Chúa ra Bắc Hà. Khi đến địa đầu trấn Nghệ An, Chúa lên ngôi Hoàng đế Gia Long. Đây là một cú sốc lớn về tư tưởng của Nguyễn Đình Đắc, chấm dứt ước vọng mấy chục năm ông quên mình theo đuổi. Hào khí của ông đối với chúa Nguyễn cũng phai nhạt từ đây. Đến thành Nghệ An, nhà vua hạ chiếu cho ông chức Trấn thủ Nghệ An. Ông dâng biểu từ chối.\n\nNgày 16/6/1802, đến Trấn Sơn Nam Thượng, nhà vua nhận định: Trấn này có 3 dãy núi (Tam Điệp), quân vô lại thường dựa vào núi tiến ra quấy phá. Nếu không có tướng tài thì không trị nổi, bèn sắc cho ông chức Trấn thủ ở đó. Không dám chối từ lần thứ ba, nhưng mỗi khi trò chuyện với người khác, ông tỏ ý buồn bã không vui. Ít lâu sau, ông xin về thăm quê, bái yết và tâu với nhà vua rằng: \"Thuộc hạ đã được bình định. Qua 20 năm xông pha chiến trận, thần có nguyện vọng muốn được nghỉ ngơi ở chốn thôn dã, lo việc mồ mả ông cha, thờ phụng tổ tiên. Kính mong được bệ hạ cho về\". Nghe tấu trình, nhà vua chẳng những không đồng ý, lại còn sai ông giữ chức Chưởng dinh Tham Sự Chính Sự Bắc Thành.\n\nNăm Ất Sửu (1805), có chiếu nhà vua triệu ông về kinh. Vua úy lạo thăm hỏi mấy ngày. Ông ở lại Kinh ba tháng, điều trần lên nhà vua 18 việc nên làm. Vua rất khen và cho đem đi thi hành. Ông lại xin nghỉ một năm về quê. Vua thuận cho. Ngày ông vinh qui bái tổ, già trẻ gái trai, bà con đi đón đầy đường. Ông lấy làm vui sướng. Trong thời gian ở quê một năm, ông lo việc sửa sang nhà thờ và lăng mộ tổ tiên. Sau đó trở lại Bắc Thành làm việc quân.\n\nTháng 2 năm Mậu Thìn (1808), có bọn giặc từ trong núi Tam Điệp ra cướp phá các huyện. Trấn thủ Sơn Nam Thượng là Chương Tân Lục Hầu không dẹp nổi, bị cách chức xuống làm dân thường. Tổng trấn Bắc Hà, Thành quận công giao ông tạm quyền Trấn thủ. Chẳng bao lâu mà giặc yên.\n\nViệc cho một tướng lĩnh tài giỏi, chưa đầy 55 tuổi nghỉ hưu chắc vua Gia Long không an tâm và có phần lo ngại. Bởi thế, Nguyễn Đình Đắc về quê chưa đầy một năm, tháng 2 năm Canh Ngọ (1810), nhà vua có chiếu triệu ông về kinh nhận việc. Ông vào kinh theo vua đi Quảng Nam để đo đất đắp thành, rồi trở về kinh. Từ sau đó, vua không hỏi gì và cũng không giao công việc gì cho ông nữa. Đây có thể là một biểu hiện cho thấy vua Gia Long đã có lòng nghi kỵ ông.\n\nỞ kinh vừa một năm, ngày 17 tháng 3 năm Tân Mùi (1811), lúc giờ Mùi, ông đột nhiên đau bụng dữ dội, miên man bất tỉnh. Lễ bộ Thượng thư Nam Phong Hầu tâu nhà vua giao Viện Ngự Y cho người đến chăm sóc. Các quan lớn bé trong triều đều đến thăm hỏi. Đến sáng ngày 24 tháng 3, bệnh tình của ông nặng hơn. Thành quận công - lúc này cũng đang được triệu vào kinh - thương tình bạn chiến đấu cũ, sai người rước ông về tư thất mình để tiện bề chăm sóc, vì gia đình ông ở xa. Nhưng ngày hôm đó, vào đúng giờ Mùi, ông trút hơi thở cuối cùng, lúc 57 tuổi. Vua sai Lễ bộ Thượng thư lấy của kho ra khâm liệm chu đáo. Triều đình tiến hành lễ tang, điếu tế xong, sai quan quân đưa quan tài theo đường biển về an tang tại quê nhà ở làng Thượng Xá, phủ Đức Quang (nay là xã Nghi Hợp, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An).\n\nTháng 6 năm Tân Mùi (1811), Hiệp trấn Nghệ An là Ngô Gia Tĩnh được vua Gia Long giao trọng trách thay mặt triều đình tổ chức Lễ an táng ông. Lại sai đem văn tế và các vật tộc tư dinh làm Lễ vua tế. Vua lại ban 4.000 cân vôi, 100 quan tiền, 100 phương lúa, 100 thùng mật và giao cho quan phủ địa phương lo xây lăng mộ.\n\nNgày 1 tháng 6 năm Tân Mùi, niên hiệu Gia Long thứ 10, Hoàng thượng sai Binh bộ Hữu tham trí hành Nghệ An trấn, Hiệp trấn Thanh Hầu Ngô Gia Tĩnh đến tế trước linh vị của ông:\n\n\"Suy trung dục viên công thần, Đắc tiến phục quốc Thượng tướng quân, Thượng trụ quốc, Khâm sai Chương Đình Đắc Lộc Hầu, Tặng Thiếu bảo Nguyễn Tướng quân\".\n\nBài Văn tế của vua Gia Long:\n\n\"Rằng, Nhớ tướng quân xưa!\n\nTài sắc bén như lưỡi gươm thần\n\nTiết vững bền như cây tùng bách\n\nVua liền sớm gặp người tài\n\nMây gió ấy ngàn năm một hội\n\nTôi giỏi bao năm lo việc nước\n\nSúng gươm này trăm trận nên công\n\nTrước sau đeo đuổi một dạ trung thành\n\nNguy hiểm xông pha, dốc lòng phò tá\n\nChỉ tiếc Trẫm mười năm ngôi báu,\n\nchưa đền đại thụ công cao.\n\nNào hay người một đấng tối trung,\n\nvội thấy trường thành, bóng xế.\n\nÔi thôi!\n\nNhật Lệ mênh mang, thanh kiếm lặn,\n\nlập lòe chiếu ánh hào quang\n\nHoành Sơn vời vợi cùng mây bay,\n\nthao thức nghe chuông xúc cảm\n\nĐành riêng bò xôi, cỗ bàn các thứ,\n\nsai quan đến tế tướng quân,\n\nMay ra nhận được ơn nước để an ủi lòng trung.\n\nThương thay!\"\n\nBài Văn tế, tang tế Thành Hầu do quan Tham bồi họ Đinh ở làng Kim Khê soạn:\n\nThan ôi!\n\nSương lạnh nhà xuân,\n\nTrò múa hết thời phô đạo hiếu\n\nMùa hè dinh liễu\n\nĐiếu văn khôn nỗi thấu hồn trung\n\nNhớ cha xưa:\n\nCông lao thật lớn\n\nTrung hiếu vẹn tuyền\n\nTuổi sắp lục tuần, chưa tròn chữ thọ\n\nVị tốt nhất phẩm, đạt đến mới cao\n\nTrời cho thật hậu\n\nCon chẳng dám kêu.\n\nChỉ tiếc cách trở xa xôi mà sinh lòng ăn năn ấm ức\n\nChín chữ cù lao ơn dưỡng dục,\n\nnhớ hoài công đức như trời\n\nMấy tầng mây nước lỗi thần hồn,\n\ncòn mong dịp vui con đón bố.\n\nAi biết nỗi:\n\nSinh ly chưa hết\n\nTử biệt dồn theo!\n\nĐớn đau thay!\n\nTrời xanh khó hỏi\n\nCon trẻ biết sao\n\nBệnh không được phục thuốc\n\nChết không được liệm thây\n\nHồn quê lai láng biển mù khơi\n\nChu toàn được nhờ tình bè bạn\n\nƠn nước tràn trề trời vòi vọi\n\nAn ủi trông chờ nghĩa vua tôi\n\nCha đã tận trung,\n\nChẳng còn gì chưa vừa ý.\n\nChúng con bất hiếu,\n\nKể mãi tội chẳng toại lòng.\n\nÔi!\n\nMong manh cánh bướm, sống chết số trời\n\nTan hợp làn mây, phồn hoa tỉnh mộng!\n\nChôn là dấu, sẽ thành ngôi mộ ngàn thu\n\nTế là để cầu, mong nhận tấc thành muôn một!\n\nBài Văn tế trên là của một đại khoa, thật là lời hay ý đẹp. Nhưng bài thơ điếu bằng chữ Nôm sau đây của \"Nữ tử Mi Sơn\" mà đến nay hậu thế chưa sưu tầm được họ tên, quê quán của tác giả, càng đáng nể phục. Bài thơ tế chỉ có 8 câu mà nói lên được những điều đáng nói về quan Phó Tướng Đắc.\n\n\"Năm mươi bảy tuổi thế mà thôi\n\nMột kiếp phù sinh khéo hẹp hòi\n\nChín bạn hàng xang hơi họ vậy\n\nSáu con bú bớ tiếng Cha ôi!\n\nCông danh sử sách vài hàng mực\n\nHồn phách cung tên mấy lớp vôi\n\nNợ nước đành đem ngay thân trả\n\nNợ nhà dành lại chúng mồ côi\".\n\nTương truyền, Nguyễn Đình Đức là con trai út của Phó Tướng Đắc đã sáng tác một bài hát về cha mình với ca từ:\n\nNiềm tự hào\n\nHội bình trị dạo chơi non nước\n\nVác chuông này ai kém chi ai đâu\n\nVoi Thung Sơn(3) ngoảnh cổ về chầu\n\nGươm Lò Thủy(4) dựng nên tài kế thế\n\nBất cải sơn(5) hà y đai lễ\n\nTương truyền chung đỉnh kỷ(6) xuân phu\n\nTấm trung can dặm kẻ tang hồ(7)\n\nCờ nghĩa khí xanh vàng còn chép để(8)\n\nXiêm khanh tướng đã lẫy lừng trước bệ\n\nMũ công hầu còn chất để lên non(9)\n\nSong Ngư biết thuở nào mòn(10)\n\nThời gian làm quan, ông là người công liêm, có uy tín lớn. Ngoài lương, không có bổng lộc. Sau khi ông mất, gia đình vợ con sống trong nghèo khó. Ông có 3 bà vợ. Bà vợ cả quê ở Gia Định. Bà vợ thứ 2 quê ở Quy Nhơn, sinh được 1 người con trai. Bà vợ thứ 3 quê ở huyện Duy Tiên trấn Sơn Nam Thượng, sinh được 4 con trai, 1 con gái.\n\nPhó tướng Nguyễn Đình Đắc là một nhân vật khá đặc biệt của lịch sử thời phong kiến. Ông xuất thân trong một gia đình nông dân nghèo, của một dòng họ công thần, trên một vùng quê địa linh nhân kiệt. Thủy tổ ông là Nguyễn Xí - Đại thần suốt bốn triều thời Hậu Lê, người được vinh danh \"Hai lần khai quốc\" như câu đối vua Lê Thánh Tông đã ban tặng: \"Bình Ngô khai quốc/ Tịnh nạn trung hưng\". Tiếp đó, các bậc chư tổ của ông có nhiều người là đại thần, tướng lĩnh, quan lại... trong các triều vua Lê. Ông thừa hưởng tư tưởng \"Trung quân ái quốc\" của tiên tổ và các bậc tiền nhân. Với truyền thống của dòng họ Nguyễn Công thần là trung thành với nhà Lê. Trong thời kỳ khủng hoảng chính trị xã hội đương thời, ông cố tìm cho mình một minh chủ để thực hiện khát vọng phục hưng nhà Lê. Và ông đã dấn thân vào cuộc nội chiến giữa các thế lực Trịnh - Nguyễn - Tây Sơn với biết bao trận mạc, biến cố. Theo dòng thời gian và sự kiện, ông khi ở bên này khi ở bên kia, nhưng dẫu ở bên nào, thì ông cũng đều là một người giỏi cầm quân. Qua các trận chiến, ông đều tỏ ra là một vị tướng trí, dũng song toàn. Điều đặc biệt là, dẫu đầu quân chiến đấu dưới ngọn cờ nào, thì chí hướng nhất quán, xuyên suốt, dựa trên nền tảng tư tưởng \"dĩ bất biến\" của ông vẫn là phò Lê. Khi thấy chúa Trịnh lộng hành lấn lướt vua Lê, ông đã chạy vào phía Nam để tìm minh chủ và lực lượng để diệt Trịnh, phò Lê. Nhưng khi vào Nam tham gia đội quân của Triều Tây Sơn, ông sớm nhận ra chí hướng anh em Nguyễn Nhạc không có ý định phò Lê. Trong khi đó, với tầm nhìn của mình, ông những tưởng chúa Nguyễn Ánh là hậu duệ của Nguyễn Kim - một cựu thần của nhà Lê - chắc có lý tưởng phò Lê, thì ông đã đầu quân và 20 năm ròng rã hết lòng xông pha chiến đấu lập nên bao công trạng. Phải chăng, những sự kiện thay đổi bước ngoặt trong cuộc đời ông là cái \"ứng vạn biến\". Trong những năm tháng tham gia trận mạc, ông hằng ấp ủ rằng, sau khi thời cuộc được bình định, giang sơn thu về một mối, chúa Nguyễn sẽ phục hưng nhà Lê. Nhưng rồi, thế cuộc không diễn ra như ông mong muốn. Đến ngày thắng lợi hoàn toàn, tháng 5-1802, khi ra Bắc mới tới địa đầu trấn Nghệ An - còn cách Thăng Long hơn 300 cây số - chúa Nguyễn Ánh đã xưng ngôi Hoàng đế Gia Long, không đếm xỉa gì đến việc lập lại con cháu nhà Lê. Nhận rõ sự thật bất khả kháng đó, giấc mộng phò Lê trong ông đã tan thành mây khói. Lòng ông trĩu nặng một nỗi buồn nhân thái - nỗi buồn của người thất cơ, lỡ vận, không thực hiện được chí hướng. Sau đó, ông không còn màng đến thế sự, xin được trở về sống nốt phần đời còn lại nơi quê cha đất tổ. Nhưng rồi thế sự cũng không buông tha ông. Ông bị vua Gia Long nghi ngờ, không tin dùng nữa. Từ xưa đến nay, trong dân gian ở vùng quê ông về cái chết của ông là một dư luận tồn nghi lịch sử: Vua Gia Long đã dùng thuốc độc sát hại ông. Những nghi thức tổ chức điếu phúng linh đình, rực rỡ chẳng qua để xoa dịu cho một việc làm mờ ám mà thôi.\n\nCuộc đời Phó Tướng Nguyễn Đình Đắc để lại dấu ấn bi tráng. Ở cấp độ và tính chất khác hơn, nhưng có thể Nguyễn Đình Đắc cũng không tránh khỏi kết cục bi kịch của những khai quốc công thần triều nhà Nguyễn như: Nguyễn Văn Thành, Lê Văn Duyệt, Đặng Trần Thường,… Âu đó cũng là một vấn đề có tính quy luật của lịch sử thời phong kiến.\nhttp://khxhnvnghean.gov.vn/m/?x=118/thu-vien-khxhnv/pho-tuong-nguyen-dinh-dac-17551811\n"}
{"id": "14546766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14546766", "title": "Vịnh Massachusetts", "text": "Vịnh Massachusetts\n\nVịnh Massachusetts là một vịnh nằm trong biển Atlantic ở Hoa Kỳ, và là một phần của vịnh Maine. Nó kéo dài từ phía Bắc Cape Ann đến phía Nam Plymouth Harbor, khoảng cách giữa hai nơi chừng 42 dặm (68 km). Bờ biển phía Bắc và phía Nam của vịnh đều thông qua lối vào cảng Boston.\n\nBờ biển phía Bắc thường có đá, bờ ở phía Nam thấp hơn và chủ yếu có sa mạc, đầm lầy. Dọc theo bờ có các mũi đất nhô ra biển, đằng xa thường là những hòn đảo nhỏ trong vịnh.\n"}
{"id": "14547479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547479", "title": "Khoa học khủng khiếp (bộ sách)", "text": "Khoa học khủng khiếp (bộ sách)\n\nLịch sử khủng khiếp, được viết bởi Nick Arnold và Phil Gates,minh họa bởi Tony de Saulles và được Scholastic xuất bản ở Anh và Ấn Độ. Tại Việt Nam, bộ sách được xuất bản bởi NXB Trẻ. Chúng được thiết kế để khiến trẻ em có hứng thú với khoa học bằng cách tập trung vào những thứ tầm thường, bất thường, đẫm máu, khó chịu và cực kì hài hước với hình minh họa sống động. Bộ sách đang được lưu hành tại 24 quốc gia và hơn 4 triệu bản đã được bán ở Anh. \n"}
{"id": "14547741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547741", "title": "Rathavit Kijworalak", "text": "Rathavit Kijworalak\n\nRathavit Kijworalak (Tên trong tiếng Thái Lan: \"รัฐวิทย กิจวรลักษณ\", sinh ngày 19 tháng 2 năm 1997 tại Thái Lan), nghệ danh là Plan (\"แปลน\"), là diễn viên, ca sĩ Thái Lan. Bắt đầu nghề diễn viên ở tuổi 19 với series phim truyền hình Thái Lan có tên Make It Right the Series được Vietsub bằng tên \"Yêu đi, đừng ngại\". Anh được biết đến nhiều nhất với vai diễn Can hay Cantaloupe trong series phim truyền hình Love by Chance (2018) được Vietsub bằng tên \"Tình cờ yêu\".\n\nRathavit Kijworalak, hay là Plan sinh vào thứ tư ngày 19 tháng 2 năm 1997 tại Thái Lan là con út trong gia đình, có 1 chị gái (hơn 3 tuổi). Anh tốt nghiệp trường Demonstration của Đại học Suan Sunandha Rajabhat University và là sinh viên năm thứ 4 của Cao đẳng Dusit Thani College chuyên ngành phục vụ du lịch và kinh doanh khách sạn.\n\nPlan yêu thích bóng đá và đội tuyển Manchester United F.C. Phong cách thời trang là áo sơ mi và quần Ripped Jeans (quần bò rách), thích nấu ăn và mơ ước mơ có một nhà hàng riêng. Ngoài ra thì anh rất thích rap. Khi nói tới đồ ăn thì rất nghiêm túc. Có thói quen khi ngủ thường để rất nhiều gối xung quanh vì sợ ma.\n\nPlan thủ vai Wit trong bộ phim truyền hình nhiều tập Make It Right the Series bởi Copy A Bangkok in 2016 và tham gia vào bộ phim War of High School với vai Petch cùng năm đó. Trong năm 2018, anh ấy được mọi người biết đến nhiều hơn bởi vai diễn Can hay Cantaloupe, nhân vật trong series BL Thái Lan Love by Chance được phát sóng trên kênh GMM 25 và Line TV.\n\n"}
{"id": "14547838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547838", "title": "Vinette Ebrahim", "text": "Vinette Ebrahim\n\nVinette Ebrahim (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1957) là một nữ diễn viên người Nam Phi và nhà viết kịch được biết đến với vai diễn Charmaine Beukes Meintjies trong vở opera xà phòng SABC 2 \"7de Laan.\" Cô là em gái của nam diễn viên Vincent Ebrahim.\n\nEbrahim là em gái của nam diễn viên người Anh gốc Phi Vincent Ebrahim. Anh trai cô, hơn cô sáu tuổi, đặt tên cho Ebrahim.\n\nCha của Ebrahim làm giáo viên ở Woodstock, ngoại ô Cape Town, Nam Phi, đồng thời là một diễn viên, nhà văn và đạo diễn. Vào cuối những năm 1950, ông chuyển cả gia đình đến thành phố Coventry, Anh để làm quản lý sân khấu. Gia đình cô sau đó trở về Nam Phi.\nEbrahim đã tuyên bố rằng cô đã học diễn xuất \"tại chỗ\" ở Cape Town, làm việc như một nghệ sĩ sân khấu, diễn viên và các công việc khác trong nhà hát.\n\nEbrahim đã đóng vai chính Charmaine Beukes Meintjies trong vở opera xà phòng truyền hình Nam Phi 7de Laan kể từ năm 2000.\n\nEbrahim đã biểu diễn tại các nhà hát và tại các lễ hội sân khấu trên khắp Nam Phi, bao gồm Suidoosterfees và Klein Karoo Nadeale Kunstefees.Klein Karoo Nasionale Kunstefees. Tại lễ hội Klein Karoo năm 2007, cô đã biểu diễn trong một sản phẩm tiếng Afgan của vở kịch Athol Fugard, Boesman en Lena. Cô đã nhận được giải thưởng Kanna cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất cho vai diễn Lena.\n\nTại lễ trao giải Nhà hát Naledi 2013, Ebrahim đã giành giải thưởng cho vai diễn xuất sắc nhất trong một vở kịch trong vai trò hàng đầu (Nữ) cho \"My Naam/Name is Ellen Pakkies.\" Vở kịch kể về câu chuyện đời thực của một phụ nữ Nam Phi bị kết án giết chết đứa con trai nghiện ma túy sau nhiều năm bị lạm dụng.\n"}
{"id": "14547871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547871", "title": "Connie Ferguson", "text": "Connie Ferguson\n\nConnie Ferguson (nhũ danh Masilo) là một nữ diễn viên, nhà sản xuất phim và là một nữ doanh nhân sinh ra ở lobatse, Botswana. Năm 1994, cô lên truyền hình trong phim opera xà phòng Generations nổi tiếng nhất Nam Phi.\n\nVào tháng 10 năm 2014, cô đã đồng ý tiếp tục vai diễn Karabo sau ba năm vắng bóng khỏi phim Generations. Connie Ferguson và chồng của cô, Aaron \"Shona\" Ferguson, là cặp vợ chồng đằng sau đế chế truyền hình địa phương, các bộ phim của Ferguson, ra mắt vào năm 2010. Không chỉ là cặp đôi được yêu thích sản xuất các bộ phim, mà họ còn có những kĩ năng diễn xuất. Nữ diễn viên kiêm nhà sản xuất người Nam Phi nổi tiếng Connie Ferguson, đã được thể hiện với tư cách là ngôi sao trang bìa của tạp chí Forbes Woman Africa số kỷ niệm 5 năm. Tạp chí vinh danh những người tiên phong trong ngành và kỷ niệm 5 năm thành lập, phản ánh về cuộc đời của Connie Ferguson trong số ra tháng 9.\n\nMặc dù lớn lên ở Nam Phi, Connie Ferguson sinh ngày 10 tháng 6 năm 1970 tại Lobatse, Botswana. Connie là con gái của Fish Masilo và Margaret Masilo. Mẹ cô Margaret mất năm 2013. Trong một chương trình kỷ niệm được đưa lên phương tiện truyền thông xã hội nhân kỷ niệm ngày mất của mẹ cô, Connie giải thích rằng đó là một ngày đặc biệt khó khăn khi cô nhớ mẹ mình. Trong nỗi buồn và đau buồn, Connie nói rằng cô đã tìm thấy niềm an ủi khi mẹ cô đã luôn cổ vũ và yêu thương cô. \nConnie trở thành một nữ diễn viên trong Generations (1994), và cũng đóng vai chính trong Live With The Ferguson Family (2001), Madiba (2004-). Trong những ngày đầu của sự nghiệp, cô muốn hát với nghệ sĩ Nam Phi Abigail Kubeka và nghệ sĩ người Nigeria Kolé Wajee trong Gauteng, đây không phải là lần mới nhất trong sự nghiệp của cô với diễn xuất Queen of Bling (sê-ri 2005). Connie Masilo Ferguson, đã bắt đầu với một loạt vai, cô được vào vai Dr Masi trong Love By Many Way's (2003) và một lần nữa kiếm được 2,1 triệu rands.\n"}
{"id": "14547878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547878", "title": "Ogg", "text": "Ogg\n\nĐịnh dạng Ogg có thể ghép một số luồng độc lập cho âm thanh, video, văn bản (như phụ đề) và siêu dữ liệu.\n\nTrong framework đa phương tiện Ogg, Theora cung cấp lớp video bị mất. Lớp âm thanh được cung cấp phổ biến nhất bởi định dạng Vorbis định hướng âm nhạc hoặc người kế nhiệm Opus. Các định dạng nén âm thanh không mất dữ liệu bao gồm FLAC và OggPCM.\n\nTrước năm 2007, phần mở rộng tên file.ogg đã được sử dụng cho tất cả các file có nội dung sử dụng định dạng bộ chứa Ogg. Từ năm 2007, Xiph.Org Foundation khuyên rằng.ogg chỉ được sử dụng cho các file âm thanh Ogg Vorbis. Xiph.Org Foundation đã quyết định tạo ra một bộ phần mở rộng file và loại phương tiện mới để mô tả các loại nội dung khác nhau, chẳng hạn như.oga cho các file chỉ âm thanh.ogv cho video có hoặc không có âm thanh (bao gồm Theora) và.ogx cho Ogg đa kênh.\n\nKể từ ngày 7 tháng 11 năm 2017, phiên bản hiện tại triển khai tham chiếu của Xiph.Org Foundation là libogg 1.3.3. Một phiên bản khác, libogg2, đã được phát triển, nhưng đang chờ viết lại vào năm 2018. Cả hai thư viện phần mềm đều là phần mềm tự do, được phát hành theo Giấy phép BSD mới. Việc thực hiện tham chiếu Ogg đã được tách ra khỏi Vorbis vào ngày 2 tháng 9 năm 2000.\n\nDo định dạng này là tự do và việc triển khai tham chiếu của nó không bị hạn chế liên quan đến bản quyền, các codec khác nhau của Ogg đã được tích hợp vào một số trình phát phương tiện miễn phí và độc quyền khác nhau, cả thương mại và phi thương mại, cũng như trình phát phương tiện di động và Máy thu GPS từ các nhà sản xuất khác nhau.\n\nĐôi khi người ta cho rằng cái tên \"Ogg\" xuất phát từ nhân vật Nanny Ogg trong tiểu thuyết \"Discworld\" của Terry Pratchett, nhưng các nhà phát triển Ogg nói rằng điều đó không đúng. Ogg có nguồn gốc từ \"ogging\", biệt ngữ từ trò chơi máy tính \"Netrek\", có nghĩa là làm một cái gì đó mạnh mẽ, có thể mà không xem xét đến việc tiêu \"tốn\" tài nguyên trong tương lai. Khi mới thành lập, dự án Ogg được cho là có phần tham vọng với sức mạnh của phần cứng PC thời đó. Tuy nhiên, để trích dẫn cùng một tài liệu tham khảo: \"Vorbis, mặt khác được đặt theo tên của nhân vật Terry Pratchett từ cuốn sách \"Các vị thần nhỏ\" \".\n\nDự án Ogg Vorbis bắt đầu vào năm 1993. Ban đầu nó được đặt tên là \"Squish\" nhưng tên đó đã được đăng ký nhãn hiệu, vì vậy dự án đã trải qua một sự thay đổi tên. Tên mới, \"OggSquish\", được sử dụng cho đến năm 2001 khi nó được đổi lại thành \"Ogg\". Ogg từ đó đã đề cập đến định dạng chứa, hiện là một phần của dự án đa phương tiện Xiph.org lớn hơn. Ngày nay, \"Squish\" (hiện được gọi là \"Vorbis\") đề cập đến một định dạng mã hóa âm thanh cụ thể thường được sử dụng với định dạng chứa Ogg.\n\nĐịnh dạng dòng bit \"Ogg\", dẫn đầu bởi Xiph. Org Foundation, đã được tạo ra như là một khuôn khổ của một sáng kiến lớn hơn nhằm phát triển một bộ các thành phần để mã hóa và giải mã nội dung đa phương tiện, có sẵn miễn phí và có thể tự do triển khai lại trong phần mềm.\n\nĐịnh dạng bao gồm các khối dữ liệu được gọi là \"trang Ogg\". Mỗi trang bắt đầu bằng các ký tự, \"OggS\", để xác định file là định dạng Ogg.\n\nMột \"số sê-ri\" và \"số trang\" trong tiêu đề trang xác định mỗi trang là một phần của một loạt các trang tạo thành một dòng bit. Nhiều luồng bit có thể được ghép trong file trong đó các trang từ mỗi luồng bit được sắp xếp theo thời gian tìm kiếm của dữ liệu được chứa. Dòng bit cũng có thể được thêm vào các file hiện có, một quá trình được gọi là \"chaining\", để làm cho dòng bit được giải mã theo trình tự.\n\nMột thư viện được cấp phép BSD, được gọi là \"libvorbis\", có sẵn để mã hóa và giải mã dữ liệu từ các luồng \"Vorbis\". Việc triển khai Ogg độc lập được sử dụng trong một số dự án như RealPlayer và một bộ các bộ lọc DirectShow.\n\nMogg, \"Multi-Track-Single-Logical-Stream Ogg-Vorbis\", là định dạng file Ogg đa kênh hoặc đa track.\n\nSau đây là cách bố trí trường của tiêu đề trang Ogg: \n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCác phân đoạn cung cấp một cách để nhóm các phân đoạn thành các gói, là các đơn vị dữ liệu có ý nghĩa cho bộ giải mã. Khi độ dài của đoạn được chỉ định là 255, điều này cho biết rằng đoạn sau sẽ được nối với đoạn này và là một phần của cùng một gói. Khi độ dài của phân đoạn là 0-254, điều này cho thấy phân khúc này là phân khúc cuối cùng trong gói này. Trong đó độ dài của gói là bội số của 255, đoạn cuối cùng là độ dài 0.\n\nTrường hợp gói cuối cùng tiếp tục ở trang tiếp theo, giá trị phân đoạn cuối cùng là 255 và cờ tiếp tục được đặt ở trang sau để chỉ ra rằng bắt đầu của trang mới là phần tiếp theo của trang cuối.\n\nVorbisVer là định dạng Siêu dữ liệu cấp cơ sở ban đầu được tạo để sử dụng với Ogg Vorbis. Nó đã được áp dụng trong các thông số kỹ thuật của đóng gói Ogg cho Xiph khác. Codec Org bao gồm Theora, Speex và FLAC. VorbisVer là cơ chế đơn giản nhất và được hỗ trợ rộng rãi nhất để lưu trữ siêu dữ liệu với Xiph. Codec Org.\n\nCác cơ chế hiện có và đề xuất khác là:\n\n\nDự án Ogg bắt đầu với gói nén âm thanh đơn giản như một phần của dự án lớn hơn vào năm 1993. Phần mềm ban đầu được đặt tên là \"Squish\" nhưng do nhãn hiệu thương mại hiện có, nó đã được đổi tên thành \"OggSquish\". Tên này sau đó đã được sử dụng cho toàn bộ dự án Ogg. Vào năm 1997, Xiphophorus OggSquish được mô tả là \"một nỗ lực vừa tạo ra định dạng âm thanh nén linh hoạt cho các ứng dụng âm thanh hiện đại cũng như cung cấp định dạng âm thanh đầu tiên phổ biến trên mọi nền tảng máy tính hiện đại\". OggSquish là vào năm 2000 được gọi là \"một nhóm của một số dự án xử lý tín hiệu và đa phương tiện có liên quan\". Năm 2000, hai dự án đã được phát triển tích cực để phát hành theo kế hoạch: định dạng Ogg Vorbis và libvorbis - triển khai tham chiếu của Vorbis. Nghiên cứu cũng bao gồm công việc về video trong tương lai và mã hóa âm thanh lossless. Năm 2001, OggSquish được đổi tên thành \"Ogg\" và nó được mô tả là \"chiếc ô cho một nhóm các dự án xử lý tín hiệu và đa phương tiện liên quan\". Ogg đã đại diện cho định dạng file, như là một phần của dự án đa phương tiện Xiph.org lớn hơn. Squish trở thành tên của một trong những codec Ogg. Năm 2009, Ogg được mô tả là \"định dạng chứa đa phương tiện và định dạng luồng và file gốc cho các codec đa phương tiện Xiph.org\".\n\nViệc thực hiện tham chiếu Ogg đã được tách ra khỏi Vorbis vào ngày 2 tháng 9 năm 2000.\n\nVào tháng 5 năm 2003, hai RFC Internet đã được xuất bản liên quan đến định dạng. Dòng bit Ogg được định nghĩa trong RFC 3533 (được phân loại là 'thông tin') và loại nội dung Internet của nó (codice_1) trong RFC 3534 (tức là vào năm 2006 , một giao thức chuẩn được đề xuất). Vào tháng 9 năm 2008, RFC 3534 đã bị RFC 5334 thay thế, đã thêm các loại nội dung codice_2, codice_3 và tên file.ogx.ogv.oga.spx.\n\nNăm 2002, việc thiếu hỗ trợ video chính thức trong Ogg dẫn đến việc tạo định dạng file \"OGM\", một hack trên Ogg cho phép nhúng video từ khung Microsoft DirectShow vào trình bao bọc dựa trên Ogg. OGM ban đầu chỉ được hỗ trợ bởi các công cụ chỉ dành cho Windows nguồn đóng, nhưng code-base sau đó đã được mở. Sau đó, hỗ trợ video (và phụ đề) đã chính thức được chỉ định cho Ogg nhưng theo cách không tương thích với OGM. Một cách độc lập, định dạng bộ chứa Matroska đạt đến độ chín và cung cấp một giải pháp thay thế cho những người quan tâm đến việc kết hợp âm thanh video Vorbis và codec video tùy ý. Do đó, OGM không còn được hỗ trợ hoặc phát triển và chính thức không được Xiph.org khuyến khích. Ngày nay, video trong Ogg được tìm thấy với phần mở rộng file.ogv, được chỉ định chính thức và được hỗ trợ chính thức. Phần mềm và codec hỗ trợ các tệp.ogm có sẵn miễn phí.\n\nMặc dù Ogg đã không đạt được sự phổ biến như của các tiêu chuẩn MPEG (ví dụ: MP3/MP4), kể từ năm 2006, nó thường được sử dụng để mã hóa nội dung miễn phí (như âm nhạc miễn phí, đa phương tiện trong các dự án Wikimedia Foundation và các file Creative Commons) và đã bắt đầu được hỗ trợ bởi một số ít người chơi âm thanh kỹ thuật số. Cũng hỗ trợ định dạng Ogg là nhiều công cụ trò chơi video phổ biến, bao gồm Doom 3, Unreal Tourathon 2004, , Jets n Guns, , Myst IV: Revelation, Stepmania, Serious Sam: The Second Encounter, Lineage 2, Vendetta Online, Battlefield 2 và Grand Theft Auto, cũng như các file âm thanh của trò chơi dựa trên Java, Minecraft. Bộ giải mã Vorbis phổ biến hơn có hỗ trợ tích hợp trên nhiều trình phát phần mềm và các tiện ích mở rộng có sẵn cho hầu hết các phần còn lại.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 2007, Tổ chức Phần mềm Tự do đã bắt đầu chiến dịch tăng cường sử dụng Vorbis \"như một sự thay thế âm thanh vượt trội về mặt đạo đức, pháp lý và kỹ thuật cho định dạng MP3 độc quyền.\" Mọi người cũng được khuyến khích hỗ trợ chiến dịch bằng cách thêm nút web vào trang web hoặc blog của họ. Đối với những người không muốn tải xuống và sử dụng trình phát Ogg (VLC) được đề xuất của FSF, Xiph. Org Foundation đã có một codec chính thức cho các ứng dụng dựa trên QuickTime trong Windows và Mac OS X, chẳng hạn như trình phát iTunes và ứng dụng iMovie; và người dùng Windows có thể cài đặt codec Ogg Windows Media Player.\n\nĐến ngày 30/6/2009, bộ chứa Ogg, thông qua việc sử dụng Theora và Vorbis, là định dạng bộ chứa duy nhất có trong trình duyệt web Firefox 3.5 của các phần tử HTML 5 codice_4 và codice_5. Điều này phù hợp với đề xuất ban đầu được nêu, nhưng sau đó đã bị xóa khỏi đặc tả dự thảo HTML 5 (xem tranh cãi Ogg).\n\nNgày 3/3/2010, một phân tích kỹ thuật của nhà phát triển FFmpeg rất quan trọng về khả năng mục đích chung của Ogg là định dạng chứa đa phương tiện. Trong một phản ứng dài, người tạo ra Ogg đã bác bỏ những tuyên bố này.\n\nOgg chỉ là một định dạng container. Âm thanh hoặc video thực tế được mã hóa bởi codec được lưu trữ bên trong một kho chứa Ogg. Các kho chứa Ogg có thể chứa các luồng được mã hóa bằng nhiều codec, ví dụ: file video có âm thanh chứa dữ liệu được mã hóa bởi cả codec âm thanh và codec video.\n\nLà định dạng chứa, Ogg có thể nhúng âm thanh và video ở các định dạng khác nhau (như Dirac, MNG, CELT, MPEG-4, MP3 và các loại khác) nhưng Ogg thường được sử dụng các codec miễn phí Xiph.org sau đây:\n\n\n\n"}
{"id": "14547888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547888", "title": "Frances Hargreaves", "text": "Frances Hargreaves\n\nFrances Hargreaves (6 tháng 1 năm 1955 – 3 tháng 3 năm 2017) là một nữ diễn viên người Úc, người đã trở nên nổi tiếng vào những năm 1970 thông qua vai diễn dài của cô là thiếu niên bướng bỉnh Marilyn McDonald, con gái của Edie và Reg (Mike Dorsey và Wendy Blacklock), người mà cô luôn gọi là \"Mẹ và bố\" trong vở opera xà phòng Number 96. Cô chủ yếu là một nhân vật hài kịch, nhưng cốt truyện kịch tính nhất của cô là khi cô phát hiện ra danh tính của \"Số 96\" khét tiếng, \"Pantgings Strangler\"\n\nHargreaves sinh ra ở Nam Phi, người gốc Anh và trước phim truyền hình Number 96, cô đã học ở London, và bắt đầu diễn trên sân khấu ở Anh. Sau khi kết hôn với nam diễn viên kiêm ca sĩ người Úc David Gilchrist, họ định cư tại Úc vào năm 1973. Con gái Amelia của họ sinh năm 1989. Vào tháng 1 năm 1974, ở tuổi 19, Hargreaves đã ghi vai Marilyn vào phút cuối khi nữ diễn viên gốc Judy McBurney, đã phải rút lui vì bệnh, chỉ sau sáu tập và Hargreaves phải quay lại tất cả các cảnh của McBurney.\n\nHargreaves rời loạt phim vào tháng 6 năm 1975 khi cô mang thai. Trong chuyến thăm tiếp theo tới Nam Phi quê hương của cô với đứa con trai mới sinh Samuel David, cô đã diễn trên sân khấu trong The Sound of Music và Stop the World I Want to Get Off.\n\nSau đó, cô quay trở lại Úc và tiếp tục vai trò của mình trong Số 96 từ tháng 4 năm 1977 cho đến khi nó ngừng hoạt động vào cuối năm đó. Sau đó, cô xuất hiện trong The Young Docrist với vai Emma Dixon vào năm 1979 và Who Kills Baby Azaria?. Năm 2007, Hargreaves xuất hiện trong chương trình Where Are They Now?, Cùng với các thành viên diễn viên Number 96 cho một cuộc hội ngộ đặc biệt.\n\nFrances Hargreaves qua đời tại Sydney vào ngày 3 tháng 3 năm 2017, ở tuổi 62, sau một thời gian dài bị bệnh.\n"}
{"id": "14547900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547900", "title": "Lalla Hirayama", "text": "Lalla Hirayama\n\nLalla Hirayama (sinh ngày 10 tháng 2 năm 1988) là một người dẫn chương trình truyền hình, diễn viên, vũ công và người mẫu Nam Phi gốc Nhật Bản. Nổi tiếng nhất với công việc hiện tại của cô là một trong 5 người dẫn chương trình tin tức nổi tiếng trực tiếp V Entertainment trên kênh DSTV Vuzu là người dẫn chương trình phục vụ lâu nhất của họ, giám khảo của chương trình Got Talent của Nam Phi và là người dẫn chương trình Lalla Land trên các kênh M-net Film.\n\nLalla Hirayama sinh ra ở Hiratsuka ở tỉnh Kanagawa, Nhật Bản. Cô là con duy nhất của một người mẹ Nhật Bản và một người cha da trắng gốc Nam Phi gốc Do Thái. Trong một cuộc phỏng vấn, cô nói rằng cô đã mang đến trường phái cổ điển điển hình của Nhật Bản, cách nghĩ của Samurais và Zen. Cha của cô, mặc dù là một người đàn ông Do Thái da trắng, là một Sangoma (Shaman).\n\nLalla Hirayama trước đây đã tuyên bố rằng cô đến từ một nền tảng đa dạng; Phật giáo, Thần đạo, Do Thái giáo, Kitô giáo và các hệ thống tín ngưỡng và văn hóa khác nhau. Cô dành những năm đầu ở Nhật Bản, sau đó chuyển đến Úc và cuối cùng đến năm sáu tuổi ở Nam Phi.\n\nLalla Hirayama bắt đầu học tiểu học tại Trường tiểu học Fairways ở Sandton, Johannesburg thuộc tỉnh Gauteng của Nam Phi. Khi còn học tiểu học, cô đã tham gia cưỡi ngựa và điền kinh và vào năm 1997, Lalla Hirayama đã trở thành Nhà vô địch Cưỡi ngựa Junior.\n\nNăm 2001, Lalla Hirayama trở về Nhật Bản nơi cô dạy hip hop, tap và nhảy hiện đại ở Kagoshima, tỉnh Kagoshima. Cô trở lại một năm sau đó đến Nam Phi nơi cô đăng ký tại Đại học Quốc tế Anh (BIC) ở Bryanston, Joahannesburg ở tỉnh Gauteng của Nam Phi, để học trung học. Trong khi hoàn thành giáo dục trung học của mình, Lalla Hirayama đã tham gia vào đào tạo khiêu vũ.\n\nNăm 2005, cô bắt đầu biểu diễn chuyên nghiệp, nhảy múa tại một số chức năng của công ty thuộc Công ty Vigor8. Một năm sau, vào năm 2006, Lalla Hirayama thành lập Clinch City Entertainment (ACC), một công ty tiếp thị & sự kiện hip hop. Vào năm đó, cô trở thành một phần của các vũ công chính thức cho các nghệ sĩ nổi tiếng thời bấy giờ, trong số những người khác; Lebo Mathosa quá cố của Boom Shaka nổi tiếng và Tshwarelo Relo Hồi Nhlapo; biểu diễn với Skwatta Kamp; và tham gia trong các video âm nhạc của Unathi Msengana và Loyiso Bala.\n"}
{"id": "14547917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547917", "title": "Antoinette Louw", "text": "Antoinette Louw\n\nAntoinette Louw (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1975 tại Pretoria) là một nữ diễn viên người Nam Phi đã giành nhiều giải thưởng.\n\nAntoinette Louw là con gái của Dap Louw và Anet Louw, cả hai người đều là giáo sư tâm lý học đã viết cẩm nang tâm lý học cho các trường đại học Nam Phi cùng nhau. Em trai của cô, Dap, trẻ hơn cô một tuổi, là một bác sĩ về tiết niệu và là người chơi cuộc thi Ironman. Lớn lên ở Potchefstroom, Vanderbijlpark và Bloemfontein, Antoinette cũng theo học tại Hoa Kỳ nơi cha cô làm nghiên cứu và giảng dạy tại nhiều trường đại học. Năm 1991, gia đình chuyển đến Bloemfontein và Antoinette trúng tuyển vào năm 1993 tại Sentraal Hoërskool, Bloemfontein. Cô học kịch tại Đại học Nhà nước Tự do (UOFS) và nhận bằng cấp kiêm hiệu trưởng vào năm 1996.\n\nNăm thứ ba, cô đã thử sức mình với tư cách là nhà sản xuất và đạo diễn của vở kịch, Người phụ nữ nấu ăn cho chồng, một bộ phim hài đen của nhà viết kịch người Anh Debbie Issit. Việc sản xuất đã được mời biểu diễn tại London tại Nhà hát Sân. Trong quá trình học, cô cũng được trao giải:\n\nCô trở về Nam Phi sau một vài tháng ở London và học diễn xuất điện ảnh tại Trường Điện ảnh và Nghệ thuật Sân khấu Nam Phi (AFDA) dưới sự chỉ đạo của nhà viết kịch từng đoạt giải thưởng, Deon Opperman. Ở đó, cô đã giành được vị trí dẫn đầu trong phim ngắn M-Net, Skidmark. Cô đã được trao cả hai giải thưởng AFDA và M-Net cho Nữ diễn viên điện ảnh xuất sắc nhất với vai Stacey, một nữ hoàng sắc đẹp hạng hai.\n\nSau AFDA, cô đã nghỉ việc trong ngành giải trí trong một vài năm (trong thời gian đó cô sống ở Malta, một hòn đảo nhỏ ở Địa Trung Hải, trong một năm). Trở lại Nam Phi, cô quyết định làm điều mà cô yêu thích nhất: diễn xuất và viết văn. Ngay sau khi đến Johannesburg, cô đã nhận được vai diễn \"Inge van Schalkwyk\" trong 7de Laan. Hợp đồng ban đầu ba tuần đã trở thành hai năm.\n"}
{"id": "14547929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547929", "title": "Gail Nkoane Mabalane", "text": "Gail Nkoane Mabalane\n\nGail Mabalane (nhũ danh Nkoane; sinh ngày 27 tháng 12 năm 1984) là một nữ diễn viên, người mẫu, truyền thông xã hội, nữ doanh nhân và ca sĩ người Nam Phi. Cô đáng chú ý nhất với vai trò diễn xuất trong bộ phim truyền hình Nam Phi \"The Wild\", và gần đây đã tham gia bộ phim truyền hình dài tập \"The Road\", phát sóng trên Mzansi Magic mỗi tuần.\n\nGail Nkoane sinh ra và lớn lên tại thị trấn Kimberley, Bắc Cape ở Nam Phi. Cô là con giữa của ba đứa trẻ. Mẹ cô đã đưa cô vào cuộc thi đầu tiên của mình, \"Miss Tinkerbell\" khi cô 5 tuổi. Chính tại thời điểm này, gia đình cô nhận thấy tiềm năng của cô. Năm 2005, cô lọt vào Top 5 Miss SA chung kết.\nNăm 2010, Gail đã thử giọng và trở thành Top 10 Chung kết trong mùa thứ 6 về Thần tượng Nam Phi. Cô là người đầu tiên bị loại khỏi Top 10 sau khi thực hiện \"Xin đừng rời xa tôi\", bài hát gốc của P! Nk.\n\nNăm 2011, cô đã có được vai diễn đầu tay chính là Lelo Sedibe trong chương trình truyền hình MNet \"The Wild\", cùng với nữ diễn viên lớn của Nam Phi Connie Ferguson. Chương trình sau đó đã bị MNet hủy bỏ vào năm 2013. Vào tháng 8 năm 2015, cô xuất hiện lần đầu tiên trên truyền hình xà phòng được xem nhiều nhất ở Nam Phi, Generations: The Legacy, một lần nữa cùng với Connie Ferguson.\n\nAnh trai của Gail đã chết trong một tai nạn điện vào năm 2006. Mẹ cô đã chịu thua một căn bệnh dài hạn vào cuối năm đó vào đêm Giáng sinh. Gail kết hôn với huyền thoại âm nhạc Kwaito Nam Phi Kabelo Mabalane trong một buổi lễ riêng vào ngày 9 tháng 2 năm 2013\n"}
{"id": "14547947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547947", "title": "Bonnie Mbuli", "text": "Bonnie Mbuli\n\nBonnie Mbuli (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1979) là một nữ diễn viên, nữ doanh nhân và nhân vật truyền hình người Nam Phi. Cô là người dẫn chương trình trong một trong những chương trình truyền hình được xem nhiều nhất ở Nam Phi, After Afternoon Express trên SABC 3.\n\nMbuli được sinh ra ở Soweto, Nam Phi vào năm 1979. Cô theo học tại Tu viện Belgravia và sau đó là trường trung học Greenside ở Johannesburg. [2] Con gái lớn nhất trong ba đứa trẻ, cô được phát hiện tại một trạm xe buýt trên đường từ trường về nhà bởi một nhân viên của một diễn viên, người đã đưa cô vào công việc đầu tiên của mình trên một bộ phim truyền hình có tựa đề Viva Family. Đó là năm 1992, và Bonnie mới mười ba tuổi.\nĐiều này được tiếp nối với vai trò cameo trong các sản phẩm quốc tế Sinh ra 2 và Cave Girls. Bonnie tiếp tục trình bày các chương trình tạp chí khác nhau cho truyền hình bao gồm teleschool, Zapmag, Technics Heart of the Beat và Limits Unlimited.\n\nNăm 2001, cô đã giành được một vai chính trong phim truyền hình nổi tiếng Backstage nhắm vào giới trẻ Nam Phi. Cô sau đó được chọn vào vai Portia trong loạt phim Gazlam. Tiếp theo là vai trò trong loạt phim trinh thám Zero Tolerance.\n\nBonnie đã tổ chức một chương trình trò chuyện ở Nam Phi trên SABC 1 mang tên True-Life, giành được một vai trong loạt phim Homecoming mini, và xuất hiện trong hai bộ phim truyền hình Canada; Charlie Jade, một bộ phim khoa học viễn tưởng và Scouts Safari - một bộ phim phiêu lưu lấy bối cảnh hoang dã châu Phi. Cô đã hoàn thành một vai trò lớn trong Nội vụ cho phim Penguin; một bộ mười ba phần phổ biến liên kết cuộc sống của năm người phụ nữ rất khác nhau. Bonnie tiếp tục xuất hiện trong bộ phim truyền hình 'Thành phố linh hồn và Hillside, trong đó cô đóng vai chính trong cả hai, cho SABC 1 và SABC 2. Sau đó, cô được chọn vào loạt phim đột phá, The Philanthropist cho NBC (sau này cũng trên SABC 3) - một bộ phim truyền hình dài tập hành động Mỹ trong giờ vàng.\n"}
{"id": "14547977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547977", "title": "Cầu gỗ (định hướng)", "text": "Cầu gỗ (định hướng)\n\nCầu gỗ hoặc cầu bằng gỗ là những cây cầu được xây dựng chủ yếu bằng vật liệu gỗ. Xem thêm: \n"}
{"id": "14547985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14547985", "title": "Gcina Mhlope", "text": "Gcina Mhlope\n\nNokugcina Elsie Mhlophe (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1958) là một nhà hoạt động, diễn viên, người kể chuyện, nhà thơ, nhà viết kịch, tác giả và nhà văn nổi tiếng người Nam Phi. Kể chuyện là một hoạt động truyền thống sâu sắc ở Châu Phi và Mhlophe là một trong số ít những người kể chuyện phụ nữ ở một đất nước bị nam giới thống trị. Cô làm công việc của mình thông qua các buổi biểu diễn lôi cuốn, làm việc để bảo tồn cách kể chuyện như một phương tiện để giữ cho lịch sử tồn tại và khuyến khích trẻ em Nam Phi đọc sách. Cô kể những câu chuyện của mình bằng bốn thứ tiếng chính của Nam Phi: tiếng Anh, tiếng Nam Phi, tiếng Zulu và tiếng Xhosa.\n\nGcina sinh năm 1958 tại KwaZulu-Natal, có mẹ là người Xhosa và cha là người Zulu. Cô bắt đầu cuộc sống làm việc của mình như một người giúp việc gia đình, sau đó làm việc như một người đọc bản tin tại Press Trust và BBC Radio, sau đó là một nhà văn cho \"Tìm hiểu và Dạy\", một tạp chí dành cho những người mới biết chữ.\n\nCô bắt đầu hiểu được nhu cầu về những câu chuyện khi ở Chicago vào năm 1988. Cô biểu diễn tại một thư viện trong một khu phố hầu hết là người da đen, nơi một lượng khán giả ngày càng tăng không ngừng mời cô trở lại. Tuy nhiên, Mhlophe chỉ bắt đầu nghĩ đến việc kể chuyện như một nghề nghiệp sau khi gặp Imbongi, một trong những nhà thơ huyền thoại của văn hóa dân gian châu Phi, và sau khi được Mannie Manim, giám đốc của Nhà hát Chợ, thành phố Johannesburg khuyến khích.\n\nKể từ đó, Mhlophe đã xuất hiện tại các rạp từ Soweto đến London và phần lớn tác phẩm của cô đã được dịch sang tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Thụy Điển và tiếng Nhật. Mhlophe đã đi du lịch nhiều nơi ở Châu Phi và các nơi khác trên thế giới để thực hiện các hội thảo kể chuyện.\n\nNhững câu chuyện của Mhlophe kết hợp văn hóa dân gian, thông tin, các vấn đề thời sự, bài hát và thành ngữ. Việc thực hiện ước mơ của Mhlophe là một động lực nội tại và cô truyền nhiệt huyết của mình bằng cách phát triển tài năng trẻ để tiếp tục công việc kể chuyện thông qua Sáng kiến ​​Zanendaba (Mang cho tôi một câu chuyện). Sáng kiến ​​này, được thành lập vào năm 2002, là sự hợp tác với Nhà hát thị trường và READ, một tổ chức xóa mù chữ quốc gia.\n\nMhlophe hiện đang là người bảo trợ của ASSITEJ Nam Phi, Hiệp hội Nhà hát Quốc tế dành cho Trẻ em và Thanh thiếu niên.\n"}
{"id": "14548009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548009", "title": "Bongi Ndaba", "text": "Bongi Ndaba\n\nBongi Ndaba (sinh năm 1972) là nhà sản xuất và nhà viết kịch bản cho truyền hình, nữ diễn viên và nhà viết kịch người Nam Phi. Từ năm 2012 đến 2014, cô là tác giả chính và đồng sản xuất cho Thế hệ opera xà phòng Nam Phi, đã làm việc hậu trường cho chương trình trong tám năm trước và tổng cộng mười một năm. Là một nữ diễn viên, cô được biết đến nhiều nhất với vai Goneril trong sê-ri mini King Lear của SABC1 (chuyển thể thành Izingane Zobaba), phát sóng vào năm 2008. Tác phẩm đáng chú ý nhất của cô là nhà viết kịch là Shreds and Dreams, được viết vào năm 2004, được chuyển thể thành sê-ri nhỏ cùng tên và đã chạy từ năm 2010 trên TVSA.\n\nKhi còn là một cô gái trẻ, cô đã thử vai thành công với tư cách là một nữ diễn viên cho Công ty Playhouse ở Durban, được chọn bởi một học viên sân khấu Themi Venturas. Cô tiếp tục học nghệ thuật biểu diễn chuyên nghiệp tại Đại học Công nghệ Durban và khi còn là sinh viên, đã phát triển niềm đam mê viết kịch. Sau khi hoàn thành một văn bằng thứ hai về Giáo dục tại UKZN, Ndaba chuyển đến Johannesburg vì những cơ hội có sẵn trong truyền hình trong thành phố. Bài viết của cô được chú ý bởi Liên hoan nhà văn mới của Nhà hát thị trường, và cô được trao cơ hội làm việc cùng với tiểu thuyết gia, nhà thơ và nhà viết kịch Zakes Mda. Sau khi tham gia vào quá trình tuyển chọn kéo dài sáu tháng, cạnh tranh để thực tập cho Thế hệ opera xà phòng, cô, trong số 8 người khác, đã được thuê trong một nhóm gồm 230 người. Cô được bổ nhiệm làm nhà viết kịch bản chính vào năm 2012 và phục vụ trong vai trò này cho đến khi từ chức năm 2014.\n\nNăm 2016, 2015, cô là nhà viết kịch bản chính của Isidingo, một vở opera xà phòng truyền hình nổi tiếng ở Nam Phi. Một trong những tập phim gây tranh cãi nhất mà cô viết cho chương trình này là tập 29, được phát sóng vào ngày 26 tháng 4 năm 2017. Tập này được phát sóng chỉ một ngày trước ngày 27 tháng 4, đánh dấu 23 năm Tự do ở Nam Phi. Tập phim này nhấn mạnh Bongi Ndaba là một nhà văn truyền hình Nam Phi táo bạo nhất, táo bạo nhất. Trong tập này, nhân vật chính của chương trình dành sự tôn trọng đến vị trí mộ của cha mình trong một trang trại. Sau đó, anh ta được hai người đàn ông phân biệt chủng tộc da trắng tiếp cận, bắt đầu gọi anh ta bằng những tên xúc phạm. Hai người đàn ông chôn người đàn ông còn sống trong một ngôi mộ nông. Tập này được theo sau bởi một chuỗi ba tập khác được phát sóng vào ngày 1, 2 và 3 tháng 5 năm 2017, được đưa tới Ủy ban Khiếu nại Phát thanh của Nam Phi (BCCSA).\n"}
{"id": "14548012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548012", "title": "Nhà tổ chức biểu diễn nghệ thuật", "text": "Nhà tổ chức biểu diễn nghệ thuật\n\nNhà tổ chức biểu diễn nghệ thuật hay ban tổ chức biểu diễn nghệ thuật (tiếng Anh: \"performing arts presenters\" hay \"performing arts presenting organizations\") là những người tạo điều kiện cho các nghệ sĩ được sáng tạo, giao lưu và biểu diễn nghệ thuật trước công chúng khán giả. Các màn trình diễn nghệ thuật của nghệ sĩ là nằm ngoài khả năng sáng tạo của ban tổ chức.\n\nĐặc trưng điển hình của nhà tổ chức biểu diễn nghệ thuật thể hiện ở ba hình thức:\n\n\n"}
{"id": "14548039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548039", "title": "Shahrina Ramphaul", "text": "Shahrina Ramphaul\n\nShahrina Ramphaul (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1978) là một nữ diễn viên bán thời gian, nhà từ thiện, người ủng hộ quyền của phụ nữ và doanh nhân người Nam Phi.\n\nShahrina sinh ra ở Chatsworth, một vùng ngoại ô nhỏ ở phía đông nam Durban ở Nam Phi chủ yếu là nơi sinh sống của người Nam Phi có nguồn gốc Ấn Độ. Cô sinh ra có mẹ là người Hồi giáo và cha là người theo đạo Hindu và lớn lên trong một gia đình giàu có trải khắp đại lộ Erica ở Chatsworth. Cô đã hoàn thành Matric của mình từ trường trung học Kharwastan vào năm 1996 và sau đó hoàn thành bằng tốt nghiệp ngành thẩm mỹ và trichology từ trường cao đẳng kỹ thuật Cato Manor vào năm 1998. Cô chuyển đến Johannesburg cùng năm để có cơ hội nghề nghiệp tốt hơn\n\nCô học Bharata Natyam tại Sastri College (Durban) và tại Học viện khiêu vũ Anisha Singh trong 6 năm (1990 - 1995). Cô học người mẫu trong 7 năm và tốt nghiệp Cơ quan người mẫu Ashika Dùi (Durban) năm 1997. Năm 1996, Shahrina được trao tặng học bổng khiêu vũ để đi du lịch cùng với Bombay Bombay Beats, đến Vương quốc Anh, Canada và Hoa Kỳ. Cô đã biểu diễn cùng các ngôi sao quốc tế Anu Malik, Adnan Sami, Alka Yagnik và Debocation Das Gupta. Cô cũng được trao vương miện Công chúa đầu tiên Hoa hậu Ấn Độ Nam Phi năm 1997.\nShahrina có được bước ngoặt lớn đầu tiên vào năm 2008 khi cô được Kumaran N.9 chọn cho bộ phim truyền hình Broken Promises - The Series được sản xuất cho kênh trả tiền của M-Net, Africa Magic Plus. Shahrina thể hiện nhân vật của Krystal Naicker, một nhà tư vấn thời trang đang cố gắng giành lại bạn trai cũ Deena của mình thông qua các biện pháp công bằng và không công bằng. Bộ truyện cũng như nhân vật của Shahrina đã đạt được sự sùng bái trong cộng đồng người Nam Phi Ấn Độ với hành vi \"nhảy mũi\" của cô đã giành được nhiều người hâm mộ. Tuy nhiên, phần sau của loạt phim đã bị sa lầy với các tranh chấp hợp đồng vì một số diễn viên bao gồm Shahrina không được trả tiền đúng hạn. Điều này đã khiến cô rời khỏi bộ truyện và nhân vật của cô đã bị loại bỏ trong tập 19 của bộ truyện.\n"}
{"id": "14548051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548051", "title": "Gabriela Zavala", "text": "Gabriela Zavala\n\nGabriela Zavala có tên đầy đủ là Gabriela Denisse Zavala Irías. Cô là một nữ hoàng sắc đẹp và đại diện cho Honduras tại Hoa hậu Thế giới 2008 được tổ chức ở Nam Phi. in Johannesburg, South Africa. Cô đã học trong ngành Du lịch.\n\nTrước đó, cô đã tham gia cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Trái Đất 2004 tại Philippines. Tại đây, cô lọt vào Top 8 người đẹp nhất và giành giải thưởng Trang phục truyền thống đẹp nhất (\"Best National Cotsume\").\n"}
{"id": "14548072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548072", "title": "Ida Holz", "text": "Ida Holz\n\nIda Holz Bard (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1935) là một kỹ sư, nhà khoa học máy tính, giáo sư và nhà nghiên cứu người Uruguay, được biết đến như một người tiên phong trong lĩnh vực điện toán và Internet.\n\nXuất thân trong một gia đình Do Thái gốc Ba Lan, từ lúc 18 đến năm 22 tuổi, Ida Holz đến Israel và sống trong một doanh trại quân đội và trên một hợp tác xã.\n\nKhi trở về Uruguay, bà muốn học ngành kiến trúc, nhưng đã không thực hiện được do bà đã phải làm việc suốt thời gian buổi ngày. Bà dạy toán tại Học viện Instituto de Profesores Artigas. \n\nVào đầu những năm 1970, Holz nằm trong thế hệ sinh viên khoa học máy tính Uruguay đầu tiên được đào tạo bởi Khoa Kỹ thuật của Đại học Cộng hòa.\n\nNăm 1964, bà kết hôn với họa sĩ Anhelo Hernández, chuyên vẽ tranh đương đại có liên kết với xưởng Torres García. Từ năm 1976 họ sống lưu vong ở Mexico. Thời gian này Holz làm việc cho Tổng cục Chính sách kinh tế và xã hội. Sau đó, bà làm việc tại Viện Thống kê Quốc gia. Chính phủ México ý định trao đưa bà làm chức vụ lãnh đạo, nhưng bà đã quyết định quay trở về Uruguay.\n\nNăm 1986, bà thi tuyển vào vị trí giám đốc Dịch vụ Thông tin Trung tâm của Đại học Cộng hòa (SECIU) và bà đã trúng tuyển. Ở vị trí này, Ida Holz đã dẫn đầu sự phát triển của Internet ở Uruguay từ đầu những năm 1990. Kể từ khi đó, bà có một vai trò quan trọng trong sự phát triển và lớn mạnh của công nghệ thông tin và truyền thông ở Uruguay. Từ năm 2005, bà đã làm việc trong ban giám đốc của Cơ quan Phát triển Chính phủ Điện tử và Hiệp hội Thông tin và Tri thức (AGESIC). Bà cũng là một trong những người thúc đẩy dự án Ceibal.\n\nHolz được công nhận vì đã phản đối một hội nghị ở Rio de Janeiro vào năm 1991, tại đó Hoa Kỳ và Châu Âu áp đặt quyền của họ tại Mỹ Latinh lên mạng lưới toàn cầu non trẻ.\n\nTheo chỉ đạo của cô, năm 1994, SECIU đã cài đặt nút mạng Internet đầu tiên ở Uruguay. \n"}
{"id": "14548077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548077", "title": "Saadia Himi", "text": "Saadia Himi\n\nSaadia Himi (sinh ngày 8 tháng 2 năm 1984 tại Nijmegen) là một người mẫu và nữ hoàng sắc đẹp đến từ Hà Lan. Himi chiến thắng cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Trái Đất Hà Lan 2004 và trở thành đại diện cho Hà Lan tại đấu trường Hoa hậu Trái Đất 2004 được tổ chức ở Quezon, Philippines.\n"}
{"id": "14548106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548106", "title": "SK Telecom", "text": "SK Telecom\n\nSK Telecom Co., Ltd. (Hangul: SK 텔레콤 hoặc 에스케이 텔레콤) (tên đầy đủ: Sunkyong Telecom) là một nhà điều hành viễn thông không dây Hàn Quốc; nó là một phần của Tập đoàn SK, một trong những chaebols lớn nhất của đất nước.\n\nSK Telecom là nhà mạng không dây lớn nhất của Hàn Quốc: nó dẫn đầu thị trường địa phương với 50,5% thị phần tính đến năm 2008 Kể từ khi thành lập năm 1984, công ty đã phát triển từ hệ thống di động tương tự thế hệ thứ nhất, sang CDMA thế hệ thứ hai, sau đó đến hệ thống di động IMT-2000 thế hệ thứ ba đầu tiên trên thế giới. SK Telecom cũng trở thành nhà mạng đầu tiên trên thế giới thương mại hóa HSDPA vào tháng 5 năm 2006. SK mở rộng vào thị trường điện thoại cố định bằng cách mua lại nhà khai thác cố định xếp hạng thứ hai Hanaro Telecom vào tháng 2 năm 2008.\n\nCác thương hiệu trực tuyến của công ty bao gồm \"Nate\", một cổng thông tin web; \"June\", một dịch vụ đa phương tiện di động; \"Moneta\", một ứng dụng di động ngân hàng điện tử; \"Nate Drive\", một dịch vụ viễn thông và \"Digital Home\", giao diện trực tuyến cho các thiết bị gia dụng điều khiển từ xa.\n\nNăm 2004, SK Telecom đã ra mắt \"Hanbyul\", vệ tinh DMB đầu tiên trên thế giới. TU Media, chi nhánh truyền thông kỹ thuật số của SK Telecom, xử lý các chương trình phát sóng DMB TV.\n\nVào tháng 11 năm 2015, SK Telecom đã công bố ký một thỏa thuận mua lại CJ HelloVision, nhà khai thác Internet và cáp lớn nhất của đất nước, với mục đích hợp nhất nó với đơn vị cáp riêng của mình, SK Broadband. Việc mua lại, sẽ khiến SK Broadband trở thành đài truyền hình cáp trả tiền số 2 sau KT, đang bị các đối thủ cạnh tranh phản đối, họ cho rằng việc sáp nhập sẽ giúp SK chiếm lĩnh thị trường một cách không công bằng.\n\nSK Telecom được thành lập vào tháng 3 năm 1984 với tên \"Korea Mobile Telecom Services Corp.\", nhưng được đổi tên thành \"Korea Mobile Securities Corp\" vào tháng 5 năm 1988. Nó là một công ty con của công ty điện thoại độc quyền nhà nước, Korea Telecom (nay là KT Corp) cho đến khi KT bán nó vào năm 1993. Vào tháng 6 năm 1994, Tập đoàn SK (trước đây là Tập đoàn Sunkyong) đã trở thành cổ đông lớn nhất của Korea Mobile Telecommunications Corporation. KMTC chính thức gia nhập SK Group vào tháng 1 năm 1997 và đổi tên thành \"SK Telecom\" vào tháng 3 năm đó. Vào tháng 10 năm 2000, SK Telecom đã trở thành nhà khai thác thứ hai trên thế giới sau NTT DoCoMo ra mắt dịch vụ 3G thương mại sử dụng công nghệ W-CDMA. Vào tháng 1 năm 2002, điều này đã được tiếp nối bằng cách ra mắt mạng CDMA2000 1xEV-DO đầu tiên trên thế giới, cung cấp tốc độ truyền dữ liệu tăng đáng kể cho các mạng 2G hiện có.\n\nVào tháng 5 năm 2005, SK Telecom đã thoái 60% cổ phần SK Teletech cho nhà sản xuất điện thoại di động Pantech. SK vẫn là cổ đông lớn thứ hai bằng cách nắm giữ phần còn lại của cổ phiếu Teletech. Vào năm 2006, thương hiệu thiết bị di động nổi tiếng \"SKY\" đã được Pantech sở hữu hoàn toàn khi hoàn tất việc tiếp quản SK Teletech.\n\nĐược thành lập vào ngày 29 tháng 3 năm 1984 với tên gọi Korea Mobile Services Services Corp, nhà mạng thuộc sở hữu nhà nước đã giới thiệu máy nhắn tin và điện thoại xe hơi cho thị trường Hàn Quốc. Tháng 5 năm 1984 chứng kiến sự ra mắt của dịch vụ điện thoại xe hơi. Korea Mobile đổi tên thành Korea Mobile Securities Corp (KMTC) vào tháng 5 năm 1988. Vào tháng 7, mạng di động AMPS ban đầu được ra mắt tại khu vực đô thị Seoul. Đến năm 1991, hoàn tất phủ sóng toàn quốc.\n\nVào tháng 4 năm 1993, chính phủ Hàn Quốc thông qua KMTC, đã dùng CDMA làm hệ thống điện thoại di động quốc gia.\n\nThông qua tư nhân hóa, Tập đoàn SK đã trở thành cổ đông lớn nhất của Korea Mobile Telecommunications Corp. vào tháng 6 năm 1994. Vào tháng 10 năm 1994, lần đầu tiên hệ thống CDMA đầu tiên của Hàn Quốc được giới thiệu ra công chúng.\n\nVào tháng 1 năm 1995, KMTC đạt mốc một triệu thuê bao. Korea Mobile Telecommuncations trở thành công ty Hàn Quốc thứ ba được niêm yết trên sàn giao dịch NYSE (ADR) vào tháng 6 năm 1996. Cuối năm đó, Hàn Quốc có mạng CDMA thương mại đầu tiên (IS-95A). Hoạt động tại Seoul vào tháng 10, đây được coi là một trong những mạng CDMA thương mại sớm nhất thế giới.\n\nTập đoàn SK đã hoàn thành việc tiếp quản KMTC vào tháng 1 năm 1997, khi nó trở thành hãng viễn thông thứ sáu trên thế giới đạt được mười triệu thuê bao. Trong khoảng thời gian đó, nó cũng bắt đầu xây dựng vành đai CDMA Đông Bắc Á bao gồm Trung Quốc, Nhật Bản, Việt Nam và phần còn lại của lục địa châu Á. Tháng 3 năm 1997, để phản ánh những thay đổi mới, KMTC đã đổi tên thành SK Telecom và vào tháng 10, NetsGo, một dịch vụ trực tuyến, đã được ra mắt. Vào tháng 6 năm 1998, SK Telink, bộ phận dịch vụ cuộc gọi quốc tế, bắt đầu cung cấp dịch vụ cuộc gọi thương mại ở nước ngoài. Vào tháng 12 năm 1998, SK Teletech đã ra mắt chiếc điện thoại đầu tiên của mình. Vào tháng 4 năm 1999, SK Telecom đã thâm nhập thị trường Mông Cổ bằng cách đồng sáng lập Skytel LLC với gần 30% cổ phần sở hữu. TTL, một kế hoạch không dây nhắm mục tiêu người dùng trẻ tuổi và nTOP, một dịch vụ internet di động đã được ra mắt lần lượt vào tháng 7 và tháng 10 năm 1999. Tháng 12 năm 1999, SK Telecom đã vượt qua mười triệu thuê bao, tháng sau, hãng đã ra mắt dịch vụ CDMA2000 thương mại đầu tiên trên thế giới. Đến cuối năm, hãng đã giành được hợp đồng cho cơ sở IMT-2000 (WCDMA) không đồng bộ.\n\nThiên niên kỷ mới mở ra kỷ nguyên của các mạng trực tuyến đa nền tảng chứng kiến nỗ lực tích hợp dịch vụ di động, vì SK Telecom đang khám phá các mô hình tạo giá trị mới như m-Commerce và DMB Service. Vào tháng 1 năm 2002, việc mua lại Shinsegi Telecomm Inc. đã được hoàn thành. Cũng trong tháng 1, công ty đã triển khai cơ sở IMT-2000 đồng bộ thương mại đầu tiên trên thế giới. Tháng 3 năm 2002, nhà mạng đã đạt được các thỏa thuận chuyển vùng quốc tế giữa các quốc gia sử dụng mạng CDMA và GSM. Một thỏa thuận đã được ký với Pele-Phone của Israel vào tháng Tư để bán phần mềm độc quyền sẽ hoạt động trên mạng CDMA hiện tại của nhà cung cấp và mạng 1x-CDMA trong tương lai. Tháng 7, một MoU đã được ký kết với China Unicom để thành lập một liên doanh. Tháng 11, hai ứng dụng di động 'June' và 'Moneta' đã được ra mắt. Vào tháng 7 năm 2003, S-Fone, một mạng CDMA thương mại đã hoạt động tại Việt Nam. Vào tháng 8 năm 2003, tháng 6 đã trở thành dịch vụ 3G đầu tiên trên thế giới có một triệu thuê bao. Vào tháng 2 năm 2004, SK đã giành được hợp đồng liên doanh với China Unicom, được gọi là UNISK. Tháng 3 năm 2004 đánh dấu một bước đột phá mới với sự ra mắt của Hanbyul, vệ tinh DMB đầu tiên trên thế giới. MelOn, một cửa hàng âm nhạc trực tuyến đã được ra mắt vào tháng 11 năm 2004. '1mm' và 'Loview', một dịch vụ khung ảnh kỹ thuật số đã được ra mắt lần lượt vào tháng 4 và tháng 11 năm 2005. Đến tháng 12, MelOn đã có bốn triệu người đăng ký. SK Telecom bắt đầu năm 2006 với doanh thu kỷ lục 10 nghìn tỷ won (9,28 tỷ USD). Tháng 5, chiếc điện thoại HSDPA thương mại đầu tiên trên thế giới đã được phát hành. họ cũng xâm nhập thị trường truyền thông không dây của Mỹ với Helio. Tháng 6, SK Telecom đã ký kết hợp tác chiến lược với China Unicom để mua CB trị giá 1 tỷ đô la trong công ty con của mình, China Unicom Hong Kong. Trong cùng tháng đó, SK đã triển khai mạng internet WiBro của mình. Tháng 4 năm 2007, một dự án tạo ra TD-SCDMA, tương đương mạng không dây 3G của Trung Quốc đã được ký kết với chính phủ Trung Quốc. Trong khoảng thời gian đó, S-Fone có hai triệu thuê bao tại Việt Nam.\n\nVào tháng 11 năm 2008, SK đã ký thỏa thuận mua cổ phần kiểm soát của công ty điện thoại cố định Hanaro Telecom với giá 1,09 nghìn tỷ won (1,15 tỷ USD) từ một tập đoàn do AIG và Newbridge Capital dẫn đầu. Tổ chức mới này sẽ là công ty viễn thông lớn thứ hai về tổng tài sản và doanh thu bên cạnh KT Corp\n\nNăm 2013 SK Telecom là nhà mạng đầu tiên trên thế giới cung cấp mạng LTE-Advanced thương mại. Điều này trùng hợp với việc phát hành mẫu Samsung Galaxy S4 LTE-A, cung cấp CPU tăng cường (Snapdragon 800 vs. Snapdragon 600 được sử dụng trong model thông thường) và cả khả năng LTE-Advanced. SK Telecom đã hỗ trợ chiếc điện thoại này khi ra mắt.\n\nVào ngày 6 tháng 7 năm 2013, có thông tin rằng Apple đang đàm phán với SK Telecom để phát hành mẫu iPhone 5s trên mạng LTE Advanced của SK.\n\nKể từ tháng 9 năm 2012, SK Telecom vận hành 2G IS-95/CDMA 2000, 3G WCDMA/HSPA+, 4G Mobile WiMAX và mạng LTE. \n\nMạng 2G hỗ trợ CDMA (IS-95A/B), CDMA2000 và EV-DO. Thiết bị cầm tay EV-DO được đánh dấu bằng tên dịch vụ \"June.\" Mạng 3G hỗ trợ WCDMA, HSPA và HSPA+. SK Telecom có vùng phủ sóng HSPA+ tốt nhất tại Hàn Quốc. HSPA+ có sẵn ở hơn 50 thành phố và thị trấn lớn, trong khi KT HSPA+ có sẵn ở các khu vực đô thị được chọn. 3.9G LTE, sử dụng cả băng tần 5 và băng tần 3, hỗ trợ công nghệ đa sóng mang mà SK Telecom tuyên bố là nhà mạng đầu tiên cung cấp.\n\nTừ tháng 5 năm 2005 đến tháng 9 năm 2012, SK Telecom đã cung cấp S-DMB thông qua công ty con TU Media (sau này là SK Telink). Dịch vụ S-DMB đã ngừng hoạt động vào tháng 9 năm 2012 sau những mất mát đáng kể trong những năm cuối cùng.\n\nSK Telecom cũng cung cấp các dịch vụ giải trí, kinh doanh và tài chính đa nền tảng trực tuyến:\n\n\nSK Telecom hiện đang nỗ lực mở rộng ra các thị trường toàn cầu, như Việt Nam, Mỹ và Trung Quốc. Công ty cũng đang củng cố các liên minh chiến lược với các nhà mạng và doanh nghiệp CNTT toàn cầu khác.\n\nNăm 2000, SK Telecom lần đầu tiên vào Trung Quốc, sau đó thành lập liên doanh với China Unicom cho dịch vụ Internet không dây vào tháng 2/2004. Liên doanh này giữa một công ty nước ngoài và trong nước, UNISK, là công ty đầu tiên thuộc loại này ở Trung Quốc.\n\nNăm 2006, SK Telecom đã mua trái phiếu chuyển đổi trị giá 1 tỷ USD của China Unicom Hong Kong, một bộ phận của China Unicom và đồng ý hợp tác tìm nguồn cung ứng điện thoại, phát triển các dịch vụ bổ sung, phát triển và tiếp thị nền tảng, quản lý quan hệ khách hàng và phát triển mạng lưới. Một kết quả của sự hợp tác này là cùng phát triển các thiết bị cầm tay có nguồn gốc từ Samsung, LG và Motorola.\n\nVào tháng 8 năm 2006, SK Telecom đã ký một MoU, biến nó thành công ty không thuộc Trung Quốc đầu tiên tham gia Dự án TD-SCDMA. Theo thỏa thuận, SK Telecom sẽ hợp tác với Ủy ban Cải cách và Phát triển Quốc gia (NDRC) của Trung Quốc về phát triển TD-SCDMA, tiêu chuẩn Internet 3G của Trung Quốc.\n\nVào ngày 26 tháng 1 năm 2005, SK Telecom tuyên bố đã thành lập một liên doanh trị giá 440 triệu đô la với Earthlink để thành lập một nhà mạng di động mới của Mỹ có tên SK-Earthlink, cuối năm đó, tên được đổi thành Helio. Kết hợp với Earthlink, Helio dự kiến sẽ cung cấp nhiều loại thiết bị di động tiên tiến, nhiều thiết bị đã có sẵn tại Hàn Quốc. Những mô hình này sẽ được tinh chỉnh và cập nhật để sử dụng bởi người tiêu dùng am hiểu công nghệ Mỹ, cho phép lần đầu tiên các thiết bị cầm tay có chức năng trước đây không có sẵn ở thị trường Mỹ.\n\nLiên doanh hiện không còn hoạt động với tiền đề là nhà khai thác mạng ảo di động (MVNO), sử dụng dung lượng mạng CDMA 1xEVDO được thuê từ Sprint Nextel. Năm 2007, SK Telecom đã bắt đầu cuộc đàm phán để mua cổ phần trong Sprint Nextel, Tuy nhiên vào năm 2008 nó đã quay lưng lại thỏa thuận này.\n\nVào ngày 27 tháng 6 năm 2008, có thông tin rằng Helio đã được Virgin Mobile mua lại trong một thỏa thuận chứng khoán; với mức giá mua lại là 39 triệu đô la, khác biệt so với 500 triệu đô la đầu tư ban đầu vào liên doanh. Tất cả nhân viên đã bị loại bỏ và việc kinh doanh không còn là mối lo ngại nữa\n\nVào ngày 6 tháng 3 năm 2008, SK Telecom đã ra mắt Mobile Money Ventures, một liên doanh với Citibank. MMV thiết kế, phát triển, triển khai và hỗ trợ các giải pháp dịch vụ tài chính di động trên phạm vi toàn cầu. Nền tảng tiền điện thoại di động của nó có thể hỗ trợ các dịch vụ ngân hàng di động hiện tại cũng như các dịch vụ thế hệ tiếp theo như thanh toán P2P và thanh toán NFC.\n\nVào ngày 28 tháng 3 năm 2011, SK Telecom đã thực hiện một nỗ lực bất ngờ để mua lại công ty cho thuê phim/trò chơi phá sản Blockbuster Inc. SK đấu giá $ 288,5 triệu cho Blockbuster, nhưng cuối cùng lại thua Dish Network.\n\nVào ngày 4 tháng 3 năm 2014, SK Telecom đã thông báo rằng chi nhánh tại Hoa Kỳ của họ, SK Telecom Americas, Inc. đã hoàn thành việc thành lập vườn ươm khởi nghiệp SK Telecom Americas Innopartners. Nó được thiết lập để ươm tạo 11 khởi nghiệp cùng một lúc, hiện tại đang lưu trữ ba trong số đó (Etopus, N43, Pavilion Data).\n\nTháng 9 năm 2001, SK Telecom thành lập S-Telecom, thông qua Hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) với SPT (Saigon Postel), một công ty điện thoại Việt Nam có giấy phép CDMA.\n\nS-Telecom, nhà mạng không dây CDMA đầu tiên của Việt Nam, đã ra mắt các dịch vụ thương mại vào tháng 7 năm 2003 và từ đó đã nâng cấp mạng của mình lên CDMA2000 1xEV-DO để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng. Hiện tại 64 thành phố bao gồm Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội được phục vụ dưới thương hiệu S-Fone.\n\nKể từ tháng 10 năm 2006, công ty đã cung cấp dịch vụ internet không dây EV-DO tại năm thành phố lớn bao gồm Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Thuê bao S-Fone đạt hai triệu vào tháng 4 năm 2007, ít hơn ba năm sau khi bắt đầu.\n\nSK Telecom có một số công ty con hỗ trợ sự phát triển của nó. Năm 2006, SK Communications mở rộng sang các thị trường mới với phiên bản nâng cao của trang mạng xã hội hàng đầu Hàn Quốc Cyworld. Tại quê nhà, NateOn là dịch vụ nhắn tin hàng đầu với hơn 13 triệu người dùng tính đến năm 2006. SK Telink, bộ phận điện thoại quốc tế, đã ra mắt tin nhắn SMS quốc tế của Hàn Quốc tại Mỹ, ngày nay nó hoạt động ở hơn 170 quốc gia. TU Media, dịch vụ Phát thanh đa phương tiện kỹ thuật số vệ tinh (DMB) trên toàn quốc, cũng đang phát triển nhanh chóng, thu hút hơn một triệu thuê bao trong năm 2006.\n\nVới Thrunet và Hanaro kiểm soát gần một nửa thị trường Internet tốc độ cao đang phát triển, SK Telecom đã gia nhập thị trường vào cuối năm 1999 với Dream NetsGo, nhà cung cấp dịch vụ Internet cáp cung cấp dịch vụ hợp tác với nhà điều hành truyền hình cáp địa phương Dreamcity Media. Nó cung cấp truy cập Internet với tốc độ lên tới 10 Mbit/giây bằng cách sử dụng mạng truyền hình cáp, có 120.000 thuê bao tại thời điểm đó. Năm 2002, NetsGo sáp nhập với Lycos Korea để thành lập SK Communications.\n\nĐược thành lập như Hanaro Telecom, Inc. vào năm 1997 và là nhà khai thác cáp và cố định duy nhất bên cạnh KT thuộc sở hữu nhà nước. Nó cung cấp dịch vụ điện thoại cố định đường dài trong nước và quốc tế cho các thuê bao thương mại và dân cư. Sau khi có được Thrunet, công ty băng thông được xếp hạng thứ hai của Hàn Quốc vào năm 2005, Hanaro trở thành nhà cung cấp dịch vụ truy cập Internet băng thông rộng và các dịch vụ khác liên quan đến Internet, bao gồm các dịch vụ video theo yêu cầu và IPTV.  Các hoạt động kinh doanh khác liên quan đến Internet bao gồm mạng thông minh, đường dây thuê Internet, đường dây thuê trong nước, VPN, trung tâm dữ liệu Internet và dịch vụ CDN. Các doanh nghiệp mới của nó bao gồm kinh doanh nền tảng, kinh doanh từ doanh nghiệp đến doanh nghiệp (B2B), kinh doanh chăm sóc sức khỏe. Hệ thống trao đổi trung tâm dựa trên Giao thức Internet (IP) của công ty cung cấp các chức năng Centrex (cuộc gọi nội bộ, số dịch vụ khách hàng, v.v.) và cung cấp các tính năng bổ sung, như nhiều âm chuông, bàn chuyển tiếp (chức năng lễ tân), cuộc gọi hội nghị, trung tâm cuộc gọi và chức năng tin nhắn thoại. Nó cũng cung cấp dịch vụ được quản lý và dịch vụ tư vấn Công nghệ thông tin và Truyền thông (CNTT-TT). Hanaro Telecom đã được SK Telecom mua lại vào năm 2008 và trở thành công ty con thuộc sở hữu hoàn toàn vào giữa năm 2015.\n\nĐược thành lập vào năm 1999 với tên Lycos Korea, SK Communications là công ty công nghệ chịu trách nhiệm cho một số công cụ và sản phẩm internet thành công nhất tại thị trường Hàn Quốc. Sau khi SK Telecom tiếp quản công ty năm 2002, cổng thông tin trực tuyến Nate đã được ra mắt và từ đó trở thành một trong những cổng thông tin phổ biến nhất ở Hàn Quốc. Trang web truyền thông xã hội lớn nhất tại Hàn Quốc, Cyworld đã chứng kiến sự gia tăng mạnh mẽ về số lượng thành viên, với số thành viên đạt 20 triệu từ 16 triệu vào năm 2005. SK Communications cũng cung cấp dịch vụ nhắn tin tức thời hàng đầu NateOn. Tính đến tháng 12 năm 2006, NateOn có 13 triệu người dùng và dẫn đầu thị trường địa phương. Vào năm 2006, cổng thông tin \"Nate.com\" đã được tân trang lại thành một trang web lấy người dùng làm trung tâm của Web 2.0, tập trung vào nội dung cá nhân và mạng xã hội. Cyworld II cũng ra mắt lại với các dịch vụ Web 2.0, bao gồm trang chủ nhỏ được cá nhân hóa, tìm kiếm được cá nhân hóa, video UCC và các ứng dụng dựa trên Web tùy biến khác của người dùng.\n\nSK Communications hiện đang mở rộng kinh doanh trực tuyến của mình vào thị trường toàn cầu. Năm 2006, các phiên bản bản địa hóa của Cyworld đã được tung ra tại Trung Quốc, Đức, Nhật Bản, Đài Loan, Mỹ và Việt Nam. Để tận dụng tối đa cơ sở cao cấp của mình, công ty công nghệ đang xây dựng một danh mục các nhà cung cấp nội dung, bao gồm công ty giáo dục Etoos; dịch vụ mua sắm tiêu dùng dưới thương hiệu Cymarket, thúc đẩy mạng lưới và lưu lượng truy cập của Cyworld; công ty con chơi game SK i-media; và Egloos, dịch vụ viết blog độc lập hàng đầu tại Hàn Quốc. Ngoài ra, công ty đã mua cổ phần đáng kể (24,4%) trong một công cụ tìm kiếm trực tuyến mạnh mẽ, Empas, với giá 37,2 tỷ won.\n\nSK Planet là bộ phận thương mại điện tử của SK có trụ sở tại Pangyo. Các lĩnh vực kinh doanh bao gồm nội dung số, thương mại tích hợp và truyền thông tiếp thị.\n\nLần ra mắt tháng 10 năm 2011 đánh dấu sự tái tổ chức của T Store. SK Planet đã ra mắt qiip, một cửa hàng ứng dụng tại Nhật Bản. 11th là một trong những tổ hợp cửa hàng trực tuyến lớn nhất ở Hàn Quốc dưới sự quản lý của SK Planet. Các sản phẩm khác bao gồm Smart Wallet, dịch vụ ví di động, OK Cashbag, dịch vụ số dặm tích hợp và Gifticon, dịch vụ chứng từ di động. Là một phần của chiến lược thương mại tích hợp, các dịch vụ này đang được kết hợp dưới thương hiệu Syrup.\n\nVào ngày 14 tháng 11 năm 2014, SK Planet đã thành lập một liên doanh với Celcom Axiata Berhad của Malaysia. Công ty thương mại điện tử mới được biết đến với cái tên Celcom Planet Sdn. Bhd., Cửa hàng trực tuyến của nó được gọi là 11street Malaysia.\n\nĐược thành lập vào tháng 4 năm 1998 với tư cách là nhà cung cấp dịch vụ điện thoại quốc tế, SK Telink đã phát triển thành một công ty lớn trong thị trường gọi quốc tế. Dịch vụ cuộc gọi quốc tế được cung cấp dưới thương hiệu '00700'. Dựa trên dịch vụ điện thoại đường dài và dịch vụ giá trị gia tăng được ra mắt vào năm 2005, nhà mạng bắt đầu cung cấp tin nhắn văn bản tiếng Hàn tại Mỹ đi và đến Hàn Quốc vào tháng 6 năm 2006.\n\nĐược thành lập vào tháng 12 năm 2003, TU Media Corp đã giới thiệu một dịch vụ truyền thông kỹ thuật số mới Đài truyền hình đa phương tiện kỹ thuật số (DMB). Người đăng ký hiện có thể xem truyền hình vệ tinh trên thiết bị cầm tay của họ hoặc thông qua thiết bị đầu cuối gắn trên xe. Tính đến tháng 12 năm 2006, số thuê bao của TU Media đã đạt mức một triệu, tăng từ 372.000 vào năm 2005. DMB trên toàn quốc có sẵn trên 37 kênh, bao gồm 16 kênh video, 20 kênh âm thanh và một dữ liệu và cung cấp các chương trình về giáo dục, trò chơi, kịch, âm nhạc, tin tức và văn hóa. Năm 2006, TU Media đã ra mắt TUBOX, kênh phim trả tiền cho mỗi lần xem cho phép người đăng ký xem phim trước khi phát hành DVD. Ngoài 84 thành phố của Hàn Quốc, TU Media cung cấp dịch vụ trên đường cao tốc tốc hành và tàu điện ngầm đô thị Seoul. Phạm vi bảo hiểm của DMB sau đó đã được mở rộng để bao gồm tuyến tàu Seoul Train eXpress (KTX) từ Seoul đến Busan, tàu điện ngầm Busan và 10 tuyến đường cao tốc địa phương Seoul. Năm 2010 TU Media đã được sáp nhập với một công ty con khác, nhà cung cấp dịch vụ cuộc gọi quốc tế hàng đầu của SK Telink. Chương trình phát sóng DMB đã kết thúc hai năm sau đó khi nó trở nên không cạnh tranh trong thị trường TV di động.\n\niriver Inc. (trước đây là ReignCom) là một công ty điện tử và giải trí của Hàn Quốc được thành lập năm 1999 bởi bảy cựu giám đốc của Samsung. SK Telecom đã mua lại nó từ Quỹ Vogo vào năm 2014.\n\n\n"}
{"id": "14548126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548126", "title": "Lê Dương Bảo Lâm", "text": "Lê Dương Bảo Lâm\n\nLê Dương Bảo Lâm hay thường được biết đến với nghệ danh là Dương Lâm (sinh ngày 11 tháng 7 năm 1989 tại huyện Long Thành, Đồng Nai) là một diễn viên hài người Việt Nam.\n\nLê Dương Bảo Lâm sinh ngày 11 tháng 7 năm 1989 tại tỉnh Đồng Nai.\n\nAnh bắt đầu được khán giả biết đến khi tham gia và đạt thành tích Quán quân \"Cười xuyên Việt\" năm 2015.\n\nSau khi có giải thưởng lớn, cựu sinh viên trường Sân khấu Điện ảnh TP. HCM tích cực tham gia phim điện ảnh, sitcom, web drama... và được công chúng yêu thích bởi lối diễn xuất dí dỏm, tự nhiên. Trước khi làm diễn viên, anh là người biểu diễn xiếc múa lửa.\n\nNgoài sự nghiệp đang có nhiều cơ hội phát triển, Lê Dương Bảo Lâm đang có mái ấm đầy hạnh phúc bên vợ của mình. Giữa tháng 4 năm 2017, anh quyết định lập gia đình với Tạ Thị Quỳnh Anh (hay còn gọi là Quỳnh Quỳnh), sinh năm 1992 và cũng là cựu sinh viên trường Sân khấu Điện ảnh. Đám cưới của Bảo Lâm và Quỳnh Anh được tổ chức ở Đồng Nai. Bảo Lâm và vợ có 7 năm yêu nhau rồi mới tiến tới hôn nhân. Thời chưa ai biết đến, cả hai đều có những khó khăn riêng trong cuộc sống. Nhưng chính bằng tình yêu thương, họ luôn động viên nhau cố gắng trong công việc. Bảo Lâm được vợ tạo điều kiện tốt nhất để phát triển sự nghiệp diễn xuất. Anh và vợ có hai đứa con gái tên là Bảo Nhi (sinh 2018) và Bảo Ngọc (sinh 2020). Hiện nay ngoài việc đi diễn vợ chồng Bảo Lâm - Quỳnh Anh còn tổ chức thêm bán hàng online và có hẳn 1 Fanpage mang tên Quỳnh Quỳnh.\n\nVào tháng 6 năm 2019, YouTube bất ngờ đăng tải video ghi lại Bảo Lâm bị giang hồ hành hung trong lúc phát cơm từ thiện trước cổng bệnh viện Ung Bướu TP.HCM vụ việc này anh không lên tiếng tuy nhiên Công An đã xác minh vào cuộc điều tra. Khán giả cùng các nghệ sĩ cũng đã động viên, an ủi anh.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14548175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548175", "title": "Lydia Wanyoto", "text": "Lydia Wanyoto\n\nLydia Wanyoto Mutende (nhũ danh Lydia Wanyoto), là một luật sư, chính trị gia và nhà ngoại giao người Uganda, từng giữ chức Phó đại diện đặc biệt của Chủ tịch Ủy ban Liên minh châu Phi (DSRCC), có trụ sở tại Addis Ababa, Ethiopia. Từ tháng 7 năm 2014 đến tháng 8 năm 2014, cô tạm thời giữ chức vụ Trưởng Phái đoàn Liên minh Châu Phi tại Somalia.\n\nWanyoto được sinh ra ở Mbale, ở khu vực phía đông của Uganda vào khoảng năm 1971.\n\nCô học trường tiểu học Fairway, ở Mbale, nơi cô lấy được chứng nhận rời trường tiểu học. Cô chuyển đến trường trung học Gayaza, ở quận Wakiso, nơi cô có được chứng chỉ Cấp độ thông thường. Cô đã hoàn thành trung học tại Trường trung học Makerere, nơi cô có được Bằng tốt nghiệp Trung học.\n\nCô được nhận vào Đại học Christian Christian (UCU), nơi cô tốt nghiệp Cử nhân Giáo dục Ngôn ngữ, chuyên về văn học Anh, ngôn ngữ tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Kiswahili. Cô tiếp tục lấy bằng Cử nhân Luật, cũng từ UCU.\n\nSau đó cô đã học bằng Cao đẳng về Thực hành Pháp lý, được trao bởi Trung tâm Phát triển Luật, ở Campuchia. Bằng thạc sĩ đầu tiên của cô, bằng thạc sĩ nghệ thuật về luật nhân quyền, được Đại học Makerere, trường đại học công lập lớn nhất và lâu đời nhất ở Uganda cấp. Bằng thạc sĩ thứ hai của cô, thạc sĩ nghệ thuật về nghiên cứu về giới và phụ nữ, cũng được Đại học Makerere cấp.\n"}
{"id": "14548185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548185", "title": "Văn phòng diễn giả", "text": "Văn phòng diễn giả\n\nVăn phòng diễn giả (tiếng Anh: \"speakers bureau\" hay \"speakers' agency\") là nơi tập hợp các diễn giả hay nhà hùng biện diễn thuyết về một chủ đề cụ thể, hoặc là một công ty chuyên cung cấp các diễn giả cho các khách hàng đang cần có diễn giả truyền cảm hứng, sự xuất hiện của người nổi tiếng, cố vấn hội nghị hay người đọc .\n\nVăn phòng diễn giả sẽ nắm giữ cơ sở dữ liệu (CSDL) của các nhân vật nổi tiếng đến từ nhiều lĩnh vực khác nhau như: chính trị, thể thao, kinh doanh, truyền hình và hài kịch. Đội ngũ của văn phòng diễn giả sẽ triển khai lời giới thiệu giữa diễn giả và khách hàng và hỗ trợ cả hai bên từ những giai đoạn cơ bản của việc thiết lập mối liên hệ thông qua quá trình đặt chỗ và hậu cần. Khách hàng cần đến diễn giả thường là các doanh nghiệp, tập đoàn, hội từ thiện, các cơ sở giáo dục hay công cộng. Văn phòng diễn giả giúp cho khách hàng và diễn giả thương lượng về thù lao diễn thuyết, tức phí trả cho cá nhân đứng diễn thuyết trong một sự kiện công cộng. Số tiền này thường do chính diễn giả hay người quản lý diễn giả đưa ra. Công việc hậu cần có thể do văn phòng diễn giả sắp xếp, giống như tiền thù lao, vận chuyển, tiện nghi ăn uống và ấn định giờ, hoặc là được bàn bạc giữa diễn giả và khách hàng.\n\nVăn phòng diễn giả xuất hiện ở nhiều hình thức khác nhau và theo truyền thống là tính giá tiền hoa hồng thù lao diễn thuyết cho các dịch vụ của họ. Tuy nhiên, với sự phát triển của Internet, các mô hình kinh doanh thay thế nhau cũng tìm được chỗ đứng. Rất ít các nền tảng trực tuyến cho phép một tổ chức và người diễn giả liên kết với nhau một cách trực tiếp mà không cần đến một văn phòng trung gian. Các văn phòng diễn giả truyền thống có khả năng cung cấp nhiều kinh nghiệm sẵn có hơn cho khách hàng và nắm giữ hợp đồng, các thỏa thuận và những vấn đề khác có thể phát sinh trong quá trình đặt người.\n\nDiễn giả truyền cảm hứng hay người đọc đều là những diễn giả chuyên nghiệp chuyên diễn thuyết trước công chúng với mục tiêu truyền cảm hứng và thúc đẩy các khán giả phù hợp. Trong bối cảnh kinh doanh, họ được thuê để truyền đạt chiến lược công ty một cách rõ ràng và giúp các công nhân viên, người lao động thấy được tương lai lạc quan tươi sáng và truyền hứng khởi cho họ khi làm việc tập thể.\n\n"}
{"id": "14548200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548200", "title": "Chi Sổ", "text": "Chi Sổ\n\nChi Sổ (danh pháp khoa học: Dillenia) là một chi thực vật thuộc họ Dilleniaceae, bản địa khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới ở miền nam châu Á, Australasia và các đảo trên Ấn Độ Dương.\n\nChi này được đặt tên theo tên nhà thực vật học người Đức Johann Jacob Dillenius và bao gồm các loài cây gỗ và cây bụi thường xanh hay bán thường xanh.\n\nLá đơn và mọc vòng. Hoa đơn độc hay mọc thành các cành hoa ở đầu cành, với 5 cánh đài và 5 cánh hoa, nhiều nhị và một cụm gồm 5-20 lá noãn; về bề ngoài chúng trông khá giống như hoa của \"Magnolia\".\n\nChi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):\n\n\n"}
{"id": "14548241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548241", "title": "Hội chứng Foville", "text": "Hội chứng Foville\n\nHội chứng Foville được gây ra bởi sự tắc nghẽn của các nhánh thủng của động mạch nền trong vùng não được gọi là cầu não. Thường xuyên nhất gây ra bởi bệnh mạch máu hoặc các khối u liên quan đến các lưng cầu não.\n\nCác cấu trúc bị ảnh hưởng bởi nhồi máu là PPRF, nhân của dây thần kinh sọ VI và VII, corticospinal, medial lemniscus, và fascialulus dọc trung gian. Có sự tham gia của dây thần kinh sọ thứ năm đến thứ tám, các sợi giao cảm trung tâm (hội chứng Horner) và nhìn chằm chằm ngang.\n\nĐiều này tạo ra ipsilonymous nhìn ngang mắt và liệt dây thần kinh mặt và hemiparesis đối nghịch, mất hemisensory và liệt mắt produces ipsilateral horizontal gaze palsy và facial nerve palsy and contralateral hemiparesis, hemisensory loss, and internuclear ophthalmoplegia.\n\nHội chứng Foville ban đầu được mô tả bởi Achille-Louis-François Foville, một bác sĩ lâm sàng người Pháp, năm 1859.\n"}
{"id": "14548249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548249", "title": "Naomi Achu", "text": "Naomi Achu\n\nNaomi Achu là ca sĩ, rapper, và nhạc sĩ người Cameroon. Cô được biết đến với “Alhadji,” được phát trong mùa thứ tám của \"Big Brother Africa\". Naomi được ghi nhận là một trong những người đi đầu của âm nhạc pop Cameroon, đặc biệt là trong cộng đồng người di cư. Cô được gắn với biệt danh “Queen of Bamenda.”\n\nNaomi chuyển đến Hoa Kì năm 2004, quyết tâm theo đuổi sự nghiệp ca hát chuyên nghiệp. Vào thời điểm cô phát hành bản thu âm đầu tiên của mình, một EP tên \"No Boundaries\", năm 2009, cô bắt đầu rap. Cô ấy đã thể hiện nhiều hơn về kỹ năng này vào năm sau trong ca khúc “Africans,” đó là một bản phối lại phong cách châu Phi “Hold Yuh” của ca sĩ nhạc reggae Gyptian người Jamaica. Cũng trong năm 2010, cô phát hành mixtape\"Camerican Dream\" là một trong ba của bộ ba người Cameron Avin-u C, cũng có sự góp mặt của nam ca sĩ Eddy B và nam rapper H.Bolo.\n\nMàn trình diễn của cô trong Lễ hội Boston châu Phi 2011 đã giành cho cô một bài phê bình từ Phóng viên Quả cầu, Siddhartha Mitter, khiến anh viết \"\"Achu đến từ Maryland là một người đa quốc tế: Một rapper tài năng và ca sĩ R&B chín muồi, cô sinh ra và lớn lên ở Cameroon và ở Vương quốc Anh trước khi đến đây. Nổi bật với một vệt cảm hứng, âm thanh của cô tìm thấy sự cân bằng giữa những lời hô hào trên sàn nhảy châu Phi và một câu lạc bộ toàn cầu.\"\"\n\nVào ngày 23 tháng 7 năm 2011, Naomi đã phát hành album solo đầu tay (và bản thu âm thứ hai), \"Positive Energy\", với hãng thu Tribal Invasion. Bài hát nổi tiếng nhất của nó là \"Alhadji\", trong đó cô lừa dối đàn ông giàu có. “Alhadji” liên tục trở thành hit tạo dấu ấn cho Naomi. Nó được phát trên một trong những tập của \"Big Brother Africa\" mùa 8 (\"Big Brother Africa 8\", và là \"Big Brother Africa: The Chase\"). Bên cạnh đó, “Alhadji” đã giành được Naomi một đề cử giải thưởng Blues/Pop hay nhất bởi Liên hoan phim độc lập và âm nhạc thế giới, và video của nó giữ vị trí số một trên Afrotainment chương trình Top 10 trong vài tuần. \"Positive Energy\" cũng đáng chú ý với “Suffer Don Finish,” có sự phối hợp với nhạc sĩ Congo Awilo Longomba.\n\n\"Positive Energy\" vô cùng nâng cao tên tuổi của cô trong giới Afro pop. Cô đã biểu diễn cùng với ca sĩ-nhạc sĩ người Congo Fally Ipupa tại một bữa tiệc chuẩn bị của 2011 BET Awards. Cô cũng đã trình diễn mở màng cho nhạc sĩ Nigeria Timaya tại buổi hòa nhạc Độc lập Nigeria lần thứ 51 tại Dallas, Texas được đặt theo tên ông. Vào ngày 24 tháng 2 năm 2012, Naomi đã biểu diễn tại Bảo tàng nghệ thuật châu Phi của Smithsonian như là một phần của sự kiện “Underground châu Phi” trong lễ kỷ niệm Tháng lịch sử đen.\n\nVào ngày 28 tháng 7 năm 2012, Naomi đã giành giải Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất tại buổi khai mạc Lễ trao giải Giải trí Cameroon. Vào ngày 8 tháng 11 năm 2014, cô đã giành giải Nữ nhạc sĩ châu Phi của năm tại buổi khai mạc lễ trao giải DMV giải trí châu Phi.\n\nĐể chuẩn bị cho album tiếp theo vào năm 2016, Naomi đã phát hành ba đĩa đơn: “Wa Fun Mi Shuga” (or “Suga”) vào ngày ngày 7 tháng 10 năm 2012; “It’s My Life” vào ngày 21 tháng 12 năm 2013; và \"Busy Body\" vào ngày 19 tháng 12 năm 2015. Naomi cuối cùng đã phát hành album thứ hai của mình, \"Long Live the Queen\", vào ngày 30 tháng 4 năm 2016. \"Busy Body\" đặc biệt đã giành được Naomi một giải thưởng N.E.G.A. 2016 (Giải thưởng thế hệ NExt) dành cho Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất, cũng như Giải AFRIMA (All Africa Music Awards) 2016 hạng mục Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất trong âm nhạc truyền cảm hứng.\n\n\"No Boundaries\" (2009)\n\n\n\n"}
{"id": "14548279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548279", "title": "Wake Me Up Before You Go-Go", "text": "Wake Me Up Before You Go-Go\n\n\"Wake Me Up Before You Go-Go\" là một bài hát của bộ đôi nhóm nhạc người Anh quốc Wham! nằm trong album phòng thu thứ hai của họ, \"Make It Big\" (1984). Nó được phát hành vào ngày 14 tháng 5 năm 1984 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Columbia Records và Epic Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi giọng ca chính của nhóm George Michael, và được lấy cảm hứng từ câu chuyện về việc thành viên còn lại Andrew Ridgeley thường để lại một ghi chú nguệch ngoạc cho cha mẹ của mình để đánh thức anh mỗi ngày trước khi họ rời khỏi nhà. \"Wake Me Up Before You Go-Go\" là một bản dance-pop mang nội dung đề cập đến một mối tình chóng vánh giữa một chàng trai và một cô gái trong một đêm, và anh muốn biết trước rằng cô sẽ rời đi vào lúc nào để có thể tìm cách giữ liên lạc và cố gắng duy trì mối quan hệ, trong đó đề cập đến thuật ngữ \"Jitterbug\" liên quan đến một điệu nhảy nổi tiếng vào thập niên 1930 và tên của nữ ca sĩ Doris Day.\n\nSau khi phát hành, \"Wake Me Up Before You Go-Go\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu vui tuơi cũng như quá trình sản xuất nó. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm một đề cử giải Grammy ở hạng mục Trình diễn song tấu hoặc nhóm nhạc giọng pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 27. \"Wake Me Up Before You Go-Go\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Bỉ, Canada, Ireland, Hà Lan, Na Uy, Thụy Điển và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở nhiều thị trường lớn như Phần Lan, Đức, New Zealand và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong ba tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Wham! tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Wake Me Up Before You Go-Go\" được đạo diễn bởi Andy Morahan, trong đó bao gồm những cảnh Wham! hát trên một sân khấu và trước một nhóm khán giả hầu hết là những thanh thiếu niên tại Học viện Brixton ở Nam London. Nó đã nhận được một đề cử tại giải Brit năm 1984 cho Video Anh quốc của năm. Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của Wham!, \"Wake Me Up Before You Go-Go\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, bao gồm Greg Wise, Westlife, Leona Lewis, James Corden và dàn diễn viên của \"Glee\", cũng như xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, như \"American Dad!\", \"Charlie's Angels\", \"The Dumping Ground\", \"The Fall Guy\", \"Happy Feet Two\", \"Psych\", \"Sausage Party\", \"The Wedding Singer\" và \"Zoolander\". Ngoài ra, bài hát còn xuất hiện trong nhiều album tuyển tập của họ, bao gồm \"The Final\" (1986) và \"\" (1997).\n\nĐĩa 7\" tại châu Âu và Anh quốc\n\nĐĩa 12\" tại châu Âu và Anh quốc\n\n"}
{"id": "14548361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548361", "title": "Irma (ca sĩ)", "text": "Irma (ca sĩ)\n\nIrma Pany (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1988), được biết đến Irma, là một ca sĩ-nhạc sĩ người Cameroon sống ở Pháp.\n\nĐến năm 2007, cô đã đăng những video đầu tiên của mình lên YouTube. Những tác phẩm bao gồm các tác phẩm của riêng cô, bao gồm \"Letter to the Lord\" và một bản piano \"Somehow\", cũng như phiên bản cover của các bài hát bao gồm \"I Want You Back\" của The Jackson 5, \"Bubbly\" của Colbie Caillat và \"New Soul\" của Yael Naim.\n\nCô đã phát hành một số video làm tại nhà với các bản cover acoustic trên YouTube với sự hợp tác của các nhạc sĩ Pháp và quốc tế, bao gồm Tété (\"Hey Ya!\"), Matthieu Chédid (\"Rolling in the Deep\"), Gad Elmaleh (\"Isn't She Lovely?\"), Tom Dice (\"Talkin' 'bout a Revolution\") từ Bỉ và Patrice (\"The Times They Are a-Changin'\") từ Đức. Cùng với will.i.am từ Black Eyed Peas, cô đã thực hiện một phiên bản cover của \"I Want You Back\".\n\nVào mùa hè năm 2008, cô đã gặp Michael Goldman (con trai của một nhạc sĩ người Pháp Jean-Jacques Goldman), người vào năm 2007 đồng sáng lập nhãn hiệu âm nhạc My Major Company. Irma đã ký hợp đồng thu âm với Công ty lớn của tôi và phát hành album đầu tiên \"Letter to the Lord\" vào tháng 2 năm 2011 tại Pháp, nơi nó đã lọt vào top 10 và được chứng nhận bạch kim một năm sau khi phát hành. Ở Thụy Sĩ, cô ra mắt ở vị trí 46 và tại Wallonia, Bỉ, ở vị trí 18. Đĩa đơn đầu tiên \"I Know\" đạt vị trí thứ hai tại Pháp. Video âm nhạc được đạo diễn và quay bởi J.G. Biggie.\n\nNăm 2011, cô đi lưu diễn vòng quanh châu Âu và cuối năm 2011, ký hợp đồng thu âm để phát hành album đầu tay tại Mỹ với Universal Republic Records.Vào năm 2012, cô đã được giới thiệu trong một quảng cáo Google Chrome của Châu Âu, ghi lại sự nổi tiếng của cô sau khi đăng video lên YouTube và cô đã được đề cử cho giải \"best French act\" tại 2012 MTV Europe Music Awards. Đầu năm 2013, cô phát hành lại đĩa đơn thành công \"I Know\" như một bản song ca cho thị trường Đức với ca sĩ-nhạc sĩ người Đức Mic Donet.\n\nVideo âm nhạc \"Save Me\" của Irma (đạo diễn bởi Xavier Maingon) đã giành được \"Giải thưởng Lựa chọn của Starz People 2014\" hạng mục Music Video tại Liên hoan phim Starz Denver lần thứ 37.\n\n\n\n"}
{"id": "14548393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548393", "title": "Chi Dây chiều", "text": "Chi Dây chiều\n\nChi Dây chiều (danh pháp khoa học: Tetracera) là một chi thực vật thuộc họ Dilleniaceae. \n\nChi này có khoảng 44-50 loài. Một số loài liệt kê dưới đây.\n\n"}
{"id": "14548487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548487", "title": "Diễn giả truyền cảm hứng", "text": "Diễn giả truyền cảm hứng\n\nDiễn giả truyền cảm hứng () hay diễn giả có sức thuyết phục () hay gọi đơn giản là người thuyết giảng, là một diễn giả chuyên có những phát biểu hướng đến việc thúc đẩy hay truyền cảm hứng cho khán giả. Những diễn giả này sẽ cố gắng hay các khán giả. Những phát biểu dạng này thường được gọi là lời cổ vũ hay lời động viên ().\n\n"}
{"id": "14548987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14548987", "title": "Florence Ayisi", "text": "Florence Ayisi\n\nFlorence Ayisi sinh ở Kumba, Cameroon năm 1962 (có nguồn ghi 1964). Bà là một học giả và nhà làm phim. Bộ phim Sisters in Law của bà đã giành được hơn 27 giải thưởng (bao gồm cả Prix Art et Essai tại Liên hoan phim Cannes năm 2005 và một giải Peabody Award) và lọt vào vòng chung khảo đề cử Academy Award năm 2006. Bà đã giành được Giải thưởng đột phá Hội đồng phim Anh hạng mục tài năng điện ảnh năm 2008. Từ năm 2000, bà đã giảng dạy về phim tại Đại học South Wales.\n\nAyisi thành lập công ty sản xuất phim Iris Films vào năm 2005. Năm 2007, bà được chấp nhận một cuộc họp với Nữ hoàng vì mối liên hệ công việc của bà với các quốc gia Khối thịnh vượng. \n\nMarsha Meskimmon và Dorothy C. Rowe đã viết rằng \"Chân dung sắc thái của Ayisi về cuộc sống của phụ nữ châu Phi đương đại bác bỏ những định kiến đơn giản và cho rằng chính trị giới trong một thế giới toàn cầu có thể không dễ dàng phân chia theo dòng quốc gia, 'Đông' và 'Tây', hoặc 'phát triển' và 'đang phát triển'.\" Trong một bài viết năm 2012 Olivier Jean TchOuaffé đã nói \"Kim Longinotto và Florence Ayisi, trong bộ phim \"Sister-in-Law\", nổi bật vì sự độc đáo mà họ thể hiện nhân vật thẩm phán trong bối cảnh bất an hậu thuộc địa, khi họ làm nổi bật hai người phụ nữ mạnh mẽ là những gương mặt của công lí và trật định pháp luật\"p196. Một đánh giá khác mô tả bộ phim là \"một bộ phim được xây dựng kỹ lưỡng, tập trung vào bộ phim nó thực sự nói lên điều gì đó về một khía cạnh nhỏ, dễ quản lý của một nền văn hóa khác và những người định hình nó.\" Một đánh giá trong \"Black Camera\" mô tả \"Sisters in law\" là \"một bộ phim khái quát những trải nghiệm không giống ai.\"\n\n"}
{"id": "14549834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14549834", "title": "Asa Akira", "text": "Asa Akira\n\nAsa Akira (sinh ngày 3 tháng 1 năm 1986) là một nữ diễn viên và đạo diễn phim khiêu dâm người Mỹ. Akira đã xuất hiện trong 505 phim khiêu dâm cho đến tháng 5 năm 2016. Năm 2013, cô trở thành người châu Á thứ hai giành được Giải nghệ sĩ của năm của Giải thưởng AVN.\n\nAkira sinh ra ở Manhattan, New York, là con gái duy nhất của cặp vợ chồng nhập cư từ Nhật Bản. Cô sống ở SoHo và chuyển đến Tokyo lúc 9 tuổi khi cha cô một nhiếp ảnh gia chân dung chuyển đến đó để làm việc. Cô trở về Hoa Kỳ năm 13 tuổi và chuyển đến Khu thương mại Brooklyn và sau đó là Clinton Hill. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2014, cô mô tả thời thơ ấu của mình là \"hoàn toàn bình thường\". Gia đình cô nói tiếng Nhật ở nhà và từng \"giữ sức khỏe\" bằng tránh đồ ăn vặt. Khi ở độ tuổi thiếu niên, Akira làm việc tại cửa hàng sách thiếu nhi Books of Wonder với công việc là nhân viên thu ngân.\n\nAkira giành được học bổng để theo học trường quốc tế Liên Hợp Quốc ở Manhattan vì ông của cô là một nhà ngoại giao Nhật Bản trong 45 năm. Cô không được mời trở lại vào năm thứ hai do điểm kém, vì vậy cô đã đăng ký vào trường trung học Washington Irving ở Gramercy Park. Cô chuyển đến City-As-School vào năm cuối cấp.\n\nAkira bắt đầu làm việc như một dominatrix khi cô 19 tuổi. Sau đó, cô làm công việc của một vũ nữ thoát y tại Câu lạc bộ Hustler ở New York. Vào năm 2006-2007, cô thường xuyên tham gia chương trình radio Bubba the Love Sponge và được biết đến với cái tên \"Show Whore\". Cô đã gặp nữ diễn viên khiêu dâm Gina Lynn trong chương trình và cô đề nghị làm việc khiêu dâm. Cảnh nam-nữ đầu tiên của cô là với Travis Knight cho Gina Lynn Productions, sau khi đã thực hiện một số cảnh nữ-nữ, chủ yếu là với Lynn. Sau đó, cô đã ký hợp đồng với Vouyer Media trước khi trở thành một freelancer sáu tháng sau. Asa là tên đầu tiên thực sự của cô, có nghĩa là \"sáng\" trong tiếng Nhật, và tên cuối cùng trong nghệ danh của cô được lấy từ phim anime Akira.\n\nAkira đã nhận được một số đề cử giải thưởng cho vai diễn trong bộ phim năm 2009 của David Aaron Clark, \"Pure\", trong đó cô đóng vai một nhân viên điện thoại tại một ngục tối tình dục, người có quan hệ tình cảm với chồng của nữ hiệu trưởng.\n\nAkira đồng tham dự Giải thưởng AVN thường niên lần thứ 30 cùng với nữ diễn viên khiêu dâm Jesse Jane và diễn viên hài April Macie. Cô đã giành Giải thưởng Nữ diễn viên AVN của năm vào đêm đó. Cô cũng là người đoạt giải được chú ý nhiều nhất trong buổi lễ đó.\n\nVào năm 2013, cô đã tham gia Gangbanged 6 của Elegant Angel.\n\nVào ngày 9 tháng 10 năm 2013, Akira tuyên bố rằng cô đã ký hợp đồng biểu diễn độc quyền với Wicky Pictures. Bộ phim đầu tay của cô với tư cách là người tham gia hợp đồng cho công ty Asa Is Wicked.\n\nAkira đã đóng vai diễn khách mời trong bộ phim Starlet.\n\nVào tháng 1 năm 2014, Akira, Dana DeArmond, Chanel Preston và Jessie Andrew đã được giới thiệu trong một bài viết của Cosmopolitan có tiêu đề \"4 ngôi sao khiêu dâm về cách họ giữ dáng.\" Bài báo được lấy cảm hứng từ bình luận của nữ diễn viên Gabrielle Union trong chương trình trò chuyện của Conan O'Brien về việc phấn đấu theo thói quen tập thể dục của các ngôi sao khiêu dâm mà cô nhìn thấy tại phòng tập của mình.\n\nVào tháng 2 năm 2014, Akira là khách mời trong chương trình radio Loveline của Tiến sĩ Drew Pinsky.\n\nVào tháng 11 năm 2014, Akira là khách mời trong chương trình The Eric Andre Show.\n\nNăm 2017, Akira xuất hiện trong một phân đoạn live-action trong tập \"Emmy-Winning Episode\" của Family Guy.\n\nNăm 2011, Complex xếp hạng Akira đứng thứ tư trong danh sách \"100 ngôi sao khiêu dâm nóng bỏng nhất hiện nay\" và ở vị trí thứ sáu trong danh sách \"50 ngôi sao khiêu dâm châu Á nóng bỏng nhất mọi thời đại\" của họ. Vào 2013, LA Weekly xếp cô đứng thứ ba trong danh sách \"10 ngôi sao khiêu dâm sáng tạo có thể trở thành Sasha Grey tiếp theo\". Cô cũng được xếp vào danh sách \"The Dirty Dozen\" hàng năm của CNBC, trang web xếp hạng các ngôi sao nổi tiếng và thành công nhất trong ngành công nghiệp người lớn năm 2012, 2013, và 2014.\n\nNăm 2013, Akira và nghệ sĩ David Choe đã bắt đầu một podcast với các tập phim dài 90 phút có tên DVDASA. Nó nhắm đến đối tượng người trưởng thành trẻ tuổi, với mục tiêu là giúp thanh thiếu niên giải quyết các vấn đề liên quan đến tình dục, sự nghiệp, các mối quan hệ, v.v.\n\nVào tháng 6 năm 2014, Akira đã xuất hiện trên một video YouTube với vlogger Caspar Lee.\n\nAkira đã viết một cuốn hồi ký có tựa đề \"Insatiable: Porn Sex A Love Story\" được phát hành vào tháng 5 năm 2014 bởi Grove Press. Vào tháng 7 năm 2015, cô đã ký hợp đồng với Cleis Press để xuất bản cuốn sách thứ hai của mình, có tựa đề \"Dirty Thenty: A Memoir\", một bộ sưu tập các tiểu luận, được phát hành vào mùa thu năm 2016.\n\nVào năm 2015, Akira đã thay thế Belle Knox làm người dẫn chương trình The Sex Factor, một chương trình thực tế sắp tới với việc tám người đàn ông và tám phụ nữ cạnh tranh để giành giải thưởng 1 triệu đô la và hợp đồng khiêu dâm ba năm.\n\nVào ngày 6 tháng 4 năm 2015, The Hundreds bắt đầu phát hành các tập cho loạt phim có tựa đề \"Hobbies with Asa Akira\", trong đó Akira thử các hoạt động khác nhau như xăm mình, đấm bốc, nhồi thú và điêu khắc trên băng.\n\nAkira nói rằng cô bị hấp dẫn tình dục với cả đàn ông và \"những cô gái trông giống con trai\". Cô không thích bị gọi là Song tính luyến ái, tuyên bố nghiêng về dị tính nhưng vẫn không chắc chắn. Cô từng đính hôn với nam diễn viên khiêu dâm Rocco Reed. Vào tháng 12 năm 2012, cô kết hôn với nam diễn viên khiêu dâm và đạo diễn Toni Ribas. Cô nói rằng ngoài công việc trên màn hình, mối quan hệ của họ là một vợ một chồng. Akira đã ly dị Ribas vào năm 2017, và kể từ khi kết hôn với Sean Moroney, người cô đang mang thai đứa con đầu lòng.\n\nAkira tuyên bố mình là một nhà nữ quyền.\n\n\n"}
{"id": "14549952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14549952", "title": "Hope Ekudu", "text": "Hope Ekudu\n\nHope Ekudu là một nhà thống kê, quản lý ngân hàng và quản trị kinh doanh người Uganda. Cô phục vụ như là Giám đốc Ngân hàng Bán lẻ, tại Ngân hàng Tài chính Nhà ở, có hiệu lực vào tháng 8 năm 2015.\n\nEkudu được sinh ra vào khoảng năm 1985 với mẹ là Grace Adoku và cha là Mục sư John Ekudu-Adoku, một mục sư Kitô giáo và cựu Hiệu trưởng của Đại học Makerere, Đại học công lập lớn nhất và lâu đời nhất ở Uganda. Cô là người sinh ra cuối cùng trong một gia đình có bốn anh chị em; Paul, Charity, Faith and Hope.\n\nEkudu học tại Đại học Makerere, nơi cô lấy bằng Cử nhân Thống kê năm 2006. Cô tiếp tục theo học Đại học Heriot Watt, tại Edinburgh, Scotland, nơi cô tốt nghiệp Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh, năm 2011\n\nEkudu cũng dành một năm để trải qua khóa đào tạo do CEO Club và Đại học Strathmore tổ chức, để chuẩn bị cho vai trò Giám đốc điều hành, trong tương lai. Cô Ekudu, là thành viên của lớp tiên phong gồm 30 sinh viên đã tham gia khóa học kéo dài một năm 2013.\n\nNăm 2010, Ekudu được Ngân hàng Barclays của Uganda thuê với tư cách là người đứng đầu nhóm xử lý các khoản thanh toán và dịch vụ quốc tế, bao gồm các giao dịch SWIFT, RTGS và EFT. Sau hai năm trong vai trò đó, cô đã được đề bạt làm trưởng phòng thanh toán tại cùng một ngân hàng, phục vụ trong khả năng đó cho đến năm 2014.\n\nVào tháng 7 năm 2014, Ekudu làm việc tại Ngân hàng Tài chính Nhà ở, một ngân hàng thương mại tập trung vào cho vay thế chấp. Cô đã phục vụ trong nhiều vai trò khác nhau tại HFB, bao gồm cả Quản lý hoạt động chung, Tổng giám đốc ngân hàng bán lẻ và là Tổng giám đốc, Vận hành và kinh doanh.\n"}
{"id": "14550291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550291", "title": "Lorna Magara", "text": "Lorna Magara\n\nLorna Magara là người phụ nữ đầu tiên được bầu làm chủ tịch Hội đồng Đại học Makerere, kể từ khi thành lập trường đại học năm 1922. Bà được bầu với nhiệm kỳ bốn năm và có thể gia hạn, có hiệu lực vào ngày 20 tháng 12 năm 2018. Hội đồng là một cơ quan gồm 27 thành viên phục vụ với tư cách là cơ quan quản lý tối cao của trường đại học công lập lớn nhất và lâu đời nhất ở Uganda.\n\nMagara sinh ra ở Uganda trong những năm 1960. Sau khi theo học tại các trường tiểu học và trung học địa phương, cô Magara được nhận vào Đại học Makerere, nơi cô tốt nghiệp với bằng Cử nhân Nghệ thuật với Văn bằng Giáo dục đồng thời, năm 1988.\n\nBằng cấp thứ hai của cô là một Thạc sĩ Nghệ thuật về Lãnh đạo và Quản lý Tổ chức, được trao tặng bởi Đại học Christian Christian, ở Quận Mukono. Ngoài ra, cô còn có một số chứng chỉ về lãnh đạo và giáo dục từ các tổ chức trong nước và quốc tế.\n\nTrong sáu năm đầu tiên của sự nghiệp, từ năm 1989 đến năm 1995, Magara là một nhân viên nhân sự tại Quỹ An sinh Xã hội Quốc gia Uganda (NSSF). Trong khả năng này, cô là thành viên của nhóm thành lập bộ phận đào tạo và đơn vị lập kế hoạch nhân lực tại NSSF.\n\nSau đó, Magara đi làm tư vấn riêng và làm Giám đốc tại Destiny Consulting Limited, một công ty tư vấn cung cấp các chương trình đào tạo lãnh đạo. Giai đoạn này trong sự nghiệp của cô kéo dài 12 năm, cho đến năm 2008\n\nNăm 2008, Magara trở thành giảng viên tại Diễn đàn doanh nghiệp Vương quốc châu Phi (AKBF), một chuyên gia tư vấn phát triển nhân sự cung cấp các chương trình đào tạo lãnh đạo. Cô cũng bắt đầu làm việc như một thành viên của khoa tại Chương trình đào tạo lãnh đạo châu Phi Sundolous (SALT), một tư vấn đào tạo nhân lực và đào tạo khác.\n\nMagara dự kiến ​​sẽ phục vụ nhiệm kỳ bốn năm tái tạo với tư cách là Chủ tịch Hội đồng Đại học Makerere với Daniel Kidega, cựu diễn giả của Hội đồng Lập pháp Đông Phi làm Phó Chủ tịch.\n"}
{"id": "14550308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550308", "title": "Rose Francine Rogombé", "text": "Rose Francine Rogombé\n\nRose Francine Rogombé (nhũ danh Etomba) (20/9/1942 - 10/4/2015) là một chính trị gia người Gabon, là Tổng thống Gabon từ tháng 6 năm 2009 đến tháng 10 năm 2009, sau cái chết của Tổng thống lâu năm Omar Bongo. Bà đã trở thành Tổng thống của Thượng viện thành công căn cứ theo hiến pháp, một bài mà cô được bầu vào tháng 2 năm 2009. Bà là một luật sư chuyên nghiệp và là thành viên của Đảng Dân chủ Gabon (PDG). Rogombé là nữ nguyên thủ quốc gia đầu tiên của Gabon. Sau nhiệm kỳ tổng thống tạm thời, bà trở lại vị trí Chủ tịch Thượng viện.\n\nRose Francine Etomba, xuất thân từ dân tộc thiểu số Galwa, sinh ra ở Lambaréné,một trong những thuộc địa của Pháp nằm ở xích đạo châu Phi (nay là Gabon), vào năm 1942. Sau khi học tại Pháp,bà làm việc như một thẩm phán ở Gabon. Bà cũng từng phục vụ trong chính phủ với tư cách là Ngoại trưởng vì sự tiến bộ của phụ nữ và nhân quyền trong những năm 1980. Bà rời khỏi chính trị trong thời gian chuyển sang chính trị đa đảng vào đầu những năm 1990, thay vào đó cống hiến hết mình cho pháp luật; cuối cùng bà trở thành Phó chủ tịch của Toà án hình sự đặc biệt. Năm 2007, bà nhận được bằng thần học.\n\nRogombé đã phân phát 23.000 đồ chơi cho trẻ em ở Lambaréné vào ngày 30 tháng 1 năm 2010 trong một lễ Giáng sinh muộn.\n\nSau cuộc bầu cử Thượng viện tháng 12 năm 2014, Lucie Milebou Aubusson đã được bầu để kế nhiệm Rogombé làm Chủ tịch Thượng viện vào ngày 27 tháng 2 năm 2015.\n\nRogombé qua đời vào ngày 10 tháng 4 năm 2015 tại một bệnh viện ở Paris, nơi bà đã đi điều trị y tế vài ngày trước đó.\n"}
{"id": "14550315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550315", "title": "Hệ số công suất", "text": "Hệ số công suất\n\nTrong kỹ thuật điện, hệ số công suất của hệ thống điện xoay chiều được định nghĩa là tỷ lệ công suất thực được hấp thụ bởi tải với công suất biểu kiến chảy trong mạch và là một đại lượng không thứ nguyên trong khoảng đóng từ -1 đến 1 .\n\nHệ số công suất nhỏ hơn 1.0 chỉ ra điện áp và dòng điện không cùng pha, làm giảm tích số tức thời của cả hai. Công suất thực là tích số tức thời của điện áp và dòng điện, và thể hiện công suất của điện để thực hiện công việc. Công suất biểu kiến ​​là sản phẩm trung bình của điện áp và dòng điện. Do năng lượng được lưu trữ trong tải và trở về nguồn, hoặc do tải phi tuyến làm biến dạng hình dạng sóng của dòng điện rút ra từ nguồn, công suất biểu kiến ​​có thể lớn hơn công suất thực. Hệ số công suất âm xảy ra khi thiết bị (thường là tải) tạo ra năng lượng, sau đó chảy ngược về nguồn.\n\nTrong một hệ thống năng lượng điện, một tải có hệ số công suất thấp sẽ tiêu hao dòng điện nhiều hơn tải có hệ số công suất cao cho cùng một lượng điện năng hữu ích được truyền tới. Dòng điện cao hơn làm tăng năng lượng bị mất trong hệ thống phân phối, và đòi hỏi dây lớn hơn và các thiết bị khác. Do chi phí cho các thiết bị lớn hơn và lãng phí năng lượng, các tiện ích điện thường sẽ tính chi phí cao hơn cho các khách hàng công nghiệp hoặc thương mại nơi có hệ số công suất thấp.\nHiệu chỉnh hệ số công suất là làm tăng hệ số công suất của tải, nâng cao hiệu quả cho hệ thống phân phối mà nó được gắn vào. \n\nCác tải tuyến tính với hệ số công suất thấp, như các động cơ cảm ứng, có thể được chỉnh sửa bằng một mạng thụ động các tụ điện hoặc cuộn cảm, thường gọi là \"tụ điện bù\" hay \"cuộn cảm bù\". Các tải phi tuyến tính, chẳng hạn như bộ chỉnh lưu, làm biến dạng dòng điện rút ra từ hệ thống. Trong những trường hợp như vậy, hiệu chỉnh hệ số công suất chủ động hoặc thụ động có thể được sử dụng để chống lại sự biến dạng và nâng cao hệ số công suất. Các thiết bị để hiệu chỉnh hệ số công suất có thể ở một trạm biến áp trung tâm, trải rộng trên một hệ thống phân phối hoặc được tích hợp vào các thiết bị tiêu thụ điện. \n"}
{"id": "14550316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550316", "title": "Khu bảo tồn động vật hoang dã Thungyai–Huai Kha Khaeng", "text": "Khu bảo tồn động vật hoang dã Thungyai–Huai Kha Khaeng\n\nKhu bảo tồn động vật hoang dã Thungyai–Huai Kha Khaeng là một Di sản thế giới của UNESCO nằm tại các tỉnh Kanchanaburi, Tak và Uthai Thani, Thái Lan. Đó là một khu vực rộng lớn gồm hai khu bảo tồn động vật hoang dã là Khu bảo tồn động vật hoang dã Thungyai Naresuan và Khu bảo tồn động vật hoang dã Huai Kha Khaeng tạo thành tổ hợp rừng phía Tây Thái Lan. Năm 1991, Thungyai–Huai Kha Khaeng được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\n"}
{"id": "14550341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550341", "title": "Aamito Lagum", "text": "Aamito Lagum\n\nAamito Stacie Lagum (sinh ngày 3 tháng 12 năm 1992) là một người mẫu ở Uganda, nổi tiếng là người chiến thắng trong mùa đầu tiên của Next Top Model châu Phi.\n\nLagum được sinh ra với người mẹ đơn thân Sidonia Ayaa ở Kampala. Sau khi mất việc, mẹ cô chuyển đến Kitgum để chuyển đến sống cùng ông bà. Lagum quay trở lại Kampala để tiếp tục đi học tại Trường tiểu học St. Jude, Trường trung học cơ sở Cơ đốc phục lâm Katikamu và Trường trung học St. Lawrence.\n\nNăm 16 tuổi, Lagum bắt đầu theo đuổi nghề người mẫu chuyên nghiệp. Công việc đầu tiên của cô là trong Tuần lễ thời trang ở Ugandan, nơi cô trình diễn cho Bộ sưu tập Gloria Wavamunno từ GW. Năm 2012, Lagum gặp nhà thiết kế Adele Dejak, người đã đưa cô đến Kenya để chụp ảnh.\n\nVào năm 2013, Lagum đã tham gia casting cho Africa's Next Top Model, đi xe buýt 16 giờ từ Kampala đến Nairobi. Sau đó, cô được người dẫn chương trình Oluchi Onweagba gọi và được chọn bay đến Cape Town với tư cách là một trong mười hai người vào chung kết của chương trình.\n\nLagum nhanh chóng nhận được thông báo từ ban giám khảo và khách mời của chương trình, giành được nhiều bức ảnh đẹp nhất cùng với cơ hội xuất hiện trong một bài viết cho Elle Nam Phi vì đã nhận được bức ảnh đẹp nhất trong tuần 9. Lagum lọt vào đêm chung kết vào tuần thứ mười của cuộc thi, không xuất hiện ở hai vị trí cuối. Sau một buổi casting với DNA Model Management, cô đã đăng quang với tư cách là người chiến thắng của chương trình này.\n\nVới giải thưởng của cô, Lagum đã nhận được hợp đồng người mẫu 1 năm với DNA Model Management, các hợp đồng quảng cáo sản phẩm với Procter & Gamble, Etisalat, Snapp và Verve International, hợp đồng với tư cách là đại sứ của South African Tourism trong 1 năm và giải thưởng tiền mặt trị giá $50.000.\n"}
{"id": "14550350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550350", "title": "Evelyne Mpoudi Ngolé", "text": "Evelyne Mpoudi Ngolé\n\nEvelyne Sono Epoh Mpoudi Ngolé, cũng là Ngollé (sinh năm 1953), là một nhà văn và nhà giáo dục người Pháp gốc Cameroon.. Cuốn tiểu thuyết đầu tay của bà, \"Sous la cendre le feu\" (Lửa dưới đống tro tàn), được xuất bản năm 1990.\n\nMpoudi Ngolé sinh ra ở Yaoundé năm 1953, nơi cha bà là một công chức. Sau khi học xong tiểu học ở Nkongsamba, bà đã tham dự lycée của các cô gái ở Douala. Sau đó, bà học văn học tại các trường đại học Yaoundé và Bordeaux, lấy bằng tiến sĩ. Sau nhiều vị trí giáo dục khác nhau, năm 1996, bà được bổ nhiệm làm hiệu trưởng (proviseur) của Yaoundé's Lycée d'Elig-Essono với hơn 3.000 học sinh.\n\nCuốn tiểu thuyết đầu tay của bà, \"Sous la cendre le feu\" (1990), đề cập đến nơi phụ nữ châu Phi phải đối mặt với việc chuyển từ cuộc sống truyền thống sang thế giới hiện đại. Được phỏng vấn bởi Elyze Razin, Ngolé giải thích rằng bà đã được truyền cảm hứng để viết cuốn tiểu thuyết khi ở Bỉ, nơi chồng bà, một bác sĩ quân đội, đã được đăng trong hai năm. Bà hy vọng cuốn tiểu thuyết sẽ tiết lộ những vấn đề mà phụ nữ châu Phi phải đối mặt, những người thường bị buộc phải làm việc nhà hoặc làm việc trên các lĩnh vực thay vì hoàn thành giáo dục hoặc bước vào cuộc sống chuyên nghiệp như đàn ông.\n\nNăm 1997, khi chồng bà tham gia vào chương trình quốc gia chống AIDS, bà bắt đầu viết một cuốn tiểu thuyết liên quan đến vấn đề này nhưng dường như nó chưa bao giờ được hoàn thành.\n\nNăm 2009, bà đã xuất bản cuốn tiểu thuyết thứ hai của mình, \"Petit Jo, enfant des rues \". Mặc dù nó liên quan đến vấn đề trẻ em lang thang phải đối mặt với sự thờ ơ của xã hội, nhưng đó là một câu chuyện hấp dẫn với một kết thúc có hậu. Từ thời điểm xuất bản, cuốn sách đã được sử dụng trong các trường học ở Mali.\n\n"}
{"id": "14550358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550358", "title": "Vườn quốc gia Thap Lan", "text": "Vườn quốc gia Thap Lan\n\nVườn quốc gia Thap Lan (อุทยานแห่งชาติทับลาน) là một vườn quốc gia nằm trong Dãy núi Sankamphaeng thuộc hai tỉnh Prachinburi và Nakhon Ratchasima, Thái Lan. Được thành lập như một vườn quốc gia vào ngày 23 tháng 12 năm 1981, đây là vườn quốc gia thứ 40 của Thái Lan. Trong khi tình trạng săn bắn voi tại Dãy núi Dângrêk phổ biến thì Thap Lan là một trong số những khu vực bảo tồn voi tốt nhất tại Thái Lan. Nó là một phần của Tổ hợp rừng Dong Phayayen-Khao Yai được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 2005. \nVới diện tích , Thap Lan là vườn quốc gia có diện tích lớn thứ hai tại Thái Lan. Về mặt hành chính, vườn quốc gia nằm tại các huyện Tambon Bu Phram, Na Di, Prachin Buri; Pak Thong Chai, Wang Nam Khiao, Khon Buri, và Soeng Sang của tỉnh Nakhon Ratchasima; và Pakham của tỉnh Buriram. Điểm cao nhất của vườn quốc gia là Khao Lamang cao . Địa hình chủ yếu là các dãy núi, thung lũng, vực sâu và có nhiều thác nước.\n\nTháp Lan có ba mùa chính, với nhiệt độ trung bình hàng năm là 28 °C. Mùa mưa kéo dài từ tháng 5 đến tháng 10, khi mưa hầu hết trong các ngày. Tháng 10 là khoảng thời gian mà tại đây ẩm ướt nhất. Mùa lạnh là từ tháng 11 đến tháng 2 trong đó tháng 12 là khoảng thời gian khí hậu mát mẻ nhất, trung bình ngày là 24 °C. Mùa nóng là tháng 3 và tháng 4, khi nhiệt độ có thể đạt tới 31 °C.\nHầu hết diện tích vườn quốc gia được bảo phủ bởi các khu rừng thường xanh khô, đặc biệt ở các sườn núi thấp hơn. Một số loài thực vật quan trọng được tìm thấy tại đây bao gồm Dầu và Hòa thảo. Tre cũng được thấy tại đây.\n\nGần Ban Thap Lan, Ban Khun Sri Bupram và Ban Wang Mued là những khu rừng cọ Talipot và một số loài cọ khác. Trong quá khứ, những khu rừng cọ từng bao phủ khắp khu vực đông bắc Thái Lan trước khi nông nghiệp phát triển rộng đã tàn phá diện tích lớn của chúng. Ngày nay, Thap Lan chính là một trong số ít những khu vực còn lại của Thái Lan có những khu rừng cọ này. Các loài cọ có vai trò rất quan trọng trong văn hóa dân gian Thái Lan vì lá của chúng được sử dụng để sản xuất loại giấy đặc biệt sử dụng làm văn bản Phật giáo.\nDo có diện tích lớn và được kết nối với các vườn quốc gia Khao Yai, Pang Sida và Ta Phraya tạo thành một khu vực bảo vệ lớn hơn nhiều nên Thap Lan là nơi sinh sống của nhiều loài động vật hoang dã quý hiếm như hổ, voi, trâu rừng, tì linh, gấu đen, gấu chó, vượn, hồng hoàng, gà lôi, và vẹt. Theo các nhà nghiên cứu, số lượng hổ tại đây còn nhiều hơn ở Trung Quốc. Tổng số có 149 loài chim đã được tìm thấy tại Thap Lan, trong đó có nhiều loài quý hiếm được tìm thấy trong các khu rừng thường xanh thấp như là gầm ghì lưng xanh, bói cá mỏ cò, chuối tiêu.\n\nNgười ta cũng tin rằng, một trong số những loài động vật có vú có nguy cơ tuyệt chủng cao nhất thế giới là bò Kouprey vẫn có thể đang sinh sống tại Thap Lan và Pang Sida. Mặc dù hơn 30 năm chúng đã không còn được nhìn thấy tại Thái Lan nhưng loài gia súc nguyên thủy này có thể là nguồn cung cấp gen có giá trị trong việc lai tạo giống gia súc không bị bệnh.\n\n"}
{"id": "14550402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550402", "title": "Gia tộc Hoàng gia Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất", "text": "Gia tộc Hoàng gia Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất\n\nCác tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất bao gồm bảy tiểu vương quốc và có sáu Hoàng gia. (Cả Sharjah và Ras Al Khaimah đều được cai trị bởi cùng một gia tộc).\n"}
{"id": "14550437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550437", "title": "Under Armour", "text": "Under Armour\n\nUnder Armour, Inc. là một công ty của Mỹ chuyên sản xuất giày dép, quần áo, đồ dùng may mặc. Trụ sở toàn cầu của Under Armour được đặt tại Baltimore, Maryland, một số trụ sở khác của công ty bao gồm Amsterdam (Trụ sở Châu Âu), Austin, Quảng Châu, Hồng Kông, Houston, Jakarta, Luân Đôn, Thành phố México, Munich, New York, Panama (Trụ sở quốc tế), Paris, Pittsburgh, Portland, San Francisco, São Paulo, Santiago, Seoul, Thượng Hải (Trụ sở Trung quốc) và Toronto.\n\nUnder Armour được thành lập vào ngày 25 tháng 9 năm 1996 bởi Kevin Plank khi ông mới 24 tuổi. Plank bắt đầu công việc kinh doanh của mình tại tầng hầm nhà bà tại thành phố Washington, D.C. Ông đã dành thời gian để đi khắp nơi tại vùng bờ biển phía Tây, bán những bộ quần áo trong cốp xe của mình. Vào cuối năm 1996, cả nhóm bán hàng của ông cuối cùng cũng kiếm được 17.000 đô la Mỹ tiền doanh thu. Plank sau đó đã chuyển công ty đến Baltimore. Sau một vài lần chuyển địa chỉ khác, cuối cùng thì ông cũng tìm được một nơi sau này cũng trở thành trụ sở chính của công ty tại Tide Point.\n\nKhi còn là một hậu vệ của đội bóng Trường Đại học Maryland, Plank đã trở nên quá mệt mỏi với việc phải liên tục thay những chiếc áo phông đẫm mồ hôi ở bên dưới lớp áo bảo hộ, tuy vậy, ông cũng nhận ra rằng chiếc quần short bó mình đang mặc lại vẫn giữ được sự khô thoáng. Chính điều này đã tạo ra nguồn cảm hứng để ông tạo ra một loại áo phông mới sử dụng sợi vải tổng hợp thấm ẩm. Sau khi tốt nghiệp trường Đại học Maryland, Plank tiếp tục phát triển phiên bản mẫu của chiếc áo này, sau đó ông tặng lại mẫu áo cho các đồng đội và bạn bè tại Maryland. Plank dần dần hoàn thiện việc thiết kế ra một mẫu áo phông sử dụng vải tổng hợp giúp thấm ẩm và mang lại cảm giác mát mẻ, khô thoáng và nhẹ nhàng cho các vận động viên. Nhiều đối thủ cạnh tranh lớn khác như Nike, Adidas và Reebok cũng sớm đi theo con đường của Plank với việc cho ra mắt những mẫu quần áo kiểm thấm ẩm của riêng họ. Plank sử dụng từ \"Armour\" theo cách đánh vần tiếng Anh thay vì \"Armor\" theo tiếng Mỹ vì ông muốn có số điện thoại miễn phí \"đẹp\" hơn.\n\nMọi người bắt đầu biết đến thương hiệu Under Armour khi thời báo \"USA Today\" sử dụng trang bìa với cầu thủ của Oakland Raiders, Jeff George mặc một chiếc áo cổ lọ của hãng. Sau khi được lên trang bìa, đơn hàng lớn đầu tiên đã đến với Under Armour, khi một quản lý thiết bị và dụng cụ đến từ Georgia Tech yêu cầu đặt mua 10 chiếc áo từ Plank. Thơng vụ này đã giúp mở cửa cho những hợp đồng của công ty với NC State, Arizona State, và cả các đội bóng đá đến từ giải hạng Nhất của Mỹ. Nhận được sự đánh giá tích cực từ các cầu thủ, thương hiệu Under Armour dần trở nên phổ biến và những đơn hàng bắt đầu nhiều hơn. Trong năm đó, Under Armour cho ra mắt khá nhiều dòng sản phẩm quần áo mới bao gồm ColdGear, TurfGear, AllseasonGear và StreetGear. Đến cuối năm 1996, Under Armour đã  bán được 500 mẫu áo Under Armour HeatGear, đem lại doanh thu 17.000 đô la Mỹ cho công ty. Đến năm 1997, Plank đã thu được số đơn hàng có giá trị 100.000 đô la Mỹ và ông quyết định mở một nhà máy ở Ohio để làm áo.\n\nUnder Armour nhận được đơn đặt hàng lớn đầu tiên vào năm 1999 khi Warner Brothers liên hệ tới Under Armour để đặt riêng hai bộ trang phục cho hai bộ phim của đạo diễn Oliver Stone là \"Any Given Sunday\" và \"The Replacements.\" Trong \"Any Given Sunday\", Willie Beamen (thủ vai bởiJamie Foxx) đã mặc chiếc jockstrap của Under Armour. Sau thành công của bộ phim \"Any Given Sunday\", Plank đã thực hiện ngay thương vụ quảng cáo tại tạp chí \"ESPN The Magazine\". Thương vụ quảng cáo đã giúp cho hãng thu về khoản doanh thu lên tới 750.000 đô la Mỹ. \n\nVào năm kế tiếp, Under Armour trở thành nhà cung cấp phục trang cho mùa giải mới của giải bóng đá XFL, giúp cho hãng thu hút được ngày càng nhiều sự chú ý trên sóng truyền hình tại nước Mỹ. Năm 2003, công ty Rosewood Capital đầu tư 12 triệu đô la Mỹ vào Under Armour. Cùng năm đó, hãng đã giới thiệu loạt quảng cáo trên sóng truyền hình đầu tiên, tập trung vào câu khẩu hiệu \"Bảo vệ ngôi nhà.\" Công ty sau đó thực hiện phát hành chứng khoán lần đầu trên sàn NASDAQ vào tháng 11 năm 2005, thu về được 153 triệu đô la Mỹ. Vào cuối năm 2007, Under Armour giới thiệu cửa hàng bán lẻ đầu tiên của mình với đầy đủ các dòng sản phẩm và mức giá tại trung tâm thương mại Westfield Annapolis ơ Annapolis, Maryland.\n\nCông ty cũng mở nhiều cửa hàng và các điểm bán đồ outlet khác tại Canada, Trung Quốc và 39 bang khác trên khắp nước Mỹ.\n\nĐến năm 2009, huyền thoải bóng chày Cal Ripken Jr. đã tạo một hợp đồng liên kết với công ty với việc cho phép hình ảnh công ty được hiện diện tại các sự kiện của Ripken Baseball, trong đó bao gồm việc cung cấp các mẫu đồng phục cho giải đấu Aberdeen IronBirds và các đội tuyển trẻ tham gia Giải Vô địch thế giới Cal Ripken.\n\nViệc công ty sau đó trở thành nhà tài trợ thương mại lớn cho chương trình truyền hình thực tế \"Duck Dynasty\" và tài trợ cho chương trình truyền hình của Phil Robertson cũng thu hút được nhiều sự chú ý.\n\nUnder Armour cung cấp các mẫu trang phục cho các vận động viên lướt ván trong kỳ Thế vận hội Mùa đông 2014. Đội tuyển trượt ván Mỹ đã thua cuộc khi sử dụng mẫu áo Mach 39 của hãng, và sau khi họ đổi lại mẫu áo trước đó, các vận động viên vẫn tiếp tục thua. Mặc dù không phải vấn đề liên quan đến lỗi thiết kế gây ra kết quả không tốt cho việc thi đấu, mẫu áo mới của Under Armour vẫn khiến cổ phiếu của hãng sụt giảm 2.38% ngay sau đó.\n\nVào năm tài khóa 2018, Under Armour thông báo lỗ 48 triệu đô la Mỹ, với mức doanh thu cả năm đạt 4,977 tỷ đô la Mỹ, tăng 9.9% so với kỳ tài khóa trước đó. Giá trị thị trường của Under Armour ước tính đạt 10,7 tỷ đô la Mỹ vào tháng 11 năm 2018.\nCác sản phẩm được sản xuất bởi Under Armour bao gồm giày sneaker, áo thun, jacket, áo hoodie, một số loại quần áo khác và các sản phẩm phụ kiện thời trang như túi, găng tay, mũ lưỡi trai hoặc phụ kiện thể thao khác.\n\nUnder Armour cũng sản xuất các sản phẩm thể thao như bóng đá, bóng rổ, đồng phục bóng đá hoặc một số môn thể thao khác. \n\nViệc mở rộng của các dòng sản phẩm Under Armour như TurfGear, AllseasonGear và StreetGear đã giúp hãng này dần tiến gần hơn với nhiều người tiêu dùng trong ngành may mặc. Vào năm 2003, Under Armour cho ra mắt dòng sản phẩm Performance Gear dành cho nữ.\n\nUnder Armour thông báo vào năm 2013 về việc cho ra mắt một sản phẩm mới trong dòng sản phẩm ColdGear với tên gọi là Infrared. Dòng sản phẩm này được cho biết có khả năng hỗ trợ tản nhiệt và tái lưu thông nhiệt xung quanh cơ thể người sử dụng bằng bột gốm. Việc thiết kế như vậy nhằm mục đích giúp cho nhiệt độ cơ thể người mặc sẽ không bị tăng quá cao khi vận động. Under Armour cũng cho ra mắt một sản phẩm mới với công nghệ kiểm soát mùi hương vào năm 2012 với tên gọi \"Under Armour Scent Control\". Dòng sản phẩm này được cho biết có thiết kế để giúp mùi hương của người mặc không thể bị phát hiện.\n\nUnder Armour còn thiết kế một mẫu áo mới có tên gọi là \"Coldblack,\" được thiết kế giúp phản xạ nhiệt và giúp vận động viên thoáng mát ngay cả khi thi đấu dưới ánh mặt trời. Under Armour sau đó cho ra mắt mẫu đồng phục bóng đá mới vào tháng 10 năm 2012, có tên gọi là \"The Wounded Warrior\". Đội tuyển Đại học Hawaii và Cao đẳng Boston là hai đội tuyển sử dụng mẫu đồng phục này với phần quần bó và áo bảo vệ có gắn những sọc kiểu Hoa Kỳ.\n\nCông ty cũng cho sản xuất mẫu giày Speedform tại một nhà máy tại Trung Quốc vốn chuyên sản xuất áo lót. Đôi giày này không có đế trong và sử dụng rất ít đường khâu. Giày dép là ngành hàng đang phát triển nhanh nhất tại Under Armour, tăng hơn 31% từ năm 2011 để tạo ra doanh thu 239 triệu đô la Mỹ vào năm 2012.\n\nVào năm 2018, Under Armour cho ra mắt hai mẫu giày chạy thông minh tại sự kiện CES. Bên trong mỗi đôi giày đều sẽ có một mô-đun kết nối Bluetooth, máy gia tốc và con quay hồi chuyển.\n\nVào ngày 29 tháng 4 năm 2009, Ủy ban An toàn Hàng hóa Người tiêu dùng Hoa Kỳ đã thông báo yêu cầu thu hồi các sản phẩm cup điền kinh do Under Armour sản xuất. Những chiếc cúp này được cho là có thể bị vỡ khi va chạm, gây ra nguy cơ làm thương tích người dùng. Những chiếc cúp này được bán ra từ tháng 1 năm 2006 đến tháng 3 năm 2009.\n\nVào ngày 3 tháng 11 năm 2011, Ủy ban An toàn Hàng hóa Người tiêu dùng Hoa Kỳ tiếp tục yêu cầu thu hồi dòng sản phẩm bảo vệ cằm thể thao Under Armour Defender. Miếng bảo vệ cằm này có thể bị rách khi tiếp xúc với kim loại, khiến người dùng có thể gặp nguy hiểm. Sản phẩm này được bán ra từ tháng 1 năm 2008 đến tháng 9 năm 2011.\n\nVào năm 2014, doanh thu của các sản phẩm quần áo, giày dép và phụ kiện thời trang đã giúp đem về lần lượt là 74,3%, 14% và 9,9% tổng doanh thu cho công ty. Nguồn doanh thu của Under Armour đã tăng đến 30% trong giai đoạn 2010-2014. Vào ngày 28 tháng 1 năm 2016, doanh thu thuần trong quý thứ tư của năm 2015 được công bố đã gia tăng 31% lên thành 1,17 tỷ đô la Mỹ trong khi doanh thu của cả năm cũng tăng 28% lên thành 3,96 tỷ đô la Mỹ. \n\nTrong số các khách hàng hiện tại của Under Armour, có 53% người mua hàng của Under Armour là nam giới và 47% còn lại là nữ giới. Trên 36% người tiêu dùng của hãng đã tốt nghiệp cao đẳng trở lên, phần lớn khách hàng của Under Armour cũng nằm trong độ tuổi từ 25-34, trong đó nhóm khách hàng chiếm tỷ lệ thấp nhất là những người trên 65 tuổi. 49,9% khách hàng của Under Armour có mức thu nhập cả gia đình dao động trong khoảng từ 75.000 đến 149.000 đô la Mỹ (Theo nghiên cứu của Gfk Mediamark Research & Intelligence, 2015).  \n\nUnder Armour đã thực hiện các hợp đồng tài trợ và quảng bá với rất nhiều vận động viên nổi tiếng, đội thể thao chuyên nghiệp, đội tuyển điền kinh tại các trường đại học, cạnh tranh cùng các đối thủ khác trong phân khúc sản phẩm thời trang thể thao.\n\nUnder Armour cũng tiếp thị các sản phẩm của mình thông qua việc sử dụng sản phẩm trong các bộ phim khác nhau như:\n\n\n"}
{"id": "14550465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550465", "title": "Qasr Al Muwaiji", "text": "Qasr Al Muwaiji\n\nQasr Al-Muwaiji'i () là vương cung tiểu quốc Abu Dhabi, thuộc quyền quản lí của nhà Āl Nohayān.\nQasr Al Muwaiji tọa lạc địa bàn thủ đô Al Ain và là địa chỉ duy nhất tại Abu Dhabi không gắn biển số.\n\nĐây thực chất là thành trì rộng 65x65m², được dựng năm 1946 dưới triều Sheikh Zayed bin Khalifa đệ Nhất và nay được UNESCO công nhận là di sản cần bảo tồn.\n\n"}
{"id": "14550482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550482", "title": "Bébé Manga", "text": "Bébé Manga\n\nElizabeth Bessem Ayamo Manga (27 tháng 11 năm 1948 – 1 tháng 7 năm 2011), cũng là Bébé Manga, là một ca sĩ người makossa người Cameroon có bài hát nổi tiếng nhất là \"Ami O\". Bà được coi là một trong những ca sĩ makossa nổi tiếng nhất thập niên 1980.\n\nBà được sinh ra ở Mamfe, vùng Tây Nam Manyu Division. Bebe Manga được các nhà báo khen ngợi ở Bờ biển Ngà vì giọng hát đặc biệt và biểu cảm của bà.\n\nBà bắt đầu sự nghiệp của mình vào năm 1975, hát trong một câu lạc bộ đêm ở Abidjan, Côte d'Ivoire được gọi là \"Son de Guitare\" (Âm thanh của đàn guitar). Bạn bè của bà đã gây ấn tượng với người quản lý câu lạc bộ rằng Bebe Manga có giọng hát hay và có thể hát. Sau khi hát quizas quizas, người quản lý của câu lạc bộ, người vốn đã mất đi sự ngưỡng mộ đối với ca sĩ tài năng, đã thuê bà tại chỗ và sau đó, bà bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình. Từ thời điểm đó, sự nghiệp của bà lên dốc. Manga đã được trình diễn rộng rãi ở Châu Phi: Gabon, Senegal, Mali, Zaire, Togo, Burkina Faso, Ghana, Liberia, Côte d'Ivoire, Congo Brazzaville, Bénin, Morocco vv. Ở quần đảo Caribbean (Guadeloupe, Haiti, Martinique), Colombia, Mỹ, Pháp.\nBebe Manga đã trở thành ngôi sao nổi tiếng và có danh tiếng quốc tế vào năm 1980 khi bà phát lại hit radio năm 1962 của Ebanda Manfred, “Amie” (có nghĩa là \"bạn\" trong tiếng Pháp). Phiên bản của Bebe Manga được biết đến với tên gọi là Am Amio, đã mang lại cho bà giải thưởng danh giá của Mar Mar D'S 'từ SACEM, và là một vị trí vững chắc trong lịch sử với tư cách là một trong những tiếng nói lớn nhất của Cameroon, người đã truyền cảm hứng cho một loạt các ngôi sao nữ mới như Ruth Kotto và Jackie Biho. Đáng chú ý nhất là Bebe Manga đã biến bản thu âm Radio Douala ít được biết đến của Ebanda Manfred, thành một bản hit nổi tiếng trên toàn thế giới, đạt được trạng thái tôn sùng tương tự như Guantaramera của Pete Seeger, bài hát mang tính biểu tượng khác được phát lại bởi các nghệ sĩ đa dạng như Joe dassin và Wyclf Jean.\n\nSau đó, vào cuối những năm 1990, bà đã đặt một bài hát tầm cỡ thế giới khác, \"Mota Benamaa\", cảm thương cho những đứa trẻ đau khổ trên khắp thế giới. Tài năng của bà đã được tôn vinh tại Top D'Or 2005 tại Abidjan, khi bà được bình chọn là một trong những nghệ sĩ châu Phi hay nhất mọi thời đại.\n\nBà đã hợp tác trong album \"Manu Safari\" của Manu Dibango, và hợp tác với các nghệ sĩ tài năng khác như Tom Yoms tạo ra một số bản hit. Một số bài hát khác của cô, (một số trong số đó) hiện có trong phần trực tuyến \"BEST OF BEBE MANGA\" COMPILATION là: Aloba, Bele Sombo, Djiya kamba, Alice Agbor, Esele mba, Jemea longo, Muna Muto, Eyiegele Ding và Zipte Men.\n\nVào ngày 1 tháng 7 năm 2011, Bébé Manga đã chết trên đường đến bệnh viện sau khi bị đau tim tại nhà của cô ở Douala. Bà mất khi 62 tuổi. Bà được chôn cất vào ngày 30 tháng 7 năm 2011 trong khu tập thể gia đình của cô tại Tinto, tiểu khu Upper Bayang thuộc Phân khu Manyu, Cameroon.\n\n\n"}
{"id": "14550485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550485", "title": "Plymouth, Massachusetts", "text": "Plymouth, Massachusetts\n\nPlymouth (phát âm: ; hay còn được biết đến với tên Plimouth hoặc Plimoth) là một thị trấn ở quận Plymouth nằm tại tiểu bang Massachusetts. Thị trấn này có tổng diện tích khoảng 347,0 km² và diện tích đất khoảng 249,8 km², với số dân ước tính năm 2017 là 59.885 ngàn người theo Cục Thống Kê Dân số Hoa Kỳ, xấp xỉ xa khoảng 40 dặm (64 km) đến phía nam thành phố Boston.\n\n"}
{"id": "14550538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550538", "title": "Charlotte Mbango", "text": "Charlotte Mbango\n\nCharlotte Mbango Samè (15 tháng 4 năm 1960, Douala – 2 tháng 6 năm 2009 Paris) là một ca sĩ Makossa người Cameroon.\n\nMbango sinh ra ở Douala năm 1960 trong một gia đình vốn là nhạc sĩ. Bà đến từ gia đình của Eboa Lotin, biểu tượng của nền âm nhạc của người Cameroon. Bà bắt đầu sự nghiệp âm nhạc từ năm 9 tuổi trong một dàn hợp xướng và trở thành ca sĩ chính ở tuổi mười ba. Bà đã chơi trong một số ban nhạc trước khi rời Châu Âu vào năm 1979 để theo đuổi việc học. Sau đó, bà gia nhập nhóm Negro Spirituals của Paris. Sau khi nghiên cứu tiếp thị, Mbango gia nhập công ty của ca sĩ người Cameroon Sissi Dipoko. Điều này được tiết lộ cho công chúng Châu Phi bởi chương trình Afrique Étoile.\n\nAlbum đầu tiên của bà, Nostalgie, được phát hành vào năm 1987. Album Konkai, được phát hành năm 1988 đã thành công trên phạm vi quốc tế và cho phép bà giành được bản thu âm vàng đầu tiên do couturier Paco Rabane tặng cho bà. Album thứ hai của bà, Maloko được phát hành vào năm 1991, tiếp theo năm năm sau bởi Malea, album thứ ba của bà phát hành năm 1996. Năm 1998, bà phát hành bài nhạc “Combines Religieuses,” sau đó là “Sans papier”, và cuói cùng là album cuối cùng của bà “My fight” phát hành năm 2002. Bà qua đời vào tháng 6 năm 2009 ở tuổi 49 sau căn bệnh ung thư gan, bỏ lại một cô con gái và một cháu gái.\n\n\n"}
{"id": "14550565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550565", "title": "Danh sách tài trợ của Under Armour", "text": "Danh sách tài trợ của Under Armour\n\nUnder Armour, Inc. là một công ty của Mỹ chuyên sản xuất giày dép, quần áo, đồ dùng may mặc. Trụ sở toàn cầu của Under Armour được đặt tại Baltimore, Maryland, một số trụ sở khác của công ty bao gồm Amsterdam (Trụ sở Châu Âu), Austin, Quảng Châu, Hồng Kông, Houston, Jakarta, Luân Đôn, Thành phố México, Munich, New York, Panama (Trụ sở quốc tế), Paris, Pittsburgh, Portland, San Francisco, São Paulo, Santiago, Seoul, Thượng Hải (Trụ sở Trung quốc) và Toronto.\n\nUnder Armour đã thực hiện các hợp đồng tài trợ và quảng bá với rất nhiều vận động viên nổi tiếng, đội thể thao chuyên nghiệp, đội tuyển điền kinh tại các trường đại học, cạnh tranh cùng các đối thủ khác trong phân khúc sản phẩm thời trang thể thao.\n\nBen Sweat 🇺🇸\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14550580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550580", "title": "Anne-Marie Nzié", "text": "Anne-Marie Nzié\n\nAnne-Marie Nzié (1932 – 24 tháng 5 năm 2016) là một ca sĩ bikutsi người Cameroon.\n\nAnne-Marie Nzié sinh ra ở Bibia, Lolodorf, Cameroon, năm 1932. Cha bà là một nghệ sĩ guitar và năm 8 tuổi, bà bắt đầu hát trong một dàn hợp xướng nhà thờ ở làng nơi ông là một mục sư. Vào những năm 1940, Nzié bắt đầu biểu diễn bikutsi, âm nhạc có nguồn gốc từ quê bà ở miền trung Cameroon. Vào năm 12 tuổi, khi đang hồi phục trong bệnh viện vì những chấn thương kéo dài khi ngã từ cây xoài, bà đã học chơi guitar Hawaii với sự giúp đỡ của anh trai là nhạc sĩ Moise (người đã sử dụng tên \"Cromwell\"); bà tiếp tục ủng hộ ông ấy trong một số lần xuất hiện trong buổi hòa nhạc của ông, và vào năm 1954, họ đã phát hành đĩa đơn đầu tiên cùng nhau, \"Ma Ba Nze\", cùng với hãng thu Opika. Những bài hát đầu tiên của bà được chơi trong các câu lạc bộ đêm khi bà 24 tuổi. Bà đã giành chiến thắng trong một cuộc thi guitar do chính phủ tài trợ được tổ chức bởi tay chơi guitar/nhà soạn nhạc người Đức Siegfried Behrend, sau đó vào những năm 1950, bà trở thành ca sĩ solo, đồng hành với cây guitar Hawaii của mình. Tạo dấu ấn trên trường quốc tế, cô đã thu âm ở Paris và ký hợp đồng với hãng thu Pathé-Marconi.\n\nNzié vẫn hoạt động trong năm thập kỷ tiếp theo và giúp phổ biến nhạc bikutsi trên khắp Cameroon, cũng như hát trong các lễ hội ở Algiers, Dakar và Lagos, và dạy hát với Dàn nhạc Quốc gia của Cameroon. Sự nghiệp lâu dài của bà đã mang lại cho bà danh hiệu \"Nữ hoàng âm nhạc Cameroon\", \"Nữ hoàng mẹ của âm nhạc Cameroon\", và \"Nữ hoàng Mẹ của Bikutsi\".\n\nNzié là người ủng hộ cả hai tổng thống của Cameroon, Ahmadou Ahidjo và Paul Biya. Ví dụ, bà dành tặng bài hát \"Liberté\" cho Paul Biya và Đảng chính trị Phong trào dân chủ nhân dân (CPDM) của ông. Năm 1992, Mặt trận dân chủ xã hội đã sử dụng bài hát này trong chiến dịch tranh cử tổng thống của John Fru Ndi; Nzié nói rằng bà \"phản đối kịch liệt\" với động thái này. Trong một trường hợp khác, những sinh viên phản đối đã thay đổi lời bài hát để nói, \"Paul Biya đi đi\". Nzié đã trả lời bằng cách nói rằng bài hát này luôn có ý định ủng hộ Biya và tiền CPDM.\n\nAlbum thành công của bà \"Liberté\" được thu âm vào năm 1984, sau đó Nzié nghỉ hưu tại làng của bà. Sau một thời gian dài vắng bóng, cô đã phát hành album \"Béza Ba Dzo\" vào năm 1999. Coco Mbassi hát nền trong album, và một bài hát đặc trưng Manu Dibango trên saxophone và giọng hát.\n\nAnne-Marie Nzié qua đời tại bệnh viện vào ngày 24 tháng 5 năm 2016, sau khi bị ốm vào đầu tháng đó.\n\n"}
{"id": "14550584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550584", "title": "Sandra Nankoma", "text": "Sandra Nankoma\n\nSandra Nankoma trước đây còn được biết đến với cái tên Sandy Soul là một nghệ sĩ thu âm, ca sĩ, nhạc sĩ, nhà soạn nhạc và người biểu diễn nhạc Afro-soul và nhạc jazz và một nữ diễn viên người Uganda. Cô bước chân vào ngành công nghiệp âm nhạc khi hợp tác với Sylvester Kabombo trong một bài hát hip hop, \"Fumbiro\" vào năm 2009. Sau đó, cô phát hành các đĩa đơn hit của mình, \"Mercedes\" và \"Kaddugala\".\n\nSandra bắt đầu hát ở độ tuổi nhỏ. Cô gia nhập đội hợp xướng Fellowship tại trường mới, nơi cô nhanh chóng trở thành một trong những người lãnh đạo của dàn hợp xướng kinh thánh, trong 2 năm. Cô là một cựu sinh viên của Đại học Christian Christian Mukono, nơi cô có bằng Cử nhân về Thiết kế và Mỹ thuật công nghiệp với chuyên ngành điêu khắc.\n\nSandra bắt đầu hoạt động âm nhạc một cách chuyên nghiệp vào năm 2014 khi cô biểu diễn tại Liên hoan nghệ thuật Bayimba, sau khi cô hợp tác với Sylvester Kabombo trong một bài hát hip hop, \"Fumbiro\". Cô đã phát hành đĩa đơn đầu tiên có tựa đề Mùa. Kể từ đó, cô đã thu âm một số bài hát khác bao gồm Kaddugala, Musaiza Wei'ka, Babylon và Mercedes được trình chiếu trên chương trình My Song của RNW trên YouTube cũng như hợp tác với rất nhiều nhạc sĩ người Áo khác bao gồm Sylvester, Jackie Akello, Suzan Kerunen và nhiều người khác. Sandra Nankoma đã biểu diễn trên một số sân khấu ở Uganda và các lễ hội như Liên hoan nghệ thuật Bayimba Liên hoan âm nhạc thế giới Milege do Milege tổ chức, Liên hoan nhịp điệu ngọc, lễ kỷ niệm Ngày âm nhạc thế giới và rất nhiều hoạt động khác.\n\nNăm 2014, cô bắt đầu ban nhạc của riêng mình, biểu diễn với nghệ danh Sandy Soul, sau đó đến Châu Phi biểu diễn ở các thành phố khác nhau, Nairobi, Arusha, Abidjan, Kigali bao gồm Châu Âu, Paris. Năm 2016, cô biểu diễn tại Liên hoan nghệ thuật MASA ở Bờ biển Ngà, là một phần của Afroman Spice, một công ty nhà hát do cô đồng sáng lập, đóng vai trò thay đổi xã hội, thiên về các vấn đề phụ nữ, cô đã biểu diễn tại Liên hoan Ubum Ubuntu và tại lễ hội Kigali Up với tư cách Sandy Soul.\n\nNăm 2017, cô đã ở lại địa điểm tập trung âm nhạc ở Nairobi có tên Soul Train, nơi cô đã hợp tác với khá nhiều nghệ sĩ Đông Phi, Tây Phi và Nam Phi như Jojo Abot (Ghana), Blinky Bill (Kenya), Jackie Manyelope, Prisca Ojwang, DJ kampire và những người khác.\n"}
{"id": "14550625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550625", "title": "Isabelle Bassong", "text": "Isabelle Bassong\n\nJeanne Isabelle Marguerite Bassong (9 tháng 2 năm 1937 - 9 tháng 11 năm 2006) là một nhà ngôn ngữ học, nhà ngoại giao và đại sứ người Cameroon, người đại diện cho đất nước của bà tại các quốc gia Benelux trong 17 năm.\n\nBà được sinh ra với tên khai sinh Jeanne Isabelle Marguerite Akoumba Monneyang ở Ebolowa ở Vùng phía Nam của Cameroon; Cha bà là một công chức và mẹ bà là một bà nội trợ. Bà đã thực hiện giáo dục trung học ở thành phố Douala trước khi đến Cahors tại Pháp nơi bà có được baccalaureate trong khoa học thực nghiệm. Bà tiếp tục học tại Sorbonne tại Paris nơi bà có bằng cử nhân và bằng tốt nghiệp của các nghiên cứu cao hơn về ngôn ngữ học. Sau đó, bà đã đến Hoa Kỳ nơi bà học tại Đại học Colorado Denver, tốt nghiệp Thạc sĩ Khoa học Ngôn ngữ học.\n\nBà được bổ nhiệm làm Giám đốc Dịch vụ Ngôn ngữ cho Quốc hội Cameroon khi trở về Cameroon vào năm 1964. Tháng 2 năm 1984, bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Y tế. Bà gia nhập ngành ngoại giao vào cuối những năm 1980, làm đại sứ của Cameroon tại Bỉ, Hà Lan, Luxembourg và Cộng đồng châu Âu từ năm 1989 đến 2006. Là một trong những đại sứ phục vụ lâu nhất tại Brussels, bà từng là Chủ tịch Ủy ban Đại sứ của Châu Phi, Caribbean và Nhóm Thái Bình Dương. Bà đại diện cho đất nước của mình trong một số cuộc đàm phán quan trọng: Công ước thứ tư Công ước Lomé năm 1990, Công ước sửa đổi năm 1995 và Thỏa thuận Cotonou năm 2000, cũng như làm Luật sư của Cameroon tại Quốc tế Tòa án Công lý tại The Hague trong các phiên điều trần dài về tranh chấp với Nigeria về chủ quyền của Bán đảo Bakassi.\n\nBà cũng là một thành viên của cầm quyền Phong trào Dân chủ Nhân dân Cameroon, làm trợ lý thư ký của đảng cho báo chí, thông tin và tuyên truyền. Bà qua đời ở Brussels, để lại một người chồng và ba đứa con. Bà đã được tổ chức hai đám tang chính thức, tại Brussels và tại thủ đô của Cameroon Yaoundé, nơi bà được chôn cất.\n"}
{"id": "14550732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550732", "title": "ISO 3166-2:US", "text": "ISO 3166-2:US\n\nISO 3166-2:US là mục nhập cho Hoa Kỳ trong ISO 3166-2, một phần của tiêu chuẩn ISO 3166 được công bố bởi Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO), trong đó xác định mã cho tên của thống đốc phân (ví dụ, các tỉnh hoặc tiểu bang) của tất cả các quốc gia được mã hóa trong ISO 3166-1.\n\nHiện tại ở Hoa Kỳ, mã ISO 3166-2 được xác định cho các phân mục sau:\n\n\nMỗi mã bao gồm hai phần, cách nhau bởi dấu gạch nối. Phần đầu tiên là Hoa Kỳ, mã ISO 3166-1 alpha-2 của Hoa Kỳ. Phần thứ hai là hai chữ cái, đó là tên viết tắt bưu chính của tiểu bang, quận hoặc khu vực xa xôi hẻo lánh, ngoại trừ Quần đảo xa xôi hẻo lánh Hoa Kỳ không có tên viết tắt bưu chính.\n\nTên phân khu được liệt kê như trong tiêu chuẩn ISO 3166-2 do Cơ quan bảo trì ISO 3166 (ISO 3166/MA) công bố.\n\n\"Nhấp vào nút trong tiêu đề để sắp xếp từng cột.\"\nBên cạnh việc được bao gồm như là các phân khu của tiểu bang Hoa Kỳ trong ISO 3166-2, thì cách cách xa bản còn được chính thức gán mã quốc gia của riêng họ trong ISO 3166-1.\n\n"}
{"id": "14550814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550814", "title": "Tên của Rus', Nga và Ruthenia", "text": "Tên của Rus', Nga và Ruthenia\n\nBan đầu, cái tên Rus' (Русь) được dùng để chỉ người, khu vực và các quốc gia thời trung cổ (thế kỷ thứ 9 đến thế kỷ thứ 12) của Rus' Kiev. Trong văn hóa phương Tây, nó được biết đến nhiều hơn với cái tên Ruthenia từ thế kỷ 11 trở đi, Các lãnh thổ của nó ngày nay thuộc Belarus, Bắc Ukraina và Nga thuộc châu Âu. Thuật ngữ Россия (Rossija), xuất phát từ tiếng Hy Lạp Byzantine định nghĩa của Rus', Ρωσσία Rossía - đánh vần là Ρωσία (\"Rosía\" là ]) trong tiếng Hy Lạp hiện đại.\n\nMột trong những tư liệu lịch sử sớm nhất đề cập đến những người được gọi là Rus' (như \"Rhos\") có từ năm 839 trong \"Annales Bertiniani\". Biên niên này xác định họ là một bộ lạc Germanic được gọi là người Thụy Điển. Theo Biên niên sử chính (Primary Chronicle) của Kievan Rus', được biên soạn vào khoảng năm 1113, Rus' là một nhóm người Varangians, Norsemen đã di chuyển đến một nơi nào đó từ vùng Baltic (nghĩa đen là \"từ ngoài biển\"), đầu tiên đến Đông Bắc Châu Âu, rồi đến phía nam nơi họ tạo ra nhà nước Kiev thời trung cổ. Vào thế kỷ thứ 11, thuật ngữ thống trị trong ngôn ngữ Latinh cổ là \"Ruscia\". Nó đã được sử dụng, bởi nhiêu người khác, Thietmar của Merseburg, Adam của Bremen, Kosmas của Praha và Giáo hoàng Grêgôriô VII trong bức thư của ông đến Izyaslav I. \"Rucia\", \"Ruzzia\", \"Ruzsia\" là những cách viết thay thế. Trong thế kỷ thứ 12, \"Ruscia\" dần dần nhường chỗ cho hai thuật ngữ Latin khác là \"Russia\" và \"Ruthenia\". \"Russia\" (đánh vần là \"Rossia\" và \"Russie\") là hình thức ngôn ngữ La Mã thống trị, lần đầu tiên được sử dụng bởi Liutprand của Cremona vào những năm 960 và sau đó bởi Peter Damian trong những năm 1030. Nó trở nên phổ biến trong các tài liệu tiếng Anh và tiếng Pháp trong thế kỷ thứ 12. \"Ruthenia\", lần đầu tiên được ghi nhận vào các biên niên sử Augsburg đầu thế kỷ 12, là một hình thức Latin được ưa thích bởi Chancery Apostolic của Giáo hội Latinh.\n\nTên hiện đại của Nga (\"Rossija\"), được sử dụng vào thế kỷ 15, có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp \"Ρωσία\", từ đó bắt nguồn từ \"Ῥῶς\", một tên Hy Lạp đầu tiên của người dân Rus'.\n\nMột giả thuyết có trước giả thuyết Kievan Rus' là Rus' Khaganate thế kỷ thứ 9, có tên và sự tồn tại được suy ra từ một số nguồn Byzantine, tiếng Ba Tư và tiếng Ả Rập thời trung cổ đề cập rằng người Nga bị cai trị bởi một khả hãn.\n\nTheo lý thuyết nổi bật nhất, cái tên Rus', giống như tên tiếng Phần Lan của Thụy Điển (\"Ruotsi\"), bắt nguồn từ một thuật ngữ tiếng Bắc Âu cổ cho \"những người chèo thuyền \" (\"rods-\" (chèo)) vì chèo là phương pháp chính để di chuyển trên các dòng sông của Đông Âu, và nó có thể được liên kết với khu vực ven biển Roslagen của Thụy Điển (các đội chèo thuyền) hoặc Roden, như đã được biết đến trong thời gian trước đó. Cái tên Rus' về sau đó có cùng nguồn gốc với tên Phần Lan, tiếng Estonia, tiếng Võro và Bắc Sami cho Thụy Điển: \"Ruotsi\", \"Rootsi\", \"Roodsi\" và \"Ruoŧŧa\". Điều đó là đáng chú ý các yếu tố địa phương Finnic và tiếng Permic trong sử dụng ở miền bắc của lãnh thổ chính nước Nga giống với (\"Rus\"-liên quan) tên cho cả Thụy Điển và Nga (tùy vào ngôn ngữ): do đó tiếng Veps ho tên Thụy Điển và người Thụy Điển là \"Ročinma\"/\"Ročin\", trong khi trong ngôn ngữ Komi lân cận, thuật ngữ tương ứng về mặt từ ngữ \"Ročmu\" / \"Roč\" có nghĩa là Nga và người Nga.\n\nHọc giả người Đan Mạch Tor Karsten đã chỉ ra rằng lãnh thổ của Uppland, Södermanland và Östergötland ngày nay được gọi là \"Roðer\" hoặc \"roðin\". Thomsen theo đó đã gợi ý rằng \"Roðer\" có lẽ bắt nguồn từ \"roðsmenn\" hoặc \"roðskarlar\", có nghĩa là người đi biển hoặc người chèo thuyền. [cần số trang] Ivar Aasen, nhà triết học và từ điển học người Na Uy, lưu ý các biến thể phương ngữ Na Uy \"Rossfolk\", \"Rosskar\", \"Rossmann\".\n\nGeorge Vernadsky đưa ra giả thuyết về sự liên kết của Rus và Alans. Ông tuyên bố rằng \"Ruxs\" trong tiếng Alanic có nghĩa là \"ánh sáng rạng rỡ\", do đó, tên dân tộc \"Roxolani\" có thể được hiểu là \"ánh sáng Alans\". Ông đưa ra giả thuyết rằng cái tên \"Roxolani\" là sự kết hợp của hai tên bộ lạc riêng biệt: Rus và Alans. Rus liên kết chặt chẽ với người Alans trong thời kỳ Sarmatian.\n\nTrong văn học Đông Slavic cổ, Đông Slav tự gọi mình là \"\"[muzhi] ruskie\"\" (\"người Rus' \") hoặc, hiếm khi, \"\"rusichi\".\" Người Đông Slav được cho là đã sử dụng tên này từ giới thượng lưu Varangian, lần đầu tiên được đề cập vào những năm 830 trong \"Annales Bertiniani\". \"Annales\" kể lại rằng Louis Mộ Đạo tại Ingelheim am Rhein trong 839 (cùng năm với sự xuất hiện đầu tiên của Varangians ở Constantinopolis), được viếng thăm bởi một phái đoàn từ hoàng đế Byzantine. Các đại diện bao gồm hai người đàn ông tự gọi mình \"\"Rhos\"\" (\" Rhos vocari dicebant \"). Louis hỏi về xuất xứ và biết rằng họ là người Thụy Điển. Lo sợ rằng họ là gián điệp cho tộc người anh em Đan Mạch, ông đã bỏ tù họ. Họ cũng được đề cập vào những 860 bởi Photios I của Constantinople, dưới tên \"\"Rhos.\"\"\n\n\"Rusiyyah\" đã được Ahmad ibn Fadlan sử dụng cho người Varangian gần Astrakhan, và bởi du khách người Ba Tư Ahmad ibn Rustah, người đã đến thăm Veliky Novgorod và mô tả cách mà người Ru' khai thác Slavs.\n\nKhi người Varangian đến Constantinople, Byzantine xem xét và mô tả \"Rhos\" (tiếng Hy Lạp là \"Ῥῶς\") như là một dân tộc khác biệt so với người Slav.\n\nVăn bản được đề cập sớm nhất về từ \"Rus\" hoặc \"Rus'ian/Russian\" xuất hiện trong \"Primary Chronicle\" vào năm 912. Khi mô tả một hiệp ước hòa bình được ký bởi lãnh đạo Varangian Oleg của Novgorod trong chiến dịch của ông nhằm vào Constantinople, nó chứa đoạn văn sau, \" Oleg đã phái người của mình đến hòa bình và ký một hiệp ước giữa người Hy Lạp và người Rus', như sau: [...] \"Chúng tôi là người Rus'\": Karl, Inegeld, Farlaf, Veremud, Rulav, Gudi, Ruald, Karn, Frelav, Ruar, Aktevu, Truan, Lidul, Vost, Stemid, được gửi bởi Oleg, hoàng tử vĩ đại của Rus', và tất cả những người dưới quyền ông [.] \"\n\nSau đó, Primary Chronicle cho chúng ta biết, họ đã chinh phục Kiev và tạo ra Kievan Rus'. Lãnh thổ họ chinh phục được đặt tên theo họ, cuối cùng, cũng là tên của người dân địa phương này (\"cf\". Normans).\n\nTuy nhiên, Synod Scroll của \"Novgorod First Chronicle\", một phần dựa trên danh sách ban đầu của cuối thế kỷ 11 và một phần trên Primary Chronicle, không đặt tên cho người Varang bởi Chuds, Slav và Krivich yêu cầu cai trị vùng đất của họ như \"Rus' \". Mọi người có thể cho rằng không có đề cập ban đầu nào về người Varang là người Rus' do danh sách cũ có trước Primary Chronicle và Synod Scroll chỉ đề cập đến Primary Chronicle nếu các trang trong danh sách cũ bị lỗi.\n\nCác cách viết khác được sử dụng ở châu Âu trong thế kỷ 9 và 10 như sau: \"Ruzi\", \"Ruzzi\", \"Ruzia\" và \"Ruzari\". Nhưng có lẽ thuật ngữ phổ biến nhất để nói đến người Rus' là \"Rugii\", tên của bộ lạc Đông Đức cổ đại có liên quan đến người Goth. Olga của Kiev chẳng hạn, được gọi trong biên niên sử Frankish \"regina Rugorum\", nghĩa là \"Nữ hoàng của Rugi\".\n\nMột số từ nguyên thay thế đã được đề xuất. Những điều này được bắt nguồn từ trường phái tư tưởng \"chống người Norman\" trong lịch sử Nga trong suốt thế kỷ 19 và trong thời kỳ Xô Viết. Những giả thuyết này được xem là không thể ở phương Tây. Từ nguyên Slav và Iran được đề xuất bởi các học giả \"chống Norman\" bao gồm:\n\n\nCái tên \"Rus\"' có thể bắt nguồn từ tiếng Iran của sông Volga (bởi F. Knauer, Moscow 1901), cũng như từ Rosh của Ezekiel. Giáo sư George Vernadsky đã đề xuất một dẫn xuất từ Roxolani hoặc từ thuật ngữ Aryan \"ronsa\" (độ ẩm, nước). Tên sông Ros là phổ biến ở Đông Âu.\n\nNhà ngôn ngữ học người Nga, Igor Danilevsky, trong tác phẩm \"Ancient Rus as Seen by Contemporaries and Descendants\" của ông, khi được đánh giá bởi người đương thời và sau đó, đã lập luận chống lại những lý thuyết này, nói rằng những người chống Norman đã bỏ qua thực tế của các ngôn ngữ Slav cổ đại và tên quốc gia Rus' không thể nảy sinh từ bất kỳ nguồn gốc đề xuất nào khác.\n\n\nDanilevskiy lập luận thêm rằng thuật ngữ này tuân theo mô hình chung của các tên Slavic cho các dân tộc Uralic láng giềng là \"Chud'\", \"Ves'\", \"Perm'\", \"Sum'\", đã trình bày một ngõ cụt lịch sử, vì không có tên bộ lạc hoặc quốc gia nào được biết đến từ các nguồn không phải là người Slav. \"Ruotsi\", tuy nhiên, tên tiếng Phần Lan cho Thụy Điển. Danilevskiy cho thấy nguồn lịch sử lâu đời nhất, Biên niên sử chính (\"Primary Chronicle\"), không nhất quán trong những gì nó được gọi là \"Rus'\": trong các đoạn liền kề, Rus' được xếp nhóm với người Varang, với người Slav, và cũng tách biệt với người Slav và người Varang. Danilevskiy gợi ý rằng ban đầu, những người Ru' (Nga) không phải là một quốc gia mà là một tầng lớp xã hội, có thể giải thích sự bất thường trong Biên niên sử chính và thiếu các nguồn không phải là tiếng Slav.\n"}
{"id": "14550824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550824", "title": "Người Slav Đông", "text": "Người Slav Đông\n\nSlav Đông là các dân tộc Slav nói các ngôn ngữ Slav Đông. Trước đây, họ là dân cư chủ yếu trong thời trung cổ của Nhà nước Kiev Rus , vào thế kỷ XVII họ phân chia thành các sắc dân người Belarus, người Nga, người Rusyn và người Ukraina.\n\nBài chính: Người Rus'\n\nBài chính: Người Rutheni\n\nCác nhà nghiên cứu biết khá ít về Slavs phương Đông tại thời điểm trước năm 859, khi có Biên niên sử ghi lại các sự kiện của thời kỳ đầu. Người Slav phương Đông thời kỳ đầu này rõ ràng thiếu ngôn ngữ viết. Một số khám phá từ các công trình khảo cổ, ghi chép của người nước ngoài về vùng đất của người Nga và các phân tích so sánh ngôn ngữ của các ngôn ngữ Slav.\n\nRất ít tài liệu của người bản xứ có niên đại trước thế kỷ 11 (không có tài liệu nào trước thế kỷ thứ 10) còn tồn tại. Bản thảo lớn đầu tiên có thông tin về lịch sử của Rus, Biên niên sử chính, xuất hiện từ cuối thế kỷ 11 và đầu thế kỷ 12. Nó liệt kê 12 bộ lạc Slav vào thế kỷ thứ 10, họ đã định cư trên lãnh thổ của Kiev Rus giữa Tây Bug, Dniepr và Biển Đen: Polans, Drevlyans, Dregovichs, Radimichs, Vyatichs, Krivichs, Slovens, Dulebes (sau này được gọi là Volhynian và Buzhans), White Croats, Severians, Ulichs và Tivertsi.\n\nBài chính: Slav cổ đại\n\nKhông có sự đồng thuận giữa các học giả về khu vực xuất xứ của người Slav. Trong thiên niên kỷ thứ nhất sau Công nguyên, những người định cư Slav có khả năng đã tiếp xúc với các nhóm dân tộc khác di chuyển qua Đồng bằng Đông Âu trong Thời kỳ Di cư. Giữa thế kỷ thứ nhất và thứ chín, người Sarmati, Huns, Alans, Avars, Bulgars và Magyars đã đi qua thảo nguyên Pontic trong cuộc di cư về phía tây của họ. Mặc dù một số người trong số họ có thể chiếm khu vực Slavs, những bộ lạc nước ngoài này chỉ để lại một chút dấu vết ở vùng đất Slav. Trong thời kỳ đầu Trung Cổ, người Slav sống lan rộng, những người nông dân, người nuôi ong, thợ săn, ngư dân, người chăn gia súc và bẫy thú. Đến thế kỷ thứ 8, người Slav là nhóm dân tộc thống trị trên đồng bằng Đông Âu.\n\nĐến năm 600 sau Công nguyên, người Slav đã phân chia ngôn ngữ thành các nhánh phía nam, phía tây và phía đông. Người Slav Đông đã thực hành các phương pháp nông nghiệp \"đốt rừng\", tận dụng các khu rừng rộng lớn nơi họ định cư. Phương pháp nông nghiệp này liên quan đến việc dọn sạch các vùng rừng bằng lửa, canh tác nó và sau đó tiếp tục sau một vài năm. Nông nghiệp nương rẫy đòi hỏi phải di chuyển thường xuyên, bởi vì đất được trồng theo cách này chỉ mang lại thu hoạch tốt trong một vài năm trước khi cạn kiệt, và sự phụ thuộc vào việc cắt giảm và đốt nông nghiệp của Slav Đông giải thích sự lan rộng nhanh chóng của chúng qua Đông Âu. Người Slav Đông đã tràn vào Đông Âu qua hai dòng di cư. Một nhóm các bộ lạc định cư dọc theo Sông Dnieper ở phía bắc Ukraine và Belarus ở phía Bắc; sau đó họ di cư lên phía bắc đến thung lũng Volga, phía đông Moscow ngày nay và phía tây tới phía bắc các lưu vực của sông Dniester và sông Nam Buh ở Ukraine và miền nam Ukraine ngày nay.\n\nMột nhóm khác của Slav Đông di chuyển đến phía đông bắc, nơi họ gặp phải người Varangian của Rus 'Khaganate và thành lập một trung tâm khu vực quan trọng của Novgorod. Dân số Slav tương tự cũng định cư Tver Oblast ngày nay và khu vực Beloozero. Khi đến vùng đất của Merya gần Rostov họ đã liên kết với nhóm người di cư Slav Dnieper.\n\nBài chính: Saqaliba\n\nBài chính: Khả hãn quốc Rus'\n\nVào thế kỷ thứ tám và thứ chín, các nhánh phía nam của các bộ lạc Slav Đông phải tỏ lòng tôn kính đối với người Khazar, một tộc người Thổ Nhĩ Kỳ đã tiếp nhận đạo Do Thái vào cuối thế kỷ thứ tám hoặc thứ chín và sống ở miền nam Volga và Caucasus. Gần như trong cùng thời kỳ, Ilmen Slavs và Krivichs bị chi phối bởi người Varangian của Rus 'Khaganate, người kiểm soát tuyến giao thương giữa Biển Baltic và Đế quốc Byzantine.\n\nCác trung tâm bộ lạc sớm nhất của Slav Đông bao gồm Novgorod, Izboursk, Polotsk, Gnezdovo và Kiev. Khảo cổ học chỉ ra rằng chúng xuất hiện vào đầu thế kỷ thứ mười, ngay sau khi người Slav và người Phần Lan ở Novgorod đã nổi dậy chống lại người Bắc Âu và buộc họ phải rút về Scandinavia. Triều đại của Oleg xứ Novgorod vào đầu thế kỷ thứ mười đã chứng kiến sự trở lại của người Varangian đến Novgorod và di dời thủ đô của họ đến Kiev trên Dnieper. Từ căn cứ này, dân số Varangian-Slavic hỗn hợp (được gọi là Rus) đã tiến hành một số cuộc viễn chinh chống lại Constantinople.\n\nLúc đầu, giới cầm quyền chủ yếu là người Bắc Âu, nhưng nó đã bị Slavic hóa nhanh chóng vào giữa thế kỷ. Sviatoslav I của Kiev (người trị vì trong thập niên 960) là người cai trị đầu tiên của Rus với tên Slavonic.\n\nSự tan rã, hoặc phân chia chính trị của Kievan Rus' trong thế kỷ 11 đã dẫn đến sự thay đổi dân số đáng kể và sự phục hồi chính trị, xã hội và kinh tế. Kết quả cuối cùng của các lực lượng này kết hợp lại là sự xuất hiện rõ rệt của các dân tộc mới. Trong khi các quá trình này bắt đầu từ lâu trước khi Kiev sụp đổ, sự sụp đổ của nó đã thúc đẩy những sự phát triển dần dần này thành một sự khác biệt đáng kể về ngôn ngữ và sắc tộc giữa những người Nga thành người Ukraine, người Bêlarut và người Nga. Tất cả những điều này được nhấn mạnh bởi khác biệt chính trị giai đoạn tiếp theo mà các nhóm này di cư đến: phía tây nam và phía tây Rus ', nơi người Ruthian và sau đó là bản sắc Ukraine và Bêlarut phát triển, chịu sự ảnh hưởng của Litva và sau đó là Ba Lan; trong khi bản sắc dân tộc Nga phát triển ở phía đông bắc Muscovite và phía bắc Novgorodian.\n\nCác dân tộc Slav Đông hiện đại và các nhóm dân tộc/dân tộc thiểu số bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "14550895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14550895", "title": "Di dân Turk", "text": "Di dân Turk\n\nDi dân Turk đề cập đến việc di dân của Các dân tộc Turk và sự lan truyền của tiếng Thổ đến Trung Á, Đông Âu và Tây Á, diễn ra chủ yếu giữa thế kỷ 6 và 11. Khu vực nguồn gốc của các dân tộc Thổ là miền nam Xibia (Bắc Á) và các phần phía bắc của Tân Cương, Mông Cổ và Mãn Châu.\n\nCác bộ lạc Thổ được xác định đã được biết đến vào thế kỷ thứ 6 và đến thế kỷ thứ 10 hầu hết Trung Á đã được họ định cư. Triều đại Seljuq định cư tại Tiểu Á bắt đầu từ thế kỷ 11, cuối cùng dẫn đến định cư của người Thổ vĩnh viễn hiện diện ở đó. Trong khi đó, các bộ lạc Thổ khác cuối cùng đã thành lập các quốc gia độc lập, chẳng hạn như Kyrgyzstan, Turkmenistan, Uzbekistan và Kazakhstan, và các cộng đồng khác hiện đang thuộc các quốc gia khác, như Chuvashia, Bashkortostan, Tatarstan, Crimean Tatars, Uyghurs ở Trung Quốc và Cộng hòa Sakha Siberia.\n\nCác dân tộc Thổ Nhĩ Kỳ được ghi nhận sớm nhất xuất hiện trong các sử liệu viết về bộ lạc du mục sống ở phía bắc Vạn Lý Trường Thành, một tường thành dài được xây dựng như một biên giới kiên cố giữa triều đại nhà Hán (206 TCN - 220) và Hung Nô.\n\nMột số giả thuyết cho rằng tộc người Thổ sống ở Mãn Châu ngày nay với tư cách quốc gia nông nghiệp và đã chuyển sang lối sống du mục và bắt đầu di cư về phía tây. Nghiên cứu di truyền các mẫu di truyền Thổ (Turkic) cổ, cũng cho thấy nguồn gốc ở Đông Bắc Á của họ.\n\nTổ tiên của người Thổ Nhĩ Kỳ được cho là bao gồm Hung Nô ở Mông Cổ hoặc ở dọc theo thượng lưu Yenisei vùng Siberia (khu vực ngôn ngữ Tuvan đương đại), được biết đến từ các nguồn lịch sử. Biên niên sử Hán viết về Hung Nô, bao gồm Sử ký Tư Mã Thiên thế kỷ II trước Công nguyên, ghi lại một huyền sử của họ từ một ngàn năm trước chép về tổ tiên huyền thoại, Chunwei, một hậu duệ của các vì vua cầm quyền Trung Quốc thuộc nhà Hạ (khoảng năm 2070 - khoảng 1600 TCN). Chunwei sống giữa \"những kẻ man rợ trên núi\" Xianyun hoặc Hunzhu. Tên của Xianyun và Hunzhu có thể kết nối họ với nhóm dân tộc Thổ.\n\nRõ ràng Hung Nô bao gồm một số bộ lạc và các nhóm cư dân theo địa lý, không phải tất cả đều là người Thổ Nhĩ Kỳ (xem xét các dân tộc hỗn hợp sau này). Sử ký Tư Mã Thiên đề cập đến Mianshu, Hunrong và tây Diyuan của Cam Túc; Yiqu, Dali, Wiezhi và Quyan ở phía bắc của Qi và dãy núi Liang, sông Jing và sông Qi; Người man rợ sống ở rừng và Loufan ở phía bắc nước Tấn, và người man rợ phía đông và người man rợ ở miền núi thuộc phía bắc nước Yên. Sau này sử liệu cũng đề cập đến những sắc dân khác.\n\nRõ ràng có nhiều thứ sau này. Vào cuối nhà Hạ, khoảng năm 1569 trước Công nguyên, theo ghi chép của Sử ký Tư Mã Thiên, ở Trung Quốc đã thành lập một thành phố tên Bin giữa các khu sống của người Tây Nhung. Năm 1269, người Tây Nhung và Di buộc phải di dời Bin. Khoảng năm 1169 trước Công nguyên, bộ lạc Quanyishi bị triều đại Chu tấn công, năm 1159 TCN họ đã buộc tất cả những kẻ man rợ trở thành \"phục tùng\", ở phía bắc sông Jing và Luo. Vào năm 969 trước Công nguyên, \"Vua Mục đã tấn công Khuyển Nhung và mang về cho ông ta bốn con sói trắng và bốn con nai trắng...\" Những người Thổ Nhĩ Kỳ đầu tiên tin rằng pháp sư có thể biến hình thành sói.\n\nNăm 769 Thân hầu của nhà Chu tranh thủ sự giúp đỡ của người Khuyển Nhung trong cuộc nổi loạn chống lại hoàng đế You. Những kẻ man rợ sau đó không rút mà lấy Jiaohuo giữa Jing và Vị Hà và từ đó tiến vào Trung Nguyên, nhưng cuối cùng bị đuổi ra ngoài. Vào năm 704, những người man rợ trên núi đã tiến quân qua nước Yên vào năm 660 trước Công nguyên tấn công hoàng đế nhà Chu Xiang ở Luo. Ông đã loại bỏ một nữ hoàng man rợ. Những kẻ man rợ đặt một người khác lên ngai vàng. Họ tiếp tục cướp bóc cho đến khi bị đuổi ra vào năm 656 trước Công nguyên.\n\nSau đó, người Trung Quốc đã đuổi Di và thu phục tất cả Hung Nô (ít nhất là tạm thời). Khoảng năm 456 trước Công nguyên, người Trung Quốc đã lấy Đại từ họ. Bộ lạc Yiqu đã cố gắng xây dựng các công sự nhưng mất chúng vào tay người Trung Quốc trong giai đoạn mở rộng này. Ở đây, chi tiết của các câu chuyện tăng lên khi nó liên quan đến sự trỗi dậy của nhà Tần trong giai đoạn 221-206 trước Công nguyên, các câu chuyện đã có tính lịch sử hơn là huyền thoại.\n\nCác nghiên cứu nhân trắc học và di truyền học ban đầu chưa đưa ra câu trả lời kết luận về \"chủng tộc\" của người thuộc nhóm Thổ Nhĩ Kỳ. Các phân tích DNA tìm thấy mối quan hệ với các quần thể Tây Âu ở phía tây, các quần thể Đông Bắc Á ở phía đông và hỗn hợp cả hai trên nhiều khác biệt. Các nghiên cứu mới hơn cho thấy nguồn gốc Đại chủng Á rõ ràng đối với nhóm dân tộc Thổ. Trong và sau thời kỳ di cư vào Trung Á, những bộ lạc này trộn lẫn một phần với những người du mục Ngữ hệ Ấn-Âu.\n\nLiên quan đến nguồn gốc văn hóa của người Hung, quyển \"Cambridge Ancient History of China\" khẳng định: \"Bắt đầu từ khoảng thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên, các cộng đồng du mục cưỡi ngựa đã xuất hiện ở khắp châu Á, tạo cơ sở cho các xã hội chiến binh du mục\". Đây là một phần của một vành đai lớn hơn của \"các dân tộc du mục cưỡi ngựa\" trải dài từ Biển Đen đến Mông Cổ, và được người Hy Lạp gọi là người Scythia. Người Scythia ở phía tây là người Iran, nói một trong số rất nhiều ngôn ngữ cuối cùng có nguồn gốc từ tiếng Ấn-Âu nguyên thủy, sắc dân được xem là đã chiếm vùng Pontic-Caspian Steppe theo lý thuyết Proto-Indo-European, Giả thuyết Kurgan. Các cộng đồng trải dài phía bắc Trung Quốc, khu vực lịch sử Nội Mông là cộng đồng Tiền Hung Nô.\n\n\nChiến dịch của Tần Thủy Hoàng chống lại Hung Nô năm 215 trước Công nguyên đã kìm bước tiến Hung Nô, đẩy họ ra khỏi và chiếm đóng vùng Ordos. Các vấn đề lại xuất hiện sau thời nhà Tần. Hung Nô đã tấn công Sơn Tây của người Hán vào năm 201 TCN. Hoàng đế Hán Cao Tổ đã mua chúng bằng ngọc, lụa và một người vợ Trung Quốc cho Shanyu (nhà lãnh đạo Hung Nô). Mối quan hệ với Hung Nô tiếp tục gặp khó khăn vào năm 133 trước Công nguyên, Hoàng đế Hán Vũ Đế đã tiến hành chống lại họ với 300.000 quân. Tám mươi mốt năm và mười bốn cuộc thám hiểm sau đó diễn ra cho đến năm 52 trước Công nguyên, nhóm Nam Hung Nô đã đầu hàng và miền bắc Trung Quốc không còn bị đột kích. Các cuộc thám hiểm quân sự của nhà Hán tiếp tục tiến hành ở gần biên giới Trung Quốc, suốt Chiến tranh Hán-Hung Nô đến năm 89 sau Công nguyên, nhà nước Hung Nô từng bước bị đánh bại và sụp đổ.\n\nMột vành đai nổi loạn của người du mục đặc biệt nghiêm trọng vào đầu thế kỷ thứ 4 đã dẫn đến sự đồng nhất nhất định của Hung Nô với người Hung. Một lá thư (Thư II) được viết bằng ngôn ngữ Sogdian cổ đại được khai quật từ một tháp canh thời nhà Hán năm 1911 đã xác định thủ phạm của những sự kiện này là \"Hung\", hỗ trợ nhận dạng năm 1758 bởi Joseph de Guignes. Sự tương đồng không phải là không gặp các phản ứng của những nhà phê bình, đặc biệt là Otto J. Maenchen-Helfen, người lập luận rằng tên đó là một tên chung và có thể đề cập đến bất cứ sắc dân nào. Gần đây, nhiều bằng chứng khác đã được chú ý: Zhu Fahu, một nhà sư, đã dịch sách tiếng Phạn đề cập từ \"Hūṇa\" trong quyển \"Tathāgataguhya Sūtra\" và trong \"Lalitavistara Sūtra\" dùng từ \"Hung Nô\". Vaissière tái tạo lại cách phát âm là 'Xiwong nuo'. Hơn nữa, Ngụy thư nói rằng vua Hung Nô đã giết vua Sogdia và chiếm lấy đất nước, một sự kiện có thể truy cập được vào thời của người Hung, dân tộc đã làm điều đó. Nói tóm lại, tên \"Hung\" là tên chính xác và không hề chung chung.\"\n\nTrong khi danh tính thực sự của họ vẫn còn đang tranh cãi, người Hung thường được coi là người Thổ Nhĩ Kỳ, và đôi khi có liên quan đến Hung Nô. Orosius khiến cho những người Hung du mục đã khiến cho người Ostrogoth vào năm 377 SCN hoàn toàn bất ngờ, \"sẽ phải dừng lại bởi những ngọn núi không thể vượt qua\" và dường như không thể cho đến lúc đó. Bất cứ điều gì có thể là lý do anh ta đưa ra tuyên bố như vậy, anh ta và Goth có thể đã tìm thấy nhiều tài liệu tham khảo về Hung từ các nhà địa lý cổ điển, như Pliny và Ptolemy. Trên thực tế, một số đã ở Châu Âu. Những ngọn núi là huyền thoại của người Ostrogoth sống trên thảo nguyên Pontic, một mục tiêu dễ dàng cho kỵ binh Hung.\n\nTrong khi ở châu Âu, họ kết hợp với những dân tộc khác như Goth, Slav và Alan.\n\nNgười Hun không biết chữ (theo Procopius) và không để lại ngôn ngữ nào để nhận dạng chúng ngoại trừ tên của họ, tên có nguồn gốc từ tiếng Đức, Iran, Turkic, không rõ ràng và có sự hỗn hợp. Một số tên, chẳng hạn như Ultinčur và Alpilčur, giống như tên Thổ Nhĩ Kỳ kết thúc bằng -čor, Pecheneg tên trong -tzour và Tiếng Kyrgyz tên trong -čoro. Những cái tên kết thúc bằng -gur, như Utigur và Onogur, và -gir, như Ultingir, giống như những cái tên Thổ Nhĩ Kỳ có cùng kết thúc.\n\nMột bộ tộc Hung tự gọi mình là Acatir (tiếng Hy Lạp Akatiroi, tiếng Latin Acatiri), mà theo Wilhelm Tomaschek có nguồn gốc từ Agac-ari, \"người rừng\", gợi nhớ đến \"Người rừng rậm\" của Shi-Ji. Agaj-eri được đề cập trong Từ điển Turko-Arabian năm 1245 sau Công nguyên. Cái tên Agac-eri chép trong lịch sử sau này ở Anatolia và Khuzistan (ví dụ thành phố Aghajari). Maenchen-Helfen bác bỏ từ nguyên này với lý do g không phải là k và dường như không có quy tắc ngôn ngữ nào để tạo kết nối. Tuy nhiên, Herodotus có đề cập đến Agathyrsi, người mà Latham kết nối với một số Acatiri đầu tiên ở Dacia.\n\nJordanes là nơi \"chủng tộc Acatziri hùng mạnh nhất, không biết gì về nông nghiệp, sống theo nhóm và săn bắn\" ở phía nam Aesti (một phần lãnh thổ Phổ). Một số nguồn xác định Bulgars với Hung. Một nhánh khác là người Saviri hay Sabir. Ứng cử viên mạnh nhất cho phần còn lại của những người nói ngôn ngữ Hunnic là Chuvash, dân tộc sống gần vị trí của Volga Bulgars.\n\n\n"}
{"id": "14551513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14551513", "title": "San Kim Sean", "text": "San Kim Sean\n\nSan Kim Sean (; sinh ngày 24 tháng 03 năm 1945) ​​​​là một tôn sư võ thuật Bokator hiện đại và phần lớn được cho là đã làm sống lại nghệ thuật Campuchia. San Kim Sean là người sáng lập Liên đoàn Bokator Campuchia và Học viện Bokator Campuchia.\n\nThuật ngữ Bokator dịch là \"đập một con sư tử\", từ \"Boka\" có nghĩa là đập và \"Tor\" có nghĩa là sư tử. \n\nVào thời của chế độ Pol Pot (1975 - 1979), những người thực hành nghệ thuật truyền thống sẽ bị Khmer Đỏ tiêu diệt, chạy trốn như những người tị nạn hoặc ngừng giảng dạy. Sau chế độ Khmer Đỏ, bắt đầu sự chiếm đóng của quân đội Việt Nam ở Campuchia và võ thuật cổ truyền hoàn toàn bị cấm luyện tập.\n\nSau chế độ Pol Pot, San Kim Sean phải trốn khỏi Campuchia sang Hoa Kỳ dưới sự buộc tội của người Việt Nam về việc dạy Hapkido và Bokator.\n\nKhi ở Mỹ, San Kim Sean bắt đầu dạy Hapkido tại một YMCA địa phương ở Houston, Texas và sau đó chuyển đến Long Beach, California. Sau khi sống ở Hoa Kỳ và giảng dạy và quảng bá hapkido, San Kim Sean quyết định trở lại Campuchia để hồi sinh Bokator. San Kim Sean rời Hoa Kỳ vào năm 1992 và trở về nhà để trả lại Bokator cho người dân của mình.\n\nNăm 2001, San Kim Sean chuyển đến Phnom Penh và sau khi được sự cho phép của Quốc vương Norodom Sihanouk để bắt đầu giảng dạy cho thanh thiếu niên địa phương. Cùng năm đó với hy vọng đưa tất cả các bậc thầy còn sống cùng nhau, San Kim Sean bắt đầu đi du lịch khắp đất nước để tìm kiếm các tiền bối võ Bokator, hoặc những người hướng dẫn, đã sống sót qua chế độ Khmer Đỏ. Một vài vị tiền bối mà ông San Kim Sean tìm thấy thì đã già, từ sáu mươi đến chín mươi tuổi; nhiều người rất ngại dạy võ thuật Bokator một cách công khai. Sau nhiều lần thuyết phục và được chính phủ chấp thuận, San Kim Sean đã giới thiệu lại Bokator một cách hiệu quả cho người dân Campuchia.\n"}
{"id": "14551542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14551542", "title": "Bậc thầy lối sống", "text": "Bậc thầy lối sống\n\nBậc thầy lối sống (tiếng Anh: \"lifestyle guru\") chuyên tư vấn cho mọi người cách làm thế nào để tự giúp mình trở nên hạnh phúc hơn nhờ những thay đổi trong lối sống. Bậc thầy lối sống vốn là một nghề do một vài người nổi tiếng như Cherie Blair và Madonna truyền bá vào những năm 1990 - 2000.\n\nNhững ví dụ nổi bật về bậc thầy lối sống có nhà tư vấn Carole Caplin vốn làm việc như một bậc thầy lối sống cho gia đình Blair của cựu Thủ tướng Anh.\n\nNhững năm gần đây, các bậc thầy lối sống phải hứng chịu chỉ trích nặng nề, hầu hết đều liên quan tới tính hữu ích của họ. Những chỉ trích khác tập trung vào việc cho rằng họ là biểu hiện của tính lờ mờ không rõ ràng trong xã hội ngày nay.\n\nGiáo sư Frank Furedi, giảng viên xã hội học tại Đại học Kent, là nhà phê bình nổi tiếng về các bậc thầy lối sống. Các bậc thầy lối sống bị chỉ trích vì thuyết giảng những quan niệm phản khoa học và còn ảnh hưởng đến dư luận.\n\nTiêu đề bài báo năm 2017 trên trang \"Vox\" tố cáo các bậc thầy phát triển cá nhân tất cả đều là \"lừa dối\" (smoke and mirrors), \"chiêu đạo đức giả\" và \"trò nhảm nhí\" để kiếm ra tiền từ việc bán sản phẩm như sách hay bài giảng.\n\n"}
