{"id": "13479457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479457", "title": "First Time Again", "text": "First Time Again\n\n\"First Time Again\" là tập đầu tiên trong Phần 6 của series phim truyền hình \"The Walking Dead\". Tập phim được phát sóng trên kênh AMC của Mỹ vào ngày 11 tháng 10 năm 2015. Khi phát sóng tại Mỹ, tập phim đã được 14,63 triệu người xem trong đó có 7,43 triệu người từ 18-49 tuổi.\n\nTập phim được chia thành các phân cảnh giữa quá khứ và hiện tại đan xen lẫn nhau với cảnh trong quá khứ là đen trắng và cảnh hiện tại có màu.\n\nBuổi tối sau cuộc họp bàn của các cư dân Alexandria và cái chết của Reg & Pete, sau khi mọi người đã rời đi cả, Deanna vẫn đang ngồi cạnh vũng máu của chồng mình. Nhìn thấy cha xứ Gabriel tiến lại gần, bà liền nói: \"Cha đã sai\". Cha xứ lặng lẽ gật đầu đồng tình với Deanna.\n\nAbraham mang xác của Reg đi chôn cất. Anh dừng lại nghỉ, đặt xác Reg xuống và lấy ra một chai rượu để uống. Abraham tưới rượu lên xác của Reg để bày tỏ lòng thành kính. Thấy Sasha đi ngang qua và nhìn mình, anh liền ra hiệu chào. Mặc dù khuôn mặt lộ rõ vẻ mệt mỏi, Sasha cũng chào lại Abraham.\n\nTại nhà của gia đình Anderson, sau khi biết tin bố mình bị Rick bắn chết, Ron tức tối rời khỏi nhà để đến chỗ bạn gái Enid tìm sự an ủi. Nhưng khi đến nơi, cậu thấy Enid đang ngồi cạnh và nắm tay Carl.\n\nỞ bệnh xá, Rosita và Tara nhìn thấy Glenn cùng Nicholas dìu nhau vào trong. Maggie cũng bước vào cùng lúc đó và hoảng hốt khi thấy chồng bị thương khắp người. Cô gặng hỏi nhưng Glenn đã nói dối về chuyện xảy ra. Eugene xuất hiện và nhìn thấy Tara đã hồi phục sau chấn thương. Anh lại gần chỗ cô và nhìn cô chằm chằm với vẻ mừng rỡ. Điều này khiến Tara bật cười: \"Eugene làm tôi sợ rồi đấy. Ai đó muốn đưa Noah vào để bảo vệ tôi được không?\". Nhưng đáp lại chỉ là sự lặng thinh từ tất cả mọi người trong phòng.\n\nMorgan đang ăn nhẹ lót dạ tại nhà của Rick. Họ hẹn nhau rằng sáng mai sẽ tiếp tục nói chuyện vì ngày hôm đó đã quá nhiều chuyện mệt mỏi. Rick đề nghị rằng dù sao Morgan cũng là người lạ mới đến cộng đồng và để đảm bảo an toàn, anh chọn ngôi nhà mình từng ngủ sau khi đánh nhau với Pete làm phòng giam chính thức của Alexandria và muốn Morgan ngủ qua đêm nay tại đó với cửa được khóa từ bên ngoài. Morgan hiểu ý Rick và đồng ý.\n\nSáng hôm sau, Rick gặp Daryl trước nhà và nói rằng đã được nghe Morgan kể về những kẻ có chữ W trên trán. Anh cho rằng họ cần tăng cường thêm người canh gác để đảm bảo an ninh cho cộng đồng và ngừng nhận những người từ bên ngoài vào trong. Tuy nhiên, Daryl tỏ vẻ không đồng ý với Rick về việc ngừng đi tìm cư dân mới cho cộng đồng.\n\nRick đến mở cửa trả tự do cho Morgan. Nhận thấy Morgan giờ đã có vũ khí mới là một cây gậy cùng khả năng sử dụng nó khá điêu luyện, anh hỏi rằng Morgan đã học được điều đó ở đâu thì được ông trả lời: \"Từ một người bạn\". Rick xin lỗi Morgan về việc buộc phải tạm giam ông lại và nhận được sự cảm thông từ ông. Morgan cho rằng giờ đây có lẽ họ lại phải tìm hiểu con người nhau một lần nữa giống như lần đầu gặp mặt.\n\nEugene đang đứng gác tại cổng chính của cộng đồng thì nghe thấy tiếng xe lại gần. Bên ngoài cổng, một anh chàng da màu cột tóc giới thiệu mình tên là Heath và nhóm của anh ta vừa trở về sau một chuyến kiếm nhu yếu phẩm kéo dài nhiều tuần. Heath yêu cầu Eugene mở cổng cho họ vào. Sau một hồi lưỡng lự và hoài nghi trước những người mình lần đầu gặp, Eugene mở cổng cho xe họ vào trong. Hai người còn lại bước ra khỏi xe chào Eugene và tự giới thiệu họ là Scott và Annie. Heath hỏi rằng trong khoảng thời gian họ không có nhà liệu có chuyện gì xảy ra trong cộng đồng không. Eugene liền đáp rằng họ nên đến hỏi Deanna để được bà ấy kể lại.\n\nRick đang dẫn Morgan đi tham quan xung quanh và giới thiệu về Alexandria. Bất chợt, anh thấy Tobin và Gabriel đang đào hố tại nghĩa trang cộng đồng để chôn cất xác Pete. Rick tiến đến và tỏ vẻ không đồng tình, anh nghĩ một tên sát nhân như Pete không xứng đáng được chôn cất tại đây. Đúng lúc đó, Deanna xuất hiện và bày tỏ sự đồng quan điểm với Rick. Bà nhờ Rick và Morgan mang xác Pete đi chôn ở bên ngoài. Gần đó, Ron tình cờ nghe được cuộc nói chuyện của họ và lén bám theo xe của Rick & Morgan đến nơi bố mình được chôn cất.\n\nĐến nơi mà Deanna đã chỉ, Rick không muốn chôn cất Pete mà chỉ định bỏ lại xác anh ta ở đó. Morgan không đồng tình với Rick và một mình cầm xẻng để bắt tay đào hố chôn. Trước khi họ kịp nói thêm gì với nhau, âm thanh lớn của hàng loạt xác sống gần đó khiến họ chú ý. Rick và Morgan tạm ngưng để tiến về phía tiếng động thì phát hiện một mỏ đá với hàng chục ngàn xác sống bên dưới. Cả hai lối thoát của mỏ đá này đều đã bị những chiếc xe tải chặn lại, trong khi phần đất xung quanh đó đã bị lún. Âm thanh của đám xác sống bên dưới thu hút những con ở bên trên, khi chúng tiến lại gần và bước trên đất lún, chúng bị rơi xuống từ trên cao và hòa vào đám xác sống phía dưới. Đó chính là lý do khiến có hàng vạn xác sống đang ở dưới này và chúng chưa thể đi đâu do đang có vật chặn lại.\n\nChợt Rick nghe thấy đằng sau có tiếng xác sống đang lùa theo ai đó. Anh nhận ra đó là Ron, người đang mải chạy thoát mà không nhận ra đằng trước là vực. Rick vội vàng chạy tới chặn Ron lại và cùng Morgan xử lý đám xác sống đang đuổi theo cậu ta. Anh hỏi về lý do Ron tới đây thì được trả lời: \"Cháu muốn biết nơi bố cháu được chôn cất\". Với thái độ không mấy vui vẻ với người đã giết bố mình, Ron định bỏ về Alexandria thì một lần nữa bị Rick chặn lại. Anh nói rằng lẽ ra cậu bé không nên ra ngoài này, vì bản thân Ron không biết cách tự bảo vệ bản thân và hôm nay có thể đã chết nếu không nhờ anh cứu mạng. Anh yêu cầu Ron không được tách đi riêng nữa mà phải trở về cùng anh và Morgan. Trên đường quay lại xe, Rick nhìn thấy chiếc hố đang đào dở để chôn xác Pete. Anh ngoái nhìn lại phía Ron và suy nghĩ điều gì đó. Cuối cùng, Rick cũng cầm xẻng lên và bắt tay vào đào hố cùng Morgan.\n\nQuay trở về nhà, Rick mở một cuộc họp bàn những cư dân Alexandria tại nhà Deanna để nói về đám xác sống khổng lồ mà anh đã nhìn thấy ở mỏ đá. Heath nói rằng nhóm của anh đã từng nhìn thấy địa điểm đó trong lúc đi tìm nhu yếu phẩm. Mỏ đá này từng là khu trại của một nhóm người sống sót cho đến khi họ bị hàng loạt xác sống tấn công. Chính họ đã dùng những chiếc xe tải chặn đám walker lại nhưng đều đã bỏ mạng, và giờ đây nơi đó thành tụ điểm cho một đàn xác sống khổng lồ. Rick cho rằng nếu chỉ cần một chiếc xe tải đổ xuống, nó sẽ mở đường ra cho đám xác sống và hướng chúng đi sẽ là thẳng về phía cộng đồng. Do vậy, anh đề xuất một kế hoạch dù liều lĩnh nhưng cần thiết, đó là chủ động mở đường thoát cho đám xác sống và dụ chúng đi về hướng khác ra xa khỏi Alexandria. Được sự đồng tình của Deanna, Rick cử Daryl, Abraham và Sasha đảm nhận trọng trách điều khiển xe đi trước đám xác sống để làm \"con mồi\" dụ chúng trong khi những người còn lại sẽ nắm nhiệm vụ điều khiển hướng đi của đám xác sống.\n\nMột người tên Carter phản đối với kế hoạch mạo hiểm của Rick và cho rằng họ chẳng có lý do gì để làm theo lời Rick sau \"những gì anh đã làm\". Tuy nhiên, anh ta bị ngắt lời bởi Deanna và những người khác có vẻ đều đồng tình với đề nghị của Rick. Cha xứ Gabriel nói rằng muốn tham gia vào nhiệm vụ này cùng mọi người nhưng không được Rick đồng ý. Trong khi đó, Glenn thì thầm dặn Maggie trong lúc ở nhà hãy cố an ủi, động viên Deanna lấy lại tinh thần để tiếp tục nắm lấy vai trò dẫn dắt cộng đồng. Nicholas cũng xung phong đi cùng mọi người dù Glenn tỏ vẻ không mấy đồng tình. Carter dường như vẫn không tin vào sự khả thi trong kế hoạch của Rick. Anh ta yêu cầu Rick tường thuật lại cặn kẽ toàn bộ từng phần của nhiệm vụ trước khi quyết định tham gia cùng.\n\nNgay sau đó, Rick, Carter cùng một vài thành viên chủ chốt ra một chỗ riêng mở bản đồ để Rick hướng dẫn lại toàn bộ kế hoạch. Rick muốn dụ đám xác sống đi về hướng Tây ra xa khỏi cộng đồng. Để ngăn không cho chúng tản ra đi hướng khác, tại những ngã rẽ, anh định sẽ dùng những chiếc xe tải lớn chặn một hướng lại để ép chúng đi hướng kia. Tuy nhiên, Carter không đồng ý về điều này vì những chiếc xe có vẻ quá \"mỏng manh\" để ngăn đám xác sống lại. Đúng lúc đó, Eugene xuất hiện và đề nghị dùng những tấm bản từ công trường của đội xây dựng để tạo nên một bức tường kín, khiến xác sống không có khe hở để lọt qua mà buộc phải đi hướng khác. Đề xuất của Eugene có vẻ hợp lý và được mọi người hưởng ứng. Một nhóm các thành viên bắt đầu rời Alexandria đến địa điểm dự kiến để bắt tay xây dựng \"bức tường tạm\" này.\n\nTrong lúc làm việc, Daryl lại gần Rick và nhắc lại về việc trước đó Rick không muốn đi tìm thêm người ở bên ngoài để mời họ gia nhập cộng đồng nữa. Daryl cho rằng họ vẫn phải cần làm việc đó, vì càng có thêm nhiều người, những dự định và công việc của họ sẽ có nguồn nhân lực dồi dào và được hoàn thành nhanh chóng hơn.\n\nMaggie đến chỗ Tara đang đứng nghỉ gần đó. Cô nói rằng đã được Glenn kể lại việc Nicholas đã dụ chồng mình ra ngoài để sát hại, điều này khiến Tara bất ngờ và phẫn nộ. Tuy nhiên, Maggie nói rằng đó là điều mà Glenn luôn làm - cho những người như Nicholas cơ hội thứ hai. Bản thân Maggie ban đầu cũng không đồng ý với việc tha thứ dễ dàng của chồng, nhưng khi nghĩ lại mối quan hệ giữa cô và Tara, rằng vào \"ngày tệ nhất của cuộc đời cô\", hai người họ đang đứng ở hai phía hàng rào đối lập. Chính vì học cách tha thứ mà giờ đây cô có được một người bạn tốt như Tara. Nghe đến đây, Tara cảm động và ôm lấy Maggie.\n\nCarol đến đưa nước cho Morgan trong lúc ông đang nghỉ giải lao. Morgan hỏi thăm về việc Carol đã quen Rick lâu chưa, và liệu cô có phải một cảnh sát hay không. Điều này khiến Carol thoáng chút bất ngờ và hỏi lại rằng vì sao ông ấy nghĩ vậy. Morgan đáp rằng ông thấy Carol luôn đứng từ xa và quan sát rất kỹ mọi người, như thể cô đang trong tư thế \"sẵn sàng\" ứng phó với mọi tình huống xảy ra vậy. Carol mỉm cười và cho rằng Morgan có cách suy nghĩ khá thú vị.\n\nRick đến gần chỗ Deanna để chia buồn về cái chết của Reg. Anh cũng đề nghị bà cho phép người dân trong cộng đồng được học cách dùng vũ khí để có thể đối phó với những tình huống nguy hiểm không lương trước. Đúng lúc đó, một vài xác sống xuất hiện và tiến về phía nhóm của Carter và một vài cư dân Alexandria khác. Mọi người nhanh chóng chạy lại định xử lý chúng nhưng Rick đã can lại và cho rằng đây là thời điểm thích hợp để các cư dân Alexandria sử dụng vũ khí cận chiến tự vệ trước xác sống. Tuy nhiên, nhóm của Carter tỏ vẻ lúng túng và sợ hãi khi chúng tiến lại gần. Nhận thấy đây là một tình huống mạo hiểm, Morgan và những người khác buộc phải xông vào giết chết đám walker. Rick nhận thấy Carter đang nhìn mình với ánh mắt giận dữ.\n\nSau khi hoàn thành xong bức tường, họ quay về Alexandria. Carter gọi Spencer, Francine, Tobin và Olivia vào kho chứa thực phẩm để nói chuyện. Anh ta cho rằng Rick quả là một kẻ nguy hiểm đúng như những lời cha xứ Gabriel nói, và họ cần phải giết Rick trước khi nhiều người phải bỏ mạng trước những quyết định liều lĩnh của Rick. Họ không hay biết rằng Eugene đang ở gần đó lấy thực phẩm. Khi nghe thấy kế hoạch của Carter, Eugene giật mình và làm rơi một lọ thức ăn. Nghe thấy tiếng đồ vỡ, Carter cùng những người kia đi ra xem thì phát hiện ra Eugene. Cho rằng Eugene đã nghe thấy kế hoạch của mình, Carter giơ súng lên định bắn thì đúng lúc đó, Rick, Morgan và Daryl bước vào. Carter quay ra nói với Rick rằng: \"Tôi sẽ lấy lại cộng đồng này từ anh\". Tuy nhiên rất nhanh chóng, Rick đã đánh gục Carter và cướp lấy súng từ anh ta. Những tưởng mình sẽ bị Rick bắn chết, Carter bất ngờ khi được Rick tha mạng. \"Anh có thể học cách sinh tồn với chúng tôi\" - Rick nói với Carter.\n\nTrở về nhà mình, Rick nói rằng từ nay Morgan có thể dọn đồ đến ở cùng nhóm của anh. Rick đưa Judith cho Morgan bế và nói rằng lúc nãy, anh đã muốn giết Carter. Nhưng rồi anh nghĩ mình chẳng cần thiết phải làm vậy, vì những người như Carter sớm muộn cũng sẽ chết.\n\nRick tới kho vũ khí để kiểm tra số súng cho chuyến đi làm thử nhiệm vụ vào ngày mai thì gặp Jessie. Cô nói rằng mình đã được nghe Ron kể lại chuyện xảy ra bên ngoài. Jessie tỏ vẻ không đồng ý về những lời Rick nói với Ron, vì ngay cả khi đó là những lời khuyên chân thành, Ron chắc chắn sẽ không nghe lời của kẻ đã giết bố mình. Ngay khi nghe tin Deanna cho phép người dân dùng vũ khí, Jessie đã tới nhờ Rosita dạy mình bắn súng để mình có thể dạy lại cho hai con. Cô nói rằng đúng như những lời Rick nói vào tối mà Pete chết, cô sẽ học cách đấu tranh để sinh tồn.\n\nNgày hôm sau, nhóm làm nhiệm vụ dẫn đầu bởi Rick bắt đầu lên đường. Sau khi đã chuẩn bị và hướng dẫn sơ qua kế hoạch với các thành viên, họ bắt tay vào việc làm thử nhiệm vụ. Abraham lại gần Sasha để hỏi về lý do cô xung phong làm \"mồi nhử\" dụ đám xác sống giống như anh. \"Cô làm vậy có phải bởi vì cô muốn chết không?\" - Abraham hỏi nhưng Sasha mỉm cười và đáp lại rằng: \"Không\".\n\nTrên đường đi, nhóm Rick bắt gặp một cửa hàng có nhiều xác sống bị nhốt bên trong và gây nên nhiều tiếng ồn có thể thu hút những con khác. Anh cho rằng trên đường về cần phải xử lý đám này để nhiệm vụ ngày mai không bị ảnh hưởng bởi tiếng động của chúng. Glenn lại gần Nicholas và bảo rằng anh ta nên ở nhà vào ngày mai, giờ đây vẫn chưa phải là thời điểm thích hợp để Nicholas có thể ra ngoài hành động sau những gì đã xảy ra trước đó.\n\nĐến mỏ đá, Rick quay ra nói với cả nhóm: \"Tôi biết rằng điều này nghe điên rồ, nhưng đây vốn đã là một thế giới điên rồ rồi. Chúng ta phải đến chỗ chúng trước khi chúng đến chỗ chúng ta. Đơn giản là vậy.\"\n\nTrong lúc Rick đang tiếp tục phổ biến kế hoạch dự kiến thực hiện vào ngày mai với mọi người, một trong số những chiếc xe tải bất ngờ bị rơi xuống vực, mở đường thoát cho đám xác sống. Điều này khiến Rick buộc phải đi đến quyết định sẽ thực hiện kế hoạch ngay lúc đó. Anh ra lệnh cho từng nhóm nhanh chóng bắt tay vào phần nhiệm vụ đã được phân công trước đó. Bất chấp sự phản đối của Carter, Rick vẫn nhất quyết phải thực hiện kế hoạch ngay lúc này, vì nếu không, tất cả đám xác sống sẽ cùng hướng đến Alexandria.\n\nTrên chiếc mô tô của mình, Daryl bắt đầu dụ đám xác sống đi theo anh đến một con đường đã có những chiếc xe chặn nối tiếp nhau để ngăn chúng không tản ra. Sasha và Abraham lái một chiếc ô tô đến địa điểm đã được đánh dấu trước đó bởi chùm bóng bay màu đỏ. Qua bộ đàm, Daryl thông báo rằng anh đang dụ đám xác sống tới gần chỗ họ.\n\nRick, Michonne và Morgan chạy tới địa điểm được đánh dấu bởi chùm bóng bay màu vàng - chính là nơi họ đã xây bức tường bằng những tấm bản để chuyển hướng đi của đám xác sống.\n\nNhóm của Glenn, Nicholas và Heath thông báo qua bộ đàm rằng họ đã quay lại chỗ cửa hàng chứa đầy xác sống lúc nãy để xử lý chúng, phòng khi tiếng ồn của chúng sẽ phá hỏng kế hoạch. Tuy nhiên khi định mở cửa trước để giết chúng, họ phát hiện rằng vẫn còn một lớp cửa cuốn bên trong đã chặn chúng lại. Cuối cùng, Glenn cho rằng không còn cách nào khác ngoài việc bắn vỡ cửa kính cho chúng xông ra cùng một lúc. Anh bảo Nicholas hãy cầm bộ đàm đứng ra xa và thông báo ngay cho Rick nếu tình hình tệ đi. Glenn cùng Heath bắt đầu bắn vỡ cửa, khiến đám xác sống bên trong cửa hàng ồ ạt xông ra và tiến về phía họ. Cho đến khi họ không thể phản xạ kịp trước số lượng lớn đến vậy, Nicholas bất ngờ xông vào giúp đỡ và cùng họ giải quyết hết đám walker.\n\nDaryl, Sasha và Abraham đã bắt đầu dụ đoàn xác sống đi đến địa điểm có chùm bóng bay màu vàng. Từ bên kia bức tường, Rick, Morgan và Michonne bắt đầu bắn pháo sáng về phía Tây để ép đám xác sống rẽ hướng đi theo ba người kia.\n\nĐi được thêm một đoạn, Abraham nhận thấy có một vài con walker bắt đầu tách khỏi đoàn đi hướng khác. Anh bảo Sasha hãy cứ tiếp tục đi thật chậm và anh sẽ quay lại ngay. Abraham xuống xe chạy về phía những xác sống đang tách ra để gây sự chú ý của chúng. Sau khi chúng đã quay về đúng hướng, anh leo lại lên xe.\n\nSau khi mọi việc đã đi theo đúng dự tính, ngoại trừ Daryl, Sasha và Abraham vẫn đang dụ đám xác sống đi theo, Rick cùng những người khác đứng trong rừng nhìn ra và vui mừng khi kế hoạch đã thành công. Carter bắt tay Rick và nói rằng: \"Anh đã đúng\". Rick nói với mọi người rằng họ vẫn cần hoàn thành nốt nhiệm vụ bằng cách bắn pháo sáng đưa đám walker đi nốt chặng đường đến địa điểm đánh dấu bởi chùm bóng bay xanh trước khi giao lại toàn bộ nhiệm vụ cho Daryl, Sasha và Abraham. Tất cả một lần nữa tản ra để kiểm tra từng đoạn của đoàn xác sống xem có con nào tách ra không. Carter, Rick, Morgan và Michonne lần lượt chạy theo nhau. Trong lúc đang chạy, Carter bất ngờ bị một con walker kẹt trong một thân cây tóm được và cắn vào mặt. Tiếng hét của Carter thu hút vài xác sống trong đoàn đi vào rừng. Rick vội vàng báo cho nhóm Tobin qua điện đàm rằng hãy bắn súng để thu hút chúng quay trở lại đường chính. Anh chạy tới giết con walker và lôi Carter ra khỏi nó. Mặc dù vậy, Carter vẫn liên tục hét lớn vì đau đớn, khiến Rick buộc phải đâm chết anh ta.\n\nRick nhờ Morgan quay về Alexandria thông báo với những ai đang ở nhà về tình hình bên ngoài rồi tiếp tục cùng mọi người thực hiện nhiệm vụ. Đột nhiên, một tiếng còi lớn từ xa vang lên và thu hút sự chú ý của đám xác sống. Trong khi số phía trước vẫn đang đi theo Daryl, Sasha và Abraham, thì một nửa của đám phía sau đã bắt đầu tách khỏi đường chính và ồ ạt đổ vào rừng. Hướng chúng đang đi cũng là hướng thẳng về phía Alexandria. Trong khi tiếng còi vẫn vang lên không dứt, Rick, Michonne cùng tất cả những người khác bắt đầu rút khỏi để quay về nhà trước tình hình nguy cấp này.\n\n\n\n\n\nTập mở đầu Phần 6 nhận được phản hồi tích cực từ giới phê bình. Trang \"Rotten Tomatoes\" có 96% trong tổng số 27 bài phê bình về \"First Time Again\" mang phản hồi tốt cùng nhận xét ngắn gọn: \"\"Đây là một mở đầu ấn tượng cho mùa thứ sáu của The Walking Dead. \"First Time Again\" có tất cả những gì mà khán giả chờ đợi: Cách xây dựng cốt truyện đầy hấp dẫn, sự tương tác thú vị giữa các nhân vật, và đặc biệt là sự xuất hiện một lượng xác sống đông đảo nhất từ trước tới nay\"\".\n\nBrandon Davis của trang \"Comicbook.com\" dành lời khen cho cách dẫn chuyện độc đáo trong tập qua sự đan xen giữa các cảnh trong quá khứ và hiện tại. Anh cũng khen ngợi khả năng diễn xuất của Andrew Lincoln (Rick) và thậm chí gọi đây là lần thể hiện xuất sắc nhất của Lincoln từ trước đến nay. Về nhân vật Carol, Davis nhận xét: \"\"Mặc dù không xuất hiện quá nhiều trong tập này, nhân vật Carol Peltier của Melissa McBride vẫn là một sức hút lớn trong nhóm thông qua cách mà cô \"diễn vai\" người-hàng-xóm-thân-thiện-sau-đại-dịch\"\". Anh kết thúc bài đánh giá của mình rằng: \"Tập đầu tiên này đã làm thỏa mãn không chỉ những fan-ruột của The Walking Dead mà còn cả giới phê bình\". Việc nhân vật Morgan của Lennie James quay trở lại cốt truyện chính cũng là một trong những điểm sáng của tập.\n\n\n\n"}
{"id": "13479460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479460", "title": "Hồ Văn Đức", "text": "Hồ Văn Đức\n\nHồ Văn Đức (1962) là Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, hiện đang giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy, Chính Uỷ Bộ Tư lệnh Tác chiến Không gian mạng (Bộ Tư lệnh 86). Ông nguyên là Phó Chính ủy Quân Chủng Phòng Không - Không Quân, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam.\n\nHồ Văn Đức sinh năm 1962 tại Vĩnh Lâm - Vĩnh Linh - Quảng Trị.\n\nTrước năm 2016, ông là Chính ủy Sư đoàn Phòng không 363, Quân chủng Phòng không - Không quân.\n\nNăm 2016, ông giữ chức Phó Chính ủy Quân chủng Phòng không - Không quân đồng thời được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nTháng 1 năm 2018, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng (Bộ Tư lệnh 86).\n\nTháng 1 năm 2021 ông được thăng quân hàm Trung tướng - Chính ủy Bộ Tư Lệnh Tác Chiến Không Gian Mạng (Bộ Tư Lệnh 86).\n\n"}
{"id": "13479461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479461", "title": "Sạm da do bạc", "text": "Sạm da do bạc\n\nSạm da do bạc, có tên khoa học là Argyria hoặc Argyrosis, là một tình trạng do tiếp xúc quá mức với các hợp chất hóa học của nguyên tố bạc hoặc bụi bạc. Các triệu chứng đặc trưng nhất của sạm da do bạc là da chuyển sang màu tím hoặc tím xám. Bệnh sạm da do bạc về tổng thể ảnh hưởng đến những vùng rộng lớn trên nhiều bề mặt có thể nhìn thấy của cơ thể. Sạm da do bạc xuất hiện ở một số khu vực giới hạn của cơ thể, chẳng hạn như các mảng da, các bộ phận của màng nhầy hoặc kết mạc.\n\nCác thuật ngữ argyria và argyrosis từ lâu đã được sử dụng thay thế cho nhau, với argyria được sử dụng thường xuyên hơn. Argyrosis đã được sử dụng đặc biệt trong việc đề cập đến argyria của kết mạc. Thuật ngữ này xuất phát từ tiếng Hy Lạp cổ đại: ἄργυρος argyros silver.\n\nỞ động vật và con người, việc sử dụng lâu dài các sản phẩm bạc thường dẫn đến sự tích tụ dần dần các hợp chất bạc ở các bộ phận khác nhau của cơ thể. Như trong nhiếp ảnh (tại đó bạc được sử dụng vì sự nhạy cảm của nó với ánh sáng), tiếp xúc với các hợp chất bạc nhạt hoặc không màu để ánh sáng mặt trời phân hủy chúng thành bạc kim loại hoặc bạc sulfua. Thông thường các loại hạt này thâm nhập vào cơ thể người dưới dạng các hạt vi mô trong da, có tác dụng với một sắc tố tối. Tình trạng này được gọi là argyria hoặc argyrosis.\nDung nạp thường xuyên cũng có thể dẫn đến các sắc tố bạc lắng đọng trong các cơ quan khác tiếp xúc với ánh sáng, đặc biệt là mắt. Trong kết mạc thường không có hại, nhưng nó cũng có thể ảnh hưởng đến thấu kính, dẫn đến các hiệu ứng nghiêm trọng. Sạm da do bạc thường là kết quả từ việc sử dụng trực tiếp các chất có chứa bạc, chẳng hạn như một số loại thuốc nhỏ mắt. Tổng quát, sạm da do bạc là kết quả của việc nuốt thường xuyên hoặc hít phải các hợp chất bạc, hoặc do mục đích dùng thuốc tại nhà, hoặc là kết quả của việc làm việc với các hợp chất bạc hoặc bạc.\n\nTrong khi bạc có khả năng độc hại đối với con người ở liều cao, nguy cơ gây tổn hại nghiêm trọng từ liều thấp xảy ra trong một thời gian ngắn được xem có ảnh hưởng không đáng kể. Điều trị nhiễm trùng bên ngoài được coi là an toàn. Bạc được sử dụng trong một số thiết bị y tế vì tính chất chống vi sinh vật của nó, bắt nguồn từ hiệu ứng oligodynamic. Việc tiêu hóa mãn tính hoặc hít phải các chế phẩm bạc (đặc biệt là bạc keo) có thể dẫn đến sạm da do bạc và các cơ quan khác. Đây không phải là mối đe dọa đến tính mạng, nhưng được xem nguyên nhân phá hoại vẻ ngoài của người mắc phải. Sạm da do bạc sẽ trở nên trầm trọng hơn và tích tụ nhiều hơn khi tiếp xúc với bạc liên tục mà không được điều trị.\n\nKể từ ít nhất là giữa thế kỷ 19, các bác sĩ đã biết rằng các hợp chất bạc hoặc bạc có thể gây ra một số vùng da và các mô cơ thể khác chuyển sang màu xám hoặc xám xanh. Sạm da do bạc xảy ra ở những người ăn hoặc uống bạc với số lượng lớn trong một thời gian dài (vài tháng đến nhiều năm). Những người làm việc trong các nhà máy sản xuất sản phẩm bạc cũng có thể hít vào bạc hoặc các hợp chất của nó. Trong quá khứ, một số công nhân này xảy ra các triệu chứng của Sạm da do bạc. Tuy nhiên, mức độ bạc trong không khí và độ phơi sáng gây ra sạm da do bạc ở những công nhân này vẫn chưa được biết đến. Trong lịch sử, bạc keo, một chất lỏng dạng keo của các hạt bạc vi mô, cũng được sử dụng như một loại thuốc để điều trị một loạt các bệnh. Vào những năm 1940, chúng bị lạm dụng quá mức trong việc sử dụng thuốc kháng sinh dược phẩm, chẳng hạn như penicillin.\n\n"}
{"id": "13479463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479463", "title": "Hội chứng Proteus", "text": "Hội chứng Proteus\n\n Hội chứng Proteus là một chứng rối loạn hiếm gặp có nền tảng di truyền và có thể gây ra sự phát triển quá mức của mô liên quan đến cả ba dòng phôi thai. Bệnh nhân bị hội chứng Proteus có xu hướng tăng nguy cơ phát triển khối u phôi. Các biểu hiện lâm sàng và X quang của hội chứng Proteus thường xuyên biến đổi. Tuy nhiên, các biểu hiện chỉnh hình của hội chứng rất đặc trưng và dễ nhận ra. Hội chứng được đặt tên theo thần biển Hy Lạp Proteus, người có thể thay đổi hình dạng của mình. Tình trạng này dường như đã được mô tả lần đầu tiên trong các tài liệu y học của Mỹ bởi Tiến sĩ. Samia Temtamy và John Rogers vào năm 1976. Tiến sĩ Michael Cohen đã mô tả nó vào năm 1979. Chỉ có hơn 200 trường hợp được xác nhận trên toàn thế giới mắc Hội chứng Proteus, với ước tính khoảng 120 người hiện đang sống với tình trạng này. Vì các dạng thể nhẹ của bệnh có thể tồn tại, cho nên có thể có nhiều người bị hội chứng Proteus vẫn chưa được chẩn đoán. Những người được chẩn đoán dễ dàng nhất cũng là những người bị biến dạng nặng nề nhất.\n\nHội chứng Proteus gây ra sự phát triển quá mức của da, xương, cơ bắp, mô mỡ và máu và mạch bạch huyết. Hội chứng Proteus là một tình trạng tiến triển trong đó trẻ em thường sinh ra mà không có bất kỳ biến dạng rõ ràng nào. Các khối u xuất hiện với sự phát triển của da và xương trong giai đoạn phát triển của trẻ. Các biểu hiện cơ xương là cơ sở để chẩn đoán hội chứng Proteus. Mức độ nghiêm trọng và vị trí của những tăng trưởng không đối xứng khác nhau này thay đổi rất nhiều nhưng điển hình là hộp sọ, một hoặc nhiều chi và lòng bàn chân sẽ bị ảnh hưởng. Có nguy cơ tử vong sớm ở những người bị ảnh hưởng do huyết khối tĩnh mạch sâu và thuyên tắc phổi gây ra bởi các dị dạng mạch có liên quan đến rối loạn này. Vì mang trọng lượng dư thừa và chân tay to, viêm khớp và đau cơ cũng có thể là triệu chứng - như trường hợp của Mandy Sellars, một phụ nữ được chẩn đoán mắc hội chứng Proteus. Rủi ro hơn nữa có thể xảy ra do khối lượng mô thừa.\nBản thân rối loạn không thống nhất gây suy giảm học tập: sự phân bố thâm hụt trí thông minh giữa những người mắc hội chứng Proteus xuất hiện cao hơn so với dân số nói chung, mặc dù điều này khó xác định với các thông số thống kê. Ngoài ra, sự hiện diện của sự biến dạng có thể nhìn thấy có thể có tác động tiêu cực đến sự xa lánh của xã hội đối với người bị bệnh, gây thâm hụt nhận thức và xã hội.\nCác cá nhân bị ảnh hưởng có nguy cơ cao phát triển các khối u nhất định bao gồm u nang buồng trứng đơn phương, khối u tinh hoàn, u màng não và u tuyến đơn hình của tuyến mang tai.\nBệnh phì đại một nửa não thường được tìm thấy có liên quan đến  Hội chứng Proteus.\n\nNăm 2011 các nhà nghiên cứu đã xác định nguyên nhân của hội chứng Proteus. Ở 26 trong số 29 bệnh nhân đáp ứng các tiêu chuẩn lâm sàng nghiêm ngặt đối với chứng rối loạn này, Lindhurst và cộng sự đã xác định một đột biến kích hoạt trong AKT1 di truyền trong gen trạng thái khảm.\nTrước những phát hiện về AKT1 trong năm 2011, các nhà nghiên cứu khác đã bày tỏ sự nghi ngờ về sự tham gia của PTEN hoặc GPC3, mã hóa cho glypican 3 và có thể đóng một vai trò trong việc điều chỉnh sự phân chia tế bào và quy định tăng trưởng.\n\nMột nhóm các bác sĩ tại Úc đã thử nghiệm thuốc rapamycin trong điều trị một bệnh nhân cho biết có hội chứng Proteus và đã tìm thấy nó là một phương thuốc hiệu quả. Tuy nhiên, chẩn đoán hội chứng Proteus ở bệnh nhân này đã bị người khác đặt ra những nghi vấn. Nhóm nghiên cứu hội chứng Proteus tại Viện nghiên cứu gen người quốc gia tại Viện Y tế quốc gia Hoa Kỳ đã bắt đầu một thử nghiệm tìm kiếm liều pha 0 với chất ức chế AKT1 ARQ 092, được phát triển bởi Arqule Corporation. Trong các thử nghiệm trước đó về mẫu tế bào và mô thu được từ bệnh nhân, ARQ 092 làm giảm sự phosphoryl hóa của AKT và mục tiêu hạ lưu của AKT trong ít nhất là hai giờ. Thử nghiệm giai đoạn 0 mở vào tháng 11 năm 2015 và tuyển dụng bệnh nhân trong một nghiên cứu có tựa đề \"Liều dùng thử ARQ 092 ở trẻ em và người lớn bị hội chứng Proteus\" Thử nghiệm này dựa trên dữ liệu cho thấy sự ức chế AKT1 trong dòng tế bào của bệnh nhân có hội chứng Proteus.\n\n"}
{"id": "13479466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479466", "title": "JSS (The Walking Dead)", "text": "JSS (The Walking Dead)\n\n\"JSS\" là tập thứ hai trong Phần 6 của series phim truyền hình \"The Walking Dead\". Tập phim được phát sóng trên kênh AMC của Mỹ vào ngày 18 tháng 10 năm 2015. Khi phát sóng tại Mỹ, tập phim đã được 12,18 triệu người xem trong đó có 7,0 triệu người từ 18-49 tuổi.\n\nTập phim mở đầu bằng một cảnh trong quá khứ, khi cô bé Enid vẫn còn đi cùng bố mẹ mình sau đại dịch. Trong lúc bố mẹ Enid bận sửa xe, họ đã bất ngờ bị tấn công và giết chết bởi những xác sống. Ngồi trong xe và đóng chặt cửa lại, Enid bật khóc khi chứng kiến bố mẹ mình bên ngoài bị ăn thịt.\n\nKhông lâu sau đó, Enid bắt đầu lang thang trong rừng và học cách sinh tồn. Cô đã biết tự vệ được trước xác sống, thậm chí phải giết động vật và ăn sống chúng. Thỉnh thoảng, Enid lại viết nên những chữ cái \"JSS\" và nhìn chúng suy ngẫm. Một ngày nọ (khoảng 8 tháng trước khi nhóm Rick đến Alexandria), Enid tình cờ đi đến trước cổng của cộng đồng Alexandria - nơi cô nghe thấy tiếng cười nói của nhiều người bên trong. Ban đầu toan bỏ đi, nhưng khi nhìn thấy những chữ cái \"JSS\" trên tay, Enid quyết định đi đến trước cổng và xin gia nhập Alexandria.\n\nQuay trở lại thời điểm hiện tại, Carol cùng vài người phụ nữ nội trợ khác là Erin, Shelly và Olivia đang trong kho thực phẩm kiếm nguyên liệu làm thịt hầm. Shelly một lần nữa bày tỏ mong muốn có được một chiếc máy làm mì pasta, nhưng Carol nói rằng cô có thể dạy cho Shelly cách làm bằng tay mà không cần đến máy, với điều kiện là từ bây giờ Shelly phải ra ngoài hút thuốc và không được làm vậy trong nhà nữa.\n\nSau khi lấy được nguyên liệu cần thiết, Carol trở về nhà thì thấy Sam đang ngồi trước bậc thang nhà mình với vẻ buồn bã. Cô đi đến nói với Sam rằng bố của cậu bé đã chết do chính sự sai trái của anh ta. Dù thế nào thì chuyện cũng đã qua, Sam phải học cách quên đi chuyện đó hoặc nếu không nó sẽ mãi làm cậu bé bị ám ảnh.\n\nTại nhà của gia đình Anderson, Jessie lôi những cây kéo của mình ra và gọi Ron đến để cắt tóc. Nhưng Ron vẫn tiếp tục tỏ thái độ như thể mẹ mình chính là người chịu trách nhiệm cho cái chết của bố. Jessie nói với con trai rằng bố cậu bé là một người nguy hiểm vì đã đánh đập họ. Nhưng Ron cãi lại rằng: \"Rick mới là kẻ nguy hiểm\". Jessie nói rằng Rick không hề liên quan gì tới vấn đề mà cô muốn nói. Khi Ron hỏi lại mẹ: \"Ông ta (Rick) có phải bạn mẹ không?\", Jessie đáp lại rằng đúng là vậy. Điều này khiến Ron tức tối bỏ ra ngoài.\n\nMaggie và Deanna đang ở phía ngoài bức tường của cộng đồng. Maggie nói rằng ngay sau khi Alexandria được mở rộng thêm, họ sẽ có một khoảng đất được sử dụng để trồng lương thực, và hôm nay họ sẽ bắt đầu xới đất để chuẩn bị cho khu vườn đó. Maggie động viên Deanna hãy vực dậy tinh thần của mình để tiếp tục dẫn dắt cộng đồng.\n\nỞ bệnh xá, Eugene & Tara đến để lấy thuốc thì gặp vị bác sĩ mới của cộng đồng - Denise. Denise giới thiệu rằng trước đây cô ấy cũng từng theo học trường y để trở thành một bác sĩ phẫu thuật. Nhưng do sau đó bị khủng hoảng tinh thần nên đã chuyển qua học ngành tâm lý. Sau cái chết của Pete, cô cảm thấy khá áp lực khi nắm vai trò bác sĩ mới của cộng đồng do chưa có nhiều kinh nghiệm.\n\nCarl đang đẩy xe đưa Judith đi dạo. Cậu nhìn thấy Ron và Enid đang ngồi cạnh nhau bên hồ nước. Chợt Carl nghe thấy có tiếng gọi mình từ đằng sau - là cha xứ Gabriel. Gabriel nói rằng giờ đây ông ấy đã biết mình sai và muốn giúp đỡ mọi người. Ông ấy muốn Carl dạy mình học cách sử dụng vũ khí. Ban đầu định phớt lờ cha xứ, nhưng sau đó, Carl đã đổi ý và đồng ý sẽ dạy Gabriel cách dùng vũ khí vào chiều hôm đó. Quay lại nhìn, Carl thấy Enid đang ôm và an ủi Ron.\n\nCarol bỏ món thịt hầm vào trong lò nướng và bắt đầu vặn chuông hẹn giờ với thời gian là 45 phút. Trong lúc đợi, cô ra đứng cạnh cửa sổ nhìn ra ngoài thì thấy Shelly đang đứng hút thuốc bên ngoài nhà đúng như đề nghị của cô trước đó. Bất ngờ từ phía sau, một người đàn ông với chữ \"W\" trên trán chạy tới chém ngang bụng Shelly, khiến cô ta bị thương và ngã xuống. Chưa dừng lại tại đó, hắn ta dùng dao chém thẳng vào đầu Shelly và giết chết cô ấy. Tiếng hét bắt đầu vang lên khắp cộng đồng, Carol dặn Carl hãy ở nhà bảo vệ Judith và vội vàng chạy ra ngoài xem chuyện gì đang xảy ra.\n\nNghe thấy tiếng la hét phía trong cộng đồng, Maggie và Deanna tạm dừng công việc xới đất để hỏi Richards - người đang đứng gác trên tường xem chuyện gì đang xảy ra. Bất ngờ, họ hoảng hốt khi thấy anh ta bị ai đó cũng đang ở bên ngoài ném bom xăng vào người. Richards bốc cháy và ngã xuống chết ngay lập tức. Trong làn khói mờ, Maggie nhìn thấy có ai đó vừa trèo qua tường để vào bên trong.\n\nTại nhà của mình, Jessie nhận thấy Alexandria đang bị tấn công. Cô định rời khỏi để đi tìm Ron vẫn còn ở bên ngoài, nhưng Sam với vẻ sợ hãi đã níu tay cô và muốn mẹ ở lại cùng mình. Đột nhiên, Jessie nghe thấy tiếng kính vỡ và có ai đó đang bước vào nhà. Cô nhẹ nhàng cùng Sam chui vào tủ quần áo ở tầng trên, chốt cửa lại và rút súng ra sẵn sàng tự vệ.\n\nTrong nhà, Carl cũng đang cầm một khẩu súng trong tư thế sẵn sàng đối phó với kẻ thù. Cậu nghe thấy có tiếng động của ai đó trước cửa nhưng nhận ra đó là Enid. Cô bé đến để nói lời tạm biệt Carl trước khi rời khỏi cộng đồng. Enid cho rằng Alexandria không còn là nơi an toàn để sống nữa. Nhưng Carl đã bảo cô bé hãy ở lại cùng mình để bảo vệ Judith.\n\nĐứng nấp sau những bụi cây, Carol nhận thấy The Wolves - những kẻ tấn công đang thực hiện hàng loạt hành vi man rợ. Kẻ thì dùng dao đâm liên tục vào xác của người đã chết, kẻ thì dùng rìu chém tới tấp để chặt từng phần cơ thể của nạn nhân ra, kẻ thì dùng xích trói người lại kéo họ đi sau mình. Cô nhận thấy những kẻ này đều có hình chữ cái \"W\" trên trán của chúng, trong đó có một tên còn dùng máu của nạn nhân để bôi lại chữ \"W\" đó. Tiếp tục chạy, Carol nghe tiếng Erin kêu cứu. Ngay sau khi thấy một tên dùng dao chém vào bụng Erin, Carol chạy tới từ phía sau đâm chết hắn. Nhận thấy vết thương của Erin đã chảy quá nhiều máu và vô phương cứu chữa, Carol từ từ đỡ lấy Erin rồi dùng dao đâm vào đầu, giải thoát cho cô ấy khỏi sự đau đớn. Carol lặng nhìn xác Erin với vẻ tiếc thương.\n\nTừ trên tháp canh, Spencer ngắm bắn một số những kẻ đang tấn công nhưng đều bị trượt. Chợt nghe thấy có tiếng xe, Spencer quay lại nhìn thì thấy một chiếc xe tải đang lao thẳng về phía tường của cộng đồng. Anh bắt đầu xả súng về phía tên lái xe, khiến hắn trọng thương và bị lệch tay lái, đâm thẳng vào phần tường ven tháp canh (nhưng không làm đổ được bức tường). Tiếng còi xe lớn (mà nhóm Rick nghe thấy cuối tập phim trước đó) bắt đầu vang lên liền hồi. Một số thanh gỗ từ một căn nhà bỏ hoang gần đó đã vô tình chặn lại cánh cửa lối ra vào tháp canh, khiến Spencer phải cố gắng lách người qua để ra ngoài.\n\nTại bệnh xá cộng đồng, Rosita và Aaron đưa một cư dân tên Holly vừa bị một kẻ tấn công đâm trọng thương vào để cấp cứu. Liền sau đó, họ lập tức rời khỏi để ra ngoài phòng vệ, để lại Denise, Tara, Eugene và Eric lo liệu cho Holly.\n\nSpencer cuối cùng cũng đã ra được nơi mình bị mắc kẹt. Anh tiến đến chỗ chiếc xe tải và mở cửa xe ra chỉ để nhìn thấy kẻ lái xe đã biến đổi. Trong lúc Spencer còn đang chần chừ, Morgan bất ngờ xuất hiện từ phía cửa xe bên kia, dùng gậy đập chết nó và tắt còi xe lại. Sau khi được nghe kể lại chuyện xảy ra, Morgan cho rằng họ cần nhanh chóng quay vào trong để cứu mọi người. Tuy nhiên khi nhận thấy rằng Spencer không dám đi cùng mình, Morgan đã bảo Spencer hãy tìm chỗ an toàn để trốn.\n\nChạy vào được bên trong, hình ảnh đầu tiên đập vào mắt Morgan là một kẻ đang chặt xác của một người khác thành nhiều phần. Nhìn thấy Morgan, hắn định lao tới tấn công ông dù ông đã lịch sự nói rằng: \"Làm ơn, hãy rời khỏi đây\". Trước khi hắn kịp vung rìu về phía Morgan, một người bịt mặt bất chợt chạy tới từ phía sau và đâm chết hắn. Ngay khi người đó tháo bịt mặt ra, Morgan nhận ra đó là Carol (trong trang phục mà cô lấy được từ kẻ lúc nãy cô đã giết). Morgan giận dữ nói rằng họ không nhất thiết phải giết người. Nhưng Carol đáp rằng đó là điều cần phải làm, và cô cần sự giúp đỡ của Morgan để đến được kho vũ khí cộng đồng trước khi những kẻ tấn công tìm ra nơi đó. Carol dùng máu của tên vừa chết bôi hình chữ \"W\" lên trán và tiếp tục bịt mặt lại đóng giả một thành viên của The Wolves.\n\nTrong lúc đang trên đường chạy vào trong để tìm hiểu xem chuyện gì đang xảy ra, Deanna và Maggie gặp Spencer. Deanna quyết định rằng sẽ ở lại bên ngoài cùng con trai mình, vì với sự thiếu kinh nghiệm trong khả năng chiến đấu của mình, bà sẽ chỉ trở thành gánh nặng cho mọi người nếu vào bên trong. Maggie đành dặn Spencer bảo vệ mẹ anh ta rồi chạy vào một mình.\n\nTại bệnh xá, bác sĩ Denise tỏ vẻ bi quan khi thấy tình hình của Holly ngày càng tệ đi do bị chảy máu trong. Cô cho rằng Holly sẽ khó qua khỏi và bản thân mình không biết làm gì hơn. Tuy nhiên, khi được Tara và Eugene động viên, Denise đã gạt nỗi lo ngại của mình qua một bên để bắt tay vào cấp cứu cho Holly.\n\nBên ngoài, một tên thuộc The Wolves đang đuổi theo Ron nhưng đã bị Carl bắn vào chân và ngã sõng xoài ra đất. Khi thấy Carl lại gần, hắn giả vờ van xin tha mạng nhưng bất ngờ chồm lên đòi giật lấy súng của cậu bé. Cuối cùng, Carl bóp cò và bắn chết hắn ta. Carl quay qua bảo Ron hãy vào nhà của mình cho an toàn, nhưng khi thấy bạn gái Enid của mình đang ở cùng Carl, Ron tỏ vẻ tức tối rồi bỏ về nhà.\n\nỞ nhà của gia đình Anderson, Jessie và Sam vẫn đang trốn trong tủ quần áo và giữ im lặng trước sự có mặt của một kẻ tấn công trong nhà. Đột nhiên, Jessie nghe thấy tiếng Ron gọi cửa. Lo sợ rằng con trai mình sẽ gặp nguy hiểm, cô vội vàng ra khỏi tủ và dặn Sam hãy chốt cửa lại ngay sau khi mình đi. Jessie xuống dưới nhà thì bị tấn công bởi một người phụ nữ. Ả ta gạt khẩu súng mà Jessie đang cầm văng ra xa rồi đẩy mạnh cô đập đầu vào tường. Jessie nhắm mặt lại giả vờ bất tỉnh, nhưng ngay khi người phụ nữ kia quay người đi chỗ khác, cô lập tức cầm lấy cây kéo gần đó và lao tới đâm liên tiếp vào ngực ả ta cho đến khi ả không còn giãy giụa nữa. Ron mở cửa bước vào nhà và ngỡ ngàng khi nhìn thấy người mẹ mình dính đầy máu.\n\nCarol và Morgan đang trên đường tới kho vũ khí (Morgan bị xích tay lại để đóng vai một người bị Carol bắt giữ). Một vài thành viên The Wolves chạy qua và không hề nhận ra việc giả dạng của Carol. Đúng lúc đó, Morgan nhìn thấy cha xứ Gabriel đang bị một tên tấn công. Ông cầm lấy gậy của mình, tách khỏi Carol và chạy tới đó để ứng cứu.\n\nCòn lại một mình, Carol rút súng ra và vội vàng chạy đến kho vũ khí. Từ phía xa, có hai kẻ đang đi tới và vẫn tưởng Carol là người của nhóm mình. Ngay khi vừa hỏi xem cô lấy khẩu súng đó ở đâu, chúng đã bị Carolbắn chết. Thêm ba tên khác vừa bước ra từ một căn nhà gần đó thì có một tên bị bắn chết. Súng hết đạn khiến Carol phải chạy vào kho vũ khí với hai tên còn lại đuổi theo sau. Cô may mắn nhanh tay hơn chúng và vớ được một khẩu súng bắn chết cả hai. Nghe thấy tiếng động phát ra từ một cánh cửa trong phòng, Carol mở ra thì thấy Olivia đang run lẩy bẩy trốn bên trong. Vừa lấy một chiếc túi ra đựng súng để mang đến cho những người ở bên ngoài, Carol vừa hướng dẫn Olivia cách dùng súng. Trước khi rời khỏi, cô dặn Olivia hãy bảo vệ kho vũ khí và bắn chết bất cứ kẻ ác nào bén mảng đến gần.\n\nMorgan chạy tới đánh ngất kẻ đang tấn công và kịp thời cứu mạng Gabriel. Họ trói tay hắn lại nhưng lập tức bị giật mình khi Carol tiến tới bắn chết hắn. Carol đưa súng cho Morgan và Gabriel rồi nhanh chóng rời khỏi, nhưng Morgan tỏ vẻ không mấy đồng tình với hành động vừa rồi của cô và đưa súng của mình cho Gabriel.\nCũng trong lúc đó, Rosita và Aaron đã hạ được thêm vài tên đang lục lọi cướp đồ trong các căn nhà.\n\nTiếp tục cầm gậy đi xung quanh, Morgan bất ngờ gặp lại tên tóc vàng thuộc The Wolves trước đây từng tấn công ông nhưng không thành. Lần này hắn cùng 4 tên khác bao vây Morgan. Nhưng chỉ với cây gậy của mình, ông đã đáp trả lại được tất cả bọn chúng. Morgan cảnh báo rằng các thành viên The Wolves không có súng, trong khi người của Alexandria có rất nhiều. Chúng có thể sẽ bị bắn chết bất cứ lúc nào nếu vẫn cứ ngoan cố ở lại. \"Chúng mày sẽ chết nếu vẫn cứ chọn sống như thế này\" - Morgan nói nhưng nhận lại lời đáp từ tên tóc vàng: \"Bọn tao không chọn\". 5 tên này nhanh chóng chạy ra khỏi cổng của Alexandria để trốn thoát, trong đó tên tóc vàng trước khi đi đã kịp nhặt khẩu súng từ một xác chết gần đó lên.\n\nSau khi cuộc tấn công có vẻ như đã kết thúc, Carol đứng lặng nhìn bên xác chết của Shelly. Cô cố xóa chữ \"W\" bằng máu trên trán mình để rồi bật khóc khi nghĩ rằng lời khuyên về việc hút thuốc bên ngoài của mình đã vô tình làm hại Shelly.\n\nAaron tìm thấy chiếc balô mà mình từng đánh rơi lúc còn ở khu nhà mà 2 tên trong The Wolves dựng nên chiếc bẫy với hàng loạt xác sống. Anh nhận ra chính những tấm ảnh chụp Alexandria được đựng trong balô đã giúp những kẻ tấn công biết đến sự tồn tại của cộng đồng.\n\nTại bệnh xá, mặc cho nỗ lực cứu chữa của bác sĩ Denise, tim của Holly đã ngừng đập. Denise yêu cầu Tara, Eugene và Eric rời khỏi để cô được ở một mình. Trước khi đi, Tara dặn Denise hãy phá hủy bộ não Holly để ngăn cô ấy biến đổi.\n\nỞ bên ngoài, Maggie, Deanna, Rosita và Spencer đang đi vòng quanh bức tường bao quanh cộng đồng một lần nữa để kiểm tra xem còn kẻ tấn công nào sót lại không. Spencer hỏi Rosita rằng chuyện xảy ra hôm nay có giống với những gì nhóm Rick đã từng thấy ngoài kia không, và tại sao họ lại có thể sống & đối mặt với những thứ đáng sợ như vậy. Rosita liền đáp lại rằng chính tình cảm bền chặt giữa các thành viên cho cô một động lực đáng để hy sinh thân mình.\n\nỞ nhà, Carl nhìn thấy một mẩu giấy mà Enid bỏ lại với dòng chữ: \"Just Survive Somehow\" (\"Phải sống sót bằng mọi giá\").\n\nSau khi hạ một xác sống vốn là một người chết do bị chém đứt cổ, Morgan nhận thấy cánh cửa căn nhà mà mình đứng ở trước đang mở toang đầy khả nghi. Ông bước vào trong nhà thì gặp tên còn lại trong The Wolves từng cùng tên tóc vàng tấn công ông trước đây, kẻ mà cũng chính là thủ lĩnh của nhóm này. Hắn cầm một chiếc liềm lao tới và nói rằng lẽ ra hồi đó Morgan nên giết hắn. Cả hai lao vào ẩu đả và cuối cùng, Morgan dùng gậy đánh hắn bất tỉnh.\n\nCuối tập phim là cảnh Morgan và Carol đi về hai hướng ngược nhau. Họ đi ngang qua nhau nhưng chẳng ai nói với ai lời nào. Quanh đó, hàng loạt xác chết la liệt khắp Alexandria.\n\n\n\n\n\"JSS\" nhận được nhiều lời khen từ giới phê bình. Trang \"Rotten Tomatoes\" có 96% trong tổng số 28 bài đánh giá về tập phim mang phản hồi tích cực cùng nhận xét ngắn gọn: \"\"Với nhiều pha hành động kịch tính, \"JSS\" là một ví dụ điển hình của việc The Walking Dead đã xây dựng nên một dàn nhân vật đa dạng\"\". Nhiều nhà phê bình dành lời khen cho diễn xuất của Melissa McBride (Carol) & Lennie James (Morgan), cũng như cuộc tấn công bất ngờ của The Wolves vào Alexandria và câu chuyện quá khứ của Enid trong tập. Zack Handlen của trang \"The A.V. Club\" cho tập phim điểm A (trên thang điểm từ F tới A). Matt Fowler từ trang \"IGN\" cho tập phim điểm 9.3 trên 10.\n\n\n"}
{"id": "13479469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479469", "title": "Thank You (The Walking Dead)", "text": "Thank You (The Walking Dead)\n\n\"Thank You\" là tập thứ ba trong Phần 6 của series phim truyền hình \"The Walking Dead\". Tập phim được phát sóng trên kênh AMC của Mỹ vào ngày 25 tháng 10 năm 2015. Khi phát sóng tại Mỹ, tập phim đã được 13,1 triệu người xem trong đó có 6,8 triệu người từ 18-49 tuổi.\n\nTập phim nối tiếp diễn biến xảy ra cuối tập \"First Time Again\". Sau khi tiếng còi lớn vang lên từ phía Alexandria kéo hơn một nửa bầy xác sống tiến vào trong rừng, Rick, Glenn, Michonne cùng những cư dân Alexandria khác trong nhóm đang vội vàng chạy về phía cộng đồng. Trong khi cách đó không xa, đám xác sống khổng lồ đang theo sau họ. Liên lạc qua bộ đàm và được biết chuyện đang xảy ra, Daryl đề nghị rằng mình sẽ quay xe lại đến giúp nhóm Rick nhưng bị từ chối. Rick yêu cầu Daryl hãy tiếp tục cùng Abraham và Sasha dụ nửa số xác sống còn lại đi tiếp.\n\nTrong lúc đang chạy, Annie - thành viên nữ duy nhất trong nhóm đã ngã và bị chấn thương mắt cá chân, buộc Glenn phải đỡ lấy và dìu cô đi. Michonne nghe thấy một cư dân khác của cộng đồng tên Barnes đổ lỗi Rick cho cái chết của Carter và việc đàn xác sống khổng lồ đang hướng tới Alexandria. Cô liền bảo anh ta rằng đây không phải là lúc để đổ lỗi cho ai đó, họ cần tiếp tục di chuyển trong tình thế cấp thiết này. Barnes nhìn Michonne với ánh mắt khó chịu rồi tiếp tục chạy.\n\nSau khi đã giữ được một khoảng cách nhất định với đám xác sống phía sau, Rick bảo cả nhóm tạm dừng để phổ biến về việc cần làm tiếp theo. Theo đó, một mình Rick sẽ chạy đi lấy xe RV của nhóm gần đó để dùng nó dụ đám xác sống quay ngược hướng trở lại đúng như kế hoạch ban đầu. Những người còn lại sẽ quay lại Alexandria xem chuyện gì đang xảy ra và giúp đỡ những ai đang ở nhà. Rick gọi Glenn và Michonne ra để nói chuyện riêng. Anh dặn họ rằng hãy đưa những cư dân Alexandria còn thiếu kém kinh nghiệm kia về cộng đồng, cố bảo vệ họ nếu có thể nhưng phải tiếp tục đi dù cho một trong số họ không thể bắt kịp. Đứng gần đó, Heath đã nghe được những gì Rick nói. Đúng lúc đó, cả nhóm nghe thấy tiếng hét của Barnes - người bất ngờ bị tấn công và cắn bởi một vài xác sống. Họ chạy tới giết chúng, và Michonne dùng kiếm đâm vào đầu Barnes để giải thoát cho anh ta khỏi sự đau đớn. Đúng lúc đó, tiếng còi từ phía xa cũng đã ngừng lại. Rick chúc những người còn lại trở về bình an và bắt đầu tách khỏi.\n\nNhững người còn lại tiếp tục lên đường. Đi được một đoạn, họ chạm trán một nhóm xác sống và bị chúng tấn công. Dù đã được Glenn nhắc rằng hạn chế dùng súng để tránh gây tiếng ồn, một chàng trai tên Sturgess trong lúc hoảng loạn đã rút súng ra bắn loạn xạ, khiến đạn đi lạc và găm vào chân của một thành viên khác là Scott. Liền sau đó, anh ta bỏ chạy khỏi nhóm và mất hút. Sau khi xử lý hết đám xác sống và mải xem xét vết thương của Scott, người đàn ông tên David bất ngờ bị một con walker cắn lén từ phía sau. Ngay lập tức, David quay lại và dùng dao đâm chết nó. Cả nhóm đều biết số phận của David sẽ đi về đâu, nhưng họ không còn lựa chọn nào khác ngoài việc tiếp tục di chuyển.\n\nTrong khi đó, Daryl nói với Abraham và Sasha rằng có lẽ họ chỉ cần dụ đàn xác sống đằng sau đi theo khoảng 5 dặm thay vì là 20 như kế hoạch. Anh cảm thấy lo lắng cho cộng đồng và muốn quay về xem chuyện gì đang xảy ra. Mặc cho sự phản đối từ hai người đi cùng, Daryl nói rằng chỉ cần 2 người bọn họ là đủ thực hiện tiếp nhiệm vụ rồi bắt đầu phóng xe đi để tìm đường về Alexandria.\n\nTrên đường đi, David kể cho Michonne nghe về câu chuyện của vợ chồng anh ấy. David và vợ mình - Betsy chỉ mới kết hôn được 3 tháng. Cả hai người họ chưa từng quen biết nhau trước khi dịch bệnh bùng phát và đều được Aaron tìm thấy đưa về cộng đồng. David nói rằng nếu có thể, anh muốn về được đến nhà để nói lời tạm biệt với vợ.\n\nCả nhóm đi đến một thị trấn bỏ hoang và quyết định sẽ tạm dừng chân để băng bó cho vết thương của Scott. Mọi người bắt đầu chia nhau đi kiểm tra những chiếc xe xung quanh xem có cái nào có thể sử dụng để về nhà không. Glenn nói Michonne rằng anh sẽ không bỏ mặc những người đang bị thương ở chân và sẽ cố gắng để đưa họ trở về. Heath nhận ra rằng đây chính là nơi Nicholas từng kể rằng những người trong nhóm của anh ta và Aiden đã chết do hoảng loạn khi đối phó với xác sống. Tuy nhiên, Nicholas đã cho Heath biết sự thật về câu chuyện, rằng không phải họ hoảng loạn, mà chính là anh ta và Aiden.\n\nSau khi tập hợp trở lại và nhận ra rằng họ không tìm thấy chiếc xe nào còn dùng được, Heath nói với mọi người rằng Nicholas là người thông thạo các ngóc ngách của thị trấn này, và anh ta sẽ là người dẫn đường. Bất chợt, họ nhìn thấy chiếc mũ của Sturgess - người đã bỏ chạy lúc ở trong rừng, cho thấy rằng anh ta đã đến đây trước họ. Đi tiếp được một đoạn, họ nhìn thấy xác của Sturgess đang bị nhiều xác sống ăn thịt. Quanh khắp thị trấn, các xác sống bất ngờ xuất hiện mỗi lúc một đông dần. Nicholas một lần nữa cảm nhận được sự sợ hãi của mình giống trước đây, nhưng lập tức tỉnh táo trở lại khi nghe thấy Glenn gọi tên mình. Cả nhóm rút vào bên trong một cửa hàng nhỏ, nơi họ bắt đầu bàn kế hoạch thoát khỏi đám xác sống. Glenn nói rằng anh và Nicholas sẽ đi tìm đốt một căn nhà gần đó để đánh lạc hướng chúng, giúp cả nhóm có thời gian trốn thoát. Anh dặn Michonne rằng nếu vẫn chưa thấy mình quay lại, hãy cứ tiếp tục trở về Alexandria và anh sẽ tìm một cách nào đó báo hiệu cho mọi người biết rằng anh vẫn ổn.\n\nTrong lúc đó, Rick vẫn đang chạy đến chỗ chiếc RV. Anh chạm trán một vài xác sống trên đường và vô tình bị thương ở tay khi giết chúng. Qua bộ đàm, Glenn thông báo cho Rick về kế hoạch mà anh và Nicholas sắp thực hiện. Glenn chúc Rick may mắn trước khi ngắt liên lạc.\n\nSau khi Scott đã được băng bó vết thương, anh ta và Annie bỗng nói với những người khác rằng hãy cứ bỏ họ ở lại, vì họ chỉ đang trở thành gánh nặng cho mọi người. Heath nhìn thẳng vào mắt Michonne rồi đáp rằng họ sẽ không bỏ bất cứ ai ở lại cả. Nhận thấy rằng hình như Heath đang có thành kiến với mình, Michonne ra nói chuyện riêng với anh ta thì được biết Heath đã nghe được những gì Rick dặn Michonne và Glenn lúc còn ở trong rừng. Cô liền giận dữ đáp lại rằng Heath sẽ chẳng thể hiểu được vì anh ta chưa bao giờ phải trải qua cuộc sống sinh tồn đáng sợ ngoài kia như những thành viên trong nhóm Rick.\n\nTrên đường đến căn nhà mà họ định đốt, Glenn và Nicholas nhìn thấy một xác sống bị mắc kẹt dưới một chiếc xe. Anh ta nhận ra rằng xác sống đó chính là Will, một trong số những người cùng nhóm từng bị mình và Aiden bỏ mặc tại đây. Nicholas liền dùng dao đâm chết xác sống Will. Đúng lúc đó, họ nghe thấy hàng loạt tiếng súng vang lên từ phía Alexandria. Nhận thấy mọi người ở nhà có thể đang gặp nguy hiểm, hai người nhanh chóng chạy đến chỗ căn nhà họ dự định sẽ phóng hỏa.\n\nTrong cửa hàng, Michonne và những người còn lại cũng nghe thấy tiếng súng và nhìn thấy đám xác sống bên ngoài đang bị thu hút bởi âm thanh đó. David viết một mẩu giấy đưa cho Michonne rồi nhờ cô đưa cho vợ của anh khi về đến nhà, mẩu giấy ghi rằng: \"Betsy, tình yêu của anh. Nếu em đọc được mẩu giấy này, đó là bởi vì anh đã không qua khỏi\". Tuy nhiên, Michonne từ chối làm việc này. Thay vì vậy cô cầm bút viết lên tay mình rồi đưa cho David xem dòng chữ: \"Anh sẽ về được nhà\". Đột nhiên, một vài xác sống trong căn phòng phía sau của cửa hàng bất ngờ gây tiếng động lớn và khiến đám walker bên ngoài nghe thấy. Sau khi giết chết những con bên trong căn phòng đó, nhóm của họ nhận ra rằng đám walker bên ngoài đã bắt đầu tiến đến phía trước cửa hàng. Thấy vậy, họ quyết định buộc phải thoát khỏi và bỏ chạy ngay lúc này trước khi có thêm nhiều xác sống hơn nữa kéo tới.\n\nMọi người bắt đầu xông ra ngoài bắn chết những con walker đang ở phía trước rồi bắt đầu chạy thật nhanh tìm lối thoát. Annie đã bị ngã xuống do di chuyển chậm và đã bị đám xác sống xé xác. Đám xác sống khổng lồ vẫn tiếp tục đuổi theo họ đến tận một cánh cổng, nơi từng người trong số họ phải trèo qua phía bên kia để thoát khỏi. Khi chỉ còn Michonne và David đang trèo lên cổng, bầy walker đã đuổi kịp và túm lấy chân hai người này. David bị chúng lôi xuống và ăn thịt, trong khi những người đã trèo qua được bắn chết một vài xác sống đang túm chân Michonne và cuối cùng giúp cô qua được bên kia cánh cổng. Họ lặng nhìn David bị bầy walker xé xác với ánh mắt sợ hãi.\n\nTrong khi đó, Glenn và Nicholas chạy đến căn nhà họ định phóng hỏa chỉ để phát hiện ra rằng nó đã cháy rụi từ lâu. Từ khắp mọi ngã rẻ, xác sống với số lượng đông đảo bắt đầu kéo đến và tiến về phía họ, khiến hai người này phải chạy vào trong một con hẻm. Họ định trèo qua một hàng rào để sang bên kia nhưng phát hiện ra rằng ở bên đó cũng đã có xác sống. Quay lại nhìn, Glenn thấy rằng đám walker đã tiến đến rất gần. Anh liền trèo lên một thùng rác và kéo Nicholas lên cùng. Rất nhanh chóng, xác sống bắt đầu vây quanh thùng rác và cố kéo họ xuống. Sợ hãi nhìn xung quanh và nhận thấy tình cảnh mình đang rơi vào là vô vọng, Nicholas quay sang nói với Glenn rằng \"Cảm ơn anh\" rồi dí súng vào đầu bóp cò tự sát. Đỡ lấy xác của Nicholas, Glenn cũng bị kéo theo ngã xuống bên dưới. Ngay lập tức, đám xác sống xung quanh vây lấy họ và hình ảnh Glenn dần bị chúng che khuất.\n\nMichonne vẫn đang cùng Heath dìu Scott đi trên đường về Alexandria. Cô bỗng cảm thấy lo lắng khi không thấy có khói bốc lên, cho thấy rằng kế hoạch đốt căn nhà của Glenn và Nicholas đã thất bại. Khi về đến Alexandria, họ nhìn thấy dấu hiệu cho thấy rằng cộng đồng vừa bị tấn công.\n\nTrong lúc đó, Rick đến được chỗ chiếc RV và lái nó đến địa điểm dự tính. Anh dùng bộ đàm cố liên lạc với Tobin và Glenn nhưng đều không nhận được tín hiệu hồi đáp. Liền sau đó, Rick liên lạc với Abraham và Sasha để báo cho họ biết rằng mình sẽ dẫn đám xác sống tách ra quay trở lại chỗ họ ở đường chính. Trong khi đang đợi đám xác sống đến chỗ mình, Rick bất ngờ bị tấn công bởi 2 người đàn ông lạ mặt - chính là những thành viên của The Wolves mà Morgan để cho trốn thoát trước đó. Rick đã đánh trả được 2 kẻ này và bắn chết chúng.\n\nQua bộ đàm, Daryl nghe thấy tiếng súng và gọi Rick nhưng không thấy trả lời. Anh dừng xe lại với một chút lưỡng lự, trước khi quay trở lại chỗ Abraham và Sasha. Rick nhìn thấy vẫn còn 3 thành viên khác của The Wolves đang ở bên ngoài nên liền dùng súng bắn xuyên qua lớp vỏ xe và giết chết chúng. Đúng lúc đó, bầy xác sống đã tới nơi. Tuy nhiên, Rick không thể khởi động được xe do động cơ đã bị 2 kẻ tấn công lúc nãy bắn hỏng. Anh cảm thấy hoang mang không biết phải làm gì tiếp theo trong khi xác sống từ trong rừng bước ra ngày một đông...\n\n\n\n\n\"Thank You\" nhận được những lời tán thưởng từ giới phê bình, đa phần là ở hiệu ứng mà tập phim này thu được qua việc khiến khán giả tranh cãi về số phận nhân vật Glenn Rhee. Trang \"Rotten Tomatoes\" có 97% trong số 31 bài phê bình về tập phim mang tính tích cực và cho rằng tập này \"là một ví dụ điển hình cho thấy những gì tuyệt vời nhất mà The Walking Dead có thể làm được\". Jeremy Egner từ nhật báo \"The New York Times\" đánh giá cao cảnh mà Glenn và Nicholas đứng trên nóc thùng rác với số lượng đông đảo xác sống vây quanh. Anh cho rằng từ diễn xuất, hóa trang, âm thanh cho tới cách đạo diễn chỉ đạo thực hiện phân cảnh đều rất hoàn hảo.\n\n\n"}
{"id": "13479472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479472", "title": "Hoàng Vĩnh Thắng", "text": "Hoàng Vĩnh Thắng\n\nHoàng Vĩnh Thắng (; 1910–1983) là một vị tướng của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Năm 1955, ông đã được phong làm thượng tướng, và ông tiếp tục thăng chức trong suốt những năm 1950 và 1960, cuối cùng trở thành tham mưu trưởng của Lâm Bưu trong Cách mạng Văn hóa. Bởi vì liên đới mật thiết với Lâm Bưu, ông đã bị thanh trừng sau cái chết của Lâm Bưu vào năm 1971.\n\nÔng từng là Bí thư Tỉnh ủy (Trung Quốc), Chủ nhiệm Ủy ban Cách mạng tỉnh Quảng Đông.\n\nHoàng Vĩnh Thắng sinh tại quận Hàm Ninh (nay là địa cấp thị), Hồ Bắc.\n\nÔng đã tham gia vào cuộc Khởi nghĩa thu hoạch vụ thu năm 1927, và vào tháng 12 cùng năm đã gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1932, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy Sư đoàn 31 của Hồng quân thứ 11, và sau đó là Sư đoàn 16 của Hồng quân thứ 22. Trong cuộc chiến chống Nhật Bản, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy trung đoàn trong Sư đoàn 115 của Bát lộ quân.\n\nNăm 1948, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy của Lữ đoàn 6 thuộc Tập đoàn quân số 4. Sau đó vào năm 1948, Lữ đoàn 6 sáp nhập với các đơn vị khác vào Đạo quân thứ 43, và ông được bổ nhiệm làm chỉ huy của nó. Năm 1949, ông chỉ huy các Cụm tập đoàn Quân thứ 14 và 13. Sau khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, ông chỉ huy Cụm tập đoàn quân thứ 13, và sau đó là Cụm tập đoàn quân thứ 15.\n\nTrong Chiến tranh Triều Tiên, ông chỉ huy Cụm tập đoàn quân thứ 13, và sau đó là Cụm tập đoàn quân thứ 15.\n\nTrong cuộc cách mạng văn hóa, ông chỉ huy Quân khu Quảng Châu. Người ta ghi lại rằng sau đó trong các cuộc bạo động ủng hộ cộng sản ở Hồng Kông năm 1967, ông đề xuất xâm lược và chiếm đóng thuộc địa của Anh; tuy nhiên, kế hoạch của ông đã bị Chu Ân Lai phản đối.\n\nTháng 02 năm 1968, ông được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Ủy ban Cách mạng tỉnh Quảng Đông (tương ứng tên gọi hiện nay là Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Quảng Đông), kiêm nhiệm Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Đông.\n\nLà một Tham mưu trưởng của PLA, vào năm 1969, ông được giao trách nhiệm xây dựng hệ thống đường hầm để quản lý trụ sở chỉ huy PLA trong trường hợp chiến tranh hạt nhân, được gọi là Dự án ngầm 131. Vị trí được chọn cho cơ sở nằm tại quê nhà của ông.\n\nTrong cuộc cách mạng văn hóa, ông kết thân với Bộ trưởng quốc phòng Trung Quốc và phó thủ tướng Lâm Bưu, cuối cùng là tham mưu trưởng của Lâm Bưu. Vào mùa hè năm 1971, ngay trước cái chết của Lâm Bưu, ông đã đưa ra một tuyên bố mạnh mẽ lên án kế hoạch của Chu Ân Lai để tìm kiếm một mối quan hệ gần gũi hơn với Hoa Kỳ. Ông đã cố gắng hợp lý hoá vị trí của mình bằng cách nói rằng Hoa Kỳ là một nhà tư bản tàn héo, và sẽ đặc biệt nguy hiểm trong tình trạng này.\n\nÔng mất chức sau cái chết của Lâm Bưu. Ông bị bắt ngày 24 tháng 9 năm 1971 - hai tuần sau âm mưu bị cáo buộc rằng Lâm Bưu ám sát Mao Trạch Đông. Sau khi bị bắt, ngay cả gia đình ông cũng không biết chuyện gì đang xảy ra với ông, cho đến khi ông bị đưa ra xét xử vào năm 1980 và bị kết án tù.\nSự tham gia của ông trong âm mưu ám sát Mao Trạch Đông đã được ngụ ý (mặc dù không được tuyên bố trực tiếp) bởi lời thú nhận của Lý Vĩ Tín (người duy nhất trong số những người bày mưu cho Lâm Bưu sống sót năm 1971). Trong phiên tòa năm 1980, chính phủ Trung Quốc đã đồng ý rằng ông không biết gì về kế hoạch ám sát của Lâm Lập Quả, hay chuyến bay của Lâm Bưu từ Trung Quốc.\n\nÔng qua đời tại Thanh Đảo vào năm 1983. Ngôi mộ của ông nằm tại khu vực Dự án ngầm 131, hiện nay là một bảo tàng.\n\n\n"}
{"id": "13479474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479474", "title": "Here's Not Here", "text": "Here's Not Here\n\n\"Here's Not Here\" là tập thứ tư trong Phần 6 của series phim truyền hình \"The Walking Dead\". Tập phim được phát sóng trên kênh AMC của Mỹ vào ngày 1 tháng 11 năm 2015. Khi phát sóng tại Mỹ, tập phim đã được 13,143 triệu người xem trong đó có 6,7 triệu người từ 18-49 tuổi.\n\nSau khi bị đánh bất tỉnh, tên thủ lĩnh của The Wolves - nhóm những kẻ đã tấn công Alexandria trước đó đã bị Morgan trói tay lại và đưa đến phòng giam của cộng đồng. Chờ cho đến khi hắn tỉnh dậy, Morgan nói rằng ông vẫn còn nhớ trước đây hắn từng nói là muốn \"có được mọi thứ từ ông, từng chút một\". Ông bắt đầu kể với hắn về ngọn ngành quá khứ của mình đúng như những gì hắn muốn.\n\nQuay trở lại thời điểm sau khi Rick, Michonne và Carl rời khỏi nơi Morgan ở trong tập \"Clear\", ông vẫn chìm trong sự tuyệt vọng và day dứt về cái chết của vợ và con trai. Một trong những chiếc đèn dầu tại đây bị rơi xuống và tạo nên đám cháy lớn thiêu rụi nơi Morgan ở, khiến ông buộc phải bỏ vào rừng sống.\n\nTrong rừng, Morgan chọn một khoảng đất trống để làm nơi ở. Ông cắm những chiếc cọc gỗ nhọn xung quanh để bảo vệ mình khỏi những xác sống. Và từ đó, Morgan tiếp tục chuỗi ngày tháng \"dọn sạch\" (\"clear\") như trước đây - giết chết tất cả các xác sống lại gần mình và gom chúng lại một chỗ để thiêu. Ông thậm chí còn dùng máu của chúng để viết lên các tảng đá, thân cây những dòng chữ mà mình vẫn viết lúc còn ở căn cứ tại hạt King: \"\"Clear\"\", \"\"Here's Not Here\"\", \"\"Pointless Acts\"\", v.v... Một ngày nọ khi đang đi giữa rừng, Morgan để ý thấy có hai người đang lén bám theo mình. Ông đã dùng cọc gỗ đâm thẳng vào cổ giết chết một người rồi bóp cổ đến tắc thở người còn lại.\n\nVào một hôm khác, khi đang cầm súng đi săn, Morgan đi ngang qua một cánh đồng hoa tràn ngập nắng. Trong lúc đang mải đắm chìm giữa cảnh đẹp, ông nghe thấy có tiếng dê kêu gần đó. Morgan đi về phía tiếng kêu thì phát hiện ra một căn nhà được bao quanh bởi một lớp hàng rào gỗ khá thấp, cho thấy rằng có người đang ở đây. Khi Morgan nhìn thấy và lại gần con dê, giọng nói của một người đàn ông từ đâu đó vang lên đề nghị không được động đến con dê của ông ta. Mặc cho lời khuyên của người kia rằng hãy bỏ súng xuống, Morgan tiến về phía căn nhà định tấn công người đó. Cuối cùng, người đàn ông xuất hiện từ phía sau và dùng gậy đánh Morgan bất tỉnh.\n\nTỉnh dậy, Morgan thấy mình đang ở trong buồng giam bên trong căn nhà, vừa đúng lúc người đàn ông kia vừa trở về. Ông ta hỏi tên của Morgan, nhưng thay vì trả lời, Morgan lại liên tục hét lên: \"Hãy giết tôi đi!\". Người kia tiến lại gần và ném cuốn sách \"The Art Of Peace\" (\"Nghệ thuật hòa bình\") vào trong buồng giam Morgan và tự giới thiệu ông ta tên là Eastman. Đúng lúc đó, có tiếng động vang lên phía bên ngoài và Eastman liền vội vàng chạy ra. Qua cửa sổ, Morgan thấy Eastman đang đánh chết một xác sống để bảo vệ Tabitha - con dê của ông ấy. Tối hôm đó, Eastman đưa Tabitha vào trong nhà rồi tắt đèn đi ngủ.\n\nNhững ngày tiếp theo, Morgan vẫn được Eastman cho ăn. Ông ngồi trong buồng giam tự thì thầm với mình, thỉnh thoảng ngó ra ngoài cửa sổ nhìn Eastman luyện võ bằng cây gậy của ông ấy. Cho đến một ngày, Eastman bắt đầu bắt chuyện với Morgan. Ông ấy tự giới thiệu rằng trước đây mình từng ở Atlanta, làm trong lĩnh vực nghiên cứu tâm lý tội phạm để tư vấn về quyết định ân xá cho những tù nhân có khả năng được ra tù trước thời hạn. Eastman liền hỏi ngược lại rằng Morgan làm nghề gì thì được trả lời rằng: \"Tôi \"dọn sạch\". Xác sống, con người, bất kể thứ gì lại gần tôi, tôi giết hết\". Eastman liền nói: \"Đó đúng là điều ngớ ngẩn nhất mà tôi từng được nghe\".\n\nBuổi sáng hôm sau khi Eastman đang ra ngoài, Morgan bẻ gẫy chiếc khóa kéo trên găng tay của mình và dùng nó để cạy tấm ván gỗ bên dưới khung cửa sổ với ý định trốn thoát. Khi thấy Eastman đang trên đường về, ông bèn ngừng lại.\n\nBước vào nhà, Eastman đến gần buồng giam của Morgan và tiếp tục bắt chuyện. Ông ấy nhận thấy rằng Morgan đang mắc hội chứng PTSD (Rối loạn căng thẳng sau chấn thương tâm lý) và lý do có lẽ là vì bị ám ảnh từ cái chết của những người mình yêu thương nhất. Eastman kể rằng bản thân đã từng phỏng vấn 825 tội phạm trong suốt quãng thời gian làm việc trước đây, nhưng chỉ có duy nhất 1 kẻ trong số đó là thực sự độc ác từ trong bản chất. Số còn lại dù có thể từng làm việc xấu nhưng họ vẫn có thể trở lại là một người tốt, và Morgan cũng vậy.\n\nEastman chợt tiết lộ rằng cửa buồng giam của Morgan trước giờ chưa hề bị khóa và đưa ra cho Morgan 2 sự lựa chọn: hoặc là rời khỏi đây và tiếp tục công việc \"\"dọn sạch\"\" của ông, hoặc là ở lại, nhưng dù lựa chọn là thế nào thì Eastman cũng sẽ không cho phép Morgan giết mình. Nghe thấy vậy, Morgan từ từ mở cửa bước ra, nhưng bất ngờ lao đến tấn công Eastman. Trong lúc hai bên giằng co, họ làm rơi một bức vẽ bằng đá (vốn là tác phẩm của con gái Eastman) đang được treo trên tường, khiến nó rơi xuống và vỡ thành hai mảnh. Cuối cùng, Eastman khống chế được Morgan nhưng một lần nữa tha mạng cho ông. Eastman nhắc lại về 2 sự lựa chọn mình đã đưa ra, và cuối cùng Morgan tự quay trở lại buồng giam của mình.\n\nTối hôm đó, trong lúc đang dùng búa sửa lại bức tranh đá của con gái, Eastman kể rằng ông ấy đã sử dụng môn võ Aikido để đánh trả Morgan. Trước đây, vào ngày được con gái mình tặng cho một chiếc bùa chân thỏ (bùa may mắn), Eastman tình cờ đọc được một tờ rơi giới thiệu về môn võ này. Cho rằng đó là điềm may mắn, kể từ đó, ông quyết định theo học Aikido.\n\nSáng hôm tiếp theo, Eastman đưa ra lời thỉnh cầu với Morgan nhờ trông giúp con dê trong lúc mình ra ngoài. Khi Eastman đã đi khỏi, Morgan bắt đầu mở cuốn \"The Art Of Peace\" ra để đọc. Những dòng chữ đầu tiên mà Morgan đọc được chính là mô tả về môn võ Aikido: \"Aikido có nghĩa là không giết chóc. Mặc dù gần như tất cả những tín đồ đều nghe theo lời răn của Chúa về việc không tước đi sinh mạng người khác. Hầu hết họ đều lấy những lý do này hay lý do kia để biện hộ cho việc giết chóc. Tuy nhiên, ở Aikido, chúng ta cần tránh hoàn toàn việc giết chóc, kể cả với những kẻ tàn ác nhất\". Khi nghe thấy tiếng động của xác sống bên ngoài đang nhăm nhe tấn công Tabitha, Morgan đã chạy ra ngoài giết chết con walker để giải cứu con dê.\n\nMorgan kéo xác con walker mà mình vừa giết vào trong rừng. Ông phát hiện thấy một nghĩa địa tại đây. Khi Morgan đang đào hố chôn cho con walker, Eastman xuất hiện và cảm ơn Morgan vì đã bảo vệ con dê của mình. Ông ấy tìm trong xác con walker thì thấy một chiếc bằng lái xe có ghi tên. Eastman sau đó đã khắc cái tên đó lên trên hình cây thánh giá bằng gỗ và cắm phía trên mộ của con walker.\n\nQuay trở về nhà, Eastman nói rằng đã sửa chiếc cọc gỗ của Morgan thành một chiếc gậy và bắt đầu dạy Morgan học võ Aikido. Eastman cho biết rằng tinh thần của Aikido là chuyển hướng và tránh các đòn tấn công từ đối thủ, nhưng cũng đồng thời phải đảm bảo cho sự an nguy của kẻ địch. Song song với đó, Morgan tiếp tục nghiên cứu cuốn \"The Art Of Peace\".\n\nMột tối nọ trong khi đang dùng bữa tối cùng nhau, Morgan hỏi rằng vì sao Eastman lại có một buồng giam trong nhà mình thì được nghe kể về câu chuyện của tên tội phạm Crighton Dallas Wilton, kẻ duy nhất trong những người Eastman từng phỏng vấn mà ông nhận ra được bản chất thật của hắn là kẻ tâm thần. Chính vì Eastman đã phản đối việc cho Crighton được hưởng ân xá nên hắn đã đào tẩu khỏi tù và đến giết chết vợ con ông. Sau đó, hắn giữ nguyên hiện trạng là người dính đầy máu để đến đồn cảnh sát tự thú. Lý do mà Eastman xây nên buồng giam này chính là bắt cóc tên tội phạm tới đây và giam lại, bỏ đói hắn cho đến chết để trả thù. Khi Morgan hỏi rằng vậy cuối cùng Eastman có làm điều đó không, Eastman chỉ đáp: \"Tôi đã học được cách tin tưởng rằng mọi sinh mạng đều quý giá\".\n\nHôm sau, Eastman nhận thấy rằng họ cần phải lên đường đi tìm một vài món đồ còn thiếu, và Morgan nói rằng tại khoảng đất trước đây ông ở có những món đồ đó. Đến nơi và lấy được đồ, Eastman nhìn thấy những dòng chữ mà Morgan viết trên các tảng đá và được biết rằng người bạn mới quen của mình từng mất vợ con. Khi Eastman nói rằng \"Tôi rất tiếc\" để bày tỏ sự đồng cảm, Morgan liền đáp lại: \"Đừng bao giờ tiếc nuối\". Nhận thấy rằng Morgan bắt đầu có triệu chứng trầm cảm trở lại, Eastman đã đề nghị họ tiếp tục tập một bài võ Aikido. Ông nói rằng: \"Rồi sẽ có một ngày anh lại được bế trên tay một em bé\".\n\nTrong lúc họ đang tập, có tiếng gầm gừ của xác sống phát ra gần đó. Morgan giơ gậy lên sẵn sàng tự vệ nhưng bỗng khựng người lại khi nhận thấy con walker chính là người đàn ông trước đây ông đã bóp cổ. Trong khi Morgan còn mải suy nghĩ, con walker đã tiến đến rất gần. Và cuối cùng, Eastman đã phải vội vàng chạy đến đẩy Morgan sang một bên và nhận thay vết cắn từ con walker. Mặc dù đau đớn, Eastman nhanh chóng quay lại dùng gậy đập chết nó. Morgan nổi cáu với Eastman vì ngay từ đầu đã nói rằng đây không phải là nơi thích hợp để luyện võ. Họ cãi nhau và lao vào ẩu đả bằng chính những cây gậy đang cầm. Một lần nữa, Eastman hạ được Morgan dễ dàng dù đang bị thương.\n\nEastman đặt xác của con walker vừa rồi lên xe kéo và trở về nhà, trong khi Morgan quyết định sẽ ở lại khoảng đất từng là của mình và trở về là con người muốn \"\"dọn sạch\"\" tất cả. Ông lại cầm cọc gỗ nhọn lao vào trong rừng và đâm chết một xác sống từ phía sau. Khi con walker ngã xuống cũng là lúc Morgan nhận ra mình vừa cứu mạng một cặp nam nữ trẻ. Morgan định tấn công họ, nhưng cô gái từ từ lôi ra một hộp thức ăn cùng một viên đạn đặt chúng xuống đất và nói lời cảm ơn. Điều này khiến trong suy nghĩ của Morgan có một sự thay đổi lớn.\n\nKhi hai người kia đã bỏ đi, Morgan vội vàng chạy trở về căn nhà của Eastman. Đến nơi, ông nhận thấy Tabitha đang bị một xác sống ăn thịt. Ông giết chết nó rồi đưa cả xác con walker lẫn con dê đến nghĩa địa - nơi mà Eastman đang đào hố chôn cất cho chính xác sống đã cắn mình. Morgan bảo Eastman hãy ngồi nghỉ và để mình đào hố thay. Trong lúc đang làm, ông chợt phát hiện ra một ngôi mộ có ghi tên \"Crighton Dallas Wilton\". Lúc này, Eastman mới lại gần để kể nốt câu chuyện còn thiếu. Rằng sau khi Crighton giết chết vợ con của Eastman, ông đã làm đúng theo kế hoạch trả thù mà mình đã dự kiến, đưa hắn đến nhốt trong buồng giam của căn nhà gỗ và bỏ mặc hắn chết đói. Tuy nhiên, cái chết của Crighton chưa bao giờ cho Eastman phút giây thanh thản. Và từ đó, ông quyết định sẽ không tước đi sinh mạng của bất kỳ ai nữa. Lúc mà ông quay lại Atlanta để định đầu thú, thì đó cũng là lúc đại dịch bùng phát.\n\nQuay trở về nhà, Eastman cầm bức tranh của con gái lên và kể với Morgan rằng lúc đó, bất chấp chuyện đại dịch xảy ra, ông đã cố gắng về nhà mình để lấy được bức tranh này, sau đó đi bộ quãng đường hơn 30 dặm để quay lại căn nhà gỗ. Eastman nói rằng có đủ điện, thức ăn và sự an toàn nếu Morgan quyết định ở lại đây, nhưng ông ấy khuyên Morgan không nên tiếp tục cuộc sống cô độc như vậy nữa. Trước khi dùng khẩu súng của mình để tự sát, Eastman tặng lại cho Morgan chiếc bùa chân thỏ của ông.\n\nSau cái chết của Eastman, Morgan chôn cất người bạn của mình rồi bắt đầu rời khỏi. Trong lúc đang đi men theo một đường ray, ông nhìn thấy một tấm biển ghi về một cộng đồng có tên Terminus. Và từ đó, Morgan quyết định sẽ lên đường đến đó.\n\nQuay trở lại hiện tại, Morgan kết thúc câu chuyện của mình và cho rằng tên thủ lĩnh của The Wolves có thể quay trở lại là con người bình thường trước đây giống như bản thân ông. Tên này bèn cho Morgan xem một vết chém trên bụng của mình và nói rằng lý do hắn tới đây là để tìm đồ chữa trị vết thương này. Tuy nhiên giờ đây khi đã bị bắt, hắn cho rằng sớm muộn mình cũng sẽ chết. \"Nhưng nếu tôi không chết, tôi sẽ phải giết ông đấy, Morgan. Tôi sẽ giết tất cả những ai sống tại đây, kể cả những đứa trẻ.\" - Hắn cười man rợ và đáp lại. Morgan liền rời khỏi phòng giam và khóa cửa lại. Ngay khi vừa ra ngoài, ông nghe thấy tiếng hét của Rick từ phía xa: \"MỞ CỔNG RA!\"\n\n\n\n\nCác chuyên gia đánh giá cao tính nghệ thuật và việc khắc họa nội tâm nhân vật trong tập phim này. Trên trang \"Rotten Tomatoes\", có 93% trong số 30 bài phê bình tập phim mang tính tích cực. Jonathon Dornbush từ tạp chí \"Entertainment Weekly\" chia sẻ: \"\"The Walking Dead đột nhiên trở thành một vở kịch với chỉ hai diễn viên. Sự thành công hay thất bại của nó phụ thuộc hoàn toàn vào diễn xuất của Lennie James (Morgan) và khách mời John Carroll Lynch (Eastman). Và... chà chà, nó đã thành công mỹ mãn\"\".\n\nJohn Carroll Lynch cũng đã nhận được đề cử ở hạng mục \"Diễn viên khách mời xuất sắc nhất\" tại giải thưởng điện ảnh Sao Thổ lần thứ 42 (năm 2016) cho vai diễn của mình trong tập này.\n\n\n"}
{"id": "13479477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479477", "title": "Valiant Hearts: The Great War", "text": "Valiant Hearts: The Great War\n\nValiant Hearts: The Great War (tạm dịch: \"Trái Tim Quả Cảm: Cuộc Đại Chiến\") là một trò chơi giải đố, phiêu lưu được phát triển bởi Ubisoft Montpellier và được phát hành bởi Ubisoft. Trò chơi được lấy cảm hứng từ những bức thư ở Thế Chiến thứ nhất và có 4 nhân vật trong trò chơi cố gắng giúp một thanh niên người Đức tìm lại tình yêu của mình với sự sống còn, sự hi sinh và tình bạn.\n\nTrò chơi được sử dụng công nghệ UbiArt Framework. Nó được phát hành trên Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, và Xbox One và tháng 6 năm 2014, cung với phiên bản Android và iOS.\n\"Valiant Hearts\" là trò chơi giải đố về đề tài Thế chiến thứ nhất, người chơi sẽ hóa thân vào 4 nhân vật: Emile là một nông dân người Pháp, Karl là con rể người Đức của Emile, người lính Mĩ Freddie và cô y tá người Bỉ Anna\n\nTrò chơi gồm bốn chương được chia thành nhiều phần, yêu cầu người chơi hoàn thành các mục tiêu để hiểu được cốt truyện, hầu hết là việc giải đố bằng cách thu thập các vật dụng tùy theo ngữ cảnh. Các màn chơi khác bao gồm những cảnh chiến tranh đòi hỏi người chơi phải sống sót với súng đạn, chạy trốn, và các đoạn rượt đuổi theo nhịp điệu. Mỗi nhân vật đều có thể tương tác với các dụng cụ trong trò chơi, bằng cách dùng các vật dụng dể hạ gục tên lính hoặc đánh lạc hướng. Ngoài ra, mỗi nhân vật đều có đặc điểm khác nhau, Emile có cái xẻng dùng để đào đất, Freddie mang theo chiếc kìm để cắt dây thép gai, và Anna có thể điều trị những người lính bị thương.\n\nThêm nữa, người chơi còn có thể ra lệnh cho con chó tên Walt, nó có thể chui qua những cái lỗ nhỏ, cầm được đồ vật, gạt công tắc, và có thể di chuyển xung quanh mà không làm người khác nghi ngờ. Trò chơi còn có các vật dụng ẩn trong các phần và lịch sử của các vật dụng đó trong chiến tranh. Nếu người chơi không biết giải đố hoặc mắc kẹt quá lâu thì hệ thống sẽ đưa ra những gợi ý.\n\nCâu chuyện bắt đầu vào năm 1914. sau khi hoàng tử Franz Ferdinand của Đế quốc Áo-Hung bị ám sát, Đế quốc Đức tuyên chiến với Nga. Để bảo vệ đồng minh. Pháp ráo riết chuẩn bị lực lượng cho cuộc chiến sắp tới. Một vài giờ sau khi công bố lệnh tổng động viên, Pháp bắt đầu trục xuất tất cả công dân Đức ra khỏi nước Pháp. Karl là một trong số đó, bị buộc phải tách khỏi vợ Marie và con trai Victor. Vài ngày sau đó, chiến tranh kéo theo rất nhiều người, trong đó có Emile - cha của Marie và bố vợ của Karl Emile. Ông tự nguyện lên đường nhập ngũ và để lại trang trại nơi quê nhà mình để đến doanh trại Saint Mihiel.\n\nSau khi hoàn thành khóa đào tạo ở doanh trại, Emile đi tìm lại trung đoàn của mình tại nhà ga Paris ở sân 21, nơi đây ông gặp một người. sát cánh chiến đấu cùng ông. Trung đoàn của Emile được điều đi chống lại sư đoàn 71 của Đức do Baron Von Doft chỉ huy trong trận chiến Frontiers, trung đoàn của Emile bị xóa xổ và ông bị bắt và buộc phải nấu ăn cho người Đức. Khi đó ông gặp lại người con trai, Karl đang phục vụ cho Von Doft như là một người lính của ông ta và anh nhận ra Emile. Nhưng không lâu sau đó thì phe Đồng Minh đã kéo đến tấn công trại của Von Dorf và Karl buộc phải chạy trốn bỏ mặc lại Emile bị vùi dập bởi đống đổ nát. May cho ông, một con chó Doberman Pinscher của quân đội Đức đã kịp thời giải cứu, ông đã trốn thoát ra khỏi trại và gặp lại Freddie (người ở sân ga 71), một người Mỹ tình nguyện gia nhập quân đội Pháp sau khi vợ ông bị giết trong một cuộc tấn công ném bom của Đức do Von Dorf dẫn đầu.\n\nHọ đã gặp Anna, một cô sinh viên thú y người Bỉ sống tại Paris, cô theo đuổi sự nghiệp y học và muốn cứu mọi người mặc dù họ có phải kẻ thù hay không. Cô theo dõi Von Dorf từ rất lâu vì hắn đã bắt cóc cha cô và buộc ông phải phát minh ra những cỗ máy chiến tranh tiên tiến. Ba người đuổi theo Von Dorf nhưng bất thành. Hắn đã trốn thoát cùng cha của Anna và Emile cố gắng tìm thuốc chữa cho Freddie. Cuộc hành trình của họ lại tiếp tục đuổi theo Von Dorf và phi đoàn Zeppelin của hắn nhưng cũng như lần trước hắn lại trốn thoát thành công. Trong lúc đó, Anna gặp lại Karl sống sót sau vụ tai nạn và hiện đang là tù nhân chiến tranh. Anna đi cùng với Karl đến nhà tù để chắc chắn rằng anh ta đã phục hồi vết thương của mình.\n\nEmile và Freddie tiếp tục cuộc hành trình để trả thù Von Dorf và giải cứu cha của Anna. Họ đã tấn công Fort Douaumont tại Verdun, nơi Von Dorf đang ẩn náu và chiếm được cỗ máy chiến tranh mới nhất của mình, một chiếc xe tăng bọc thép lớn. Mặc dù họ giải cứu được cha của Anna, nhưng Von Dorf lại trốn thoát. Freddie đuổi theo Von Dorf trong trận Somme, đánh bại hắn. Bất chấp mong muốn trả thù của mình, Freddie nhận ra rằng anh không kiếm được gì từ việc giết chết Von Dorf và tha thứ cho hắn. Sau quá nhiều sai lầm, và quá nhiều trận thua đau đớn, Von Dorf bị giáng chức và không bao giờ lui tới chiến trường nữa. Đối với Von Dorf việc này còn nhục nhã hơn cái chết\n\nTrong khi đó, trong một nhà tù chiến tranh của Pháp, Karl đã nhận ra rằng tình hình ở đây ngày càng một tồi tệ. Theo như lá thư cuối cung của vợ anh, con trai anh đang bị lâm bệnh nặng. Quyết tâm đoàn tụ với gia đình, Karl quyết định anh phải trốn thoát khỏi trại, nhưng Emile lại nghĩ anh đã bị giết khi đang cố gắng trốn thoát, ông đau buồn vô cùng và lâm bệnh. Karl gặp lại Anna, họ vui mừng chưa được bao lâu thì bị quân Đức, những kẻ đang chiếm đóng Saint Mihiel, bắt giữ. Họ đã được giải đến cấp chỉ huy để chờ thẩm vấn. Karl được cử đi chiến đấu cho quân Đức trong khi Anna lại được gửi đến bệnh xá để chăm sóc những người lính. Sau khi bị quân Pháp tấn công Saint Mihiel, Karl tận dụng cơ hội trốn thoát. Thật không may, anh phát hiện ra trang trại của mình đã bị bao phủ bởi khí clo. Anh cứu mạng Marie bằng cách cho cô mặt nạ khí, nhưng anh không chịu nổi khí gas. Anna sau đó đến và cứu mạng sống của Karl. Khi anh hồi phục, Karl cuối cùng đã đoàn tụ với vợ và con trai sau ba năm chiến tranh và lưu vong.\n\nTrở lại tiền tuyến, Emile bị ép buộc vào cuộc tấn công Nivelle đẫm máu. Khi sĩ quan chỉ huy của ông liên tục bắt trung đoàn của ông chiến đấu và chết, Emile đạt đến điểm giới hạn của mình và tấn công đồng minh, vô tình giết chết anh ta. Emile đã bị bắt giam cùng với những kẻ nổi loạn khác và họ đang chờ một ngày được đưa ra tòa án tử hình. Tuy không cứu được Karl nhưng ông biết sự hy sinh của mình không hề uổng phí. Ông đã chiến đấu cho đất nước và sự tự do của bản thân. Niềm tin của ông đã được chứng minh, ông hi vọng có thể gặp lại những người thân ở trên thiên đường. Câu chuyện kết thúc vào năm 1917, khi Hoa Kỳ chính thức bước vào cuộc chiến và gửi quân đội đến châu Âu, để chiến đấu trên Mặt trận phía Tây.\n\n\"Valiant Hearts: The Great War\" nhận được những đánh giá tích cực. Các trang web GameRankings và Metacritic cho phiên bản PlayStation 4 81.41% dựa trên 29 đánh giá và 77/100 dựa trên 48 đánh giá, phiên bản Xbox One là 80.15% với 13 reviews và 81/100 dựa trên 15 đánh giá, phiên bản Microsoft Windows là 79.17% dựa trên 18 đánh giá và 79/100 dựa trên 26 reviews và phiên bản PlayStation 3 là 76.67% dựa trên 3 reviews và 77/100 dựa trên 4 đánh giá.\n\nTrò chơi đượ trao giải Cốt truyện hay nhất và giải Games for Change trong The Game Awards vào năm 2014 và giải Trò chơi hoạt hình video hay nhất trong 42nd Annie Awards. Vào năm 2014,Trò chơi được đề cử trong giải National Academy of Video Game Trade Reviewers (NAVGTR) ở hạng mục \"Original Dramatic Score (New IP)\", \"Game (Original Role Playing)\", \"Costume Design\", \"Art Direction (Period Influence)\" và \"Animation, Artistic\" categories.\n"}
{"id": "13479527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479527", "title": "Giovanni Coppa", "text": "Giovanni Coppa\n\nGiovanni Coppa (1925 – 2016) là một Hồng y người Italia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Phó tế Nhà thờ S. Lino. Ông từng đảm nhiệm vai trò Sứ thần Tòa Thánh tại Cộng hòa Séc trong suốt 11 năm, từ năm 1990 đến khi hồi hưu năm 2001.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò ngoại giao đoàn của Tòa Thánh, ông từng đảm trách vai trò Thẩm định viên của Phủ Quốc vụ khanh Tòa Thánh (1975 – 1979) trước khi trở thành Sứ thần Tòa Thánh tại Cộng hòa Séc. Song song và trong khoảng thời gian này, ông cũng kiêm thêm chức danh Sứ thần Tòa Thánh tại Slovakia (1993 – 1994). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 24 tháng 11 năm 2007, bởi Giáo hoàng Biển Đức XVI.\n\nHồng y Giovanni Coppa sinh ngày 9 tháng 11 năm 1925 tại Alba, thuộc Giáo phận Alba (Pompea), Italia. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 2 tháng 1 năm 1949, Phó tế Coppa, 24 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục.\n\nTừ ngày 19 tháng 11 năm 1975, linh mục Coppa đảm nhận vai trò trong Giáo triều Rôma với chức vị Thẩm định viên của Phủ Quốc vụ khanh Tòa Thánh.\n\nSau 30 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 1 tháng 12 năm 1978, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Giovanni Coppa, 54 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Tổng Giám mục Hiệu tòa Serta, Thành viên Phủ Quốc vụ khanh Tòa Thánh. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 6 tháng 1 năm 1980, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là đương kim giáo hoàng, Giáo hoàng Gioan Phaolô II; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Eduardo Martínez Somalo, Thành viên Phủ Quốc vụ khanh và giám mục Ferdinando Maggioni, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Milan. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:\"SOBRIA EBRIETAS SPIRITUS\".\n\nMười năm công tác trong Giáo triều Rôma của Tổng giám mục Giovanni Coppa kết thúc bằng quyết định của Tòa Thánh ấn ký vào ngày 30 tháng 6 năm 1990, khi Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển, bổ nhiệm Giám mục này làm Sứ thần Tòa Thánh tại Cộng hòa Séc. Trong thời kỳ này, ông cũng kiêm nhiệm thêm vai trò Sứ thần Tòa Thánh tại Slovakia trong một khoảng thời gian ngắn, từ ngày 1 tháng 1 năm 1993 đến ngày 2 tháng 3 năm 1994. Ông đảm trách vai trò tại Séc cho đến ngày 19 tháng 5 năm 2001, khi Tòa Thánh chấp thuận đơn xin hồi hưu của ông vì lý do tuổi tác theo Giáo luật.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2007 được cử hành chính thức vào ngày 24 tháng 11, Giáo hoàng Biển Đức XVI đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Giovanni Coppa tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Phó tế và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Lino. Tân Hồng y đã đến nhà thờ hiệu tòa của mình và cử hành các nghi thức nhận chức vụ này sau đó vào ngày 27 tháng 1 năm 2008.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 2016, ông qua đời, thọ 91 tuổi.\n"}
{"id": "13479539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479539", "title": "Edward Egan", "text": "Edward Egan\n\nEdward Michael Egan (1932–2015) là một Hồng y người Hoa Kỳ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ Ss. Giovanni e Paolo và vai trò Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận New York trong 9 năm, từ năm 2000 đến năm 2009.\n\nVốn là một giáo sĩ trong Giáo triều Rôma, ông từng đảm trách vai trò Thẩm tra viên Tòa Thượng thẩm Rôta (1972–1985), sau đó về quê hương Hoa Kỳ kiêm nhiệm nhiều chức vụ khác nhau trước khi trở thành Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận New York như: Giám mục phụ tá Tổng giáo phận New York (1985–1988), giám mục chính tòa Giáo phận Bridgeport (1988–2000). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 21 tháng 2 năm 2001, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Edward Michael Egan sinh ngày 2 tháng 4 năm 1932 tại Oak Park, bang Illinois, Hoa Kỳ. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 15 tháng 12 năm 1957, Phó tế Egan, 25 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục Martin John O’Connor, Chủ tịch Uỷ ban Giáo hoàng về Truyền thông Xã hội. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận Chicago.\n\nTừ ngày 20 tháng 11 năm 1972, linh mục Egan đảm trách vai trò Thẩm tra viên Tòa Thượng thẩm Rôta tại Vatican.\n\nSau 27 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 1 tháng 4 năm 1985, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Edward Michael Egan, 53 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Giám mục phụ tá Tổng giáo phận New York, danh nghĩa Giám mục Hiệu tòa Allegheny. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 22 tháng 5 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y Bernardin Gantin, Tổng trưởng Thánh bộ Giám mục; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục John Joseph O’Connor, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận New York và Giám mục John Richard Keating, giám mục chính tòa Giáo phận Arlington, Virginia. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"IN THE HOLINESS OF TRUTH\".\n\nSau khoảng thời gian 3 năm đảm nhiệm vai trò giám mục phụ tá, ông được thuyên chuyển đến Giáo phận Bridgeport, Connecticut và được bổ nhiệm làm Giám mục chính tòa. Thông cáo bổ nhiệm được công bố cách rộng rãi vào ngày 5 tháng 11 năm 1988. Tân giám mục Bridgeport đã đến cử hành các nghi thức nhận nhiệm sở mới sau đó vào ngày 14 tháng 12 năm 1988.\n\nSau 12 năm đảm nhiệm vai trò giám mục chính tòa Bridgeport, Giám mục Egan được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận New York. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 11 tháng 5 năm 2000. Tân Tổng giám mục đã cử hành các nghi thức nhận nhiệm vụ mới sau đó vào ngày 19 tháng 6 cùng năm.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2001 được cử hành chính thức vào ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Edward Michael Egan tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ Ss. Giovanni e Paolo. Chỉ hai ngày sau đó, ông đã đến nhận thờ hiệu tòa của mình bằng việc cử hành các nghi lễ nhận nhà thờ hiệu tòa.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 2009, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin hồi hưu của ông, vì lý do tuổi tác theo Giáo luật. Ông qua đời sau đó vào ngày 5 tháng 3 năm 2015, thọ 83 tuổi.\n"}
{"id": "13479540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479540", "title": "Cơ quan Cảnh sát Điều tra, Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Cơ quan Cảnh sát Điều tra, Bộ Công an (Việt Nam)\n\nCơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an là một đơn vị điều tra thuộc Bộ Công an Việt Nam. Cơ quan này có nhiệm vụ điều tra các vụ án hình sự nghiêm trọng, phức tạp, liên quan đến nhiều địa phương. \nTrước ngày 6 tháng 8 năm 2018, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra là Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát. Phó thủ trưởng thường trực Cơ quan Cảnh sát điều tra là một Tổng cục phó Tổng cục Cảnh sát. Bảy Phó thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra là: một Tổng cục phó Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm phụ trách Cơ quan đại diện Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm tại thành phố Hồ Chí Minh, Chánh Văn phòng và một Phó chánh văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (phụ trách Cơ quan đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh), Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng.\n\nTừ sau ngày 6 tháng 8 năm 2018, Bộ Công an không còn tổ chức các Tổng cục. Vào ngày 10 tháng 8 năm 2018, chức danh Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra Bộ Công an được Bộ trưởng Tô Lâm giao cho Thượng tướng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an Lê Quý Vương.\n\nTổ chức bộ máy Cơ quan Cảnh sát Điều tra Bộ Công an gồm có:\n\n\n"}
{"id": "13479543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479543", "title": "Flipkart", "text": "Flipkart\n\nFlipkart Pvt Ltd. là một công ty thương mại điện tử Ấn Độ có trụ sở tại Bengaluru, Ấn Độ. Công ty được Sachin Bansal và Binny Bansal (không có họ hàng) thành lập vào tháng 10 năm 2007. Flipkart đã tung ra dòng sản phẩm riêng của mình dưới tên \"DigiFlip\" với các sản phẩm bao gồm máy tính bảng, ổ USB flash và túi xách cho máy tính xách tay. Tính đến tháng 5 năm 2018, công ty có giá trị 20 tỷ đô la Mỹ.\n\nVào tháng 5 năm 2018, Walmart đã tuyên bố ý định mua lại 77% cổ phần kiểm soát tại Flipkart với giá 16 tỷ đô la Mỹ, và đang chờ duyệt theo quy định.\n\nFlipkart được thành lập vào năm 2007 bởi Sachin Bansal và Binny Bansal, cả hai cựu sinh viên của Viện Công nghệ Delhi Ấn Độ. Họ làm việc cho Amazon.com, sau đó nghỉ việc để thành lập công ty mới vào tháng 10 năm 2007 với tên là Flipkart Online Services Pvt. Ltd. Trong năm 2010, Flipkart đã mua lại dịch vụ tìm sách xã hội có trụ sở tại Bangalore weRead từ Lulu.com.\n\nVào cuối năm 2011, Flipkart đã thực hiện một số vụ mua bán công ty liên quan đến phân phối kỹ thuật số, bao gồm Mime360.com và thư viện nội dung số của cổng thông tin Bollywood Chakpak. Vào tháng 2 năm 2012, công ty đã giới thiệu cửa hàng âm nhạc trực tuyến không mã DRM của mình với tên Flyte. Tuy nhiên, dịch vụ không thành công do sự cạnh tranh từ các trang web phát trực tuyến miễn phí và đã ngừng hoạt động vào tháng 6 năm 2013. Vào tháng 5 năm 2012, Flipkart đã mua lại Letsbuy, một công ty bán lẻ đồ điện tử trực tuyến. Vào tháng 5 năm 2014, Flipkart đã mua lại Myntra, một nhà bán lẻ thời trang trực tuyến, với giá 20 tỷ rupee (310 triệu USD).\n\nVào ngày 6 tháng 10 năm 2014, Flipkart đã tổ chức ngày bán hàng lớn trên dịch vụ mà nó quảng cáo là \"Ngày bán hàng tiền tỷ\". Sự kiện này tạo ra sự gia tăng lưu lượng truy cập dẫn đến các vấn đề kỹ thuật với trang web Flipkart, cũng như những lời chỉ trích trên truyền thông xã hội đối với một số giao dịch nhanh chóng hết hàng hoặc hàng hóa bị tăng giá.\n\nTrong năm 2015, Flipkart mua Appiterate, một công ty tự động hóa tiếp thị di động tại Delhi. Flipkart nói rằng họ sẽ sử dụng công nghệ của Appiterate để nâng cao các dịch vụ di động của mình. Vào tháng 10 năm 2015, Flipkart đã mở lại sự kiện Ngày bán hàng tiền tỷ, lần này đổi thành một sự kiện kéo dài nhiều ngày và độc quyền trên ứng dụng di động Flipkart. Flipkart cũng tuyên bố rằng họ đã củng cố chuỗi cung ứng của mình và giới thiệu nhiều trung tâm hỗ trợ hơn để đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Flipkart đạt tổng doanh thu hàng hóa 300 triệu đô la Mỹ trong suốt sự kiện này, với khối lượng lớn nhất đến từ bán hàng thời trang và giá trị lớn nhất đến từ điện thoại di động.\n\nVào tháng 12 năm 2015, Flipkart đã mua cổ phần nhỏ của công ty cung cấp bản đồ kỹ thuật số MapmyIndia. Công ty cho biết sẽ đăng ký giấy phép để giúp cải thiện hậu cần của việc giao hàng. Trong năm 2016, Flipkart mua lại nhà bán lẻ thời trang trực tuyến Jabong từ Rocket Internet với giá 70 triệu đô la Mỹ, và công ty startup về thanh toán di động UPI, PhonePe. Vào tháng 1 năm 2017, Flipkart đã đầu tư 2 triệu đô la Mỹ vào Tinystep, một công ty khởi nghiệp chuyên về thông tin nuôi dạy con cái.\n\nVào tháng 4 năm 2017, eBay tuyên bố sẽ đầu tư 500 triệu đô la Mỹ tiền mặt vào Flipkart, đổi lấy việc tiếp quản eBay.in. eBay quảng bá rằng quan hệ đối tác cuối cùng sẽ cho phép Flipkart tiếp cận với mạng lưới các nhà cung cấp quốc tế của eBay và ngược lại, nhưng những kế hoạch này chưa bao giờ thực sự được thực hiện. Vào tháng 7 năm 2017, Flipkart đã đề nghị mua lại Snapdeal với giá khoảng 700-800 triệu đô la Mỹ, nhưng Snapdeal đã từ chối (đòi giá ít nhất 1 tỷ đô la Mỹ).\n\nTrong một báo cáo ngày 25 tháng 11 năm 2014, một công ty thông tin truyền thông hàng đầu cho biết Flipkart đang hoạt động với một cơ cấu kinh doanh phức tạp bao gồm chín công ty, một số đăng ký tại Singapore và một số tại Ấn Độ. Vào năm 2012, những người đồng sáng lập Flipkart đã bán WS Retail cho một nhóm các nhà đầu tư do Rajeev Kuchhal đứng đầu.\n\n\n"}
{"id": "13479552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479552", "title": "EV", "text": "EV\n\nEV hay eV có thể là\n\n\n\n"}
{"id": "13479583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479583", "title": "Kim tự tháp Sahure", "text": "Kim tự tháp Sahure\n\nKim tự tháp Sahure hay \"\"Sự tái sinh của linh hồn Ba của Sahure\"\", là kim tự tháp đầu tiên được xây tại nghĩa trang Abusir vào khoảng năm 2480 TCN. Kim tự tháp này cao 48 mét, các cạnh dài khoảng 78,5 mét và dốc khoảng 50°. Đây là lăng mộ của vị pharaon thứ nhì của Vương triều thứ 5, Sahure - con trai của pharaon Userkaf.\n\nJohn Shae Perring là người đầu tiên khám phá kim tự tháp, lần lượt sau đó là Karl Richard Lepsius và Jacques de Morgan, nhưng do sự đổ nát của nó mà họ ít quan tâm đến việc khai quật. Đầu thế kỷ 20, nhận thấy tầm quan trọng của kim tự tháp, Ludwig Borchardt đã tiến hành nhiều cuộc khai quật trên diện rộng từ năm 1902 đến năm 1908. Ông đã ghi lại những nghiên cứu của mình trong cuốn \"\"The Funerary Monument of the King Sahure\"\" (bằng tiếng Đức), tạo ra một mối quan tâm thực sự trong cộng đồng Ai Cập học.\n\nNăm 1994, Abusir được mở cửa cho khách du lịch tham quan. Một số công trình được trùng tu, đặc biệt là khu phức hợp của Sahure. Nhiều điều mới mẻ được khám phá, khi những khối đá lát đường được tìm thấy có mang những nét phù điêu hết sức độc đáo. Zahi Hawass còn tìm thấy 13 phiến đá vôi được chạm khắc tinh xảo tại một của hành lang, vốn nơi đó chưa được Borchardt nghiên cứu.\n\nĐáng chú ý của khu phức hợp là sự thiếu vắng những ngôi mộ của các thành viên trong hoàng tộc. Hoàng hậu Meretnebty và những người con của ông chỉ được chứng thực trên các đền đài xung quanh kim tự tháp. Phức hợp tang lễ của Sahure cũng không có một nhà nguyện phía bắc, một cấu trúc con thường thấy ở những kim tự tháp khác. Tuy nhiên, cấu trúc này không được biết đến tại thời điểm khai quật của Borchardt, cũng như bất kỳ tàn tích nào của nó được phát hiện.\n\nĐền thờ chính được chia thành khu vực. Lối vào dẫn đến một tiền sảnh cao 7 mét, sàn bằng đá vôi, chân tường bằng đá granite hồng; trên tường là những phù điêu. Đây là nơi dừng chân cuối cùng của buổi tang lễ nhà vua, theo Borchardt. Dọc hành lang bước vào đền, các bức tường đá vôi được trang trí với những cảnh chiến trận trên biển, nền được lát bằng đá bazan.\n\nTừ tiền sảnh, hành lang dẫn đến một khoảng sân, bao quanh bởi 16 cột đá granite hồng tạc hình cây cọ có ghi tên nhà vua và tên của 2 nữ thần Wadjet và Nekhbet. Trần nhà được sơn màu xanh, điểm những ngôi sao màu vàng. Tường của sân được khắc họa với hình ảnh của nhà vua cùng các cận thần đang đi săn và câu cá, một số cảnh thắng trận cùng với các chiến lợi phẩm cũng có mặt trên tường. Nền nhà cũng được lót bằng đá bazan đen, một số đoạn vẫn còn được thấy ngày nay.\n\nLối đi ở bức tường phía tây của sân dẫn đến một nơi đặt 5 pho tượng của nhà vua. Phía sau căn phòng đặt tượng là phòng dâng tế phẩm với sàn lót bằng thạch cao. Ở bức tường phía tây của phòng này đặt một bức tượng bằng đá granite đen của Sahure với một cái chậu bằng đá nối với các ống đồng. Nhiều phòng phụ cũng được thông với các phòng thờ để cất giữ các vật phẩm.\n\nSahure đặt kim tự tháp vệ tinh của mình ở góc đông nam của kim tự tháp chính và chắn xung quanh nó một bờ tường. Bên dưới là một phòng mộ giả hình chữ T. Kim tự tháp nhỏ này đã bị hư hỏng từ thời cổ đại và trống rỗng khi được khai quật. Kim tự tháp này ban đầu cao hơn 11 mét, các cạnh dài hơn 15 mét và dốc 56°.\nĐây là ngôi đền được bảo tồn tốt nhất, chỉ đứng sau của Khafre. Ngôi đền thung lũng có 2 đoạn đường dốc ở phía đông và nam. Thông thường, chỉ có một đường ở phía đông cho phép lấy nước từ sông Nin thông qua một kênh đào. Một cái cổng nằm trên đoạn đường phía đông cùng với 8 cột đá được chia đều 2 bên. Các cột được tô màu xanh và điểm thêm vài ngôi sao. Đoạn dốc ở phía nam đi qua một cổng nhỏ hơn với 4 cột đá.\n\nCả hai lối dẫn vào một căn phòng, trần phòng được trang trí với những hình ảnh liên quan đến thiên văn. Các phù điêu trên tường miêu tả Sahure dưới lốt của một nhân sư đang giẫm đạp những kẻ thù của Ai Cập.\n\nKim tự tháp chính đã bị hư hại nặng nề do những tên trộm đá. Các thợ xây đã tạo nên một lỗi khá lớn: góc đông nam của kim tự tháp bị kéo dài thêm gần 2 mét về phía đông. Tuy nhiên, lỗi này đã bị che lấp bởi ngôi đền ở phía đông.\n\nLõi kim tự tháp gồm 6 bậc bằng đá vôi, được kết dính bằng vữa bùn. Lối vào nằm ở phía bắc, nối với hành lang dẫn xuống một tiền sảnh nhỏ. Tại đây, một cái cổng đá sẽ chặn ngay lối vào phòng mộ. Cả phòng mộ lẫn phòng ngoài đều bị thiệt hại nghiêm trọng, và trong đống tàn dư đó, Perring chỉ tìm được đúng một mảnh vỡ của cỗ quan tài bằng đá bazan.Các nhà khảo cổ cuối cùng đã khai quật căn phòng chôn cất này vào những năm 1960, Maragioglio và Rinaldi, đã không nói chuyện với nhau trong lúc ở dưới đó vì họ sợ rằng tiếng vang sẽ làm căn phòng sụp đổ bất cứ lúc nào.\n\nSân trong của đền thờ Sahure được sử dụng làm nơi thờ cúng nữ thần chiến tranh Sekhmet thời kỳ Vương triều thứ 18. Nhiều bức phù điêu của nữ thần được khắc trên tường của sân thờ. Vào thời kỳ đầu của Kitô giáo, ngôi đền trở thành nhà thờ của người Copt.\n\n\n"}
{"id": "13479584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479584", "title": "Vi Quốc Thanh", "text": "Vi Quốc Thanh\n\nVi Quốc Thanh (; Tráng: Veiz Gozcing; 2 tháng 9 năm 1913 - 14 tháng 6 năm 1989) là một quan chức chính phủ Trung Quốc, sĩ quan quân đội và ủy viên chính trị. Ông phục vụ trong Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc (1973–1982) và là Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (1977–1982). Ông là một trong số ít các thành viên của các Ủy ban Trung ương lần thứ 9, 10, 11 và 12 (1969–1987) và các thành viên bộ chính trị khóa 10 đến 12 không bị thanh trừng trong cuộc Cách mạng Văn hóa (GPCR) hay phản ứng dữ dội của Đặng Tiểu Bình. Ông cũng là Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (1975–1989) và Phó chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc (1964–1983).\n\nVi Quốc Thanh sinh ra ở Đông Lan, Quảng Tây, trong một gia đình thiểu số người Tráng nghèo. Ông gia nhập Hồng quân Trung Quốc ở tuổi 16 (1929) và Đảng Cộng sản Trung Quốc vào năm 1931. Ông đã thăng lên cấp bậc chỉ huy tiểu đoàn trong Thất quân dưới thời Đặng Tiểu Bình và là một chỉ huy trung đoàn trong Vạn lý Trường chinh. Sau Vạn lý Trường chinh, ông phục vụ trong Lữ đoàn 344, và sau đó hành quân về phía nam thuộc đơn vị 5 của Hoàng Khắc Thành vào tháng 1 năm 1940. Đến năm 1944, ông chỉ huy Sư đoàn 4 của Tân Tứ quân, và sau đó là ba đơn vị (2, 10 và 12) của Quân đội Bắc Giang Tô trong Chiến dịch Hoài Hải. Năm 1948, ông đã thành lập Quân đoàn Qiu Qingquan và 100 xe tăng của Quân đoàn 5 dưới sự chỉ huy của Tưởng Vĩ Quốc (con nuôi của Tưởng Giới Thạch) trong một hành động trì hoãn quyết định trong Chiến dịch Hoài Hải. Năm 1949, ông là phó ủy viên chính trị của Nhóm Thập quân của tướng Diệp Phi thuộc Tam Dã chiến quân.\n\nVi Quốc Thanh đã tham gia sâu vào các mối quan hệ của Trung Quốc với Việt Nam từ năm 1950. Vào tháng 4 năm đó, ông đã được Lưu Thiếu Kỳ cử đến Việt Nam làm người đứng đầu Nhóm cố vấn quân sự Trung Quốc, để tư vấn cho Hồ Chí Minh về việc chống Pháp; Ông ở Việt Nam cho đến tháng 9 năm 1955. Trong vai trò này, ông đã lãnh đạo một nhóm sĩ quan quân đội 281 giàu kinh nghiệm từ Quân đoàn Dã chiến 2, 3 và 4 trong một nhiệm vụ bắt đầu trong vài ngày kể từ khi Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ. Tướng Trần Canh gia nhập CMAG vào tháng 7 với tư cách là đại diện của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, nhưng rời đến Hàn Quốc vào tháng 11, để Vi Quốc Thanh trở thành quan chức cấp cao của Trung Quốc tại Việt Nam.\n\nVào tháng 10 năm 1953, ông đã báo cáo cho Hồ Chí Minh một bản sao của kế hoạch Hải quân Pháp. Đáp lại, Việt Minh đã tiến tới Lai Châu và về phía bắc Lào, chứ không phải là Đồng bằng sông Hồng. Vài tháng sau, vào năm 1954, ông được cho là đã khuyên Đại tướng Võ Nguyên Giáp vây quanh và tấn công Tướng Henri Navarre tại Điện Biên Phủ, một chiến lược cuối cùng dẫn đến việc Pháp hoàn toàn rút khỏi Đông Dương.\n\nTháng 6 năm 1954, ông tham dự Hội nghị Geneva năm 1954 về Đông Dương với Thủ tướng Chu Ân Lai, Ngoại trưởng Liên Xô Vyacheslav Molotov, đại diện Việt Nam Phạm Văn Đồng, quan chức Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ Walter Bedell Smith và Phó Ngoại trưởng Anh Anthony Eden. Ông được hướng dẫn cụ thể để thảo luận về các vấn đề quân sự với phái đoàn Việt Nam khi Molotov, Smith và Eden không có mặt. Ông, Phạm Văn Đồng, Hồ Chí Minh, Võ Nguyên Giáp và những người khác đã đến Nam Ninh, Quảng Tây, vào cuối tháng 6 năm 1954 để thảo luận về chiến lược cho Đông Dương.\n\nKhi các cấp bậc quân sự chính thức được giới thiệu vào năm 1955, ông đã được thăng cấp tướng, vào năm 1956 đã trở thành một Thành viên thay thế của Ủy ban Trung ương tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VIII.\n\nSau khi trở về Trung Quốc, ông chuyển đến Nam Ninh, Quảng Tây, nơi ông là đảng viên cấp cao (1961-GPCR) và viên chức chính phủ (1955-GPCR) tại khu tự trị Quảng Tây trong một thời gian dài bất thường. Từ Quảng Tây và Vân Nam, quân Trung Quốc vào Việt Nam năm 1965-1970.\n\nTrong vai trò là quan chức cao cấp nhất tại Quảng Tây, ông đã tổ chức Hội nghị Nam Ninh tháng 1 năm 1958, với sự tham dự của Chủ tịch Mao Trạch Đông và hầu hết các lãnh đạo cấp cao. Trong khi ông còn trẻ tuổi trong số những quan chức cấp cao, ông đã có mặt tại một trong những cuộc thảo luận Đại nhảy vọt, nơi các mục tiêu thái quá đã được chấp thuận.\n\nÔng là Ủy viên Chính trị thứ nhất Quân khu Quảng Tây (MD) vào tháng 1 năm 1964, một vị trí ông giữ cho đến tháng 10 năm 1975. Ông bổ sung thêm vào lãnh đạo của ủy ban CPC vào tháng 2 năm 1971.\n\nTrong cuộc cách mạng văn hóa, ông kiểm soát Quảng Tây. Vào tháng 3 năm 1967, Chu Ân Lai đã ra lệnh thành lập \"Nhóm chuẩn bị cách mạng Quảng Tây,\" đứng đầu là đương kim của Đảng ủy thứ nhất, Vi Quốc Thanh. Tuy nhiên, ông đã bị đánh bại bởi một đám đông có nguồn gốc từ Quảng Tây vào tháng 8 khi đến thăm Bắc Kinh. Năm 1968, \"Chỉ huy hành động cách mạng ngày 22 tháng 4 của Quảng Tây\" phản đối sự lãnh đạo của Vi Quốc Thanh trong khi \"Bộ Tư lệnh Cách mạng Vô sản của Quảng Tây\" ủng hộ ông. Sau khi những người ủng hộ PLA của nhóm cũ đã được chuyển đến Bắc Kinh, ông đã phát động một cuộc oanh tạc pháo binh trên các phần của thành phố được kiểm soát bởi các đối thủ của mình. Kết quả xung đột đã chứng kiến sự tàn phá của 166 chiếc thuyền trên sông Nam Ninh và hàng chục tòa nhà. Các kết quả đã được xác nhận bởi phe phụ trách ở Bắc Kinh. Ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch Ủy ban Cách mạng Quảng Tây vào tháng 8 năm 1968, và ở lại đó cho đến tháng 10 năm 1975.\n\nKhi những lo ngại về lòng trung thành của Lâm Bưu bắt đầu nảy sinh, Mao Trạch Đông vào tháng 8 năm 1971 gặp các lãnh đạo khu vực ở Trường Sa, trong đó có Hoa Quốc Phong, và ông chỉ trích Lâm Bưu; và ở Nam Xương với Hứa Thế Hữu và Hàn Tiên Sở.\n\nTừ năm 1975 đến năm 1979, ông được chuyển tới Quảng Đông, giữ chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Cách mạng tỉnh Quảng Đông (tương ứng với tên gọi Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Quảng Đông), kiêm Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Đông.\n\nVào tháng 12 năm 1973, Ông là Ủy viên Chính trị thứ nhất Quân khu Quảng Châu (MR), một vị trí ông giữ cho đến cuối năm 1978. Tư lệnh Quân đội, Tướng Hứa Thế Hữu, là một đồng minh cũ của Đặng Tiểu Bình và họ cùng nhau che chở ông khỏi Tứ nhân bang sau sự kiện Thiên An Môn tháng 4 năm 1976 và cuộc thanh trừng thứ ba của Đặng Tiểu Bình.\n\nSau cuộc cải tổ của Mao Trạch Đông, ông đã tiếp quản Bộ Chính trị Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (GPD) từ thành viên Tứ nhân bang của Trương Xuân Kiều, do đó trở thành ủy viên chính trị cho toàn bộ Quân đội Giải phóng Nhân dân. Ông cũng là thành viên của Bộ Chính trị Trung ương lần thứ 11, vào năm 1977. Ông phục vụ trong GPD và Phó Tổng thư ký và Ủy viên Thường vụ của Ủy ban Quân sự CPC, 1977-1982.\n\nĐối tác cũ ở Quảng Châu của ông, Hứa Thế Hữu đã nhận được sự khen thưởng chung (cùng với Dương Đắc Chí) về cuộc xâm lăng của Trung Quốc vào Việt Nam tháng 2 năm 1979. Tuy nhiên, ông dường như không có vai trò trực tiếp trong cuộc chiến tranh biên giới Việt - Trung 1979, có thể là do những hoạt động gần gũi của ông với người Việt trong những năm 1950 và 1960.\n\nVào tháng 8 năm 1982, Nhật báo Quân đội Giải phóng, tờ báo trực thuộc Tổng cục trưởng Bộ Chính trị của ông, đã công bố một khía cạnh chống lại \"tự do hóa tư sản\" được xem là một cuộc tấn công vào chính sách của Đặng Tiểu Bình ngay trước Đại hội Đảng lần thứ 12. Kết quả là, ông bị sa thải, và được thay thế bởi Dư Thu Lý.\n\nÔng kết hôn với người vợ đầu tiên là Lương Chính Tương năm 1937, sau đó ly hôn vào tháng 9 năm 1946. Họ có một con trai và một con gái.\n\nSau đó, ông kết hôn với Hứa Kỳ Thiến, thành viên ngầm của Đảng Cộng sản năm 1950. Họ có hai con trai và một con gái.\n\nÔng qua đời ở Bắc Kinh ngày 14 tháng 6 năm 1989.\n\n"}
{"id": "13479601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479601", "title": "AutoPlay", "text": "AutoPlay\n\nAutoPlay, một tính năng được giới thiệu trong Windows 98, kiểm tra các thiết bị và phương tiện di động mới được phát hiện và dựa trên nội dung như ảnh, nhạc hoặc video, khởi chạy ứng dụng thích hợp để phát hoặc hiển thị nội dung. Nó liên quan chặt chẽ đến tính năng của hệ điều hành AutoRun. AutoPlay được tạo để đơn giản hóa việc sử dụng các thiết bị ngoại vi – máy nghe nhạc MP3, thẻ nhớ, thiết bị lưu trữ USB, v.v.. – bằng cách tự động khởi động phần mềm cần thiết để truy cập và xem nội dung trên các thiết bị này. Autoplay có thể được tăng cường bằng phần mềm và phần cứng tương thích AutoPlay. Nó có thể được cấu hình bởi người dùng để kết hợp các ứng dụng yêu thích với các sự kiện và hành động AutoPlay.\n\nKhi người dùng chèn đĩa CD-ROM vào ổ đĩa hoặc gắn thiệt bị USB, Windows sẽ phát hiện sự xuất hiện và bắt đầu quá trình kiểm tra thiết bị hoặc tìm phương tiện. Nó tìm kiếm các thuộc tính của thiết bị hoặc nội dung trên phương tiện để AutoPlay có thể trình bày một tập hợp các tùy chọn có ý nghĩa cho người dùng. Khi người dùng thực hiện một lựa chọn cụ thể, họ cũng có tùy chọn để thực hiện lựa chọn đó tự động vào lần tiếp theo Windows thấy nội dung hoặc thiết bị đó.\n\nHộp thoại hiển thị kết quả của người dùng đặt DVD vào đầu đọc DVD, trong trường hợp này là ổ D:. AutoPlay đã xác định rằng nội dung có nhiều khả năng là một phim DVD và trình bày một tập hợp các hành động cho người dùng dựa trên quyết định đó. Những hành động này được gọi là Trình xử lý và có các bộ xử lý được liên kết với nhiều loại nội dung khác nhau. Người dùng có thể đưa ra quyết định của họ và nhấp OK để tiếp tục. Tuy nhiên, nếu họ cũng đánh dấu vào ô đánh dấu \"Luôn thực hiện hành động đã chọn\" tại thời điểm này, chúng sẽ không được nhắc vào lần tiếp theo khi loại nội dung cụ thể được nhìn thấy trên ổ đĩa cụ thể đó; ứng dụng đã chọn sẽ tự động khởi động.\n\nNếu người dùng hối tiếc quyết định đó hoặc muốn tạo các lựa chọn AutoPlay tự động cho bất kỳ loại nội dung cụ thể nào, các thuộc tính AutoPlay cho bất kỳ ổ đĩa nào có thể truy cập được thông qua biểu tượng My Computer trên desktop. Chọn một ổ đĩa và sau đó là \"File/Properties\" từ trình đơn Windows Explorer, tiếp theo là việc chọn tab AutoPlay, hiện ra một hộp thoại tương tự như được hiển thị. Các loại nội dung có thể được chọn với hộp thả xuống. Ở đây hộp thoại hiển thị các Trình xử lý có sẵn nếu AutoPlay bao giờ xác định loại nội dung trên ổ D: là \"Ảnh\". Chọn một hành động để thực hiện làm cho hành động đó tự động cho người dùng đó. Chọn \"Nhắc tôi mỗi lần để chọn một hành động\" sẽ xóa mọi liên kết; AutoPlay sẽ nhắc lần sau.\n\nCác loại nội dung có sẵn khác nhau tùy theo loại ổ đĩa được chọn. Hình ảnh, tệp nhạc và tệp Video có sẵn với bất kỳ ổ đĩa nào. Các ổ đĩa DVD và CD cũng có thể có \"Music CD\" hoặc \"DVD movie\" và Windows Vista thêm những thứ khác như \"Video CD movie\" vào danh sách.\n\n\"Nội dung hỗn hợp\" là kết quả của các loại nội dung tệp gồm nhiều loại hình ảnh, tệp nhạc hoặc tệp nội dung video. Lưu ý rằng một đĩa CD chứa các bản âm thanh luôn được coi là \"CD nhạc\" của Windows, bất kể sự hiện diện của các nội dung dữ liệu. Vì vậy, một đĩa CD với các tập tin hình ảnh, tập tin video và âm thanh là một \"CD nhạc\"; nó không phải là \"nội dung hỗn hợp\".\n\nNếu đây là kết quả của quyết định AutoPlay, người dùng luôn được trình bày với hộp thoại Autoplay. Điều này sẽ chứa một lựa chọn các ứng dụng được coi là thích hợp cho nội dung tìm thấy. Vì vậy, nếu tệp nhạc và tệp Video đều được phát hiện trên ổ flash, người dùng sẽ có thể chọn từ Trình xử lý cho \"Tệp nhạc\" cùng với Trình xử lý cho \"Tệp video\". Trong trường hợp này, người dùng không thể thực hiện lựa chọn của họ thành mặc định.\n\nTuy nhiên, hộp thoại thuộc tính Autoplay cho bất kỳ ổ đĩa nào thường cung cấp tùy chọn \"Nội dung hỗn hợp\" làm loại nội dung. Các tùy chọn có sẵn ở đây được giới hạn cho các hành động có thể xử lý bất kỳ loại tệp nào, thường là \"Mở thư mục để xem tệp\" là Trình xử lý duy nhất được liệt kê tại đây. Điều này cho phép người dùng thực hiện tác vụ đó làm mặc định cho nội dung hỗn hợp.\n\n\n"}
{"id": "13479603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479603", "title": "Cuộc đấu của Ender", "text": "Cuộc đấu của Ender\n\nCuộc đấu của Ender (tựa gốc: Ender's Game) là một bộ phim hành động khoa học viễn tưởng quân sự của Mỹ năm 2013 dựa trên tiểu thuyết \"Trò chơi của Ender\" của nhà văn Orson Scott Card. Do Gavin Hood đạo diễn và viết kịch bản, diễn viên Asa Butterfield thủ vai Andrew \"Ender\" Wiggin, một đứa trẻ có năng khiếu bất thường được gửi tới một học viện quân sự tiên tiến ngoài không gian để chuẩn bị cho một cuộc xâm lược của người ngoài hành tinh trong tương lai gần. Dàn diễn viên phụ gồm Harrison Ford, Hailee Steinfeld, Viola Davis với Abigail Breslin và Ben Kingsley. Phim được công chiếu tại Đức vào ngày 24 tháng 10 năm 2013, sau đó là tại Anh quốc sau 1 ngày.\n\n"}
{"id": "13479604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479604", "title": "Mytilus coruscus", "text": "Mytilus coruscus\n\nVẹm Triều Tiên hay còn gọi là vẹm vỏ cứng (Danh pháp khoa học: \"Mytilus coruscus\") là một loài trai vẹm sinh sống ở vùng biển thuộc nhóm nhuyễn thể hai mảnh vỏ trong họ Mytilidae. Đây là một loài trai vẹm có giá trị kinh tế lớn và được khai thác nhiều trong ngành hải sản của Hàn Quốc và Trung Quốc. Loài vẹm này có tập tính sinh sống ở những vùng bờ biển bán nhiệt đới phía Tây của vùng Thái Bình Dương và được tìm thấy từ vùng biển Hoàng Hải cho đến vùng biển Nhật Bản và xa hơn nữa lên vùng phía Bắc cho đến vịnh Peter Đại đế Loài này có thói quen chung thường sống một phần ở những vùng nước Loài \"M. coruscus\" cũng được tìm thấy ở những vùng biển gần đảo Vancouver bắt đầu từ trận động đất năm 2011 ở Nhật Bản.\n"}
{"id": "13479606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479606", "title": "Google Allo", "text": "Google Allo\n\nGoogle Allo là một ứng dụng di động nhắn tin nhanh của Google dành cho hệ điều hành di động Android và iOS, với một phiên bản trên web cho Google Chrome, Mozilla Firefox, và Opera.\n\nỨng dụng sử dụng số điện thoại làm thông tin đăng nhập, và cho phép người dùng trao đổi tin nhắn, tập tin, ghi chú giọng nói và hình ảnh. Ứng dụng này còn bao gồm một trợ lý ảo, một tính năng tự động tạo các gợi ý trả lời, cùng với một chế độ mã hóa tùy chọn. Người dùng có thể chỉnh sửa kích thước ảnh và thêm các doodle và hình dán lên ảnh trước khi gửi.\n\nTrước khi ra mắt, Google đặc biệt nhấn mạnh vào tính bảo mật mạnh trong ứng dụng, cho biết cụ thể rằng các tin nhắn được lưu trữ \"tạm thời và ở dạng không thể xác định\". Tuy vậy, khi ra mắt, tính riêng tư của ứng dụng lại không được như vậy, khi mà Google sẽ ghi lại các tin nhắn vô thời hạn (hoặc tới khi người dùng xóa tin nhắn) nhằm cải thiện tính năng \"trả lời thông minh\" của ứng dụng.\n\nAllo được công bố tại hội nghị nhà phát triển của Google vào ngày 18 tháng 5 năm 2016. Vào lúc đó, Google cho biết hãng sẽ phát hành Allo vào mùa hè năm 2016. Google ra mắt ứng dụng vào ngày 21 tháng 9 năm 2016. Trong sự kiện giới thiệu điện thoại thông minh Pixel vào tháng 10 năm 2016, hãng công bố rằng Allo sẽ được cài đặt sẵn trên các điện thoại Pixel, cùng với một ứng dụng khác, Google Duo. Vào tháng 2 năm 2017, một dòng tweet của Phó Giám đốc Truyền thông của Google là Nick Fox đã chia sẻ một ảnh chụp màn hình Allo chạy dưới dạng một ứng dụng web, cùng với dòng mô tả: \"Dù mới được bắt đầu phát triển, nhưng nó sắp có mặt trên một chiếc máy tính gần bạn...\" Một đoạn tweet nữa từ Fox vào tháng 5 cho biết phiên bản web \"còn khoảng một hoặc hai tháng nữa sẽ được phát hành công khai.\"\n\nVào tháng 8, Google Allo dành cho web được kích hoạt cho người dùng Android sử dụng Google Chrome, trong khi hỗ trợ cho Firefox, Opera và iOS được kích hoạt sau đó vào tháng 10.\n\nVào tháng 4 năm 2018, Google được cho là sẽ \"tạm dừng\" phát triển Allo. Anil Sabharwal, trưởng nhóm truyền thông mới của Google, cho biết nhân viên của nhóm sẽ làm việc chủ yếu với việc ứng dụng công nghệ Rich Communication Services Universal Profile, với tên mới \"Chat\". Nó sẽ được đưa vào ứng dụng Android Messages sử dụng cho tin nhắn SMS.\n\nAllo được dựa trên số điện thoại chứ không phải các tài khoản mạng xã hội hay thư điện tử. Tính năng \"Trả lời thông minh\" của Allo sử dụng công nghệ học máy của Google giúp đề xuất các phản hồi cho tin nhắn trước đó. Tính năng này cũng phân tích các ảnh được gửi tới người dùng để đề xuất các phản hồi. Tương tự như tính năng trả lời thông minh trên ứng dụng Inbox của Google, nó sẽ học hỏi thói quen của người dùng qua thời gian để tùy chỉnh các đề xuất. Allo là một trong những ứng dụng hỗ trợ Google Assistant, một trợ lý ảo cho phép người dùng hỏi các câu hỏi và nhận câu trả lời theo dạng trò chuyện hai chiều. Các tính năng khác bao gồm \"Whisper Shout\", cho phép người dùng tăng giảm kích cỡ chữ của tin nhắn để tượng trưng cho âm lượng nói, và khả năng vẽ lên ảnh trước khi gửi.\n\nVào tháng 11 năm 2016, Google giới thiệu Smart Smiley, một tính năng đề xuất các emoji và nhãn dán dựa trên tâm trạng trong tin nhắn. Smart Smiley cũng hiển thị các đề xuất khi bắt đầu một cuộc trò chuyện mới. Ngoài ra, hình nền trong màn hình chat cũng được thêm vào.\n\nVào tháng 3 năm 2017, ứng dụng được bổ sung một thư viện ảnh động GIF vào thanh soạn thảo, cùng với một nút một chạm để truy cập vào Google Assistant, và các emoji hoạt hình. Cùng trong tháng 3 là một bản cập nhật cho phép người dùng Android gửi nhiều loại tập tin, bao gồm PDF, tài liệu, APK, tập tin nén ZIP, và tập tin âm thanh MP3 thông qua Allo. Vào tháng 5, ứng dụng được cập nhật cho phép người dùng sao lưu và khôi phục các cuộc trò chuyện, bổ sung Chế độ ẩn danh cho các cuộc trò chuyện nhóm, và cho phép xem trước liên kết. Sau đó cùng tháng, \"Fast Company\" đưa tin rằng Google đã cập nhật Allo nhằm bổ sung các hình dán hoạt hình trên các ảnh tự chụp, hỗ trợ bởi công nghệ trí tuệ nhân tạo có khả năng tạo ra \"563 nghìn nghìn tỷ loại khuôn mặt\". Với các hình dán selfie, Google cũng ra mắt các \"selfie clip\", các video lặp đi lặp lại ngắn quay lại khuôn mặt của người dùng. Vào tháng 6, Google bổ sung thêm khả năng gọi video hoặc gọi âm thanh trên Google Duo trực tiếp từ các cuộc hội thoại trên Allo. Vào tháng sau đó, các nút phản hồi cảm xúc với các tin nhắn được bổ sung, qua một nút trái tim bên dưới dòng tin. Tính năng dịch trong màn hình chat đã xuất hiện với một số người dùng trong phiên bản 17, và kích hoạt cho mọi người dùng trong phiên bản 18 vào tháng 9. Tính năng kiểm soát hội thoại nhóm, có thể được kích hoạt trong các cuộc hội thoại nhóm mới, được bổ sung vào tháng 11 năm. Trong phiên bản 25, tính năng chuyển tự động các tin nhắn thoại sang dạng văn bản xuất hiện, mặc dù nó có thể được vô hiệu hóa trong phần cài đặt.\n\nChế độ ẩn danh là một chế độ tùy chọn với các đoạn chat tạm thời, thông báo riêng tư và mã hóa đầu-cuối. Ứng dụng sử dụng Signal Protocol cho việc mã hóa. Chế độ ẩn danh không bao gồm bất cứ tính năng Trả lời thông minh hay Google Assistant nào. Khi người dùng nhận một hình dán từ một bộ hình dán mà họ chưa cài đặt trên thiết bị, ứng dụng sẽ nhận hình dán từ máy chủ của Google được bảo mật, nhưng không được mã hóa đầu-cuối.\n\n"}
{"id": "13479608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479608", "title": "Các tên gọi cho nước Đức", "text": "Các tên gọi cho nước Đức\n\nDo vị trí địa lý của nước Đức ở trung tâm châu Âu, cũng như lịch sử lâu dài của nó như là một khu vực không thống nhất của các bộ lạc và tiểu bang khác nhau, có nhiều tên gọi khác nhau cho nước Đức ở các ngôn ngữ khác nhau, có lẽ nhiều hơn so với bất kỳ quốc gia châu Âu nào khác. Ví dụ, ở Đức, quốc gia này được gọi là Deutschland, trong tiếng Pháp như Allemagne, tiếng Ý như Germania, tiếng Ba Lan là Niemcy, tiếng Hà Lan Duitsland, tiếng Hungary Németország, tiếng Séc Německo, tiếng Thụy Điển Tyskland.\n\nNói chung, các tên gọi cho nước Đức có thể chia thành 6 nhóm tùy theo nguồn gốc:\n\n\"'1. Từ tiếng cổ thượng Đức \"diutisc\" \n\n2. từ tiếng Latin \"Germania\" hay tiếng Hy Lạp \"Γερμανία\"\n\n3. Tên của bộ lạc Alamanni\n\n4. Tên của bộ lạc Sachsen\n\n5. Từ tiếng Slav nguyên thủy \"němьcь\"\n\n6. Không rõ nguồn\n\nCác tên gọi khác:\n\n\n"}
{"id": "13479610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479610", "title": "Người mẫu Việt Nam: Vietnam's Next Top Model, Mùa thi 9", "text": "Người mẫu Việt Nam: Vietnam's Next Top Model, Mùa thi 9\n\nVietnam's Next Top Model 2019 (hay VNTM9) là mùa thi thứ 9 của loạt chương trình truyền hình thực tế Vietnam's Next Top Model được sản xuất bởi Multimedia JSC. Chủ đề của mùa thi là \"Be Unique: Hãy là duy nhất\"\n"}
{"id": "13479611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479611", "title": "Sân vận động Thành phố Thể thao Zayed", "text": "Sân vận động Thành phố Thể thao Zayed\n\nSân vận động Thành phố Thể thao Zayed (), là một sân vận động đa năng mang tính biểu tượng nằm ở Thành phố Thể thao Zayed, Abu Dhabi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.\n\nĐây là sân vận động lớn nhất tại UAE với sức chứa 45.000 chỗ ngồi. Sân đã phát triển một lịch sử lớn và di sản và đã củng cố vị trí của nó trong lịch sử của đất nước bằng cách được đặc trưng trên tiền giấy 200 AED.\n\nSân vận động được khai trương vào năm 1979 và gần đây đã được cải tạo, với nhiều cơ sở vật chất và tiện nghi được nâng cấp để đảm bảo rằng nó tuân thủ các tiêu chuẩn quốc tế và có thể được sử dụng cho một loạt các sự kiện.\n\nSân vận động đã tổ chức Cúp bóng đá châu Á 1996 bao gồm trận chung kết, nơi Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất thua trước Ả Rập Xê Út trong loạt sút đá luân lưu. Sân vận động này cũng đã tổ chức Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 2003 và Cúp bóng đá vịnh Ả Rập 2007. Vòng bán kết và trận chung kết của Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2009 và 2010 cũng được tổ chức tại sân vận động. Sân vận động cũng đã tổ chức một số trận đấu của Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2017 và 2018 và Cúp bóng đá châu Á 2019 cùng với năm sân vận động khác.\n\nĐược chỉ đạo của Tổng thống Hoàng thân, ông Sheikh Zayed bin Sultan Al Nahyan trong vai trò điều hành thể thao cho thanh thiếu niên và chuẩn bị cho họ thực hiện việc nâng cao sức mạnh đội bóng trong tương lai, các đề xuất đã được đưa ra cho Sở Kế hoạch Đầu tư vào năm 1974 để xây dựng một môn khu phức hợp thể thao toàn diện tiêu chuẩn quốc tế cao tại Abu Dhabi.\n\nSân vận động Thành phố Thể thao Zayed là mấu chốt của giai đoạn dự án đầu tiên và nó có sức chứa 60.000 chỗ ngồi. Giai đoạn này cũng bao gồm hàng rào, dịch vụ tiện ích và mạng lưới đường nội bộ. Nó được hoàn thành vào năm 1979 và sân vận động được khánh thành vào tháng 1 năm 1980. Tổng chi phí cho giai đoạn này là 550 triệu AED. Sân vận động bao gồm sân cỏ kích thước lớn bao quanh là đường chạy để tổ chức các cuộc thi thể thao. Một bảng điện tử và hệ thống âm thanh đã được lắp đặt cũng như một hệ thống tưới nước điện tử hiện đại. Tòa nhà được thiết kế để tổ chức các sự kiện thể thao quốc tế và cung cấp cho nhân viên truyền thông đủ phương tiện để truyền dẫn và phát sóng các giải đấu thông qua các vệ tinh.\n\nThiết kế bên ngoài của sân vận động có các vòm mang tính biểu tượng được thể hiện trong logo của địa điểm cũng như trên tờ tiền 200 AED.\n\nTrong suốt nhiều năm, sân vận động đã trải qua những lần nâng cấp lớn để đảm bảo rằng nó có thể đáp ứng các sự kiện quốc tế chất lượng cao mà nó được thiết kế vì mục đích đó. Các khu vực, bao gồm nội và ngoại thất Royal Box, ghế VIP và ghế thường được thay đổi trong suốt nhiều năm qua. Hai bảng điểm ở một trong hai khu vực đã được lắp thêm vào năm 2003. Những cải tạo như thế này đã giảm sức chứa xuống còn 43.791 ghế. Công ty xây dựng có trụ sở ở London Isg đã thực hiện dự án cải tạo trước Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2009.\n\nĐể chuẩn bị cho Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2009, Popantic dẫn đầu cải tạo bao gồm phòng thay đồ cho đội tuyển hoàn toàn mới, cập nhật tìm đường, tân trang lại các cơ sở công cộng, nâng cấp cho Royal Box và lắp đặt hệ thống chiếu sáng mới.\n\nTrong sân vận động là một sân bóng đá kích thước chuẩn và một đường chạy bằng bê tông bao quanh nó. Sân có 42.355 ghế. Ngoài ra còn có khu Royal Box với các khu vực xem trong nhà và ngoài trời.\n\nMặt sau của sân bao gồm không gian cho phương tiện truyền thông, cầu thủ, trọng tài và lưu trữ. Ngoài ra còn có một số văn phòng đặt tại sân vận động.\n\nBa bảng đèn LED cũng như hệ thống âm thanh được lắp đặt cho cổ động viên. Địa điểm này được chiếu sáng theo tiêu chuẩn cần thiết cho các chương trình phát sóng HDTV.\n\nBao quanh sân vận động là một quảng trường phía trước, sau đó là một loạt các đài phun nước. Ngoài ra, còn có đường vành đai, bãi đỗ xe, sân tập và phần còn lại của các khu liên hợp của Thành phố Thể thao Zayed.\n\nSân vận động Thành phố Thể thao Zayed sẽ tổ chức 8 trận của Cúp bóng đá châu Á 2019, bao gồm trận khai mạc, và một trận đấu vòng 16 đội, và trận tứ kết, cũng như trận chung kết.\n\nSân vận động Thành phố Thể thao Zayed đã tổ chức hàng trăm sự kiện lớn và nhỏ, trong lịch sử của nó. Một số trong số này đã để lại một dấu ấn về lịch sử không chỉ của sân vận động, mà còn trên Abu Dhabi, UAE và GCC.\n\n\n"}
{"id": "13479613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479613", "title": "Cúc (họ người)", "text": "Cúc (họ người)\n\nCúc là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 鞠, Bính âm: Jū) và Triều Tiên (Hangul: 국, Romaja quốc ngữ: Kook). Họ này đứng thứ 390 trong danh sách \"Bách gia tính\".\n\n\n"}
{"id": "13479614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479614", "title": "Hội chứng Việt Nam", "text": "Hội chứng Việt Nam\n\nHội chứng Việt Nam (tiếng Anh: Vietnam Syndrome) là 1 thuật ngữ được sử dụng phổ biến tại Mỹ, để mô tả những chấn động trong tâm lý của người Mỹ cũng như những tranh cãi nội bộ của chính giới Mỹ liên quan đến chính sách can thiệp của Mỹ vào cuộc Chiến tranh Việt Nam. Hội chứng này được bộc lộ ở các hiện tượng xã hội - chính trị - kinh tế như: khủng hoảng lòng tin, tâm trạng chán chường, mặc cảm của nhân dân Mỹ, đặc biệt là thanh niên đối với cuộc chiến (phong trào chống quân dịch, phản đối chiến tranh); sự ám ảnh bởi tội lỗi do họ gây ra của phần lớn lính Mỹ tham chiến ở Việt Nam; nội bộ nước Mỹ chia rẽ, giới cầm quyền mâu thuẫn sâu sắc, nhất là trong hoạch định chính sách đối ngoại; sự gia tăng tốc độ suy thoái kinh tế và các tệ nạn xã hội; sự suy giảm vị thế của Mỹ trên thế giới.\n\nThuật ngữ này được tổng thống Ronald Reagan đưa ra lần đầu tiên trong 1 bài diễn văn tại 1 hội nghị của các cựu chiến binh Mỹ tổ chức tại thành phố Chicago ngày 18/8/1980. Thuật ngữ này nhanh chóng trở thành đề tài tranh cãi trong nội bộ phe bảo thủ về việc hoạch định chính sách đối ngoại Mỹ, mà ban đầu được dùng để chống lại chính sách hoà dịu của chính quyền Jimmy Carter (1977 – 1981). Các học giả như Ole Holsti và James Rosenau cho rằng chính chính sách can thiệp quốc tế của Mỹ đã khiến cho quốc gia này mất dần sự đồng thuận của cộng đồng quốc tế thời Chiến tranh Lạnh.\n\nTrở lại nguồn gốc của Hội chứng Việt Nam, trong những năm 1970, những cuộc điều tra dư luận cho thấy kết quả thăm dò ở mọi tầng lớp nhân dân Mỹ đều cho rằng sự can thiệp của quân đội Mỹ ở Việt Nam là 1 “sai lầm”. Nước Mỹ đã huy động 6,5 triệu lượt binh sĩ sang tham chiến trong Chiến tranh Việt Nam. Số binh sĩ Mỹ ở miền Nam Việt Nam lúc cao điểm lên đến 545.000 người với hơn 1.100 máy bay và 60 tàu chiến. Cho đến lúc kết thúc cuộc chiến tranh, 2 tổng thống Mỹ đã phải từ chức, 12 viên tướng chết trận, 8 viên tướng bị thương, số binh sĩ bị giết lên đến 57.259 người, trong khi đó số binh sĩ bị thương và mất tích đến nay vẫn chưa thể xác định được.\n\nSau khi Reagan lên cầm quyền, hội chứng Việt Nam vẫn tiếp tục có những tác động lên chính sách đối ngoại Mỹ. Ví dụ, chính sách can thiệp của Reagan vào công việc nội bộ của Chính phủ Nacaragua qua việc ủng hộ lực lượng Contra đã gợi lại những ký ức khó chịu về chính sách can thiệp của Mỹ ở nước ngoài, đặc biệt là thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. Chính vì vậy, có thể nói dưới tác động của Hội chứng Việt Nam, quốc hội Mỹ sau đó đã phải bổ sung Tu chính án Boland vào Dự luật Tài chính Hạ viện năm 1982 nhằm ngăn chặn việc chính phủ Mỹ tài trợ cho lực lượng Contra nhằm lật đổ chính quyền Nicaragua.\n\nThế nhưng nhìn chung bất chấp những tác động của Hội chứng Việt Nam, nước Mỹ từ sau 1975 trong nhiều trường hợp vẫn thi hành chính sách can thiệp ở nước ngoài, biến can thiệp ở nước ngoài gần như trở thành 1 đặc điểm của chính sách đối ngoại Mỹ. Trong những trường hợp đó, những giới hạn và lối thoát chiến lược luôn là những điều kiện thiết yếu được cân nhắc trước khi Mỹ tiến hành can thiệp nhằm tránh 1 sự sa lầy như trong Chiến tranh Việt Nam. Nước Mỹ cũng đã tiến hành cuộc Chiến tranh vùng Vịnh nhằm tìm kiếm chiến thắng để xoa dịu vết thương của Hội chứng Việt Nam.\n\nHuyền thoại đâm sau lưng Việt Nam\n\n"}
{"id": "13479615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479615", "title": "Giản (họ)", "text": "Giản (họ)\n\nGiản là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, rất hiếm ở Triều Tiên (Hangul: 간, Romaja quốc ngữ: Kan) và khá phổ biến ở Trung Quốc (chữ Hán: 簡/简, Bính âm: Jiǎn). Họ này đứng thứ 382 trong danh sách \"Bách gia tính\".\n\n"}
{"id": "13479616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479616", "title": "Trần Đăng Khoa (doanh nhân)", "text": "Trần Đăng Khoa (doanh nhân)\n\nTrần Đăng Khoa (sinh năm 1970, biệt danh: Khoa khàn, Khoa Keangnam) là doanh nhân người Việt Nam. Ông là một trong các cổ đông sáng lập và là Chủ tịch Hội đồng quản trị đầu tiên của Công ty cổ phần đầu tư địa ốc Đại Quang Minh. Ông là người nổi tiếng trong thị trường bất động sản Việt Nam.\nTrần Đăng Khoa sinh năm 1970.\n\nTrần Đăng Khoa có biệt danh Khoa khàn vì ông có giọng nói khàn, và biệt danh Khoa Keangnam vì trong giai đoạn từ năm 2007 đến năm 2009 ông từng là trợ lý chủ tịch Công ty Keangnam Vina, chủ đầu tư khu Tổ hợp Keangnam Hanoi Landmark Tower ở Hà Nội.\n\nNăm 2006, Trần Đăng Khoa và hai Việt kiều từ Cộng hòa Séc thành lập Công ty cổ phần đầu tư Mai Linh. Công ty cổ phần đầu tư Mai Linh là chủ đầu tư dự án Golden Palace (dự án Tổ hợp văn phòng – trung tâm thương mại – căn hộ cao cấp tại K1, Mễ Trì, Hà Nội) với diện tích gần 2ha, bao gồm 3 tòa tháp 30 tầng nổi tổng 1.000 căn hộ và 4 tầng hầm.\n\nNgày 22 tháng 3 năm 2011, Trần Đăng Khoa đồng sáng lập Công ty cổ phần đầu tư địa ốc Đại Quang Minh với vốn điều lệ 4200 tỉ đồng, trong đó ông nắm 17,5% vốn điều lệ tương ứng với 735 tỉ đồng, còn Công ty cổ phần đầu tư Mai Linh nắm 37,5%, Công ty cổ phần ô tô Trường Hải (THACO) nắm 45%. Trần Đăng Khoa giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị công ty này. Công ty này là chủ đầu tư và phát triển dự án siêu đô thị Sala nằm trong khu Đô thị tài chính quốc tế Thủ Thiêm trị giá 2,2 tỷ USD.\n\nCuối năm 2014, Trần Đăng Khoa cùng vợ là bà Nguyễn Thị Minh Hồng và một cổ đông khác đã thành lập Công ty cổ phần Bất động sản Hồng Ngân với vốn điều lệ 1300 tỉ đồng. Công ty này là chủ đầu tư Dự án Khu chức năng đô thị Thành phố Xanh tại Cầu Diễn, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội rộng 17,6ha với tổng vốn đầu tư 7.900 tỷ đồng.\n\nTrần Đăng Khoa được cho là người kín đáo, và không trả lời phỏng vấn của báo chí.\n\nTháng 2 năm 2017, Công ty cổ phần Đầu tư Mai Linh do Trần Đăng Khoa và các cổ đông khác làm chủ đã được Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội chấp thuận làm chủ đầu tư dự án Golden Palace A (Dự án Công viên giải trí, Trường học và Tổ hợp Nhà ở, Thương mại, Dịch vụ Golden Palace A, tại phường Mễ Trì và Phú Đô, quận Nam Từ Liêm). Dự án này là Tổ hợp tháp dầu khí rộng 206.337 m2 (hơn 20 ha) với tổng vốn đầu tư khoảng 4.460 tỷ đồng.\n\nTháng 3 năm 2017, ông cùng vợ là bà Nguyễn Thị Minh Hồng thành lập Công ty trách nhiệm hữu hạn Bất động sản và Thương mại Hồng Phúc Quang với vốn điều lệ 20 tỉ đồng, trong đó ông nắm 51% và vợ 49%, vợ ông là người đại diện pháp luật cho công ty. Công ty này là chủ đầu tư Dự án khách sạn Senla Boutique ở số 111 Hai Bà Trưng, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM (rộng 789 m2 ở góc ngã tư đường Hai Bà Trưng và đường Lê Thánh Tôn, TPHCM) thay cho Công ty trách nhiệm hữu hạn Diệp Bạch Dương của doanh nhân Dương Thị Bạch Diệp từ tháng 8 năm 2017.\n\nVợ ông là bà Nguyễn Thị Minh Hồng. \n"}
{"id": "13479618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479618", "title": "Danh sách các sách về chiến tranh Việt Nam", "text": "Danh sách các sách về chiến tranh Việt Nam\n\nSách về Chiến tranh Việt Nam là một danh sách các cuốn sách và tiểu thuyết đề cập đến Chiến tranh Việt Nam.\n"}
{"id": "13479619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479619", "title": "Shopee", "text": "Shopee\n\nShopee là ứng dụng mua sắm trực tuyến và sàn giao dịch thương mại điện tử có trụ sở đặt tại Singapore, thuộc sở hữu của tập đoàn SEA (trước đây là Garena), được thành lập vào năm 2009 bởi Forrest Li. Shopee được giới thiệu lần đầu tại Singapore vào năm 2015, và hiện đã có mặt tại các quốc gia: Singapore; Malaysia; Thái Lan; Đài Loan; Indonesia; Việt Nam, Philipines và Brazil.\n\nVào năm 2015, Shopee được ra mắt tại Singapore với định hướng là sàn thương mại điện tử phát triển chủ yếu trên thiết bị di động, hoạt động như một mạng xã hội phục vụ nhu cầu mua bán mọi lúc, mọi nơi cho người dùng. Tích hợp hệ thống vận hành, giao nhận và hỗ trợ về khâu thanh toán, Shopee là bên trung gian giúp việc mua sắm trực tuyến dễ dàng và an toàn hơn cho cả bên mua lẫn bên bán.\nMô hình ban đầu của Shopee Việt Nam là C2C Marketplace - Trung gian trong quy trình mua bán giữa các cá nhân với nhau. Tuy nhiên, hiện nay Shopee Việt Nam đã trở thành mô hình lai khi có cả B2C (doanh nghiệp đến người tiêu dùng). Shopee đã tính phí của người bán / hoa hồng và phí đăng bán sản phẩm. \nTính đến năm 2017, nền tảng này đã ghi nhận 80 triệu lượt tải ứng dụng, tại Việt Nam là hơn 5 triệu lượt. Sàn này hiện đang làm việc với hơn bốn triệu nhà cung cấp với hơn 180 triệu sản phẩm. Cũng trong quý 4 năm 2017, tổng giá trị hàng hóa của Shopee được báo cáo đạt 1,6 tỷ đô la Mỹ, tăng 206% so với năm trước. Tuy nhiên, tình trạng thua lỗ ở tập đoàn mẹ là SEA group cũng tăng đáng kể. Tập đoàn này ghi nhận khoản lỗ ròng 252 triệu USD trong quý 4/2017, tăng 306% so với mức lỗ ròng 62 triệu USD của quý 4/2016 \nTập đoàn Sea Group vừa qua đã đệ đơn phát hành cổ phiếu ra công chúng lần đầu (IPO) trên sàn chứng khoán New York (NYSE) vào tháng 10/2017 với trị giá 1 tỷ đô la Mỹ. Tencent là tập đoàn thụ hưởng chính của việc niêm yết Sea group với 39.7% cổ phần, trong khi Blue Dolphins Venture - một tổ chức riêng của nhà sáng lập Forrest Li - chiếm 15%. Cá nhân ông Li nắm giữ 20% và 10% còn lại thuộc sở hữu của Giám đốc Công nghệ Gang Ye.\n\nVào năm 2015, Shopee đã được trao giải thưởng \"Khởi Nghiệp Của Năm tại Singapore\" trong ấn bản thứ hai của tạp chí \"Giải thưởng Vulcan\", được đăng tải bởi nhà xuất bản số Vulcan Post của Singapore.\n"}
{"id": "13479625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479625", "title": "Cậu bé rừng xanh (phim 2013)", "text": "Cậu bé rừng xanh (phim 2013)\n\nTarzan là một bộ phim hoạt hình máy tính motion capture thuộc thể loại hành động phiêu lưu tiếng Anh năm 2013 do nhà sản xuất người Đức Reinhard Klooss đạo diễn, viết kịch bản và sản xuất. Phim được công chiếu ngày 17 tháng 10 năm 2013 tại Nga. Phim có sự tham gia lồng tiếng của Kellan Lutz, Spencer Locke, Anton Zetterholm, Mark Deklin, Joe Cappelletti và Jaime Ray Newman. Kịch bản phim chắp bút bởi Reinhard Klooss, Jessica Postigo và Yoni Brenner., dựa trên cuốn sách kinh điển \"Tarzan of the Apes\" (1912) của Edgar Rice Burroughs, và là một trong nhiều phiên bản chuyển thể.\n"}
{"id": "13479627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479627", "title": "Thủy điện Hòa Thuận", "text": "Thủy điện Hòa Thuận\n\nThủy điện Hòa Thuận là thủy điện xây dựng trên \"sông Bằng\" tại vùng đất \"bản Na Sai\" thị trấn Hòa Thuận huyện Quảng Hòa tỉnh Cao Bằng, Việt Nam .\n\n\"Thủy điện Hòa Thuận\" có công suất lắp máy 17,4 MW với 2 tổ máy, khởi công tháng 9/2009, hoàn thành tháng 12/2018.\n\nDự án thủy điện Hòa Thuận trên sông Bằng tại 2 huyện Quảng Uyên và Phục Hòa, được cấp phép từ năm 2009. Tuy nhiên do quản lý và năng lực nhà thầu mà việc triển khai chậm trễ và có nhiều vi phạm .\n\n\n"}
{"id": "13479628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479628", "title": "Nhà rửa tội Florence", "text": "Nhà rửa tội Florence\n\nNhà rửa tội Florence (tiếng Ý: \"Battistero di San Giovanni\"), còn được gọi là \"Nhà rửa tội Thánh Gioan\", là một công trình tôn giáo ở Florence, Ý, và có vai trò là một tiểu Vương cung thánh đường. Nhà rửa tội hình bát giác đứng ở cả Piazza del Duomo và Piazza San Giovanni, đối diện với Nhà thờ chính tòa Florence và tháp chuông Giotto.\n\nNhà rửa tội là một trong những tòa nhà lâu đời nhất của thành phố, được xây dựng từ 1059 đến 1128 theo phong cách La Mã của Florence. Mặc dù phong cách Florence không phổ biến khắp nước Ý rộng rãi như phong cách Pisan Romanesque hoặc Lombard, nó vẫn có ảnh hưởng lớn đến các thời kỳ phát triển kiến ​​trúc tiếp sau đó do phong cách này tạo nên cơ sở từ đó các kiến trúc sư thiên tài như Francesco Talenti, Leon Battista Alberti, Filippo Brunelleschi và các bậc thầy khác đã tạo ra kiến ​​trúc thời Phục hưng. Trong trường hợp của phong cách Romanesque Florentine, người ta có thể gọi nó là \"tiền-Phục hưng\", nhưng nó đồng thời là biểu hiện cho sự tồn tại đáng kinh ngạc của kiến ​​trúc truyền thống cổ xưa Ý, như có thể thấy trong Nhà thờ San Salvatore ở Spoleto, Điện thờ của Clitumnus, nhà thờ Sant'Alessandro ở Lucca.\n\nNhà rửa tội nổi tiếng với ba bộ cửa bằng đồng với các tác phẩm điêu khắc tôn giáo, rất quan trọng về mặt nghệ thuật. Cánh cửa phía nam là tác phẩm của Andrea Pisano còn cửa phía bắc và phía đông của Lorenzo Ghiberti. Cánh cửa phía Đông được Michelangelo đặt tên là Cánh cổng thiên đường.\n\nNhà thơ Ý Dante và nhiều nhân vật Phục hưng quan trọng, bao gồm cả các thành viên của gia đình Medici, đã được rửa tội trong công trình này.\n\nTừ lâu người ta tin rằng tòa nhà ban đầu là một ngôi đền La Mã dành riêng cho thần Chiến tranh Mars, vị thần giám hộ của Florence cũ. Nhà niên sử học Giovanni Villani đã nói về huyền thoại có từ thời Trung cổ này trong cuốn sách \"Nuova Cronica\" của ông, viết vào thế kỷ XIV, về lịch sử của Florence. Tuy nhiên, các cuộc khai quật thế kỷ XX đã chỉ ra rằng có một bức tường La Mã thế kỷ I chạy qua quảng trường nhà rửa tội, có thể được xây dựng trên phần còn lại của tháp gác La Mã ở góc quảng trường này, hoặc có thể thuộc về một tòa nhà La Mã khác. Tuy nhiên, chắc chắn là có một nhà rửa tội theo hình bát giác được dựng lên ở đây lần đầu vào cuối thế kỷ IV hoặc đầu thế kỷ V. Sau đó, nó được thay thế hoặc sửa lại thành một nhà rửa tội của Kitô giáo vào thế kỷ VI. Quá trình xây dựng được cho là do Theodolinda, nữ hoàng của người Lombard (570-628) để đánh dấu sự chuyển đạo của chồng bà, vua Authari.\n\nHình bát giác là một thiết kế phổ biến cho các nhà rửa tội trong nhiều thế kỷ kể từ thời Cơ-đốc buổi sơ khai. Số 8 là biểu tượng của sự tái sinh trong Kitô giáo, thể hiện sáu ngày sáng tạo, một ngày nghỉ, và một ngày Tái tạo thông qua Bí Tích Rửa Tội. Các ví dụ buổi đầu khác là nhà rửa tội Lateran (440) - cung cấp mô hình cho nhà rửa tội trên khắp nước Ý, Nhà thờ các Thánh Sergius và Bacchus (527-536) ở Constantinople và Vương cung Thánh đường San Vitale ở Ravenna (548).\n\nNhà rửa tội trước đó là Vương cung Thánh đường thứ hai của thành phố, sau San Lorenzo, ở bên ngoài bức tường thành phố phía bắc, và trước nhà thờ Santa Reparata. Công trình được công nhận chính thức lần đầu tiên vào ngày 4 tháng 3 năm 897, khi Bá tước Palatine và sứ giả của Hoàng đế La Mã Thánh làm việc tại đây để thi hành công lý. Những cột đá cẩm thạch của tòa nhà có lẽ lấy từ khu chợ La Mã gần đó (nay là Piazza della Repubblica). Vào lúc đó, nhà rửa tội được bao quanh bởi một nghĩa trang với các quan tài La Mã - được các gia đình quan trọng của Florence sử dụng làm ngôi mộ (nay là ở Museo dell'Opera del Duomo).\n\nTòa nhà rửa tội lớn hơn nhiều ngày nay được xây dựng theo phong cách La Mã khoảng 1059, đây là bằng chứng về vị thế kinh tế và chính trị ngày càng tăng của Florence. Nó được tái thánh hóa vào ngày 6 tháng 11 năm 1059 bởi Đức Giáo hoàng Nicholas II, một người Florence. Theo truyền thuyết, đá cẩm thạch được mang vềt từ Fiesole, nơi bị Florence chinh phục năm 1078. Một số đá cẩm thạch khác có thể lấy từ kiến trúc trúc cổ xưa. Công trình được hoàn thành vào năm 1128.\n\nMột chiếc đèn lồng hình bát giác được thêm vào mái khoảng năm 1150. Tòa nhà còn mở một lối vào hình chữ nhật vào năm 1202, dẫn đến lối vào phía tây ban đầu của tòa nhà, nay đã trở thành hậu đường, sau khi mở lối đi phía đông, đối diện với cánh cửa phía tây của nhà thờ chính tòa bởi Lorenzo Ghiberti vào thế kỷ 15. Trên các góc, dưới mái nhà, là các con sư tử khổng lồ với đầu người bị quặp dưới móng vuốt của chúng. Đây là đại diện đầu tiên của \"Marzocco\", con sư tử biểu tượng của người dân Florentine (tượng trưng cho Mars, thần chiến tranh, thần giám hộ nam ban đầu của Florence, bảo vệ hoa huệ hoặc diên vĩ, tượng trưng của thần giám hộ nữ ban đầu của thành phố (Flora, nữ thần nông nghiệp và mùa màng).\n\nVào giữa thế kỷ XIV và XVI, ba đôi cánh cửa bằng đồng được thêm vào, cùng những bức tượng đồng và đá cẩm thạch ở bên trên. Điều này cho thấy rằng nhà rửa tội, tại thời điểm đó, ít nhất quan trọng ngang tầm với các nhà thờ lân cận.\n"}
{"id": "13479631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479631", "title": "Dãy núi Nuba", "text": "Dãy núi Nuba\n\nDãy núi Nuba hay dãy đồi Nuba (), là một vùng nằm ở Nam Kordofan, Sudan. Đây là nơi sinh sống của những dân tộc bản địa gọi chung là các dân tộc Nuba. Thời Trung cổ, dãy núi Nuba có lẽ thuộc về vương quốc Alodia (Alwa) của người Nubia.. Vào thế kỷ XVIII, dãy núi Nuba trở thành một phần của vương quốc Taqali, cho tới khi Mahdi Muhammad Ahmad chiếm được vương quốc. Sau khi người Anh thắng trận trước Mahdi, Taqali trở thành một thuộc quốc. Sự xâm nhập của bộ lạc Messiria của người Arab Baggara có ảnh hưởng đến các xung đột hiện nay.\n\nVùng đồi núi này rộng 64 km, dài 145 km (40X90 dặm), và cao hơn 450-900 mét so với vùng đồng bằng chung quanh. Dãy núi này có diện tích chừng 48.000 km (19.000 dặm vuông). Nơi đây có khí hậu nhiệt đới nóng bán khô cằn, với lượng mưa 300–800 mm mỗi năm, song vẫn xanh tươi nếu so với vùng lân cận. Hầu như chẳng có đường sá trong dãy núi Nuba; hầu hết làng mạc nối với nhau bằng đường mòn mà phương tiện hiện đại không thể chạy qua. Mùa mưa là từ giữa tháng 5 đến giữa tháng 10, cho phép phát triển chăn thả gia súc gặm cỏ và nông nghiệp theo mùa vụ nhờ mưa.\n\n\n"}
{"id": "13479632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479632", "title": "12 con giáp (phim)", "text": "12 con giáp (phim)\n\n12 con giáp (;tiếng Anh: \"Chinese Zodiac\", viết tắt là CZ12) là một bộ phim hành động hài của Hồng Kông năm 2012 do Thành Long đồng sản xuất, đạo diễn, viết kịch bản và đóng chính. Đây là phần pseudo-reboot của một thương hiệu phim bắt đầu với \"Armour of God\" (1986) và phần tiếp nối \"\" (1991).\n\nPhim mở đầu với câu chuyện Vườn Viên Minh bị quân đội Anh và quân đội Pháp cướp bóc và phá hoại trong cuộc Chiến tranh nha phiến lần thứ hai. Trong số những cổ vật bị cướp có mười hai đầu đồng của tượng Mười hai con giáp. Thời hiện đại, mỗi cái đầu đồng được bán đấu giá đến hàng triệu Euro. Công ty chính cung cấp đầu đồng là MP Corporation. JC được công ty này thuê đi tìm những đầu đồng bị mất tích, họ hứa sẽ thưởng gấp mười lần nếu anh tìm được tất cả chúng. JC ghé qua chỗ Giáo sư Guan, người tạo ra mười hai đầu đồng bản sao cho mục đích nghiên cứu, dưới vỏ bọc của một phóng viên tên Martin từ Hội Địa lý Quốc gia Hoa Kỳ. Khi ở một mình, JC dùng găng tay đặc biệt quét những cái đầu để tổ chức bí mật của anh có thể tái tạo chúng. JC sau đó đến Paris để tìm cô gái tên Coco nhằm lấy thông tin về nơi giữ hai cái đầu đồng.\n\nJC cùng với các cộng sự Simon, David và Bonnie xâm nhập một dinh thự để tìm hai cái đầu đồng. JC giải mã mật khẩu của một kho chứa tài sản và tìm thấy hai cái đầu đồng cùng với nhiều cổ vật khác. JC bị Coco phát hiện, anh nói rằng cô hãy gặp anh tại nhà thuyền trong khi bỏ chạy khỏi dinh thự. Tại nhà thuyền, Martin nói với Coco rằng anh đang làm việc cho một tập đoàn bí mật cố gắng thu hồi cổ vật bị mất cho Trung Quốc. Nhóm lính gác từ dinh thự xông vào nhà thuyền và tấn công JC. Cảnh sát được gọi đến và bắt giữ tất cả họ. JC, Coco và Simon sau đó được trả tự do.\n\nCoco, JC và nhóm của anh được mời đến một lâu đài của cô gái tên Catherine. Họ biết được vị thuyền trưởng của một trong những con tàu Pháp cướp bóc Vườn Viên Minh chính là ông cố của Catherine. Điều này khiến Coco khó chịu, cô có cuộc tranh cãi với Catherine. JC và nhóm của anh tìm thấy nhiều cổ vật trong lâu đài, bao gồm cái đầu Gà. JC hứa sẽ giúp Catherine tìm hài cốt của ông cố cô.\n\nNgày hôm sau, cả nhóm đi tìm kho báu của con tàu Pháp trên một hòn đảo hoang. Họ thấy xác con tàu, vài cái đầu đồng và rất nhiều vàng. Cả nhóm định thu gom mọi thứ rồi rời đi, nhưng họ phải đối mặt với nhóm lính gác từ dinh thự. Cả hai nhóm sau đó bị bọn cướp biển bắt giữ. Nhóm của JC tẩu thoát bằng cách leo lên khúc cây rồi trượt ra biển, bỏ lại nhóm lính gác và bọn cướp biển. Nhóm của JC lên du thuyền trở về, nhưng không may khúc cây chứa số vàng bị chìm xuống đáy biển. JC và nhóm của anh vẫn nhận được tiền thưởng khi đem số đầu đồng bị mất về. Cả nhóm tức giận khi phát hiện ra cái đầu Rồng đã nằm trong tay công ty MP, do đó họ không thể đòi số tiền thưởng lớn hơn.\n\nBa học trò của Coco cố gắng điều tra về công ty MP rồi bị bắt giữ. Coco yêu cầu sự giúp đỡ của JC, JC sau đó được vào trong cơ sở bí mật của công ty MP. Nơi đây chuyên chế tạo những cổ vật để đem đi bán đấu giá, JC suy luận ra phòng giam ba con tin. JC thách thức người đối thủ lâu năm là Vulture đấu võ với mình, nhưng cuộc giao đấu bị can thiệp. JC đề nghị ban lãnh đạo công ty MP thả ba con tin ra, khi ban lãnh đạo từ chối, JC đành phải chiến đấu với nhóm nhân viên bảo vệ để đến phòng giam ba con tin. Trong cuộc giao chiến, phần lớn cơ sở bị nổ tung. JC không phải bồi thường thiệt hại cho cơ sở, anh để lại bức tranh The Roses để đổi lấy ba con tin.\n\nĐầu Rồng được công ty MP đem ra bán đấu giá với giá cao kinh khủng khiến không ai mua nổi nó. Ban lãnh đạo tuyên bố sẽ ném đầu Rồng vào núi lửa nếu đến trưa mai vẫn không có ai mua nó. Hạn chót đã hết, Vulture cùng với ba người khác được giao nhiệm vụ nhảy dù để ném đầu Rồng vào núi lửa. JC đuổi theo để cứu món cổ vật, cuối cùng anh bị chấn thương khi đáp xuống mặt đất. Vì tôn trọng JC, Vulture quyết định trao đầu Rồng lại cho anh. Ban lãnh đạo công ty MP bị cảnh sát bắt giữ vì chiếm hữu bức tranh The Roses. Cảnh cuối phim là JC nằm trong bệnh viện được vợ mình và bạn bè đến thăm.\n\n"}
{"id": "13479636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479636", "title": "Chu Minh Quốc", "text": "Chu Minh Quốc\n\nChu Minh Quốc (sinh tháng 5 năm 1957) là một cựu chính trị gia người Lê Trung Quốc, ông đã dành sự nghiệp của mình ở Quảng Đông, Hải Nam và Trùng Khánh. Ông là ủy viên dự khuyết của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Ông đã bị điều tra bởi Ủy ban Trung ương về Kiểm tra Kỷ luật của Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 11 năm 2014. Trước đây ông từng là Chủ tịch Chính Hiệp tỉnh Quảng Đông. Ông đã trở thành Đảng viên cao cấp và quan chức chính phủ thứ hai bị điều tra tại Quảng Đông trong vòng sáu tháng, ngay sau Mặc Khánh Lương, cựu lãnh đạo Đảng của Quảng Châu.\n\nTruyền thông Trung Quốc đưa tin rằng ông có mối quan hệ chặt chẽ với Văn Cường, người từng là đại diện của ông khi ông là giám đốc của Sở Công an thành phố Trùng Khánh.\n\nChu Minh Quốc được sinh ra trong một gia đình nông dân bình thường gần thành phố Ngũ Chỉ Sơn trên đảo Hải Nam vào tháng 5 năm 1957, một thành viên của nhóm người Lê. Ông tốt nghiệp Đại học Trung Sơn năm 1984, chuyên ngành luật. Sau đó, ông được nhận vào Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc như một sinh viên bán thời gian, và tốt nghiệp năm 1988.\n\nÔng bắt đầu sự nghiệp chính trị của mình vào tháng 8 năm 1974, và gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 10 năm 1975. Ông phục vụ trong các vị trí khác nhau tại Bảo Đình, trước khi phục vụ với tư cách là Phó Trưởng ban Tổ chức của Ủy ban CPC Hải Nam.\n\nNăm 1993, ông trở thành Giám đốc Đảng CPC của Văn Xương, một năm sau đó, ông đồng thời là Huyện trưởng; ông được bầu lại vào năm 1995. Ông được thăng lên Phó Tỉnh trưởng Hải Nam vào năm 1998, ông là thành viên của Ủy ban Thường vụ Tỉnh ủy Hải Nam. Ông vẫn ở vị trí đó cho đến năm 2001, khi ông được chuyển đến Trùng Khánh và bổ nhiệm giám đốc của Sở Cảnh sát thành phố Trùng Khánh và là thành viên của ủy ban thường trực của Ủy ban thành phố Trùng Khánh của CPC.\n\nÔng được chuyển đến Quảng Đông năm 2006, nơi ông từng là thư ký của Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật tỉnh Quảng Đông và là thành viên của Ủy ban Thường vụ Tỉnh ủy, cơ quan hoạch định chính sách cao nhất của tỉnh. Ông được thăng chức một lần nữa để trở thành Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Đông vào năm 2010, một vị trí ông giữ cho đến tháng 11 năm 2013. Vào tháng 1 năm 2013, ông bắt đầu đồng thời phục vụ như là cố vấn chính trị hàng đầu của tỉnh, Chủ tịch Chính Hiệp tỉnh Quảng Đông.\n\nVào ngày 28 tháng 11 năm 2014, giới truyền thông nhà nước đã đưa tin rằng ông đang bị điều tra bởi Ủy ban Trung ương về Kiểm tra Kỷ luật của Đảng Cộng sản Trung Quốc (CCDI) vì \"vi phạm nghiêm trọng luật lệ và quy định\". Vào ngày 17 tháng 2 năm 2015, khi kết thúc điều tra của CCDI, ông đã bị trục xuất khỏi Đảng Cộng sản. Cuộc điều tra kết luận rằng ông đã lạm dụng quyền lực của mình và nói rằng ông đã lấy \"hối lộ khổng lồ\" như là tiền thưởng cho việc ưu đãi trong các chương trình khuyến mãi của các quan chức trong hoạt động của một số doanh nghiệp. Họ cũng cáo buộc ông một cách lạ kì là đã \"vi phạm nghiêm trọng chính sách kế hoạch hoá gia đình (tức là chính sách một con)\". Vì hành vi ăn hối lộ cấu thành tội phạm hình sự, vụ kiện của ông đã được chuyển đến các cơ quan tư pháp để truy tố.\n\nVào ngày 11 tháng 11 năm 2016, ông đã bị Toà án nhân dân Trung cấp Liễu Châu kết án tử hình ân xá vì nhận hối lộ trị giá 141 triệu nhân dân tệ (~ 20,50 triệu đô la) và tài sản không xác định 91,04 triệu nhân dân tệ (~ 13,24 triệu đô la).\n"}
{"id": "13479637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479637", "title": "Loris Francesco Capovilla", "text": "Loris Francesco Capovilla\n\nLoris Francesco Capovilla (1915 – 2016) là một Hồng y người Italia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Maria in Trastevere (2014 – 2016) và Tổng giám mục – Tổng quản Địa phận Loreto trong suốt 17 năm, từ năm 1971 đến năm 1988.\n\nVốn là một giáo sĩ trong Giáo triều Rôma, ông từng đảm trách vai trò Thư ký riêng cho Giáo hoàng Gioan XXIII. Sau đó, ông về lãnh đạo giáo hội địa phương trước khi tiến đến trở thành Tổng quản Địa phận Loreto, cụ thể, ông từng đảm trách vai trò Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Chieti (1967 – 1971), Giám quản Tông Tòa Giáo phận Vasto (1967 – 1971). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 22 tháng 2 năm 2014, bởi Giáo hoàng Phanxicô.\n\nHồng y Loris Francesco Capovilla sinh ngày 11 tháng 10 năm 1915 tại Pontelongo, Italia. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 23 tháng 5 năm 1940, Phó tế Capovilla, 27 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Tân linh mục đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Tòa Thượng phụ Venezia. Từ ngày 28 tháng 10 năm 1958 đến ngày 3 tháng 6 năm 1963, ông đóng vai trò Thư ký riêng của Giáo hoàng Gioan XXIII.\n\nSau 14 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 26 tháng 6 năm 1967, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Loris Francesco Capovilla, 52 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Chieti. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 16 tháng 7 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là đương kim Giáo hoàng, Giáo hoàng Phaolô VI; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có giám mục Augusto Gianfranceschi, giám mục chính tòa Giáo phận Cesena và Giám mục Jacques-Paul Martin, Thành viên Giáo triều Rôma. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:\"OBŒDIENTIA ET PAX\". Song song với chức vị này, ông còn kiêm nhiệm thêm vai trò Giám quản Tông Tòa Giáo phận Vasto.\n\nSau khoảng thời gian ngắn 4 năm làm Tổng giám mục đô thành, Tổng giám mục Capovilla được Tòa Thánh bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục – Tổng quản Địa phận Loreto, danh nghĩa Tổng giám mục hiệu tòa Mesembria. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 25 tháng 9 năm 1971.\n\nNgày 10 tháng 9 năm 1988, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin từ nhiệm của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2014 được cử hành chính thức vào ngày 22 tháng 2, Giáo hoàng Phanxicô đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Loris Francesco Capovilla, lúc đó 99 tuổi, tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Maria in Trastevere.\n\nNgày 26 tháng 5 năm 2016, ông qua đời, hưởng thọ 101 tuổi, với thâm niên 76 năm linh mục, 48 năm giám mục và 2 năm trong vai trò Hồng y.\n\n"}
{"id": "13479638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479638", "title": "Mùa hè lạnh", "text": "Mùa hè lạnh\n\n'Mùa hè lạnh (tiếng Anh: Cold Summer) là một bộ phim điện ảnh Việt Nam năm 2012 do Ngô Quang Hải đao diễn, kịch bản viết bởi Ngô Quang Hải và Hai Ngo. Phim có sự tham gia của Hà Việt Dũng, Lý Nhã Kỳ, Midu và Hồ Kiểng. Phim được công chiếu ngày 21 tháng 12 năm 2012.\n\n\nNội dung của Mùa hè lạnh bắt đầu kể từ khi nhân vật Kiên quyết tâm vào Sài Gòn để tìm kiếm người mẹ đã bỏ đi theo tâm niệm của người cha quá cố. Tại mảnh đất xa lạ này, anh đã gặp gỡ và có quan hệ với hai người phụ nữ. Một người là Hoa, vợ của ông chủ khách sạn nơi Kiên thuê, có khát khao cháy bỏng về thể xác. Người còn lại là Nhâm, cô sinh viên ngây thơ, trong sáng, yêu Kiên ngay từ lần đầu gặp mặt. Cả hai người phụ nữ này đã mang lại cho Kiên tình yêu và những dục vọng mà anh chưa từng trải nghiệm. Tuy nhiên, chính chàng trai trẻ lại không lường trước được những nguy hiểm của mối quan hệ tình ái tay ba đó. Một ngày nọ, ông Quảng chủ khách sạn đột ngột qua đời vì bị người xấu hãm hại. Cơ quan công an vào cuộc và tổ chức hàng loạt các cuộc thẩm vấn, từ đó hé lộ ra những khoảng tối khó ngờ của những người xung quanh ông Quảng, nhằm tìm ra ai là kẻ đứng sau tội ác vô nhân tính đó...\n\n"}
{"id": "13479641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479641", "title": "Thủy điện Tiên Thành", "text": "Thủy điện Tiên Thành\n\nThủy điện Tiên Thành là thủy điện xây dựng trên \"sông Bằng\" tại vùng đất xã Tiên Thành huyện Phục Hòa tỉnh Cao Bằng, Việt Nam .\n\n\"Thủy điện Tiên Thành\" có công suất lắp máy 16,5 MW với 2 tổ máy, sản lượng hàng năm trên 49 triệu KWh, khởi công tháng 9/2009, dự kiến hoàn thành tháng 2/2019 .\n\nDự án thủy điện Tiên Thành trên sông Bằng tại 2 huyện Quảng Uyên và Phục Hòa, được cấp phép từ năm 2009. Tuy nhiên do quản lý và năng lực nhà thầu mà việc triển khai chậm trễ và có nhiều vi phạm .\n\n"}
{"id": "13479646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479646", "title": "Thuộc tính tập tin", "text": "Thuộc tính tập tin\n\nThuộc tính tập tin hoặc thuộc tính tệp/thuộc tính file là siêu dữ liệu được liên kết với tập tin máy tính mà xác định hành vi của hệ thống tập tin. Mỗi thuộc tính có thể có một trong hai trạng thái: được thiết lập và xóa (bật hoặc tắt). Các thuộc tính được xem là khác biệt với các siêu dữ liệu khác, phần mở rộng tên tập tin hoặc quyền của hệ thống tập tin. Ngoài các tập tin, thư mục, ổ đĩa và các đối tượng hệ thống tập tin khác có thể cũng có các thuộc tính.\n\nThông thường trong các hệ điều hành MS-DOS và Microsoft Windows, có bốn thuộc tính: lưu trữ, ẩn, chỉ đọc và hệ thống. Windows đã thêm những thuộc tính mới. Các hệ thống có nguồn gốc từ 4.4BSD-Lite, như các hệ điều hành FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, DragonFly BSD, và macOS, có bộ thuộc tính \"hệ thống\" và \"người dùng\" riêng biệt; các phiên bản mới hơn của hạt nhân Linux cũng hỗ trợ một tập hợp các thuộc tính tập tin.\n\nThông thường trong hệ điều hành DOS và Microsoft Windows, tập tin và thư mục có 4 thuộc tính:\n\n\nKhi các phiên bản Windows mới xuất hiện, Microsoft đã bổ sung vào việc kiểm kê các thuộc tính có sẵn trên hệ thống tập tin NTFS, bao gồm nhưng không giới hạn:\n\n\nTrong các hệ điều hành 4.4BSD và 4.4BSD-Lite, các tập tin và thư mục chấp nhận bốn thuộc tính có thể được thiết lập bởi chủ sở hữu tập tin hoặc siêu người dùng (thuộc tính \"Người dùng\") và hai thuộc tính chỉ có thể được đặt bởi siêu người dùng (thuộc tính \"Hệ thống\"):\n\n\nHệ điều hành FreeBSD đã thêm một số thuộc tính bổ sung, cũng được DragonFly BSD hỗ trợ:\n\n\nHệ điều hành FreeBSD cũng hỗ trợ:\n\n\nTrong khi hệ điều hành BSD DragonFly hỗ trợ:\n\n\nHệ điều hành NetBSD bổ sung thêm 1 thuộc tính, và cũng được OpenBSD hỗ trợ:\n\n\nHệ điều hành macOS thêm 3 thuộc tính:\n\n\nTrên hệ điều hành Solaris cho ZFS cũng có các thuộc tính:\n\n\nTrong các hệ điều hành DOS, OS/2 và Windows, lệnh codice_1 trong Cmd.exe và COMMAND.COM có thể được dùng để thay đổi và hiển thị 4 thuộc tính tập tin truyền thống. File Explorer trong Windows có thể hiển thị bảy thuộc tính được đề cập nhưng không thể đặt hoặc xóa thuộc tính Hệ thống. Windows PowerShell, mà đã trở thành một phần của Windows 7 trở đi, có hai lệnh có thể đọc và ghi các thuộc tính: codice_2 và codice_3. Để thay đổi thuộc tính trên một tập tin trên Windows NT, người dùng phải có Quyền hệ thống tập tin được biết đến như là \"thuộc tính cho phép ghi\" và \"thuộc tính cho phép ghi mở rộng\".\n\nTrong các hệ điều hành 4.4BSD và 4.4BSD-Lite và các dẫn xuất, các lệnh codice_4 và codice_5 có thể được sử dụng để thay đổi và hiển thị thuộc tính tập tin. Để thay đổi thuộc tính \"người dùng\" trên một tập tin trong hệ điều hành có nguồn gốc 4.4BSD, người dùng phải là chủ sở hữu của tập tin đó hoặc là siêu người dùng; để thay đổi thuộc tính \"hệ thống\", người dùng phải là siêu người dùng.\n\nTrong hệ điều hành Linux, các lệnh codice_6 và codice_7 có thể được sử dụng để thay đổi và hiển thị thuộc tính tập tin.\n\nTrong hệ điều hành Solaris, người dùng có thể sử dụng lệnh codice_8 để thay đổi và lệnh codice_5 để xem các thuộc tính.\n\nTrong hầu hết các trường hợp, người dùng phải có quyền truy cập thích hợp để có thể thay đổi thuộc tính của một tập tin.\n\n\n"}
{"id": "13479648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479648", "title": "Lưu Sỹ Quý", "text": "Lưu Sỹ Quý\n\nLưu Sỹ Quý là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện đang giữ chức Cục trưởng Cục Tài chính, Bộ Quốc phòng.\n\nTrước đó, ông giữ chức vụ trưởng phòng tài chính Quân chủng PK-KQ, sau giữ chức vụ Phó Cục trưởng Cục Tài chính, Bộ Quốc phòng\n\nNăm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Tài chính, Bộ Quốc phòng\n\nThiếu tướng (2017)\n"}
{"id": "13479660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479660", "title": "Cá voi xanh (trò chơi)", "text": "Cá voi xanh (trò chơi)\n\nTrò chơi cá voi xanh (; tiếng Anh: Blue Whale Challenge), còn được gọi là \"Thử thách cá voi xanh\", là một hiện tượng mạng xã hội có từ năm 2016 bắt nguồn từ Nga. Trò chơi được tuyên bố là vẫn còn tồn tại ở một số quốc gia, mặc dù không có trường hợp nào được xác nhận. \"Trò chơi\" bao gồm một loạt nhiệm vụ được một người giao cho người chơi tự hành hạ bản thân mình trong khoảng thời gian nhất định, với thử thách cuối cùng yêu cầu người chơi tự tử. Nếu không thực hiện người giao nhiệm vụ sẽ đe dọa giết hại gia đình người chơi.\n\n\"Cá voi xanh\" xuất hiện lần đầu vào tháng 5 năm 2016 trong một bài viết trên một tờ báo Nga \"Novaya Gazeta\", đã liên kết nhiều vụ tự tử không liên quan đến thành viên của nhóm \"F57\" trên mạng xã hội VK có trụ sở tại Nga. Một làn sóng hoảng sợ sau đó đã tràn ngập nước Nga. Tuy nhiên, báo này sau đó bị chỉ trích vì cố gắng tạo ra một mối quan hệ nhân quả mà không tồn tại, không có vụ tự tử nào là kết quả của hoạt động của nhóm nói trên.\n\nNhà báo Nga Galina Mursaliyeva lần đầu tiên viết về \"nhóm tử thần\" trong một bài báo đăng trên tờ báo Nga \"Novaya Gazeta\" vào tháng 4 năm 2016. Bài viết mô tả các nhóm \"F57\" trên trang mạng xã hội Nga VKontakte, trong đó cô tuyên bố đã kích động 130 thanh thiếu niên tự sát. Bài viết của Mursaliyeva đã bị chỉ trích tại thời điểm phát hành vì thiếu dữ liệu và sự cân bằng đáng tin cậy. \"\"130 trường hợp tự tử được trích dẫn trong bài viết dường như được tác giả tự tính toán ra.\"\" Không có mối liên hệ nào giữa trò chơi và bất kỳ vụ tự sát nào được chứng minh cụ thể.\n\nNguồn gốc của tên \"Cá voi xanh\" là không rõ ràng. Một số báo cáo nói rằng nó đến từ một bài hát của ban nhạc rock Nga Lumen. Các câu mở đầu của nó là \"\"Tại sao la hét / Khi không ai nghe / Những gì chúng ta đang nói?\"\" và bài hát có một \"con cá voi xanh khổng lồ\" mà \"không thể vượt qua lưới.\" Những người khác nói rằng đó là \"được cho là một ám chỉ đến một hành động được thực hiện bởi một số cá voi xanh, cố ý bơi lên các bãi biển, khiến chúng bị chết\".\n\nTrò chơi được cho là được phổ biến trên các nền tảng truyền thông xã hội khác nhau và được mô tả là mối quan hệ giữa quản trị viên và người tham gia. Trong khoảng thời gian năm mươi ngày, quản trị viên đặt một nhiệm vụ mỗi ngày; các nhiệm vụ dường như vô hại khi mới bắt đầu (dậy lúc 4:30 sáng, xem phim kinh dị) và chuyển sang tự tổn thương bản thân, và cuối cùng yêu cầu người tham gia tự tử vào ngày cuối. Các vụ tự tử do trò chơi này đã được báo cáo trên toàn thế giới nhưng không có vụ nào được xác nhận.\n\nTrong khi nhiều chuyên gia cho rằng \"Cá voi xanh\" ban đầu là trò lừa bị thổi phồng lên, họ tin rằng có khả năng hiện tượng này đã dẫn đến các trường hợp tự sát do bắt chước và các nhóm bắt chước, khiến trẻ em dễ bị tổn thương có nguy cơ bị đe doạ trực tuyến và kích động trực tuyến.\nVào cuối năm 2017, báo cáo sự tham gia vào trò chơi cá voi xanh dường như đang giảm; tuy nhiên, các tổ chức an toàn internet trên toàn thế giới đã phản ứng bằng cách đưa ra lời khuyên chung cho phụ huynh và các nhà giáo dục về việc phòng chống tự sát, nhận thức về sức khỏe tâm thần và an toàn trực tuyến trước lần xuất hiện tiếp theo của việc đe doạ trực tuyến.\n\nBen Radford, một người Mỹ hoài nghi đã nghiên cứu hiện tượng này, gọi đó là \"cơn hoảng loạn luân lý đạo đức\" và tương đương với những tranh cãi về những mâu thuẫn năm 1980 của trò chơi Dungeons & Dragons. Radford cũng tuyên bố \"đây chỉ là trò mới nhất trong một loạt các sự hỗn loạn đạo đức và xúc phạm tương tự được chia sẻ trên truyền thông xã hội... thuốc giải độc tốt nhất... là một sự hoài nghi lành mạnh\".\n\nNăm 2016, Philipp Budeikin, một sinh viên tâm lý 21 tuổi đã bị đuổi khỏi trường đại học của mình, tuyên bố rằng anh đã phát minh ra trò chơi vào năm 2013. Budeikin cho biết ý định của mình là làm sạch xã hội bằng cách ép những người mà anh coi là không có giá trị phải tự tử. Mặc dù ban đầu tuyên bố vô tội và nói rằng ông \"chỉ chơi vui thôi\", Budeikin đã bị bắt và bị giam trong Nhà tù Kresty, St Petersburg và vào tháng 5 năm 2016 đã nhận tội \"kích động ít nhất 16 cô gái tuổi teen tự tử.\" Sau đó Budeikin đã bị kết án về hai tội kích động trẻ vị thành niên tự tử.\n\nCác nhà bình luận như Benjamin Radford đã chỉ ra rằng những câu chuyện giật gân trong tin tức thế giới liên quan đến sự tham gia của Budeikin đã chỉ trích dẫn từ hai nguồn tin của Nga, với các báo lá cải sao chép thông tin trên mà không sáng tạo gì.\n\nVào tháng 6 năm 2017, Ilya Sidorov làm nghề đưa thư đã bị bắt tại Moskva, cũng bị buộc tội thành lập một nhóm \"Cá voi xanh\" để khuyến khích trẻ tự hại mình và cuối cùng tự tử. Anh ta tuyên bố đã thuyết phục 32 trẻ em tham gia nhóm của mình và bắt các em làm theo các mệnh lệnh.\n\nMặc dù nhiều báo cáo tin tức đã được xuất bản trên phương tiện truyền thông Bangladesh cố gắng liên kết các vụ tự tử với trò chơi này, không có trường hợp nào được chính thức xác nhận.\n\nVào tháng 10 năm 2017, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Bangladesh Asaduzzaman Khan đã tuyên bố rằng Ủy ban Điều tiết Viễn thông Bangladesh đã được chỉ đạo điều tra trò chơi Cá voi xanh sau khi có các báo cáo tự sát trên khắp nước này. Ủy ban đã phát hành một thông báo kêu gọi mọi người gọi cho một số điện thoại cụ thể nếu có bất kỳ liên kết web hoặc bất kỳ thông tin nào liên quan đến trò chơi Cá voi xanh. Cuối tháng đó, Tòa án Tối cao Bangladesh đã ra lệnh cấm 6 tháng đối với các gói internet vào ban đêm đặc biệt do nhiều nhà khai thác di động trên toàn quốc cung cấp nhằm hạn chế các vụ tự tử do trò chơi này gây ra.\n\nMặc dù một số tin tức trên phương tiện truyền thông Brazil liên kết các trường hợp tự hại mình và tự tử của thiếu niên với trò chơi Cá voi xanh và một số điều tra đang diễn ra, không có báo cáo nào được chính thức xác nhận.\n\nĐáp lại trò chơi, một nhà thiết kế và một công ty quảng cáo từ São Paulo tạo ra một phong trào gọi là \"Baleia Rosa\" (Cá voi hồng), đã trở thành phong trào lan truyền qua truyền miệng. Nó dựa vào sự cộng tác của hàng trăm tình nguyện viên. Phong trào sử dụng các suy nghĩ tích cực, đánh giá cao cuộc sống và chống trầm cảm. Cũng tại Brazil, Sandro Sanfelice đã tạo ra phong trào \"Capivara Amarela\" (Chuột lang vàng), đề xuất để \"chiến đấu với trò chơi Cá voi Xanh\" và hướng dẫn mọi người tìm kiếm các trợ giúp. Những người tham gia được tách ra giữa những người bị thách thức và cần tìm kiếm sự giúp đỡ, và những người chữa trị đóng vai những người cha đỡ đầu của những người này. Một trường Giáo hội Phục Lâm school ở Nam Paraná, hợp tác với các mạng giáo dục khác, cũng tìm cách đảo ngược tình hình bằng cách đề xuất một trò chơi từ thiện khác có tên là \"\"Thử thách Jonas\"\" (đề cập đến nhân vật trong Kinh thánh Jonah, người đã bị một con cá voi nuốt chửng và nôn ra ba ngày sau đó). Các trò chơi khác được tạo ra ở Brazil để đối lại với trò chơi Cá voi xanh là \"Baleia Verde\" (Cá voi xanh lá cây) và \"Preguiça Azul\" (Con lười xanh).\n\nTại Belo Horizonte và khu vực đô thị Recife ở Brazil, nhiều trường đã phổ cập các bài giảng nói về trò chơi Cá voi Xanh. Cảnh sát Brazil chuyên về chống tội phạm công nghệ cao (Dercat) ở Piauí đang chuẩn bị chương trình kỹ thuật số để cảnh báo thanh thiếu niên về sự nguy hiểm của trò chơi này.\n\nTin tức đầu tiên về trò chơi Cá voi xanh xuất hiện ở Bulgaria vào giữa tháng 2 năm 2017. Trung tâm Internet an toàn, được thành lập theo chương trình Internet an toàn và Chương trình của Ủy ban châu Âu, đã phản hồi nhanh chóng. \"Câu chuyện giật gân này đã được thổi phồng bởi một số trang web lừa để người xem click vào tạo ra một làn sóng hoảng sợ đối với các bậc cha mẹ\", Điều phối viên Trung tâm Georgi Apostolov báo cáo.\n\nHai nhóm thảo luận về tự tử được mở trên Facebook, nhưng đã nhanh chóng được báo cáo và bị xóa. Sự lan truyền của tin tức đã bị dừng lại trong vòng hai tuần. Sau đó, khi một tin tức giật gân trong tờ báo của Rumani Gândul dẫn đến năm bài báo được xuất bản ở Bulgaria báo cáo rằng trò chơi này là có thực, phương tiện truyền thông một lần nữa nhắc lại quan điểm của tổ chức Internet An toàn, và trò lừa đảo này bị ngừng ngay lập tức.\n\nVào tháng 5 năm 2017, Tencent, cổng thông tin dịch vụ Internet lớn nhất Trung Quốc, đã đóng 12 nhóm trên mạng liên quan đến Cá voi Xanh đáng ngờ trên nền tảng mạng xã hội QQ của công ty. Số lượng các nhóm này được cho là đang gia tăng. Kết quả tìm kiếm của các từ khóa liên quan cũng bị chặn trên QQ.\n\nVào tháng 4 năm 2018, các nguồn tin tức Ai Cập tuyên bố một học sinh 12 tuổi đã tự sát bằng cách uống thuốc độc để thực hiện một trong những thử thách của trò chơi. Theo các phương tiện truyền thông, cậu học sinh được tìm thấy với một vết sẹo có hình của một con cá voi xanh trên cánh tay phải. Để phản ứng với nhận thức truyền thông ngày càng tăng của trò chơi, Dar al-Ifta al-Misriyyah của Ai Cập đã tải lên một video trên kênh YouTube của họ, tuyên bố rằng trò chơi bị cấm trong Hồi giáo, và cảnh báo chống lại nó.\n\nTrong suốt năm 2017, báo chí ở Ấn Độ đã báo cáo một số trường hợp tự sát trẻ em, tự hại và tự tử bị cáo buộc là kết quả của trò chơi Cá voi xanh và để đáp lại Bộ Điện tử và Công nghệ thông tin của Chính phủ Ấn Độ yêu cầu một số công ty internet (bao gồm Google, Facebook và Yahoo) xóa tất cả các liên kết hướng người dùng đến trò chơi này. Một số nhà bình luận cáo buộc chính phủ của việc tạo ra một sự hoảng loạn đạo đức. Cơ quan giám sát Internet của Ấn Độ Trung tâm Internet và Xã hội cáo buộc chính phủ đang quảng cáo hiệu quả cho một \"trò chơi\" mà không có bằng chứng. Tại Ấn Độ, tự tử là hình thức tử vong phổ biến thứ hai của trẻ em, theo một báo cáo năm 2012. Tòa án tối cao yêu cầu chính phủ Trung ương Ấn Độ cấm trò chơi này, sau đó chính phủ trả lời rằng do trò chơi Cá voi xanh không phải là một ứng dụng, nó không thể bị cấm.\n\nCuối cùng vào tháng 1 năm 2018, sau một cuộc điều tra đầy đủ, chính phủ đã báo cáo rằng không có bằng chứng cho thấy bất kỳ cái chết nào là kết quả của trò chơi Cá voi xanh, nói rằng: “Ủy ban đã phân tích các hoạt động internet, hoạt động thiết bị, các hồ sơ cuộc gọi và các hoạt động truyền thông xã hội khác. cũng tương tác với nạn nhân được cứu thoát liên quan đến những sự cố này. Không hề có sự liên kết của trò chơi cá voi xanh trong bất kỳ sự cố nào trong số các sự cố này.“\n\nVào tháng 9 năm 2017, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Iran đã đăng một thông điệp trong tài khoản Instagram chính thức của mình để cảnh báo phụ huynh và giáo viên về sự lây lan của thử thách Cá voi xanh trong số các thanh thiếu niên Iran.\n\nTại Ý, tin bài báo chí về 'Cá voi xanh' xuất hiện lần đầu vào ngày 3 tháng 6 năm 2016, trên báo \"La Stampa\", mô tả thử thách này là \"một trò đùa xấu\".\n\nTrang web lừa đảo BUTAC đã báo cáo việc không hề có bằng chứng để khẳng định sự tồn tại của trò chơi. Ngày 14 tháng 5 năm 2017, một báo cáo truyền hình của Le Iene về 'Blue Whale' trên kênh quốc gia Italia 1 liên kết thách thức Cá voi xanh với một vụ tự tử không có liên quan tại Livorno, Italy. Báo cáo cho thấy một số cảnh tự tử, chủ yếu là từ video trên LiveLeak mô tả người lớn không liên quan đến thử thách trên. Video mô tả không chính xác cảnh quay và nói đây là bằng chứng của các thanh thiếu niên chơi trò chơi Cá voi xanh. Báo cáo phỏng vấn một bạn học của một thiếu niên ở Livorno, hai bà mẹ của các cô gái Nga, người được cho là đã tham gia vào trò chơi, và là người sáng lập Trung tâm Nga vì sự an toàn của trẻ em chống các tội phạm internet. Theo báo cáo, tần suất nhắc đến của thách thức Cá voi xanh trong các phương tiện truyền thông Ý tăng lên, với nhiều báo chí mô tả nó là có thật. Đã có sự gia tăng mạnh mẽ trong các tìm kiếm trò chơi này trên Google và một số người đã rất lo lắng.\n\nVào ngày 15 và 16 tháng 5, các tờ báo đã thông báo việc bắt giữ Budeikin, mà không nói rằng nó đã xảy ra vài tháng trước đó. Những tuyên bố chưa được xác nhận của Budeikin về những nạn nhân của anh ta được anh ta coi là \"rác rưởi\" đã được báo cáo là có thật. Paolo Attivissimo, một nhà báo và là người chuyên lật tẩy các trò lừa đảo, mô tả trò chơi này là \"một huyền thoại chết chóc phóng đại một cách nguy hiểm bởi báo chí ưa thích giật gân\". Cảnh sát đã nhận được các cuộc gọi từ cha mẹ và giáo viên quá sợ hãi, và có những báo cáo về thanh thiếu niên tham gia vào thử thách này. Chúng bao gồm nhiều trường hợp tự rạch tay chân và tự tử. Hầu hết các báo cáo được coi là bịa đặt hoặc phóng đại. Những người tham gia trò chơi này đã được báo cáo từ khắp nơi trên nước Ý: Ravenna, Brescia và Siracusa.\n\nVào ngày 22 tháng 5 năm 2017, Polizia Postale tuyên bố rằng họ đã nhận được 40 báo động. Vào ngày 24, con số này tăng lên 70. Trên trang web của mình, Polizia Postale định nghĩa cá voi xanh là \"một trò chơi thực tế dường như có thể đến từ Nga\" và cung cấp lời khuyên cho phụ huynh và thanh thiếu niên. Một số trường hợp đã được báo chí mô tả lại.\n\nVào tháng 3 năm 2017, chính quyền Nga đã điều tra khoảng 130 trường hợp tự tử liên quan đến hiện tượng này. Vào tháng 2, một cậu bé 15 tuổi và 16 tuổi đã lao mình ra khỏi tòa nhà 14 tầng ở Irkutsk, Siberia sau khi hoàn thành 50 nhiệm vụ được yêu cầu. Trước khi hai cậu bé tự sát cùng nhau, họ để lại tin nhắn trên trang mạng xã hội. Cũng trong tháng 2 năm đó, một đứa trẻ 15 tuổi bị lâm vào tình trạng nguy kịch sau khi nhảy ra khỏi một căn hộ chung cư và rơi trên mặt đất phủ đầy tuyết ở thị trấn Krasnoyarsk, cũng ở Siberia.\n\nVào ngày 11 tháng 5 năm 2017, phương tiện truyền thông Nga đã báo cáo rằng Philipp Budeikin \"đã phạm tội kích động thanh thiếu niên tự sát\", và đã mô tả các nạn nhân của mình là \"rác thải sinh học\" và tuyên bố rằng bản thân đang \"làm sạch xã hội\". Budeikin bị giam tại nhà tù Kresty ở St. Petersburg với tội \"kích động ít nhất 16 cô gái tuổi teen tự tử\".\n\nVào ngày 26 tháng 5 năm 2017, Đuma Quốc gia (quốc hội Nga) thông qua một dự luật chịu trách nhiệm hình sự cho việc tạo ra các nhóm tự sát trên phương tiện truyền thông xã hội, sau khi 130 người chết tuổi teen có liên quan đến thử thách tự sát Cá voi xanh. Vào ngày 7 tháng 6 năm 2017, Tổng thống Putin đã ký một đạo luật áp hình phạt hình sự cho việc ép trẻ vị thành niên tự tử. Luật này đặt hình phạt tối đa sáu năm tù giam.\n\nVào ngày 12 tháng 3 năm 2018, cha mẹ của bảy thiếu niên Tunisia đã tuyên bố rằng con cái của họ đã tự tử vì trò chơi này, và đã yêu cầu tòa án Tunisia cấm thử thách Cá voi xanh. Một tòa án xét xử ở Sousse đã ban hành một phán quyết tạm thời cấm Cá voi Xanh và một trò chơi tương tự khác có tên là \"Miriam\".\n\nTại Hoa Kỳ, một trang web, cũng được gọi là \"Thử thách cá voi xanh\", không nỗ lực chống lại trò chơi, nhưng cung cấp năm mươi ngày thử thách thúc đẩy sức khỏe tâm thần và hạnh phúc.\n\n"}
{"id": "13479661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479661", "title": "Axetyl", "text": "Axetyl\n\nTrong hóa học hữu cơ, axetyl là một phân tử, acyl với công thức hóa học CH3CO. Nó đôi khi được biểu diễn bằng ký hiệu Ac [5] (không bị nhầm lẫn với phần tử actinium). Nhóm acetyl chứa một nhóm metyl liên kết đơn với cacbonyl. Trung tâm cacbonyl của một gốc acyl có một electron phibond mà nó tạo thành liên kết hóa học với phần còn lại R của phân tử. Trong danh pháp IUPAC, acetyl được gọi là ethanoyl, mặc dù thuật ngữ này hiếm khi được nghe. [Cần dẫn nguồn] Acetyl là một thành phần của nhiều hợp chất hữu cơ, bao gồm axit axetic, chất dẫn truyền thần kinh acetylcholine, acetyl-CoA, acetylcysteine ​​và thuốc giảm đau acetaminophen (còn được gọi là paracetamol) và acid acetylsalicylic (được gọi là aspirin).\n\nSự ra đời của một nhóm acetyl vào một phân tử được gọi là acetyl hóa. Trong các sinh vật sinh học, các nhóm acetyl thường được chuyển từ acetyl-CoA sang coenzyme A (CoA). Acetyl-CoA là một trung gian cả trong tổng hợp sinh học và trong sự phân hủy của nhiều phân tử hữu cơ. Acetyl-CoA cũng được tạo ra trong giai đoạn thứ hai của hô hấp tế bào, Chu kỳ Krebs, bởi tác dụng của pyruvate dehydrogenase trên axit pyruvic.\n\nCác histone và các protein khác thường được biến đổi bằng cách acetyl hóa. Ví dụ, ở cấp độ DNA, sự acetyl hóa histone bởi acetyltransferases (HATs) gây ra sự mở rộng kiến ​​trúc nhiễm sắc thể, cho phép sự phiên mã di truyền xảy ra. Tuy nhiên, việc loại bỏ nhóm acetyl bởi histone deacetylases (HDACs) ngưng tụ cấu trúc DNA, do đó ngăn ngừa sự phiên mã. [6] Ngoài HDAC, bổ sung nhóm Methyl có thể liên kết DNA dẫn đến methyl hóa DNA, và đây là một cách phổ biến khác để ngăn chặn DNA acetyl hóa và ức chế phiên mã gen.\n\nAcetyl hóa có thể đạt được bằng cách sử dụng một loạt các phương pháp, một trong những phổ biến nhất là thông qua việc sử dụng acetic anhydrit hoặc acetyl clorua, thường trong sự hiện diện của một cơ sở amin hoặc đại học thơm. Một acetylation điển hình là việc chuyển đổi glycine thành N-acetylglycine: [7]\n\nH2NCH2CO2H + (CH3CO) 2O → CH3C (O) NHCH2CO2H + CH3CO2H\n\nAcetyl hóa giúp một loại thuốc nhất định đến não nhanh hơn, làm cho tác dụng của thuốc mạnh hơn và tăng hiệu quả của một liều nhất định. Nhóm acetyl trong axit acetylsalicylic (aspirin) tăng cường hiệu quả của nó liên quan đến axit salicylic chống viêm tự nhiên. Theo cách tương tự, acetyl hóa chuyển đổi morphine giảm đau tự nhiên thành heroin mạnh hơn (diacetylmorphine).\n\nCó một số bằng chứng cho thấy acetyl-L-carnitine có thể hiệu quả hơn đối với một số ứng dụng hơn L-carnitine. [8] Acetylation của resveratrol giữ lời hứa là một trong những thuốc chống bức xạ đầu tiên cho người dân. [9]\n"}
{"id": "13479663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479663", "title": "Hội nghị thượng đỉnh Bắc Triều Tiên – Hoa Kỳ 2018", "text": "Hội nghị thượng đỉnh Bắc Triều Tiên – Hoa Kỳ 2018\n\nHội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên–Hoa Kỳ là một cuộc họp giữa các nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên và Hoa Kỳ diễn ra vào ngày 12 tháng 6 năm 2018 tại khách sạn Capella trên đảo Sentosa ở Singapore. Nhà Trắng đã xác nhận cuộc họp kế hoạch giữa tổng thống Donald Trump và nhà lãnh đạo Kim Jong-un vào ngày 8 tháng 3 năm 2018. Thư ký Báo chí Nhà Trắng Sarah Huckabee Sanders nói rằng \"trong khi đó, tất cả các lệnh trừng phạt và áp lực tối đa phải vẫn còn\". Ông Kim đã đề cập các chuẩn bị cho cuộc họp trong các nhận xét của Bộ Chính trị của Đảng Lao động Triều Tiên vào ngày 9 tháng 4.\n\nNgày 10 tháng 5 năm 2018, Tổng thống Donald Trump thông báo sẽ gặp Nhà lãnh đạo Kim ngày 12 tháng 6 năm 2018 tại Singapore. Trong thông điệp đăng tải trên tài khoản Twitter, ông chủ Nhà Trắng nói sẽ cùng ông Kim Jong-un nỗ lực biến cuộc gặp \"được mong đợi\" này thành \"khoảnh khắc rất đặc biệt cho hòa bình thế giới\".\n\nHãng thông tấn Triều Tiên KCNA dẫn lời ông Kim về cuộc gặp với Ngoại trưởng Pompeo: \"Ông Kim Jong-un cho rằng hội nghị thượng đỉnh Mỹ - Triều Tiên sắp tới sẽ là cuộc gặp lịch sử nằm trong bước đầu tuyệt vời hướng tới việc thúc đẩy diễn biến tích cực trên bán đảo Triều Tiên và tạo dựng một tương lai tốt đẹp\".\n\nVào ngày 24 tháng 5, Tổng thống Trump đã hủy bỏ hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên trong một bức thư gửi Kim Jong-un, trích dẫn \"sự giận dữ và thù địch mở\" về phía CHDCND Triều Tiên. Tổng thống Trump viết rằng \"Tôi rất mong chờ được có mặt ở đó cùng ngài. Tiếc rằng, sau khi xem xét những động thái giận dữ và thù địch công khai xuất phát từ những phát biểu gần đây của ngài, tôi cảm thấy không thích hợp, ít nhất là ở thời điểm hiện tại, để chúng ta tham gia cuộc gặp vốn đã được lên kế hoạch từ lâu này\". Trump cũng cảnh báo Triều Tiên rằng Mỹ có lực lượng hạt nhân \"to lớn và mạnh mẽ\" đến mức ông Trump ước sẽ không bao giờ phải sử dụng đến. Vào ngày 1 tháng 6, Trump tuyên bố hội nghị sẽ tiếp tục như dự kiến ​​vào ngày 12 tháng 6 sau khi ông gặp Kim Yong-chol tại Nhà Trắng. Ngày 6 tháng 6, đã có thông báo rằng Singapore đang chuẩn bị cho hội nghị thượng đỉnh.\n\nSingapore đã chuẩn bị kỹ lưỡng để tổ chức hội nghị thượng đỉnh. Theo thủ tướng Lý Hiển Long, hội nghị thượng đỉnh có chi phí 20 triệu đô la Singapore (15 triệu USD), một nửa trong số đó là chi phí đảm bảo an ninh.\n\nTriều Tiên đã bị chia cắt kể từ năm 1945. Chiến tranh Triều Tiên 1950-1953 đã kết thúc với một thỏa thuận đình chiến nhưng không phải là một thỏa thuận hòa bình. Một cuộc xung đột rải rác đã tiếp tục, với quân đội Mỹ còn lại ở miền Nam. Từ những năm 1990, mối quan tâm quốc tế đã phát triển về chương trình vũ khí hạt nhân của CHDCND Triều Tiên. Tổng thống Mỹ George W. Bush gọi CHDCND Triều Tiên là một phần của \"trục ác\" trong địa chỉ Liên bang năm 2002 của ông, nhưng vào cuối chính quyền, CHDCND Triều Tiên đã tự nguyện cung cấp thông tin về chương trình hạt nhân của mình để đổi lấy biện pháp trừng phạt, và họ đã sớm được đưa ra khỏi danh sách Nhà tài trợ Nhà nước của khủng bố. Mặc dù vậy, các thanh tra hạt nhân đã bị cấm khảo sát bất kỳ cơ sở vũ khí của CHDCND Triều Tiên nào vào cuối năm 2008. Chính quyền Obama có chính sách \"kiên nhẫn chiến lược\" đối với các cuộc đàm phán với miền Bắc. Nhiều thử nghiệm hạt nhân đã được tiến hành trong những năm tiếp theo, và vụ đánh bom năm 2010 của Yeonpyeong đã làm tăng đáng kể căng thẳng giữa CHDCND Triều Tiên và Hàn Quốc. Việc leo thang chương trình hạt nhân của CHDCND Triều Tiên tiến bộ đặc biệt dưới sự cai trị của Kim Jong-un, người đã trở thành lãnh tụ nước này vào tháng 12 năm 2011, sau khi cha của ông qua đời.\n\nDonald Trump được bầu làm Tổng thống Mỹ vào năm 2016 với thái độ phản đối chính sách \"kiên nhẫn chiến lược\" của Barack Obama đối với CHDCND Triều Tiên. Trong khi ủng hộ lập trường cứng rắn, ông cũng bày tỏ sự cởi mở đối thoại, nói rằng ông sẽ chuẩn bị \"ăn hamburger\" với Nhà lãnh đạo Kim Jong-un. Đổi lại, một trang web được liên kết với CHDCND Triều Tiên mô tả ông Trump là một \"chính khách khôn ngoan\".\n\nNăm 2017, Moon Jae-in được bầu làm Tổng thống Hàn Quốc với lời hứa quay trở lại chính sách Ánh Dương về các mối quan hệ thân thiện với miền Bắc. Trong suốt cả năm, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã thực hiện thành công các cuộc thử nghiệm tên lửa đạn đạo liên lục địa (ICBM), có tên Hwasong-14.\nĐể đáp lại lời nói hùng biện của CHDCND Triều Tiên, Tổng thống Trump đã cảnh báo rằng bất kỳ cuộc tấn công của CHDCND Triều Tiên nào \"sẽ được đáp ứng với hỏa lực, giận dữ và thẳng thắn, những điều mà thế giới chưa bao giờ thấy trước đây\". Đáp lại, CHDCND Triều Tiên thông báo rằng họ đang xem xét một thử nghiệm tên lửa trong đó các tên lửa sẽ hạ cánh gần lãnh thổ Guam của Hoa Kỳ. CHDCND Triều Tiên đã tiến hành thử nghiệm hạt nhân thứ sáu, của một quả bom hydro, vào ngày 3 tháng 9. Cuộc kiểm tra đã được nhận phải sự lên án quốc tế và dẫn đến việc trừng phạt kinh tế hơn nữa được thực hiện đối với CHDCND Triều Tiên. Vào ngày 28 tháng 11, CHDCND Triều Tiên phóng thêm một tên lửa khác, theo các nhà phân tích, có khả năng đạt được bất cứ nơi nào tại Hoa Kỳ. Kết quả thử nghiệm đã khiến Liên Hợp Quốc đưa ra các biện pháp trừng phạt hơn nữa đối với đất nước. Hoa Kỳ cũng bổ sung CHDCND Triều Tiên trở lại danh sách Nhà tài trợ Nhà nước về khủng bố sau chín năm.\n\nTrong diễn văn chào mừng năm mới của mình cho năm 2018, lãnh đạo CHDCND Triều Tiên Kim Jong-un đã đề xuất gửi một phái đoàn đến Thế vận hội mùa đông sắp tới ở Hàn Quốc. Vào tháng 1, một cảnh báo tên lửa giả vào tháng 1 đã báo động Hawaii.Đường dây nóng Seoul-Bình Nhưỡng đã mở cửa trở lại sau gần hai năm. CHDCND Triều Tiên và Hàn Quốc diễu hành cùng nhau trong lễ khai mạc Thế vận hội và tham gia một đội khúc côn cầu trên băng của phụ nữ thống nhất. Cũng như các vận động viên, CHDCND Triều Tiên đã gửi một phái đoàn cấp cao chưa từng có, đứng đầu là Kim Yo-jong, em gái của Kim Jong-un, và là người đứng đầu danh nghĩa của nhà nước Kim Yong-nam, và bao gồm cả những người biểu diễn như Dàn nhạc Samjiyon. Đoàn đã thông qua một lời mời tới Tổng thống Moon để thăm CHDCND Triều Tiên.\n\nVào ngày 5 tháng 3 năm 2018, phái đoàn đặc biệt của Hàn Quốc đã đồng ý tổ chức Hội nghị Thượng đỉnh liên Triều thứ ba tại Nhà Hòa bình Liên Triều tại Bàn Môn Điếm vào ngày 27 tháng 4 năm 2018. Vào ngày 6 tháng 3, sau khi trở về Hàn Quốc, cố vấn an ninh quốc gia, Chung Eui-yong, và Giám đốc thông tin quốc gia Suh Hoon đã đến Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 3 để báo cáo với Tổng thống Trump về hội nghị thượng đỉnh sắp tới của Triều Tiên, và chuyển tiếp đến Trump lời mời của lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un. Trump đã ủng hộ hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên - Hoa Kỳ khoảng một giờ sau khi nhận được báo cáo. Cố vấn An ninh Quốc gia Hàn Quốc (SKNS), ông Jeong đã thông báo với công chúng rằng hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên - Hoa Kỳ sẽ được tổ chức vào tháng 5 năm 2018.\n\nNhà Trắng đã thông báo rằng các lệnh trừng phạt của Liên Hợp Quốc sẽ được duy trì cho đến khi đạt được thỏa thuận giữa Hoa Kỳ và CHDCND Triều Tiên. Vào ngày 6 tháng 3, Sarah Sanders nói rằng Nhà Trắng cần phải nhìn thấy \"các bước cụ thể và có thể kiểm chứng\" đối với việc hủy diệt hạt nhân của Triều Tiên trước khi Trump gặp Kim Jong-un. Cuối ngày hôm đó, một quan chức không xác định của Trump nói với tờ \"Wall Street Journal\" rằng Trump vẫn chấp nhận lời mời của Kim Jong-un.\n\nCố vấn an ninh quốc gia Hàn Quốc Chung Eui-yong đã tới thăm Trung Quốc từ ngày 12 đến 13 tháng 3 năm 2018, và gặp lãnh đạo Trung Quốc Tập Cận Bình và các quan chức nước ngoài để báo cáo về hội nghị thượng đỉnh liên Triều cũng như hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên và Hoa Kỳ, và xin lời khuyên và sự giúp đỡ của họ. Ông cũng có kế hoạch thăm Nga vào ngày 14 tháng 3 năm 2018, để giải thích về tóm tắt nội dung cuộc gặp giữa CHDCND Triều Tiên và Hoa Kỳ, tìm kiếm hướng dẫn cho hội nghị thượng đỉnh liên Triều Tiên sắp tới năm 2018. Giám đốc thông tin quốc gia Suh Hoon đã đến thăm Nhật Bản và đã tham khảo ý kiến của Thủ tướng Shinzō Abe, bao gồm cả các quan chức nước ngoài về việc loại bỏ hạt nhân và hòa bình vĩnh viễn trên bán đảo Triều Tiên.\n\nTheo phương tiện truyền thông nhà nước của CHDCND Triều Tiên, Hãng Thông tấn Trung ương Triều Tiên (KCNA), Nhà lãnh đạo Kim chủ tọa một cuộc họp của Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên vào ngày 9 tháng 4, nơi ông đã nói về hội nghị thượng đỉnh đã lên kế hoạch với Tổng thống Trump lần đầu tiên.\n\nI.M L.E.A.V.I.N.G I.N.S.T.A.G.R.A.M S.O.O.N\n\nTổng thống Hoa Kỳ Donald Trump và lãnh đạo CHDCND Triều Tiên Kim Jong-un đã tham gia một cuộc họp riêng hai người với thông dịch viên, lúc 9 giờ sáng giờ địa phương. Sau đó, các đoàn đại biểu của cả hai nước sẽ tham gia vào một cuộc họp song phương mở rộng và một bữa trưa làm việc. Tổng thống Trump dự kiến ​​tổ chức một hội nghị truyền thông vào lúc 4 giờ chiều giờ địa phương.\n\nTrump dự định rời Singapore lúc 8 giờ tối trong khi Kim Jong-un dự định rời Singapore lúc 2 giờ chiều theo dự kiến.\n\nHội nghị được phát sóng trong thời gian thực và được ghi nhận qua nhiều cơ quan tin tức quốc tế. Tổng thống Trump và Nhà lãnh đạo Kim bắt tay vào buổi khai mạc cuộc họp. Vào lúc 09:53 giờ địa phương, Trump và Kim xuất hiện từ cuộc đối thoại trực tiếp và đi xuống hành lang tới Cassia nơi diễn ra cuộc họp song phương mở rộng. Khi được hỏi về cuộc họp, Trump nói \"Rất tốt\" \n\nCả hai cùng nhau ăn tối với các món ăn Hàn Quốc, Đông Nam Á, và phương Tây và một món tráng miệng gồm kem, tropezienne, và món gan tartlet sôcôla đen. Sau bữa trưa, Trump và Kim đã đi bộ một đoạn ngắn và nhìn vào bên trong xe của nhà nước Tổng thống. Trump và Kim đã ký một tài liệu không xác định trước các thành viên báo chí sau bữa ăn trưa, không cung cấp chi tiết ngay lập tức.\n\nTổng thống Trump, đứng bên cạnh Kim Jong-un, đã nói chuyện các phương tiện truyền thông quốc tế rằng sau bữa ăn trưa làm việc sẽ có một buổi lễ ký kết. Vẫn chưa rõ cả hai nhà lãnh đạo đang ký kết điều gì. Tổng thống Trump sẽ tổ chức một cuộc họp báo vào lúc 15:30 giờ địa phương sau khi cả hai nhà lãnh đạo ký kết những điều được Trump mô tả như một thỏa thuận \"rất quan trọng\". Hàn Quốc hoan nghênh hội nghị thượng đỉnh này là \"cuộc đàm phán của thế kỷ\".\nTrích nội dung tuyên bố chung cuộc gặp giữa Tổng thống Hoa Kỳ và Nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên\n\nBộ trưởng Ngoại giao Sergey Lavrov theo dõi sát sao cuộc họp, nói rằng \"đó là một bước đi đúng hướng\" thay vì \"lửa và giận dữ\". Ông cũng bày tỏ rằng một thỏa thuận pháp lý giữa Hoa Kỳ và CHDCND Triều Tiên sẽ rất quan trọng để bình thường hóa tình trạng nguy hiểm xung quanh bán đảo Triều Tiên. Vào ngày 31 tháng 5 năm 2018, Sergey Lavrov đã gặp Kim Jong-un ở Bình Nhưỡng để thảo luận về khử nhân bằng cách giảm bớt các biện pháp trừng phạt để đẩy nhanh quá trình giải trừ vũ khí, và đến lượt ông nhận được một phản ứng thuận lợi từ lãnh đạo CHDCND Triều Tiên. Lavrov mời lãnh đạo CHDCND Triều Tiên đến thăm Nga. Ông nói với Kim rằng Moskva ủng hộ hòa bình và tiến bộ trên bán đảo Triều Tiên và đánh giá cao một tuyên bố có chữ ký của Bình Nhưỡng và Seoul. Trước đó, Lavrov đã gặp gỡ đối tác CHDCND Triều Tiên Ri Yong-ho và những người khác tại tòa nhà Nhân dân tối cao ở thủ đô CHDCND Triều Tiên. Lavrov và phó của ông Igor Morgulov đã tỏ lòng tôn kính của họ tại một đài tưởng niệm các binh sĩ Liên Xô tại Công viên Moranbong của Bình Nhưỡng. Bộ Ngoại giao Nga cho biết trước đó Lavrov và Ri đã được dự kiến ​​sẽ thảo luận về \"các vấn đề quan trọng của quan hệ song phương và các vấn đề quốc tế và khu vực quan trọng.\" \n\nTổng thống Vladimir Putin cam kết đảm bảo rằng các cuộc đàm phán sẽ thành công, cho thấy rằng tất cả các cầu thủ khu vực như Nga nên cung cấp cho CHDCND Triều Tiên bảo đảm để có một cuộc họp hiệu quả. Ông kêu gọi cộng đồng quốc tế giúp CHDCND Triều Tiên về mặt kinh tế khi họ từ bỏ chương trình vũ khí hạt nhân của họ..\nTổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in bày tỏ hy vọng cho cả Trump và Kim để có \"quyết định táo bạo\" trong cuộc họp đầu tiên của họ, thừa nhận \"quá trình lâu dài\" của quá trình phi hạt nhân hóa của CHDCND Triều Tiên. Vào thứ hai trước các cuộc đàm phán, ông đã thảo luận về hội nghị thượng đỉnh với Trump trong một cuộc gọi điện thoại 40 phút, trong đó Moon nói với ông rằng người dân Hàn Quốc đang cầu nguyện để \"tạo ra một kết quả kỳ diệu\" trong các cuộc đàm phán. Sau tuyên bố hủy bỏ của Tổng thống Trump của hội nghị thượng đỉnh vào cuối tháng Năm, Moon nói rằng ông đã bị bối rối và cảm thấy \"rất đáng tiếc\" khi ông và Kim tổ chức hội nghị thượng đỉnh thứ hai và không có kế hoạch tại Panmunjom để giúp giải quyết sự bất đồng giữa Kim và Trump. Hàn Quốc ca ngợi hội nghị thượng đỉnh là \"các cuộc đàm phán của thế kỷ\" trong hội nghị thượng đỉnh.\nThủ tướng Đức Angela Merkel bày tỏ ý kiến ​​của mình về các cuộc đàm phán Kim-Trump; cô ấy xem \"những tia hy vọng\" đạt được độ phân giải của vũ khí hạt nhân của miền Bắc. Merkel cũng nhận xét rằng \"sẽ thật tuyệt vời nếu chúng ta có thể trải nghiệm một \"détente\"\".\nNgay sau khi hội nghị thượng đỉnh được công bố, Thủ tướng Nhật Bản Shinzō Abe nói với các phóng viên rằng ông đánh giá cao \"sự thay đổi của CHDCND Triều Tiên\" và do sự thay đổi ngoại giao trong giai đoạn chiến dịch vận động phối hợp của Hoa Kỳ, Nhật Bản và Hàn Quốc. <nowiki></nowiki> Tuy nhiên, Abe đã cảnh báo Trump không tấn công chương trình tên lửa của CHDCND Triều Tiên để Nhật Bản tiếp xúc với các tên lửa tầm ngắn không đến được lục địa Hoa Kỳ, hoặc giảm áp lực lên CHDCND Triều Tiên quá sớm trước khi phi hạt nhân hoàn toàn. Abe cũng bày tỏ mong muốn tổ chức một cuộc họp song phương với CHDCND Triều Tiên về vấn đề bắt cóc công dân Nhật Bản, hối thúc Trump nêu vấn đề trong hội nghị thượng đỉnh.\nThành viên của Nghị viện châu Âu Nirj Deva lãnh đạo phái đoàn Nghị viện châu Âu thừa nhận rằng họ đã có nhiều cuộc gặp bí mật với các quan chức cấp cao ở CHDCND Triều Tiên trong ba năm để giải quyết ICBM tên lửa ICBM và chương trình bom hạt nhân để ngăn chặn mọi kết luận không thể tránh khỏi với thế giới. Thành viên Nghị viện châu Âu Áo Paul Ruebig, phó chủ tịch ủy ban, đề nghị rằng Liên Hiệp Quốc tham gia vào các hội nghị thượng đỉnh Trump-Kim để cung cấp cho họ một chân trời quốc tế.\nTổng Bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc Tập Cận Bình đã có cuộc đối thoại với Tổng thống Donald Trump vào ngày 11 tháng 3 về hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên - Hoa Kỳ năm 2018. Trung Quốc bày tỏ sự đánh giá cao nỗ lực giải quyết vấn đề hạt nhân của Triều Tiên thông qua ngoại giao thông qua hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên - Hoa Kỳ. Nhà Trắng cũng tin rằng CHDCND Triều Tiên sẽ giữ lời hứa đình chỉ việc phóng tên lửa ICBM và các thử nghiệm hạt nhân của CHDCND Triều Tiên trước hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên - Hoa Kỳ vào tháng Năm.\nThủ tướng Lee Hsien Loong chúc mừng cả hai nhà lãnh đạo bằng những bức thư riêng gửi đến cho họ về kết quả thành công của hội nghị thượng đỉnh và chúc cả hai nước thành công trong việc thực hiện thỏa thuận đã ký kết. Ông cũng cảm ơn người Singapore và những người phục vụ hội nghị đỉnh.\nVăn phòng Tổng thống Hàn Quốc Nhà Xanh và Tổng thống Moon Jae-in thông báo rằng kết quả của hội nghị thượng đỉnh Trump-Kim phản ánh \"quyết tâm táo bạo của hai nhà lãnh đạo\", và ông Moon nói có thể thấy sự chân thành của ông Kim Jong-un về cam kết quyết định, hành động chủ động cho quá trình giải trừ vũ khí hạt nhân. Tuy nhiên, ông Moon nhấn mạnh rằng khoảng 65 năm thù địch với vấn đề hạt nhân ICBM phức tạp sẽ không được giải quyết bởi một hội nghị thượng đỉnh duy nhất, nhưng sẽ yêu cầu hợp tác liên tục cho quá trình giải trừ vũ khí hạt nhân. Chính phủ Hàn Quốc và các lực lượng Mỹ trong khu vực được cho là đã bị bất ngờ bởi tuyên bố đình chỉ các cuộc tập trận chung của Tổng thống Trump. Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in ủng hộ sự thành công của hội nghị thượng đỉnh Trump-Kim mặc dù có nhiều ý kiến ​​khác nhau. Ông Moon tin rằng hầu hết người Hàn Quốc ủng hộ định hướng hòa bình trên bán đảo Triều Tiên, như được chứng minh trong kết quả của cuộc bầu cử địa phương ở Hàn Quốc vừa diễn ra một ngày sau hội nghị thượng đỉnh, trong đó đảng của ông đã thắng 13 trong số 17 cuộc bầu cử địa phương. \"Kyunghyang Shinmun\", một tờ báo tự do, nói rằng Trump và Kim đã bắt đầu một \"cuộc diễu hành hòa bình\" có thể dẫn đến việc chấm dứt tình trạng thù địch vĩnh viễn. Chosun Ilbo bày tỏ lo ngại rằng do sự nhượng bộ của Trump, miền Bắc sẽ giữ chương trình vũ khí hạt nhân của mình vĩnh viễn. Nó mô tả hội nghị thượng đỉnh là \"ngạc nhiên và vô nghĩa\".\nBộ Ngoại giao Đài Loan đã ban hành một báo cáo tin tức bày tỏ niềm vui của mình tại sự nhất trí cụ thể giữa Hoa Kỳ và CHDCND Triều Tiên tại cuộc họp thượng đỉnh, và sẽ tiếp tục hợp tác với cộng đồng quốc tế như một phương tiện thúc đẩy hòa bình và ổn định khu vực. Các quan chức cấp cao của nước Cộng hòa Trung Quốc quen thuộc với an ninh quốc gia Đài Loan đã chỉ ra rằng Thái Anh Văn, Tổng thống Đài Loan, đã sử dụng nhiều kênh khác nhau để nắm bắt thông tin có liên quan của hội nghị thượng đỉnh và đã duy trì các liên hệ gần gũi và không bị cản trở với các quốc gia có liên quan.\nQuốc vụ khanh Các vấn đề đối ngoại và khối thịnh vượng chung Boris Johnson đã lên Twitter sau khi hội nghị kết thúc và nói trong một tweet, \"Chào mừng các tin tức rằng Tổng thống Trump và Kim Jong Un đã tổ chức các cuộc đàm phán mang tính xây dựng sự cam kết của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên trong việc hoàn thành phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên là bước quan trọng đầu tiên hướng tới một tương lai ổn định và thịnh vượng.\"\nPhát ngôn viên Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng ca ngợi hội nghị thượng đỉnh, Người Phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng nói: \"Việt Nam hoan nghênh và đánh giá cao kết quả Hội đàm thượng đỉnh Triều Tiên-Hoa Kỳ ngày 12/6/2018. Lập trường nhất quán của Việt Nam là ủng hộ phi hạt nhân hóa và hòa bình, ổn định trên bán đảo Triều Tiên, giải quyết mọi vấn đề bằng các biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế.\"\nThủ tướng Úc Malcolm Turnbull đã ca ngợi ông Trump với quyết tâm giải quyết vấn đề của DPRK về vấn đề DPRK của Trump bằng cách Trump là một động lực có sức thuyết phục và có sức thuyết phục. Turnbull định nghĩa ông Trump là một nhà sản xuất thực sự. Ngoại trưởng Julie Bishop bày tỏ rằng chính phủ Úc sẵn lòng hỗ trợ chuyên môn của mình để hỗ trợ quá trình xác minh phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên khi vũ khí hạt nhân ICBM của CHDCND Triều Tiên cuối cùng bị loại bỏ.\nThủ tướng Canada Justin Trudeau đã tuyên bố ủng hộ hội nghị thượng đỉnh, \"Chúng tôi ủng hộ những nỗ lực liên tục của tổng thống về CHDCND Triều Tiên, (và) chúng tôi mong muốn xem xét các chi tiết của thỏa thuận\".\n\nHội nghị thượng đỉnh Triều Tiên-Hoa Kỳ Việt Nam 2019, hay Hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên-Hoa Kỳ Việt Nam sẽ diễn ra tại Việt Nam vào ngày 27 và 28 tháng 2 năm 2019. Dù trước đó đã có nhiều đồn đoán về việc Việt Nam có ưu thế hơn để lựa chọn trong số các địa điểm được đưa ra cân nhắc như Thái Lan, Ha-oai.. tuy nhiên thông tin chính thức chỉ được xác nhận trong bài phát biểu thông điệp liên bang của tổng thống Donald Trump trước lưỡng viện Hoa Kỳ vào ngày 5 tháng 2 năm 2019.\n"}
{"id": "13479668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479668", "title": "Francis Eugene George", "text": "Francis Eugene George\n\nFrancis Eugene George, O.M.I. (1937–2015) là một Hồng y người Hoa Kỳ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Bartolomeo all’Isola và Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Chicago trong suốt 17 năm, từ năm 1997 đến năm 2014.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Chicago, cụ thể, ông từng giữ các chức vụ: Giám mục chính tòa Giáo phận Yakima (1990–1996), Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Portland in Oregon (1996–1997). Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận nhiều vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia như: Phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ (2004–2007), Chủ tịch Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ (2007–2010). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 21 tháng 2 năm 1998, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Francis Eugene George sinh ngày 16 tháng 1 năm 1937 tại Chicago, bang Illinois, Hoa Kỳ. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 21 tháng 12 năm 1963, Phó tế George, 26 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục Raymond Peter Hillinger, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Chicago, Illinois. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Dòng Truyền giáo Vô Nhiễm Mẹ Maria (viết tắt là O.M.I.).\n\nSau 27 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 10 tháng 7 năm 1990, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Francis Eugene George, 53 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Giám mục chính tòa Giáo phận Yakima. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 21 tháng 9 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Tổng giám mục Agostino Cacciavillan, Quyền Sứ thần Tòa Thánh tại Kenya; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có giám mục Roger Lawrence Schwietz, O.M.I., giám mục chính tòa Giáo phận Duluth, Minnesota và Giám mục William Stephen Skylstad, giám mục chính tòa Giáo phận Spokane, Washington. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu \"CHRISTO GLORIA IN ECCLESIA\".\n\nSau 6 năm thi hành các công việc mục vụ với quyền và nghĩa vụ giám mục chính tòa Yakima, Giám mục George được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Portland in Oregon. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 30 tháng 4 năm 1996. Tân Tổng giám mục đã đến cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 27 tháng 5 cùng năm.\n\nChưa đầy một năm sau đó, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển Tổng giám mục George đến nhiệm sở mới, Tổng giáo phận Chicago, với vị trí được bổ nhiệm tương đương tại nhiệm sở cũ, Tổng giám mục đô thành. Tin tức về việc bổ nhiệm này được công bố vào ngày 7 tháng 4 năm 1997. Tân Tổng giám mục nhanh chóg nhận giáo phận mới của mình vào ngày 7 tháng 5 cùng năm.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1998 được cử hành chính thức vào ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Francis Eugene George tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Bartolomeo all’Isola.\n\nNgoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận nhiều vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia như: Phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ, từ năm 2004 đến khi được bầu chọn làm Chủ tịch Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ năm 2007. Ông giữ chức vị Chủ tịch này đến năm 2010.\n\nNgày 20 tháng 9 năm 2014, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin từ nhiệm của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Ông qua đời vào ngày 17 tháng 4 năm 2015, hưởng thọ 75 tuổi.\n"}
{"id": "13479669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479669", "title": "Trương Khánh Vĩ", "text": "Trương Khánh Vĩ\n\nTrương Khánh Vĩ (; sinh ngày 7 tháng 11 năm 1961) là một chính trị gia Trung Quốc, giám đốc kinh doanh và kỹ sư kỹ thuật hàng không vũ trụ. Ông là Bí thư Tỉnh ủy Hắc Long Giang, cựu Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hà Bắc, và cựu Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Công nghiệp Quốc phòng (COSTIND). Trước khi làm việc cho chính phủ, ông là chủ tịch của Công ty Cổ phần Khoa học và Công nghệ Hàng không vũ trụ Trung Quốc (CASC) và Chủ tịch Tổng công ty máy bay thương mại Trung Quốc (Comac), một hãng sản xuất hàng không vũ trụ.\n\nÔng nổi tiếng vì công việc của mình cho các nhà thầu quân sự, và đứng đầu nhóm nghiên cứu đã thiết kế và chế tạo máy bay chiến đấu \"báo đốm\" Xian JH-7. Ông cũng là phó chỉ huy của dự án để đưa một người đàn ông Trung Quốc vào không gian, và chỉ huy của Chương trình Thăm dò Mặt trăng Trung Quốc, Hằng Nga 1. Năm 2009, ông được xếp là một trong 40 người quyền lực nhất Trung Quốc bởi \"Bloomberg Businessweek\".\n\nTrương Khánh Vĩ sinh tại thành phố Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm vào ngày 7 tháng 11 năm 1961, nhưng tổ tiên của ông ở Lạc Đình, tỉnh Hà Bắc theo quy ước của Trung Quốc. Gia đình ông sau đó chuyển đến Đường Sơn, Hà Bắc.\n\nÔng học ngành máy bay của Đại học Bách khoa Tây Bắc (NPU) ở Tây An từ tháng 9 năm 1978 đến tháng 8 năm 1982, chuyên ngành thiết kế máy bay. Sau khi tốt nghiệp, ông được bổ nhiệm vào Viện nghiên cứu số 603 của Bộ Công nghiệp Hàng không vũ trụ, thiết kế đuôi máy bay. Trong vòng ba năm, ông trở thành lãnh đạo của một nhóm phát triển máy bay ném bom chiến đấu Xian JH-7 mà vẫn còn được sử dụng bởi Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nNăm 1985, ông trở lại NPU để tiếp tục việc học của mình và nhận bằng Thạc sĩ kỹ thuật về kiểm soát máy bay vào năm 1988.\n\nNăm 1988, Trương Khánh Vĩ trở lại làm việc cho Bộ Công nghiệp Hàng không vũ trụ và sau đó gia nhập Viện Hàn lâm Công nghệ Vận tải Hỏa tiễn Trung Quốc (CALT), nơi sinh ra tên lửa \"Long March\" của Trung Quốc. Ông đã cho thấy tài năng đặc biệt tại CALT và được công nhận với sự ra mắt năm 1990 của vệ tinh AsiaSat 1 cho công ty Boeing Satellite Development Center của Mỹ. Nó đánh dấu lần đầu tiên tên lửa \"Long March\" phóng thành công một vệ tinh nước ngoài.\n\nSau thành công với AsiaSat 1, ông được giao nhiệm vụ phát triển tên lửa \"Long March 2\" cho chương trình vũ trụ của con người Trung Quốc (sau này gọi là chương trình Thần Châu). Ông trở thành phó giám đốc của CALT vào năm 1996, và là phó giám đốc của Công ty Cổ phần Khoa học và Công nghệ Hàng không vũ trụ Trung Quốc (CASC) vào năm 1999. Năm 2001, ông được bổ nhiệm làm chủ tịch của CASC, và bắt đầu vào tháng 2 năm 2002, ông đồng thời là phó chỉ huy của chương trình Thần Châu. Vào tháng 10 năm 2003, \"Thần Châu 5\" đã hoàn thành sứ mệnh không gian vũ trụ đầu tiên của Trung Quốc, và hai năm sau, hai phi hành gia trở lại trái đất sau một chuyến bay vũ trụ 5 ngày trên \"Thần Châu 6\".\n\nVào tháng 8 năm 2007, ông được bổ nhiệm làm chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Công nghiệp Quốc phòng (COSTIND), trở thành một trong những người trẻ nhất nắm giữ chức vụ cấp Bộ trưởng tại Trung Quốc. Ông đã hướng dẫn việc sáp nhập COSTIND với Bộ Công nghiệp và Công nghệ thông tin vào năm 2008. Ông cũng đồng thời là người đứng đầu Chương trình Thăm dò Mặt trăng Trung Quốc.\n\nNăm 2008, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch Tổng công ty máy bay thương mại Trung Quốc (Comac), một doanh nghiệp nhà nước mới được thành lập để phát triển máy bay phản lực lớn của Trung Quốc. Năm 2009, ông được xếp là một trong 40 người quyền lực nhất Trung Quốc bởi \"Bloomberg Businessweek\".\n\nÔng gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc (CPC) vào tháng 12 năm 1992. Năm 2002, chưa đầy mười năm sau khi ông gia nhập Đảng, ông được bổ nhiệm vào Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVI, cơ quan hàng đầu của Đảng. Ở tuổi 41, ông là thành viên trẻ nhất của ủy ban. Sau đó, ông đã được bầu làm thành viên chính thức của Ủy ban Trung ương khóa XVII và khóa XVIII.\n\nVào tháng 8 năm 2011, ông rời Comac và được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hà Bắc, thay thế cho Trần Toàn Quốc, người đã được thăng chức lên Bí thư Đảng ủy Khu tự trị Tây Tạng. Vào tháng 1 năm 2012, ông đã được chính thức bầu bởi Đại hội tỉnh Hà Bắc làm Tỉnh trưởng, và tái đắc cử vào tháng 1 năm 2013. Ông là một trong những ví dụ đầu tiên của các nhà khoa học tên lửa tham gia vào các bộ máy chính trị ở Trung Quốc, một xu hướng tăng cường sau sự thăng tiến của Tập Cận Bình lên Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 2012, với nhiều \"cựu sinh viên không gian\" gia nhập chính phủ sau đó. Ông được chuyển đến Hắc Long Giang để làm Bí thư Tỉnh ủy vào tháng 4 năm 2017, trở thành quan chức thứ tư được sinh sau năm 1960 đảm nhận chức vụ này của tỉnh.\n\n\n"}
{"id": "13479670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479670", "title": "Meidum", "text": "Meidum\n\nMeidum, Maydum hay Maidum (tiếng Ả Rập: ميدوم‎) là một di chỉ khảo cổ ở Hạ Ai Cập. Đây là khu nghĩa trang hoàng gia được sử dụng vào thời Cổ vương quốc, bao gồm một kim tự tháp lớn và nhiều ngôi mộ mastaba bằng gạch bùn. Meidum nằm cách thủ đô Cairo khoảng 100 km về phía nam.\nKim tự tháp Meidum được khai quật đầu tiên bởi John Shae Perring vào năm 1837, sau đó lần lượt là Karl Richard Lepsius (1843), Flinders Petrie (cuối thế kỷ 19), Ludwig Borchardt (1920), Alan Rowe (1928) và cuối cùng là Ali el-Kholi (thập niên 1970).\n\nFlinders Petrie là người đầu tiên ghi lại tỉ lệ kích thước của kim tự tháp. Ông cho rằng, có thể kim tự tháp Meidum có thể cao đến 80 mét. Hiện nay kim tự tháp chỉ cao khoảng 65 mét, các cạnh dài khoảng 144 mét, độ dốc 51°.\n\nKim tự tháp tại Meidum, thường được gọi là \"Kim tự tháp bị sụp đổ\", đúng như tình trạng của nó hiện nay. Đây là kim tự tháp duy nhất được xây dựng trong khu vực. Vào thế kỷ 15, nhà sử học Ai Cập Al-Maqrizi mô tả rằng, kim tự tháp trông như một ngọn núi có 5 bậc thang lớn, nhưng Kurt Mendelssohn cho rằng nó giống một \"kim tự tháp 5 tầng hơn\" là một ngọn núi. Vào thời điểm mà đoàn thám hiểm của vua Napoleon khảo sát (1799), nó chỉ còn có 3 tầng. Trong tiếng Ả Rập, tên của kim tự tháp \"el-haram el-kaddab\" có nghĩa là \"Kim tự tháp giả\", bởi vì nó không giống như một kim tự tháp thật sự.\n\nKhông rõ chủ nhân thực sự của kim tự tháp này. Nó được cho là đã bắt đầu xây dưới thời trị vì của vua Huni và được hoàn thành dưới thời vua Sneferu. Kim tự tháp này được gán cho Huni bởi vì không có bất cứ công trình nào của ông được tìm thấy, mặc dù có thể một trong 7 kim tự tháp nhỏ trải dài từ Seila tới Elephantine. Tuy nhiên, xung quanh kim tự tháp Meidum là mộ của những người con trai của Sneferu, nên kim tự tháp này thuộc Sneferu có vẻ hợp lý hơn.\n\nKim tự tháp Meidum ban đầu có 7 tầng, nhưng bây giờ chỉ còn trơ lại lõi tháp, bên dưới là đống tàn dư của nó. Như các kim tự tháp khác, các tầng được phủ một lớp đá vôi mịn bên ngoài. Lối vào nằm ở phía bắc, 2 bức tường dọc hành lang dẫn xuống bên dưới được đục hai hốc nhỏ, không rõ mục đích của chúng. Hành lang nối thẳng tới phòng chôn cất chính. Khi Maspero bước vào phòng chôn cất, ông đã tìm thấy những sợi dây thừng và những thanh dầm mà ông nghĩ có thể đã bị bỏ lại bởi những tên trộm mộ. Nhiều người cho rằng, đó có thể là những vật dụng được sử dụng trong buổi hạ huyệt, nhưng không có bất cứ một cỗ quan tài nào bên trong đó và cũng không có bằng chứng là vua Sneferu đã được táng tại đây.\n\nMột đền thờ nằm ở phía đông của kim tự tháp, tuy thiết kế đơn giản nhưng nó lại được bảo tồn khá tốt, tuy nhiên ngôi đền chưa thực sự hoàn chỉnh. Phía nam có một kim tự tháp vệ tinh nhỏ như những khu phức hợp khác, đã bị hư hỏng hoàn toàn. Lối vào kim tự tháp vệ tinh cũng nằm phía bắc và dẫn đến một phòng mộ, bên trong là những mảnh vỡ của một tấm bia đá mang hình ảnh của thần Horus.\n\nKim tự tháp Meidum có thể đã sụp đổ trong thời gian ở ngôi của Sneferu, nguyên nhân chính là do sự thay đổi góc của kim tự tháp theo lệnh nhà vua, từ 54° sang 43°, tương tự chuyện xảy ra đối với kim tự tháp Bent. Một số người nghĩ rằng, nó có thể đã bị tàn phá trong thời kỳ Tân vương quốc hoặc thời La Mã.\nMột số ngôi mộ mastaba được xây tại Meidum vẫn chưa hoàn thành và không bao giờ được sử dụng để chôn cất, có thể bởi vì Sneferu đã từ bỏ nơi này và chọn một nơi an nghỉ mới tại Dahshur (nơi đặt kim tự tháp Bent). Một số ngôi mộ đặc biệt được liệt kê dưới đây:\n\n\n\n"}
{"id": "13479673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479673", "title": "Chu Bá Hoa", "text": "Chu Bá Hoa\n\nChu Bá Hoa (; sinh tháng 7 năm 1948) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông từng là Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hồ Nam và Tổng cục trưởng Tổng cục Quản lý Hành chính Công thương Quốc gia Trung Quốc (\"SAIC\").\n\nChu Bá Hoa là người Hán sinh tháng 7 năm 1948, người Tương Đàm, tỉnh Hồ Nam.\n\nTháng 9 năm 1980 đến tháng 10 năm 1981, Chu Bá Hoa học tập tại Trường Đảng Tỉnh ủy Hồ Nam.\n\nTháng 9 năm 1983 đến tháng 7 năm 1986, ông theo học lớp đào tạo tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 12 năm 1968, Chu Bá Hoa làm kỹ thuật viên nhà máy hợp kim cứng Chu Châu tỉnh Hồ Nam, thư ký Văn phòng Ủy ban cách mạng nhà máy. Tháng 12 năm 1970, Chu Bá Hoa gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 12 năm 1971, ông nhậm chức Phó Chỉ đạo viên chính trị rồi Chỉ đạo viên chính trị phân xưởng nhà máy hợp kim cứng Chu Châu tỉnh Hồ Nam.\n\nTháng 1 năm 1978, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Đảng ủy nhà máy rồi Bí thư Đảng ủy nhà máy khí tài hàn nối Chu Châu tỉnh Hồ Nam.\n\nTháng 6 năm 1981, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế thành phố Chu Châu, tỉnh Hồ Nam. Tháng 1 năm 1982, ông chuyển sang làm nghiên cứu viên Phòng nghiên cứu chính sách Tỉnh ủy Hồ Nam, hàm phó phòng.\n\nTháng 8 năm 1986, ông được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Chu Châu kiêm Phó Thị trưởng Chính phủ nhân dân thành phố Chu Châu. Tháng 6 năm 1990, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Thành ủy Chu Châu, Phó Thị trưởng Chính phủ nhân dân thành phố Chu Châu rồi được bầu giữ chức Thị trưởng Chính phủ nhân dân thành phố Chu Châu.\n\nTháng 1 năm 1993, Chu Bá Hoa được bổ nhiệm làm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Hồ Nam. Tháng 10 năm 1995, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hồ Nam.\n\nTháng 11 năm 2001, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Hồ Nam kiêm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hồ Nam. Tháng 3 năm 2003, Chu Bá Hoa được bổ nhiệm làm quyền Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hồ Nam. Tháng 1 năm 2004, ông chính thức được bầu giữ chức vụ Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hồ Nam.\n\nNgày 29 tháng 9 năm 2006, tại hội nghị lần thứ 23 của Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân khóa X tỉnh Hồ Nam, ông được miễn nhiệm chức vụ Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hồ Nam.\n\nTháng 10 năm 2006, ông được bổ nhiệm giữ chức Bí thư Ban Cán sự Đảng Tổng cục Quản lý Hành chính Công thương Quốc gia Trung Quốc, Tổng cục trưởng Tổng cục Quản lý Hành chính Công thương Quốc gia Trung Quốc. Ngày 21 tháng 10 năm 2007, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 2013, hội nghị lần thứ nhất của Ủy ban Thường vụ Ủy ban toàn quốc khóa XII Chính hiệp Trung Quốc nhiệm kỳ 2013 đến năm 2018 thông qua bổ nhiệm Chu Bá Hoa làm Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "13479682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479682", "title": "Giovanni Canestri", "text": "Giovanni Canestri\n\nGiovanni Canestri (1918–2015) là một Hồng y người Italia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Andrea della Valle và Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Genova trong suốt 8 năm, từ năm 1987 đến năm 1995.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Genova, cụ thể, ông từng giữ các chức vụ: Giám mục phụ tá Giám quản Giáo phận Rôma (1961–1971), Giám mục chính tòa Giáo phận Tortona (1971–1975), Phó Giám quản Giáo phận Rôma (1975–1984), Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Cagliari (1984–1987), Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Genova–Bobbio, sau đổi tên thành Tổng giáo phận Genova (1987–1989). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 28 tháng 6 năm 1988, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Giovanni Canestri sinh ngày 30 tháng 9 năm 1918 tại Castelspina, Italia. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 12 tháng 4 năm 1941, Phó tế Canestri, 23 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là Tổng giám mục Luigi Traglia, Giám quản Giáo phận Rôma. Tân linh mục đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Giáo phận Rôma.\n\nSau 20 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 8 tháng 7 năm 1961, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Giovanni Canestri, 43 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Giám mục phụ tá Giám quản Giáo phận Rôma, danh nghĩa giám mục hiệu tòa Tenedus. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 30 tháng 7 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y Luigi Traglia, Quyền Giám quản Giáo phận Rôma; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Ettore Cunial, Giám quản Giáo phận Rôma và Giám mục Petrus Canisius Jean van Lierde, O.S.A, Thành viên Giáo triều Rôma. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu \"OPUS TUUM NOS O MARIA\".\n\nSau 10 năm đảm trách vị trí giám mục phụ tá, Tòa Thánh quyết định bổ nhiệm giám mục Giovanni Canestri đến nhiệm sở mới, cụ thể là Giáo phận Tortona. Thông báo bổ nhiệm được công bố vào ngày 7 tháng 1 năm 1971. Sau 4 năm thi hành các công việc mục vụ với quyền và nghĩa vụ giám mục chính tòa, Giám mục Giovanni Canestri được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục Hiệu tòa Monterano, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Phó Giám quản Giáo phận Rôma. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 8 tháng 2 năm 1975.\n\nSau 10 năm tại Giáo phân Rôma, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển Tổng giám mục Giovanni Canestri làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Cagliari. Thông báo thuyên chuyển được công bố ngày 22 tháng 3 năm 1984. Hơn 3 năm sau đó, Tòa Thánh lại thuyên chuyển Tổng giám mục Giovanni Canestri làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Genova–Bobbio, từ ngày 6 tháng 7 năm 1987.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1988 được cử hành chính thức vào ngày 28 tháng 6, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Giovanni Canestri tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Andrea della Valle.\n\nNgày 16 tháng 6 năm 1989, Tổng giáo phận Genova–Bobbio đổi tên thành Tổng giáo phận Genova, chức vị của ông cũng thay đổi thành Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Genova.\n\nNgày 20 tháng 4 năm 1995, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin hồi hưu của ông, theo Giáo luật. Ông qua đời 20 năm sau đó, vào ngày 29 tháng 4 năm 2015, hưởng thọ 96 tuổi.\n"}
{"id": "13479727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479727", "title": "Vỡ đập Patel", "text": "Vỡ đập Patel\n\nSự kiện vỡ đập Patel là sự kiện đập Patel Milmet, gần thị trấn Solai, huyện Nakuru, có vị trí nằm trong Thung lũng Tách giãn Lớn, thuộc phần lãnh thổ của Kenya bị vỡ trong những trận mưa lớn vào ngày 9 tháng 5 năm 2018. Việc vỡ đập Patel gây hậu quả làm thiệt mạng ít nhất 50 người.\n\nĐập Patel là một trong bảy con đập thuộc vùng Mansukul Patel trên khu đất tư nhân của trang trại trồng hoa hồng và kinh doanh Solai Roses, có diện tích . Công ty này trồng tại đây số lượng lớn hoa nhằm mục đích vận chuyển đến Đức và Hà Lan. Trang trại này vốn có trách nhiệm chính trong công tác bảo trì con đập. Vào ngày 11 tháng 5 năm 2018, Cơ quan Quản lý Tài nguyên Nước của Kenya kết luận rằng không có đập nào được cấp phép hợp pháp và do đó là bất hợp pháp.\n\nViệc mưa với lưu lượng lớn, kể từ tháng 3 đã gây ra lũ lụt lớn ở một số quốc gia châu Phi như Kenya, Ethiopia, Uganda và Somalia và gây ảnh hưởng đến gần một triệu người tại các quốc gia này. Chỉ tính riêng tại Kenya, gần 170 người đã thiệt mạng trong trận lũ khi đập nước bị phá vỡ. Người quản lý nông trại cho biết đã có nhiều cơn mưa dữ dội trong hai ngày trước khi xảy ra sự cố, và hậu quả của những cơn mưa này là xuất hiện dòng nước lũ cuốn theo những tảng đá và rễ, vốn góp phần khiến thành đập bị vỡ.\n\nKoigi Wamwere, một nhà cựu lập pháp ở khu vực này đã lên tiếng phàn nàn về vấn đề rò rỉ và vài vết nứt tại đập Patel chỉ một vài ngày trước khi con đập bị vỡ.\n\nĐập Patel đột ngột vỡ vào tối ngày 9 tháng 5 năm 2018, vào thời điểm mà nhiều gia đình đang dùng bữa tối. Cư dân ở đây cho biết họ nghe một tiếng nổ lớn và ngay sau đó, mọi thứ ngập chìm trong \"biển nước\". nước bị trào ra, tạo ra một khu vực bị bao phủ bởi nước cao khoảng và rộng . Lũ lụt đã tạo thành một chỗ đứt đoạn lớn qua một ngọn đồi, cuốn trôi cột điện, các tòa nhà bị phá hủy (bao gồm một trường học), và nhấn chìm hai ngôi làng. Các ngôi nhà trong bán kính gần 2 km (1,2 mi) cách con đập bị ngập nước và chính quyền cho biết các con số thống kê cho rằng khoảng hơn 2.000 người hiện nay lâm vào tình trạng vô gia cư. Trong số 47 người thiệt mạng đã được xác nhận, có hơn 20 người trong số đó là trẻ em.\n\nBốn mươi người đã được cứu và đưa đến các bệnh viện do Hội chữ thập đỏ Kenya và các tổ chức cứu trợ địa phương khác điều hành.\n\nBộ trưởng Nội vụ Kenya, ông Fred Matiang'i, đã có chuyến viếng thăm chỉ một ngày sau thảm họa và tuyên bố chính phủ sẽ mở cuộc điều tra về vụ việc này. Có sáu đập khác trong khu vực và công việc ban đầu của cuộc điều tra sẽ tập trung vào việc xác định sự ổn định của các đập khác. Người dân địa phương cho rằng hai trong số các đập còn lại đã có dấu hiệu bị rò rỉ. Matiang'i cũng nói rằng số người chết có thể cao hơn khi các đội cứu hộ có khả năng sẽ tìm được nhiều xác chết hơn từ bùn và các mảnh vụn.\n\nVăn phòng Phối hợp các vấn đề Nhân đạo của Liên hợp quốc cảnh báo rằng lũ lụt làm tăng khả năng vỡ đập, dự kiến sẽ có khả năng tồi tệ hơn khi dự báo mưa lớn sẽ tiếp tục diễn ra Nakuru trong những tuần tới.\n"}
{"id": "13479736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479736", "title": "Cormac Murphy-O’Connor", "text": "Cormac Murphy-O’Connor\n\nCormac Murphy–O’Connor (1932 – 2017) là một Hồng y người Anh của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Maria sopra Minerva và Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Westminster trong 9 năm, từ năm 2000 đến năm 2009.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách vai trò Giám mục chính tòa Giáo phận Arundel and Brighton (1977 – 2000) trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Westminster. Song song với nhiệm vụ Westminster, ông còn kiêm nhiệm vai trò Chủ tịch Uỷ ban “Vox Clara” (2002 – 2011). Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận nhiều vị trí quan trọng tại Hội đồng giám mục quốc gia và khu vực như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Anh và Xứ Wales (2000 – 2009), Phó Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục Châu Âu (2001 – 2006). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 21 tháng 2 năm 2001, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Cormac Murphy–O’Connor sinh ngày 24 tháng 8 năm 1932 tại Reading, Berkshire, Giáo phận Portsmouth, Anh. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 28 tháng 10 năm 1958, Phó tế Murphy – O’Connor, 26 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là Hồng y Valerio Valeri, Tổng trưởng Thánh bộ Tu sĩ. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Gáio phận Portsmouth.\n\nSau 21 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 17 tháng 11 năm 1977, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Cormac Murphy–O’Connor, 45 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Giám mục chính tòa Giáo phận Arundel and Brighton. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó tại Thánh đường Our Lady and St. Philip Howard, Arundel, West Sussex, Giáo phận Arundel and Brighton vào ngày 21 tháng 12 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Tổng giám mục Michael George Bowen, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Southwark; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục George Patrick Dwyer, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Birmingham và Giám mục Anthony Joseph Emery, giám mục chính tòa Giáo phận Portsmouth. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:\"GAUDIUM ET SPES\".\n\nSau 23 năm thi hành các công việc mục vụ với quyền và nghĩa vụ giám mục chính tòa Arundel and Brighton, Giám mục Murphy –O’Connor được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Westminster. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 15 tháng 2 năm 2000. Tân Tổng giám mục đã đến cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 22 tháng 3 cùng năm.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2001 được cử hành chính thức vào ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Cormac Murphy–O’Connor tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Maria sopra Minerva. Ông đã đến nhà thờ hiệu tòa của mình và cử hành các nghi thức nhận nhiệm sở mới này sau đó vào ngày 20 tháng 10 cùng năm. Song song với nhiệm vụ Westminster, ông còn kiêm nhiệm vai trò Chủ tịch Uỷ ban “Vox Clara”, từ tháng 4 năm 2002.\n\nNgoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận nhiều vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia và khu vực như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Anh và Xứ Wales từ năm 2000 đến năm 2009 và Phó Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục Châu Âu, từ năm 2001 đến năm 2006.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 2009, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin từ nhiệm của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Riêng chức danh Chủ tịch Uỷ ban “Vox Clara” tại giáo triều, ông đảm nhiệm đến ngày 3 tháng 2 năm 2011. Ông qua đời vào ngày 1 tháng 9 năm 2017 tại Bệnh viện Royal Marsden, Chelsea, London, thuộc Tổng giáo phận Westminster, hưởng thọ 75 tuổi. Thi hài ông được chôn cất tại 10th Station, Thánh đường Most Precious Blood (Máu Cực Thánh), Westminster, London, Tổng giáo phận Westminster.\n"}
{"id": "13479751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479751", "title": "Nội các Mahathir thứ bảy", "text": "Nội các Mahathir thứ bảy\n\nMahathir Mohamad, được bầu làm Thủ tướng của Malaysia lần thứ hai vào ngày 10/5/2018, ông được kỳ vọng sẽ thành lập chính phủ thứ 7 Mahathir nhanh chóng. Chính phủ của ông sẽ bao gồm 10 bộ chủ chốt do đại diện trong liên minh Pakatan Harapan, gồm Đảng Đoàn kết bản địa Malaysia (PPBM), Đảng Công lý Nhân dân (PKR), Đảng Hành động Dân chủ (DAP) và Đảng Tín nhiệm Quốc gia (AMANAH), như ông đề nghị \"trở thành một Chính phủ nhỏ\" hơn là có \"một Chính phủ khổng lồ\".\nKể từ ngày 21 tháng 5 năm 2018, nội các liên bang bao gồm các bộ trưởng sau đây:\n\n</onlyinclude>\n\nNgoài nội các, Mahathir thành lập một nhóm tư vấn gọi là \"Hội đồng cố vâdn\". Mục đích của Hội đồng này là tư vấn cho Chính phủ về các vấn đề liên quan đến các vấn đề kinh tế và tài chính trong quá trình chuyển đổi thời kỳ quyền lực. Kể từ ngày 12 tháng 5 năm 2018, các thành viên của Hội đồng là:\n"}
{"id": "13479757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479757", "title": "Danh sách đảng phái chính trị tại Malaysia", "text": "Danh sách đảng phái chính trị tại Malaysia\n\nDanh sách Đảng phái chính trị tại Malaysia bao gồm các đảng phái chính trị hiện tại và quá khứ.\nTheo luật pháp hiện hành, tất cả các đảng chính trị (gọi là \"Hiệp hội chính trị\") phải được đăng ký theo Đạo luật Đoàn thể.\nĐạo luật vi phạm bầu cử (1954) quy định chi phí tối đa cho phép đối với các ứng cử viên tranh ghế quốc hội và ghế của tiểu bang trong thời gian diễn ra chiến dịch (không tính trước ngày đề cử và sau ngày bầu cử). Chi phí chiến dịch cho phép được quy định bởi Đạo luật vi phạm bầu cử (1954) là 100,000 RM (tương đương với khoảng 577 triệu vnd theo tỉ giá tháng 1/2018) cho mỗi ứng cử viên cho ghế tiểu bang và 200,000 RM (tương đương với khoảng 1,155 triệu vnd theo tỉ giá tháng 1/2018) cho mỗi ứng cử viên cho ghế liên bang. Theo hướng dẫn này, với 505 ghế tiểu bang và 222 ghế nghị viện trong cuộc tổng tuyển cử năm 2013, số tiền tối đa mà Mặt trận Dân tộc được phép chi tiêu chỉ khoảng 95 triệu RM. Do thiếu hồ sơ và quy định, các chính trị gia Malaysia thậm chí có thể không biết họ chi tiêu bao nhiêu cho các chiến dịch của họ hoặc chi tiêu quá mức chi tiêu hơn luật pháp cho phép. Một vấn đề liên quan khác là bí mật xung quanh các quỹ chính trị và việc sử dụng chúng. Mặc dù nhiều chính trị gia, bao gồm cả các thành viên của các chính phủ mới được bổ nhiệm, tự nguyện tiết lộ tài chính cá nhân của họ, việc tiết lộ đó không bắt buộc và nhiều nguồn thu vẫn còn mơ hồ.\nKhoản tiền gửi là 10,000 RM để tranh tài một ghế nghị viện, hoặc 5,000 RM để tranh tài một ghế hội nghị tiểu bang. Khoản tiền gửi được sử dụng để thanh toán cho các vi phạm luật bầu cử và được trả lại sau ngày bỏ phiếu trừ khi ứng cử viên thua và không giành được hơn 12.5% hoặc 1/8 số phiếu bầu. Ngoài ra, yêu cầu mỗi ứng cử viên cung cấp một khoản tiền gửi 5,000 RM để làm sạch các biểu ngữ và áp phích sau cuộc bầu cử.\nĐóng góp chính trị hợp pháp tại Malaysia. Không có giới hạn, và các Đảng không có nghĩa vụ phải tiết lộ nguồn tài trợ, làm cho sự đóng góp chính trị một chủ đề mơ hồ nhưng vẫn hoàn toàn hợp pháp trong nước. Tất cả các khoản quyên góp chính trị đều được phép đưa vào tài khoản của cá nhân và tài khoản của Đảng chính trị. Người hiến tặng ẩn danh và người nước ngoài có thể yêu cầu không tiết lộ danh tính của họ.\n\nCác đảng chính trị được tài trợ bởi các khoản đóng góp từ:\n\nĐây là danh sách các liên minh và các Đảng có đại diện tại Nghị viện Malaysia (Dewan Rakyat và Dewan Negara) và các hội đồng lập pháp tiểu bang, được sắp xếp theo năm mà các Đảng tương ứng đã được hợp pháp hóa và đăng ký với Cơ quan đăng ký hiệp hội (ROS).\n\nDanh sách này được sắp xếp theo năm mà các Đảng tương ứng đã được hợp pháp hoá và đăng ký với Cơ quan đăng ký hiệp hội (ROS).\n"}
{"id": "13479759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479759", "title": "Hồ Thằng", "text": "Hồ Thằng\n\nHồ Thằng (11 tháng 1 năm 1918 - 5 tháng 11 năm 2000), là một nhà lý luận triết học Marx-Lenin và sử gia Trung Quốc. Ông là Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Trung Quốc từ năm 1985 đến năm 1998, và cũng là Phó Chủ tịch Ủy ban Quốc gia Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa VII và VIII và là ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XII.\n\nHồ Thằng sinh ngày 11 tháng 1 năm 1918 tại Tô Châu, tỉnh Giang Tô. Ông theo học tại khoa triết học của Đại học Bắc Kinh vào năm 1934. Ông bắt đầu tham gia vào các hoạt động cách mạng cộng sản ở Thượng Hải từ năm 1935, chủ yếu trong các hoạt động văn hóa và các chiến dịch kháng chiến do Đảng Cộng sản Trung Quốc dẫn đầu chống lại Nhật Bản. Sau khi cuộc chiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai nổ ra vào năm 1937, ông chuyển đến Hoa Trung và gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Từ năm 17 đến 30 tuổi, ông đã viết rất nhiều bài báo cho các tờ báo và tạp chí cộng sản và các bài báo xuất bản khác, tổng cộng hơn 1 triệu chữ Trung Quốc và có tác động lớn đến tư tưởng và văn hóa cũng như trí thức trẻ.\n\nÔng chịu trách nhiệm nghiên cứu lý thuyết và công khai của Đảng trong một thời gian dài sau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập vào năm 1949. Ông cũng viết một số tác phẩm lớn về lịch sử Trung Quốc và Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông là Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Trung Quốc từ 1985 đến 1998. Ông là một người cởi mở, khiêm tốn và sống một cuộc sống đơn giản. Năm 1996, ông tặng hầu hết các cuốn sách của mình cho một thư viện ở tỉnh Hồ Bắc và thành lập một quỹ để trao giải trí thức trẻ xuất sắc.\n\nNăm 1975, ông được bổ nhiệm làm một trong những người phụ trách nghiên cứu ở Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và tham gia vào công việc lãnh đạo Nhóm Công tác được lựa chọn bởi Mao Trạch Đông. Sau Cách mạng Văn hóa, ông là Phó Giám đốc Văn phòng Ban biên tập Mao Trạch Đông và Phó Giám đốc Văn phòng Nghiên cứu Văn học Trung ương. Năm 1982, ông là người chịu trách nhiệm nghiên cứu về lịch sử của Đảng Cộng sản Trung Quốc và soạn thảo \"Nghị quyết về một số vấn đề lịch sử kể từ khi thành lập Đảng\" và \"Hiến pháp Cộng hòa nhân dân Trung Hoa\" mới.\nÔng trở thành Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XII từ năm 1982 đến năm 1987. Năm 1988, ông trở thành Phó Chủ tịch Ủy ban Quốc gia Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa VII. Ông phục vụ cho nhiệm kỳ thứ hai và đã nghỉ hưu từ năm 1998. Ông cũng là phó chủ tịch Ủy ban Soạn thảo Luật Cơ bản Hồng Kông, chịu trách nhiệm soạn thảo Luật Cơ bản Hồng Kông, hiến pháp đặc khu hành chính Hồng Kông sau khi được giao cho Trung Quốc năm 1997.\n\nKhi ông trở thành bệnh nặng, Đảng cấp cao và các quan chức chính phủ, bao gồm Lý Bằng, Chu Dung Cơ, Lý Thụy Hoàn, Úy Kiện Hành và Lý Lam Thanh, đã đến thăm ông trong bệnh viện.\n\nÔng qua đời vào ngày 5 tháng 11 năm 2000 ở Thượng Hải ở tuổi 82. Được ủy ban Trung ương ủy nhiệm, Phó Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đào đã đến Thượng Hải để tiễn biệt và truyền đạt với các thành viên gia đình ông về sự quan tâm của Tổng Bí thư Giang Trạch Dân và các thành viên khác của Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị của Uỷ ban Trung ương Đảng.\n"}
{"id": "13479790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479790", "title": "Jorge Arturo Medina Estévez", "text": "Jorge Arturo Medina Estévez\n\nJorge Arturo Medina Estévez (sinh 1926) là một Hồng y người Chile của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Saba. Ông từng đảm nhận vai trò Tổng trưởng Thánh bộ Phụng tự và Kỷ luật Bí tích trong 4 năm, từ năm 1998 đến năm 2002. Sau khi nghỉ hưu, ông đảm trách vai trò Hồng y trưởng Đẳng Phó tế, từ năm 2005 đến năm 2007.\n\nXuất phát điểm là lãnh đạo giáo hội địa phương trước khi về Giáo triều Rôma, ông từng đảm trách nhiều vai trò tại Chilê như: Giám mục phụ tá Giáo phận Rancagua (1984–1987), Giám mục chính tòa Giáo phận Rancagua (1987–1993), Giám mục chính tòa Giáo phận Valparaíso (1993–1996). Về giáo triều, ông đảm nhiệm vai trò Quyền Tổng trưởng Thánh bộ Phụng tự và Kỷ luật Bí tích từ năm 1996 đến khi trở thành Tổng trưởng vào năm 1998. Ông được vinh thăng Hồng y ngày 21 tháng 2 năm 1998, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Jorge Arturo Medina Estévez sinh ngày 23 tháng 12 năm 1926 tại Santiago, Tổng giáo phận Santiago de Chile, Chilê. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 12 tháng 6 năm 1954, Phó tế Levada, 28 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục Pio Alberto Fariña Fariña, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Santiago de Chile. Linh mục Estévez đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận Santiago de Chile.\n\nSau 30 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 18 tháng 12 năm 1984, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Jorge Arturo Medina Estévez, 58 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Giám mục Phụ tá Giáo phận Rancagua, danh nghĩa Giám mục hiệu tòa Thibilis. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 6 tháng 1 năm 1985, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là đương kim giáo hoàng, Giáo hoàng Gioan Phaolô II; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Eduardo Martínez Somalo, Thành viên Phủ Quốc vụ khanh Tòa Thánh và Tổng giám mục Duraisamy Simon Lourdusamy, Tổng Thư ký Thánh bộ Loan báo Phúc âm cho Các Dân tộc. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"OPORTET ILLUM CRESCERE\".\n\nSau khi đảm nhận vai trò Giám mục phụ tá 3 năm, Tòa Thánh thông báo chọn giám mục Estévez làm Giám mục chính tòa Giáo phận Rancagua. Thông báo bổ nhiệm chính thức được công bố vào ngày 25 tháng 11 năm 1987. Ông đã cử hành các nghi thức nhận chức vụ mới của mình sau đó vào ngày 3 tháng 1 năm 1988. Năm nau sau khi chính thức đảm nhiệm giáo phận, Tòa Thánh lại có quyết định thuyên chuyển Giám mục Estévez đến nhiệm sở mới, cụ thể là Giáo phận Valparaíso, với vị trí được bổ nhiệm tương đương tại nhiệm sở cũ là giám mục chính tòa.\n\nĐược mời về công tác tại Giáo triều Rôma, Giám mục Estévez đã được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, đi kèm với việc việc bổ nhiệm giám mục này làm Quyền Tổng trưởng Thánh bộ Phụng tự và Kỷ luật Bí tích. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 21 tháng 6 năm 1996. Sau hơn 1 năm được đưa về làm việc tại giáo triều, qua công nghị Hồng y năm 1998 được cử hành ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II vinh thăng Tổng giám mục Jorge Arturo Medina Estévez tước vị danh dự, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Phó tế và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Saba. Sau đó, ông đã cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 24 tháng 5 năm 1998.\n\nHai ngày sau công nghị, ông được chọn làm Tổng trưởng Thánh bộ Phụng tự và Kỷ luật Bí tích. Ông giữ chức vụ này đến ngày 1 tháng 10 năm 2002 thì Tòa Thánh chấp thuận đơn từ nhiệm vì lý do tuổi tác. Từ ngày 24 tháng 2 năm 2005 đến ngày 23 tháng 2 năm 2007, ông đảm trách vai trò Hồng y trưởng Đẳng Phó tế.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2008, ông được thăng Đẳng Hồng y Linh mục Nhà thờ S. Saba.\n"}
{"id": "13479801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479801", "title": "Lluís Martínez Sistach", "text": "Lluís Martínez Sistach\n\nLluís Martínez Sistach (Sinh 1937) là một Hồng y người Tây Ban Nha của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Sebastiano alle Catacombe. Ông từng đảm nhận vai trò Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Barcelona trong suốt 11 năm, từ năm 2004 đến khi hồi hưu năm 2015.\n\nVới vai trò là lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò tại Tây Ban Nha trước khi trở thành Tổng giám mục đô thành Barcelona như: Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Barcelona (1987 - 1991), Giám mục chính tòa Giáo phận Tortosa (1991 - 1997), Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Tarragona (1997 - 2004). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 24 tháng 11 năm 2007, bởi Giáo hoàng Biển Đức XVI.\n\nHồng y Lluís Martínez Sistach sinh ngày 29 tháng 4 năm 1937 tại Barcelona, Tây Ban Nha. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 17 tháng 9 năm 1961, Phó tế Sistach, 24 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là Hồng y Gregorio Modrego y Casaus, Tổng giám mục Tổng Giáo phận Barcelona. Linh mục Levada đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Giáo phận Barcelona.\n\nSau 26 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 6 tháng 11 năm 1987, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Lluís Martínez Sistach, 50 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Barcelona, danh nghĩa Giám mục hiệu tòa Aliezira. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 27 tháng 12 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y Narciso Jubany Arnau, Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Barcelona; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Mario Tagliaferri, Sứ thần Tòa Thánh tại Tây Ban Nha và Tổng giám mục Ramón Torrella Cascante, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Tarragona. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:\"CARITAS CHRISTI URGET NOS\".\n\nSau 5 năm đảm nhận vai trò giám mục phụ tá Barcelona, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển Giám mục Sistach đến nhiệm sở mới, cụ thể là Giáo phận Tortosa với vị trí được bổ nhiệm là Giám mục chính tòa. Thông tin bổ nhiệm được côn bố rộng rãi vào ngày 17 tháng 5 năm 1991 và Tân giám mục Tortosa đã cử hành các nghi thức nhận giáo phận của mình sau đó vào ngày 7 tháng 7 cùng năm.\n\nSáu năm cai quản Giáo phận Tortosa của Giám mục Sistach kết thúc bằng quyết định bổ nhiệm từ Tòa Thánh, cụ thể Giám mục Lluís Martínez Sistach đã được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Tarragona. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 20 tháng 2 năm 1997. Tân Tổng giám mục chính thức nhận chức vụ vào ngày 13 tháng 4 cùng năm. Sau hơn 7 năm cai quản Tarragona, Tòa Thánh lại quyết định thuyên chuyển Tổng giám mục Sistach đến nhiệm sở mới, lần này là Tổng giáo phận Barcelona với chức vụ tương đương nhiệm sở cũ là Tổng giám mục đô thành. Việc bổ nhiệm được công bố cách rộng rãi vào ngày 15 tháng 6 năm 2004. Ông nhanh chóng đến nhận giáo phận vào ngày 18 tháng 7 cùng năm.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2007 được cử hành ngày 24 tháng 11, Giáo hoàng Biển Đức XVI vinh thăng Tổng giám mục Lluís Martínez Sistach tước vị danh dự, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Sebastiano alle Catacombe. Sau đó, ông đã cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 20 tháng 1 năm 2008.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2015, Tòa Thánh chấp thuận đơn từ nhiệm của ông vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật.\n"}
{"id": "13479852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479852", "title": "Có em chờ", "text": "Có em chờ\n\n\"Có em chờ\" là tên đĩa đơn của nữ ca sĩ MIN, được phát hành vào ngày 27 tháng 4 năm 2017. Album gồm 2 phiên bản của ca khúc được MIN song ca cùng 2 nghệ sĩ khác là Mr.A và Nimbia.\n\nĐĩa đơn \"Có em chờ\" ra mắt đã gặt hái được các giải thưởng khác nhau trong nước và quốc tế. Ca khúc không chỉ giúp MIN thành công trong sự nghiệp hoạt động nghệ thuật năm 2017 sau khi rời khỏi St.319 Entertainment mà còn giúp những người thực hiện - Nguyễn Minh Đạt đoạt giải thưởng Kỹ sư âm thanh xuất sắc của năm tại Mnet Asian Music Awards 2017.\n\nCó em chờ là một sáng tác của nhạc sĩ Kai Đinh và do Khắc Hưng đảm nhận phần hòa âm.\n\nCa khúc mang giai điệu nửa ballad nửa R&B miêu tả câu chuyện tình yêu bình dị của một cặp vợ chồng trẻ. Với họ, việc được ở cùng nhau và làm những công việc quen thuộc, đơn giản trong cuộc sống hàng ngày đã là điều ngọt ngào và hạnh phúc nhất.\n\nVề ý tưởng viết nên bài hát, Kai Đinh chia sẻ:\n\nNgày 10 tháng 4 năm 2017, MIN công bố teaser 1 phút 24 giây của ca khúc trên MIN OFFICIAL của YouTube. Ngay sau khi được công bố, những hình ảnh đầu tiên của dự án âm nhạc này ngay lập tức đã tạo nên một cơn sốt chờ đợi trên cộng đồng mạng, câu hát: \"\"Người đàn ông em yêu đôi khi có những phút giây yếu đuối không ngờ. Ngoài kia nếu có khó khăn quá, về nhà anh nhé có em chờ!\"\" của ca khúc Có em chờ được khán giả chia sẻ nhiệt tình.\n\nÊ-kíp sản xuất đã có tới gần 100 bản thu khác nhau, sửa đi sửa lại rất nhiều lần trước khi có được bản cuối cùng vào ngày 21 tháng 4 năm 2017.\n\nNgày 27 tháng 4 năm 2017, ca khúc được phát hành trên các trang nghe nhạc trực tuyến. Ca khúc đã tạo nên thành công không chỉ cho MIN và cả ê-kíp thực hiện, nhiều câu hát cũng trở thành xu hướng trên mạng xã hội.\n\nVì đã dồn tiền để quay video âm nhạc Gọi tên em trước đó, MIN phải đi xin tài trợ, gửi hồ sơ đi nhiều nơi để quay video âm nhạc nhưng đều nhận được câu trả lời không như mong muốn. Lúc mọi thứ đang bế tắc và đi vào ngõ cụt, MIN đã có một quyết định mạo hiểm là đăng teaser 1 phút của Có em chờ lên. Khi bản teaser chỉ sau một ngày đã có mấy triệu lượt xem. Ngay sau đó, MIN đã xin được đủ tiền tài trợ. Kinh phí thực hiện vào khoảng 500 đến 600 triệu đồng.\n\nNgày 10 tháng 5 năm 2017, video âm nhạc Có em chờ của MIN cùng ê-kíp Red Team chính thức được phát hành trên YouTube. Các cảnh quay được quay tại resort JW Marriott Phu Quoc Emerald Bay tại Phú Quốc suốt 4 ngày dưới sự chỉ đạo của đạo diễn Hoàng Thành Đồng. Câu chuyện trong video âm nhạc là những khoảnh khắc dễ thương của cặp đôi mới cưới đang hạnh phúc trong tình yêu. Tính đến thời điểm tháng 4 năm 2018, MV \"Có em chờ\" đạt được hơn 50 triệu lượt xem trên YouTube.\n\nTháng 8 năm 2017, MIN phát hành bản giao hưởng cho ca khúc. Khác giai điệu trẻ trung của bài hát gốc, phiên bản này tạo cảm giác bay bổng, thư thái cho người nghe. Có em chờ phiên bản giao hưởng do nhạc sĩ Lưu Quang Minh chuyển soạn, kết hợp cùng 20 nhạc công của dàn nhạc giao hưởng Maius Philharmonic.\n\n"}
{"id": "13479856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479856", "title": "Vì bạn xứng đáng", "text": "Vì bạn xứng đáng\n\nVì bạn xứng đáng là trò chơi truyền hình được mua bản quyền sản xuất từ Gameshow You Deserve It thuộc sở hữu độc quyền của Red Arrow Entertainment Group GmbH (Đức), do (Ban Thể thao Giải trí và Thông tin kinh tế) nay là Ban sản xuất các chương trình giải trí - Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp với TVMedia thực hiện. Đây là chương trình truyền hình đầu tiên mà ở đó người chơi không chỉ vì bản thân mà vì người khác. Họ là những người đã từng hoặc đang đóng góp cho xã hội nhưng không may mắn trong cuộc sống. Mặc dù vậy họ vẫn luôn yêu đời, luôn nỗ lực trong cuộc sống. Họ chính là nguồn động lực để người chơi nỗ lực hết mình vượt qua những câu hỏi trong chương trình để giành lấy giá trị giải thưởng cao nhất lên tới 100.000.000 đồng. Chương trình được phát sóng vào lúc 17h chủ nhật hàng tuần từ ngày 23/06/2013 đến ngày 11/10/2015. Từ ngày 18/10/2015, chương trình chuyển sang phát sóng vào lúc 16h chủ nhật hàng tuần.\n\nNgười chơi ở đây có thể là người thân trong gia đình, bạn bè, đồng nghiệp hay cũng có thể là 1 người nổi tiếng cảm kích trước một câu chuyện đời của một người khác mà họ biết hoặc thông qua các phương tiện truyền thông. Điều đặc biệt của Vì bạn xứng đáng là khi người chơi đang phải cố gắng vượt qua các thử thách để giành chiến thắng thì nhân vật đặc biệt được hưởng số tiền người chơi kiếm được lại không hề hay biết gì cho đến khi họ nhận được điều bất ngờ từ chương trìnḥ.\n\nTrong chương trình, người chơi kiếm tiền cho người thụ hưởng, người được giám sát trong suốt chương trình và nói về giá trị giải thưởng cuối cùng.\n\nNgười chơi tham gia 5 vòng liên quan đến việc xác định chủ đề \"Ai\", \"Ở đâu\" hoặc dạng \"???\" (đáp án là 1 sự vật nào đó, trước đây là \"Cái gì\") dựa trên một loạt các gợi ý (tối đa 10 gợi ý). Ở mỗi vòng, người chơi được tặng trước một số tiền, sau đó là chủ đề và gợi ý đầu tiên của vòng đó. Nếu chưa đoán được đáp án ngay, người chơi phải bỏ số tiền được tặng trước ra để mua các gợi ý tiếp theo. Các gợi ý được sắp xếp theo thứ tự chi tiết dần với giá trị ngẫu nhiên, được đánh số từ 1 đến 9 (người chơi chỉ việc chọn con số đó, bao nhiêu tiền thì sẽ bị trừ đi bằng đúng số tiền đó). Người chơi có thể trả lời bất cứ lúc nào:\n\n\n\n\n\n\n\nTổng cộng có tất cả là 5 vòng chơi trong mỗi lượt chơi,với tổng số tiền thưởng tối đa là 100.000.000 VNĐ.\nChú thích\n\n\nVào ngày 5 tháng 3 năm 2017, chương trình từng gây tranh cãi khi trong một câu hỏi về Ricky Martin cho á hậu Ngọc Huyền, chương trình đã đưa ra một trong số những gợi ý là \"bị đồng tính\". Sau khi chương trình được phát sóng đã nhận phải chỉ trích là thiếu kỹ lưỡng trong khâu kiểm duyệt khi đồng tính dùng để chỉ xu hướng tình dục hoàn toàn bình thường nhưng cách dùng từ \"bị đồng tính\" lại mang ý nghĩa tiêu cực và dùng để chỉ đồng tính là một xu hướng xấu.\n\n"}
{"id": "13479857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479857", "title": "Registan", "text": "Registan\n\nRegistan là trung tâm của thành phố cổ Samarkand ở Uzbekistan, được xây dựng dưới triều đại Timurid. Cái tên Rēgistan (ریگستان) có nghĩa là \"miền cát\" hoặc \"hoang mạc\" trong tiếng Ba Tư.\n\nRegistan là một quảng trường công cộng. Vào thời phong kiến, đây là nơi mọi người thường tụ họp để họp chợ, nghe những lời tuyên bố của hoàng gia được phát ra từ những ống kèn bằng đồng khổng lồ với âm thanh khá khó nghe gọi là \"dzharchis\" - và là một nơi để hành quyết công khai. Nó được bao quanh bởi ba \"madrasa\" (các trường học Hồi giáo) được xây dựng bằng kiến trúc Hồi giáo đặc trưng. Quảng trường được coi là trung tâm của thời kỳ Phục hưng Timurid.\n\nNgày nay, Registan là địa điểm tổ chức nhiều sự kiện chính, bao gồm các lễ hội âm nhạc.\n\nBa Madrasa của Registan bao gồm: Madrasa Ulugh Beg (1417–1420), Madrasa Tilya-Kori (1646–1660) và Madrasa Sher-Dor (1619-1636). Madrasa là một thuật ngữ tiếng Ả Rập có nghĩa là trường học.\n\nMadrasa Ulugh Beg được xây dựng bởi Ulugh Beg trong thời kỳ đế chế Timur của Thiếp Mộc Nhi, có một \"iwan\" hùng vĩ với một \"pishtaq\" hình vòm mũi mác hoặc cổng đối diện với quảng trường. Các góc được bao quanh bởi các tháp giáo đường Hồi giáo. Tấm khảm trên vòm lối vào của iwan được trang trí bằng các đồ trang trí cách điệu hình học. Khu sân trong bao gồm một nhà thờ Hồi giáo và phòng giảng, và được bao quanh bởi các phòng ký túc xá nơi các môn sinh sống. Có những phòng trưng bày sâu dọc theo hệ trục. Ban đầu, Madrasa Ulugh Beg là một tòa nhà hai tầng với bốn mái vòm (các phòng giảng đường) ở các góc.\n\nMadrasa Ulugh Beg (tiếng Ba Tư: مدرسه الغ بیگ) là một trong những trường đại học đào tạo giáo sĩ tốt nhất của Hồi giáo phương Đông trong thế kỷ 15. Abdul-Rahman Jami, nhà thơ người Ba Tư vĩ đại, học giả, nhà truyền giáo, nhà khoa học và triết gia đã học tại madrasa này. Ulugh Beg đã tự mình giảng bài ở đó. Dưới thời chính quyền của Ulugh Beg, madrasa của ông là một trung tâm giáo dục quan trọng.\n\nTrong thế kỷ 17, người cai trị của Samarkand, Yalangtush Bakhodur, đã ra lệnh xây dựng Madrasa Sher-Dor (tiếng Ba Tư: شیردار) và Madrasa Tillya-Kori (tiếng Ba Tư: طلاکاری). Hình con hổ được ghép trên mặt tiền của mỗi madrasa với họa tiết đặc sắc, trong đó họ đưa ra lệnh cấm trong Hồi giáo của việc mô tả cuộc sống trên các tòa nhà tôn giáo, đặc biệt là khi chúng đại diện cho các mô-típ tôn giáo Ba Tư cổ xưa hơn. Có một chút ảnh hưởng của Hỏa giáo trong kiến trúc.\n\nMười năm sau, Madrasa Tilya-Kori (tiếng Ba Tư: طلاکاری, có nghĩa là \"Mạ vàng\") được xây dựng. Nó không chỉ là một trường cao đẳng dân cư cho môn sinh, mà còn đóng vai trò như một \"masjid\" lớn (tức nhà thờ Hồi giáo). Nó có một mặt tiền chính hai tầng và một sân lớn bao quanh bởi các ký túc xá, với bốn phòng trưng bày dọc theo các trục. Tòa nhà thờ Hồi giáo (xem hình) nằm ở phần phía tây của sân. Sảnh chính của nhà thờ Hồi giáo được mạ vàng khá nhiều.\n\nVề phía đông của Madrasa Tilya-Kori là vị trí lăng mộ của các hoàng đế nhà Shaybanid (thế kỷ 16) (xem hình). Người sáng lập thực sự của triều đại Shaybanid là Muhammad Shaybani - cháu của Abu'l Khair. Năm 1500, với sự ủng hộ của hãn quốc Sát Hợp Đài, sau này có kinh đô tại Tashkent, Muhammad Shaybani chinh phục Samarkand và Bukhara vào cuối thời Timurid. Ông sau đó đã phản trắc, chuyển hướng sang tấn công Sát Hợp Đài và vào năm 1503 chiếm được Tashkent. Ông chiếm Khiva năm 1506 và vào năm 1507, ông đã đánh chiếm Merv (Turkmenistan), miền đông Ba Tư và miền tây Afghanistan. Các hoàng đế Shaybanid sau đó đã ngăn chặn sức ảnh hưởng của nhà Safavid, đế quốc trong năm 1502 đã đánh bại Aq Qoyunlu (Iran). Muhammad Shaybani là một lãnh đạo du mục của người Uzbek. Trong những năm sau đó, về cơ bản họ đã định cư tại các ốc đảo ở Trung Á. Cuộc xâm lược của người Uzbek vào thế kỷ thứ 15 là thành phần cuối cùng của dân tộc học Uzbekistan ngày nay.\n\nChợ mái vòm cổ Chorsu nằm ngay phía sau Madrasa Sher-Dor.\n\n"}
{"id": "13479863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479863", "title": "Eruption (nhạc hòa tấu)", "text": "Eruption (nhạc hòa tấu)\n\n\"Eruption\" là bản nhạc hòa tấu instrumental rock của ban nhạc Van Halen với phần solo guitar nổi tiếng của Eddie Van Halen được công nhận là một trong những phần solo guitar vĩ đại nhất mọi thời đại. Bản nhạc được nối với phần hát lại ca khúc \"You Really Got Me\" trích từ album \"Van Halen\" (1978), và cả hai ca khúc vẫn thường được phát sóng đồng thời trên sóng phát thanh. Đây cũng là ca khúc được chọn làm mặt B của đĩa đơn \"Runnin' with the Devil\".\n\nCa khúc được mở đầu với đoạn chơi trống của Alex Van Halen cùng bass của Michael Anthony. Cao trào chính là đoạn solo với kỹ thuật tapping bằng 2 tay, được chơi trên chiếc guitar Frankenstrat, cùng bộ chỉnh âm MXR Phase 90, Echoplex, Univox với hệ thống ampli 1968 Marshall 1959 Super Lead. Phần âm bổ sung được thu tại phòng thu Sunset Sound. Chiếc Frankenstrat được hạ tông xuống nửa cung. \"Eruption\" được bắt đầu ở giọng A-flat nhưng kết thúc ở E-flat ở phím 12, với toàn bộ 6 dây hòa âm được chuyển qua bộ Univox EC-80.\n\n\n"}
{"id": "13479866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479866", "title": "Nguyễn Thị Tư", "text": "Nguyễn Thị Tư\n\nNguyễn Thị Tư là liệt sỹ đã hy sinh trong cuộc kháng chiến chống Mỹ. Bà là nguyên mẫu để cố soạn giả cải lương Trọng Nguyễn - nguyên Chủ tịch Hội văn học - Nghệ thuật tỉnh Bạc Liêu (1933 – 2018) viết nên bài vọng cổ \"Giọt sữa cuối cùng\" năm 1997.\n\nNguyễn Thị Tư sinh năm 1937 trong một gia đình nghèo, đông con.\n\nNgày 16 tháng 12 năm 1954, Bà Tư đám cưới với ông Lê Văn Dõng (Năm Dõng) - một cán bộ diệt ác ôn nổi tiếng của vùng và có với nhau bốn người con. Cuối năm 1971, bà Tư sinh bé út đặt tên Lê Mỹ Linh.\n\nNhững năm 1960 - 1971, xã Vĩnh Hưng là vùng đệm giữa căn cứ cách mạng Mỹ Trinh với Tiểu khu Bạc Liêu chính quyền Việt Nam cộng hòa nên thường xuyên diễn ra những trận càn quét, đánh nhau ác liệt giữa hai bên để tranh đất, giành dân.\n\nĐầu thập niên 1970, anh Năm Dõng đang là xã đội trưởng lãnh đạo du kích xã tiêu diệt nhiều tên ác ôn khét tiếng trong vùng. Sống hợp pháp trong vùng tạm chiếm, chị Tư thay chồng lo cho gia đình, cha mẹ, vừa nuôi con, lập quán hàng buôn bán để nghe ngóng thông tin, bí mật cung cấp thuốc men, lương thực, làm giao liên, bảo vệ an toàn cho cán bộ ra vào vùng tạm chiếm và nuôi giấu cán bộ, du kích dưới hầm bí mật.\n\nSau khi tìm mọi cách để giết anh Lê Văn Dõng nhưng không thành, cuối cùng địch bày mưu bắt chị Nguyễn Thị Tư để buộc chị khai ra những căn hầm bí mật ở khu căn cứ Mỹ Trinh. Xã ủy Vĩnh Hưng nhận được tin mật báo về ý đồ của bọn chỉ huy tiểu khu Bạc Liêu, cùng lúc đó lại nhận được tin ở xã Minh Diệu bọn chúng đã giết chết vợ của đồng chí Hai Hoàng - thường vụ huyện ủy Vĩnh Lợi, nên chỉ đạo cho chị Tư phải bỏ trốn khỏi xã. Chị Tư gửi ba đứa con lớn cho bà ngoại giữ, còn mình thì ẵm đứa con gái út đi khỏi ấp Trung Hưng I, tá túc nhà bà Hai Đẩu để sáng xuống đò đi ra Láng Tròn lánh nạn.\n\nKhoảng 18 giờ ngày 14 tháng 2 năm 1972, một đại đội bảo an nhận lệnh đi bắt vợ xã đội trưởng Năm Dỏng ập đến sau khi đã lùng sục khắp ấp Trung Hưng I. Không thể thuyết phục được chị Tư chỉ điểm Năm Dỏng và du kích Mỹ Trinh, đám lính bảo an quyết định giết chết chị. Trước khi kẻ thù hành quyết, chị đã xin bồng đứa con gái và vạch áo cho con bú những giọt sữa cuối cùng. Không lâu sau, đám lính giành lấy đứa bé và lôi chị đi cách đó khoảng 100m, bắn chị chết và cắt một vành tai của chị đem về. Khi chị Tư hy sinh, Lê Mỹ Linh khi ấy mới chỉ hơn 10 tháng tuổi.\n\nSau khi biết đến tấm gương hy sinh anh dũng của chị qua lời kể của nhà văn Phan Trung Nghĩa trong lúc đi tìm tài liệu để viết kịch bản cho bộ phim tài liệu \"Bạc Liêu quê hương tôi\" dài bốn tập do Hãng phim Giải Phóng thực hiện. Cố soạn giả cải lương Trọng Nguyễn - nguyên Chủ tịch Hội văn học - Nghệ thuật tỉnh Bạc Liêu viết nên bài vọng cổ \"Giọt sữa cuối cùng\" năm 1997.\n\nChị được công nhận là liệt sĩ và được qui tập về nghĩa trang liệt sĩ.\n\nNgày 28 tháng 11 năm 2012, cơ quan thường trú của Đài Tiếng nói Việt Nam tại khu vực Tây Nam Bộ - Đồng bằng sông Cửu Long và hai tỉnh Sóc Trăng, Bạc Liêu khởi công xây nhà tình nghĩa tặng cho Lê Mỹ Linh – con của liệt sĩ Nguyễn Thị Tư tại ấp 12, xã Vĩnh Lợi, huyện Thạnh Trị, Sóc Trăng. Công trình xây nhà là công trình đặc biệt vì có sự đóng góp tích cực của khán thính giả cả nước qua cơ quan thường trú của Đài Tiếng nói Việt Nam tại khu vực Tây Nam Bộ - Đồng bằng sông Cửu Long. Công trình có tổng kinh phí gần 100 triệu đồng.\n\nTuy sự hy sinh của Nguyễn Thị Tư là có thật nhưng chị không phải là nhân vật trong tấm hình người phụ nữ ngồi cho con bú đăng trên ảnh bìa tạp chí The Daily Telegraph xuất bản ngày 1 tháng 5 năm 1970 do phóng viên chiến trường Larry Burrows chụp như nhiều báo đưa tin. Lý do là vì: Bức hình là của Larry Burrows chụp tại Rạch Kiến, Long An được đăng trên Tạp chí LIFE ngày 13 tháng 1 năm 1967 đã được đóng dấu xác nhận bản quyền. Larry Burrows đã chết cùng sĩ quan, lính Mỹ vào tháng 2 năm 1971 trong vụ trực thăng bị quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắn rơi trong Chiến dịch Lam Sơn 719, còn chị Tư mất năm 1972.\n"}
{"id": "13479867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479867", "title": "Škoda Auto", "text": "Škoda Auto\n\nŠkoda Auto là một hãng sản xuất ô tô của Cộng Hòa Séc thuộc tập đoàn Volkswagen thành lập năm 1895. \n"}
{"id": "13479873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479873", "title": "Volkswagen T-Roc", "text": "Volkswagen T-Roc\n\nVolkswagen T-Roc là một chiếc Crossover Mini sản xuất bởi hãng sản xuất ô tô Đức Volkswagen ra mắt năm 2017.\n"}
{"id": "13479874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479874", "title": "Spiro Agnew", "text": "Spiro Agnew\n\nSpiro Theodore \"Ted\" Agnew ( 9 tháng 11 năm 1918 – ngày 17 tháng 9 năm 1996) là Phó Tổng thống của Hoa Kỳ thứ 39, phục vụ từ năm 1969 đến khi phải từ chức năm 1973. Ông là người thứ hai, và gần đây nhất mà Phó tổng thống phải từ chức khi đương nhiệm, sau John C. Calhoun năm 1832, và là người duy nhất từ chức trong nhục nhã do cáo buộc trốn thuế khi làm Thống đốc bang Maryland.\n\n\n"}
{"id": "13479875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479875", "title": "Khu liên hợp thể thao Sultan Qaboos", "text": "Khu liên hợp thể thao Sultan Qaboos\n\nSân vận động Sultan Qaboos tại Khu liên hợp thể thao Sultan Qaboos (), cũng được biết đến tại địa phương với tên Boshar (), là sân vận động đa năng thuộc sở hữu của chính phủ ở quận Boshar của Muscat, Oman. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá, và cũng có cơ sở vật chất cho điền kinh. Sân vận động ban đầu có sức chứa trên 40.000 chỗ ngồi, nhưng sau khi nâng cấp gần đây, sức chứa đã giảm xuống còn 34.000 chỗ ngồi. Đây là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Oman. Sân vận động Qaboos đã được sử dụng làm sân vận động chính trong Cúp bóng đá các quốc gia Vùng Vịnh 2009 gần đây, và cũng được sử dụng trong giải thi đấu Cúp Vùng Vịnh 1996 vừa qua. Khu phức hợp có an ninh mạnh mẽ, và có sức chứa hơn 10.000 chỗ đỗ xe.\n\nSân vận động đã tổ chức Giải vô địch khúc côn cầu nam châu Á 2018.\n\n"}
{"id": "13479885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479885", "title": "Adam Malik", "text": "Adam Malik\n\nAdam Malik Batubara (22 tháng 7 năm 1917 - 5 tháng 9 năm 1984) là phó chủ tịch thứ ba của Indonesia, một nhà ngoại giao cao cấp, ngoại trưởng, và là một trong những người tiên phong của báo chí Indonesia.\n\nMalik được sinh ra ở Pematang Siantar, Bắc Sumatra, Hà Lan Đông Ấn Abdul Malik Batubara và Salamah Lubis. Ông là một Batak Mandailing Hồi giáo gia đình Gia tộc Batubara. Malik nhanh chóng phát triển một mối quan tâm về chính trị và chỉ mới 17 tuổi, trở thành Chủ tịch của chi nhánh Pematang Siantar của Partindo (Đảng Indonesia). Ở vị trí này, Malik đã tiến hành chiến dịch đòi Chính phủ thuộc địa Hà Lan trao trả độc lập cho Indonesia. Do đó, Malik bị bỏ tù vì đã không tuân theo lệnh cấm của Chính phủ thuộc địa về các hội đồng chính trị. Khi được trả tự do, Malik rời Pematang Siantar tới Jakarta.\n\n"}
{"id": "13479886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479886", "title": "Cheyenne Jackson", "text": "Cheyenne Jackson\n\nCheyenne David Jackson (sinh ngày 12 tháng 7 năm 1975) là một ca sĩ, diễn viên người Mỹ.\n\n"}
{"id": "13479890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479890", "title": "John Nance Garner", "text": "John Nance Garner\n\nJohn Nance Garner III (22 / 11 / 1868 – 7 / 10 / 1967), được biết đến trong thời đại của ông là \"Cactus Jack\", là một người Mỹ Dân chủ, nhà chính trị và luật sư từ Texas. Ông là Phó Tổng thống của Hoa Kỳ thứ 32, phục vụ từ năm 1933 để năm 1941. Ông cũng là Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ thứ 39 từ năm 1931 tới năm 1933.\n\n"}
{"id": "13479892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479892", "title": "Google Play Newsstand", "text": "Google Play Newsstand\n\nGoogle Play Newsstand là một trình đọc tin trực tuyến đã ngừng phát triển của Google. Vào ngày 8 tháng 5 năm 2018, Google đã công bố tại Google I/O rằng Google Play Newsstand sẽ được thay thế bởi Google News. Được ra mắt vào tháng 11 năm 2013 thông qua việc sáp nhập Google Play Magazines và Google Currents, dịch vụ cho phép người dùng đăng ký các tạp chí (ở một số nước) và các nguồn tin tức, nhận các tin tức và bản cập nhật tự động. Các nội dung có thể được đọc trên mục Newsstand của trang web Google Play hoặc thông qua các ứng dụng di động cho Android và iOS. Tải xuống và đọc tin ngoại tuyến được hỗ trợ trên ứng dụng di động.\n\nVới các nhà xuất bản, Google cung cấp một vài công cụ giúp tùy chỉnh và tùy biến nội dung của họ, cùng với tùy chọn đưa các quảng cáo vào bài viết thông qua việc sử dụng DoubleClick for Publishers. Các nhà xuất bản có thể giới hạn nội dung của họ tại một số quốc gia nhất định, và sử dụng Google Analytics để tổng hợp thông tin người đọc. Các nhà xuất bản cũng có thể đưa ra hình thức giảm giá cho gói đăng ký trên Google Play nếu người dùng đã đăng ký trên một nền tảng khác, như báo in hay báo điện tử.\n\nGoogle Play Newsstand được ra mắt trên Android vào ngày 20 tháng 11 năm 2013, thông qua quá trình sáp nhập Google Play Magazines và Google Currents thành một dịch vụ duy nhất. Ứng dụng Google Currents trên nền tảng iOS được thiết kế lại và đổi tên thành Google Play Newsstand vào ngày 23 tháng 9 năm 2014. Một ứng dụng trên web cho Newsstand được ra mắt vào ngày 16 tháng 11 năm 2016.\n\nDịch vụ này đã trải qua hai lần tái thiết kế lớn kể từ khi ra mắt năm 2013. Lần đầu tiên, vào tháng 10 năm 2014, đã bổ sung các yếu tố từ ngôn ngữ thiết kế \"Material Design\" cho phù hợp với phiên bản Android Lollipop. Lần thứ hai, vào tháng 11 năm 2016, trùng với việc ra mắt trang web, đã bổ sung công nghệ học máy nhằm cá nhân hóa tốt hơn các nội dung cho từng người dùng, bao gồm các đề xuất tin tức được cải thiện, và hỗ trợ mở rộng các phương tiện tương tác.\n\nNgười dùng có thể đăng ký các tạp chí điện tử để nhận các số mới hoặc truy cập vào các nội dung thường xuyên. Các gói đăng ký sẽ được làm mới tự động, và phí sẽ được trừ tự động vào mỗi chu kỳ đăng ký. Người dùng sẽ được thông báo khi phí đăng ký tăng. Google cho biết những người đã đăng ký báo in có thể nhận gói đăng ký phiên bản điện tử miễn phí.\n\nKhi người dùng mua một số duy nhất của tạp chí, Google khẳng định hãng \"sẽ không hỏi tên, địa chỉ email hay địa chỉ thư tín của bạn. Chúng tôi có thể chia sẻ một cách ẩn danh mã bưu điện/ZIP của bạn với nhà xuất bản tạp chí.\" Nếu người dùng đăng ký định kỳ tạp chí, \"nhà xuất bản sẽ nhận được tên, địa chỉ và địa chỉ email của bạn. Nhà xuất bản có thể cũng sẽ nhận được lịch sử đọc tin của bạn trong các số báo liên quan. Nhà xuất bản có thể dùng các thông tin này theo chính sách quyền riêng tư của họ.\"\n\nMột số tạp chí còn cho phép người dùng dùng thử trong một thời gian.\n\nNgười dùng cũng có thể đăng ký tới các nguồn tin theo chủ đề yêu thích, và dịch vụ sẽ tìm kiếm các nguồn tin theo ý muốn của người dùng.\n\nGoogle Play Newsstand hỗ trợ các định dạng tập tin PDF và RePub cho nội dung tạp chí, và nguồn RSS cho nội dung tin tức.\n\nTrên máy tính, người dùng có thể đọc nội dung qua mục Google Play Newsstand trên trang web Google Play.\n\nTrên điện thoại thông minh và máy tính bảng, người dùng có thể đọc nội dung thông qua ứng dụng di động Google Play Newsstand dành cho các hệ điều hành Android và iOS.\n\nHỗ trợ tải xuống và đọc ngoại tuyến chỉ có trên ứng dụng di động.\n\nGoogle Play Newsstand Producer (trước kia là Google Currents Producer) là một môi trường sản xuất cho các nhà xuất bản nội dung đưa trang web hoặc blog của họ vào Newsstand. Nó cho phép các nhà xuất bản tùy biến giao diện và bố cục của nội dung của họ, và đưa ra các thiết kế tự động tối ưu hóa nội dung để chúng có thể được đồng thời đưa tới các điện thoại thông minh và máy tính bảng ở tất cả các kích cỡ và hướng xoay màn hình.\n\nCác nhà xuất bản có thể chèn quảng cáo vào các bài viết dùng DoubleClick for Publishers của Google.\n\nTheo mặc định, các tạp chí được phân phối tới các độc giả toàn cầu. Các nhà xuất bản có thể cho phép hoặc chặn người đọc ở một số quốc gia truy cập vào nội dung của họ. Các nhà xuất bản cũng có thể đặt ngôn ngữ chính cho một số báo và chọn có cho phép dịch tự động không.\n\nCác nhà xuất bản có thể dùng Google Analytics để phân tích dữ liệu độc giả tổng hợp cho nội dung của họ.\n\nCác nhà xuất bản còn có thể đưa ra chiết khấu cho các gói đăng ký trên Google Play Newsstand với những người dùng đã đăng ký các bản in hoặc bản điện tử khác cho cùng nội dung. Google sẽ xác minh gói đăng ký mà người dùng đã có trước khi cung cấp giá khuyến mãi.\n\nDịch vụ Newsstand cơ bản, với các nguồn tin theo chủ đề được hỗ trợ toàn cầu. Các nội dung Newsstand trả phí được hỗ trợ tại hơn 35 quốc gia. Danh sách đầy đủ bao gồm: Argentina, Úc, Áo, Bahrain, Bỉ, Brazil, Canada, Chile, Colombia, Ai Cập, Pháp, Đức, Ấn Độ, Indonesia, Ireland, Ý, Nhật Bản, Jordan, Kuwait, Leban, Malaysia, Mexico, Hà Lan, Oman, Peru, Philippines, Ba Lan, Qatar, Nga, Ả Rập Xê Út, Tây Ban Nha, Đài Loan, Thái Lan, Thổ Nhĩ Kỳ, Ukraina, Các tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ.\n\nHỗ trợ cho các nội dung trả phí được giới thiệu tại Ý vào tháng 4 năm 2014, tại Pháp và Đức vào tháng 5 năm 2014, tại Ấn Độ, Hà Lan, Nga và Tây Ban Nha vào tháng 9 năm 2014, tại Brazil, Indonesia, Mexico và Hàn Quốc vào tháng 12 năm 2014, tại Áo, Bỉ, Ireland, và Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 3 năm 2015, và tại Malaysia và Thái Lan vào tháng 9 năm 2015.\n\n"}
{"id": "13479897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479897", "title": "Bão Nepartak (2016)", "text": "Bão Nepartak (2016)\n\nSiêu Bão Nepatak được biết ở Philippines với tên bão cuồng phong Tambo.Sở hữu gió mạnh 345 km/giờ và giật tới 353 km/giờ. Ngày 11/7/2016,một áp thấp nhiệt đới mang tên 02w đã mạnh lên thành bão nhiệt đới, các Cơ quan Khí Tượng đặt tên cho nó là Nepartak. Khoảng 3 ngày sau đó,nhờ đi vào vùng biển ấm nên đã đạt được cấp bão mạnh nhất.Cơn bão di chuyển Tây Bắc hướng về Đảo Đài Loan. Ngày 16/7&17/7/2016, siêu bão đổ bộ vào Đảo Đài Loan,Tỉnh Phúc Kiến,Tỉnh Quảng Đông(Trung Quốc) mang theo sức gió 145 km/giờ, cơn bão gây ra mất điện,nhà cửa tan hoàng, 43 tàu thuyền mất tích, 12 người chết, 456 người mất tích. Tổng thiệt hại lên tới 9,98 tỷ Nhân dân tệ. Hai tháng sau,cơn bão được ra để so sánh với Siêu bão Meranti với gió mạnh 305 km/giờ và giật tới 370 km/giờ cũng đổ bộ vào Đài Loan gây thiệt hại 677 triệu Đài tệ. Nepatak là 1 cơn bão mạnh và là 1 cơn bão có diễn biến rất phức tạp vì là cơn bão đầu Mùa mưa bão Tây Bắc Thái Bình Dương năm 2016.\n"}
{"id": "13479898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479898", "title": "Quách Thụ Thanh", "text": "Quách Thụ Thanh\n\nQuách Thụ Thanh (; sinh tháng 8 năm 1956) là một chính trị gia, chủ ngân hàng và điều hành tài chính người Trung Quốc. Ông hiện đang là chủ tịch của Ủy ban Điều hành Ngân hàng Trung Quốc.\n\nÔng dành phần lớn sự nghiệp của mình trong ngành tài chính. Trước đây ông từng là Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Sơn Đông và Phó Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Sơn Đông, Chủ tịch Ủy ban Điều hành Chứng khoán Trung Quốc (CSRC), Chủ tịch Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc, Chủ tịch Quản lý Ngoại hối Nhà nước, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc và phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Quý Châu cũng như giám đốc Quản lý Ngoại hối Nhà nước.\n\nQuách Thụ Thanh sinh vào tháng 8 năm 1956 tại Chahar Hữu Dực Hậu, khu tự trị Nội Mông, Trung Quốc, gần thành phố Ulanqab. Ông là người Hán. Vào tháng 8 năm 1974, ông tham gia một xã nông nghiệp ở Tứ Tử Vương, gần thủ phủ Hohhot, với tư cách là một người lao động trong phong trào Vận động xuống nông thôn. Năm 1978, ông có mặt trong đợt sinh viên đầu tiên trở lại trường sau cuộc cách mạng văn hóa, một thời kỳ đình chỉ hiệu quả giáo dục đại học ở Trung Quốc. Ông tốt nghiệp Đại học Nam Khai, một trong những trường đại học hàng đầu của đất nước, vào năm 1982 và sau đó theo đuổi bằng thạc sĩ tại Viện Khoa học xã hội Trung Quốc.\n\nSau khi tốt nghiệp, ông tiếp tục tham gia vào nghiên cứu học thuật trong khi hoàn thành bằng tiến sĩ về luật. Trong giai đoạn nghiên cứu của mình, ông cũng làm việc một thời gian ngắn như một nhà nghiên cứu tại văn phòng Hội đồng Nhà nước phụ trách cải cách kinh tế; ông cũng đã có một chuyến đi du học dài một năm đến Học viện St Antony tại Đại học Oxford.\n\nBắt đầu từ năm 1988, ông đã trở thành một nhà nghiên cứu toàn bộ thời gian tại Hội đồng Nhà nước, làm việc trong các tư cách khác nhau cho các tổ chức liên quan đến chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Vào tháng 3 năm 1996, ông trở thành Tổng thư ký của Ửy ban Quốc gia Phụ trách Quản lý Kinh tế vĩ mô. Năm 1998, ông được chuyển đến tỉnh Quý Châu làm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Quý Châu.\n\nNăm 2001, ông trở thành giám đốc của Sở Quản lý Ngoại hối Nhà nước, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc, ngân hàng trung ương của Trung Quốc. Năm 2003, ông trở thành giám đốc điều hành của Công ty TNHH Đầu tư Hội Kim Trung ương, một công ty con thuộc sở hữu nhà nước của Tổng công ty Đầu tư Trung Quốc. Năm 2005, ông trở thành chủ tịch hội đồng quản trị của Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc, một trong những ngân hàng lớn nhất Trung Quốc theo doanh thu. Ông phục vụ trong vai trò đó trong hơn sáu năm. Năm 2011, ông đảm nhiệm vị trí Chủ tịch Ủy ban Điều hành Chứng khoán Trung Quốc (CSRC), cơ quan quản lý chứng khoán của Trung Quốc.\n\nVào tháng 3 năm 2013, ông được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Sơn Đông. Ông là ủy viên dự khuyết của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII, ủy viên chính thức của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII và khóa XIX. Năm 2017, ông được bầu làm chủ tịch Ủy ban Điều hành Ngân hàng Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "13479904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479904", "title": "Dionigi Tettamanzi", "text": "Dionigi Tettamanzi\n\nDionigi Tettamanzi (1934–2017) là một Hồng y người Italia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ Ss. Ambrogio e Carlo và Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Milano trong 9 năm, từ năm 2002 đến năm 2011.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Milano, như: Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Ancona–Osimo (1989–1991), Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Genova (1995–2002); sau khi hồi hưu, ông giữ vai trò Giám quản Tông Tòa Giáo phận Vigevano (2012–2013). Song song với nhiệm vụ tại Milano, ông còn kiêm nhiệm vai trò Thành viên Hội đồng Hồng y Nghiên cứu và Giải quyết các vấn đề Kinh tế Tòa Thánh. Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận nhiều vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Italia (1991–1995). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 21 tháng 2 năm 1998, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Dionigi Tettamanzi sinh ngày 14 tháng 3 năm 1934 tại Renate, Tổng giáo phận Milano, Italia. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 28 tháng 6 năm 1957, Phó tế Tettamanzi, 23 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là Tổng giám mục Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Milano và địa điểm truyền chức là tại Thánh đường Milano, Tổng giáo phận Milano. Tân linh mục đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận Milano.\n\nSau 22 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 1 tháng 7 năm 1989, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Dionigi Tettamanzi, 56 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Ancona–Osimo. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó tại Thánh đường Milano, Tổng giáo phận Milano vào ngày 23 tháng 9 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y Carlo Maria Cardinal Martini, S.J., Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Milano; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Carlo Maccari, Nguyên Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Ancona–Osimo và Giám mục Bernardo Citterio, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Milano. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"GAUDIUM ET PAX\". Một tuần sau khi được truyền chức, ông chính thức nhận giáo phận mới của mình, vào ngày 1 tháng 10.\n\nChỉ hơn 1 năm sau khi được bổ nhiệm làm Tổng giám mục, ông xin từ nhiệm và được Tòa Thánh chấp thuận vào ngày 6 tháng 4 năm 1991.\n\nBốn năm sau khi từ nhiệm, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã tái bổ nhiệm Tổng giám mục Dionigi Tettamanzi giữ nhiệm sở mới, Tổng giáo phận Genova. Thông báo bổ nhiệm chính thức được công bố vào ngày 20 tháng 4 năm 1995. Tân Tổng giám mục Genova chính thức cử hành các nghi thức nhận giáo phận của mình vào ngày 18 tháng 6 cùng năm.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1998 được cử hành chính thức vào ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Dionigi Tettamanzi tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ Ss. Ambrogio e Carlo. Ông đã đến nhà thờ hiệu tòa của mình và cử hành các nghi thức nhận nhiệm sở mới này sau đó vào ngày 4 tháng 11 cùng năm. Từ ngày 3 tháng 6 năm 2000, ông kiêm thêm nhiệm vụ Thành viên Hội đồng Hồng y Nghiên cứu và Giải quyết các vấn đề Kinh tế Tòa Thánh.\n\nTòa Thánh quyết định thuyên chuyển Tổng giám mục Dionigi Tettamanzi làm tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Milano vào ngày 11 tháng 7 năm 2002 Ông đã cử hành các nghi thức nhận chức vụ mới vào ngày 14 tháng 9 cùng năm.\n\nNgày 28 tháng 6 năm 2011, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin từ nhiệm của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Ông giữ vai trò Giám quản Tông Tòa Giáo phận Vigevano trong thời gian ngắn, từ ngày 24 tháng 7 năm 2012 đến ngày 20 tháng 7 năm 2013.\n\nÔng qua đời ngày 5 tháng 8 năm 2017, thọ 83 tuổi.\n"}
{"id": "13479920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479920", "title": "Nhà hát Nhạc kịch và Âm nhạc Osh Uzbek có tên Babur", "text": "Nhà hát Nhạc kịch và Âm nhạc Osh Uzbek có tên Babur\n\nNhà hát âm nhạc và kịch nghệ học Uzbek của Nhà nước Osh được đặt tên theo Babur là nhà hát chuyên nghiệp lâu đời nhất ở Kyrgyzstan, nhà hát lâu đời thứ hai ở Trung Á.\n\nNăm 1914, dưới sự lãnh đạo của Rakhmonberdi Madazimov, cùng với giáo viên của trường quê hương người Nga của Osh, Baltykhodzhoy Sultanov thành lập một nhóm nhà hát.\n\nĐạo diễn nghệ thuật đầu tiên của đoàn kịch Madazimov Rakhmonberdi là người sáng lập và tổ chức đầu tiên của phong trào sân khấu tại Kyrgyzstan.\n\nNhà hát Babur ở Osh là nhà hát lâu đời nhất ở Trung Á, sau Nhà hát Kịch Hàn lâm Quốc gia Uzbek có tên sau Hamza ở Tashkent (được thành lập vào năm 1913-27 tháng 2 năm 1914).\n\n\n"}
{"id": "13479922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479922", "title": "Vittorio Emanuele Orlando", "text": "Vittorio Emanuele Orlando\n\nVittorio Emanuele Orlando (19 tháng 5 năm 1860 – 1 tháng 12 năm 1952) là chính khách người Ý, được biết đến vì là đại diện nước Ý trong Hội nghị Hoà bình Paris với Bộ trưởng Ngoại giao Sidney Sonnino. Ông còn được biết đến như \"Vị Thủ tướng của Chiến thắng\" trong việc đánh bại Phe Liên minh Trung tâm cùng với Phe Hiệp ước trong Thế chiến thứ nhất. Ông từng là thành viên và chủ tịch Hội đồng Lập hiến thay đổi hình thức chính phủ Ý thành Cộng hoà. Ngoài vai trò chính trị nổi bật của mình, Orlando còn nổi tiếng với các tác phẩm của ông, hơn một trăm tác phẩm, về các vấn đề pháp lý và tư pháp; Orlando là giáo sư luật.\n"}
{"id": "13479957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479957", "title": "Máy bay tiêm kích ưu thế trên không", "text": "Máy bay tiêm kích ưu thế trên không\n\nMáy bay tiêm kích chiếm ưu thế trên không, còn được gọi là Máy bay chiến đấu ưu thế trên không, là một loại máy bay chiến đấu được thiết kế để xâm nhập và chiếm quyền kiểm soát không phận của địch như một phương tiện thiết lập sự thống trị hoàn toàn đối với lực lượng không quân của địch (ưu thế trên không). Máy bay chiến đấu ưu thế trên không được thiết kế chủ yếu để có hiệu quả khi giao chiến với máy bay chiến đấu của đối phương, nhiều hơn các loại máy bay khác, mặc dù một số có thể có vai trò thứ yếu đối với các cuộc không kích mặt đất.\n"}
{"id": "13479961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479961", "title": "Gilberto Agustoni", "text": "Gilberto Agustoni\n\nGilberto Agustoni (1922–2017) là một Hồng y người Thụy Sĩ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm trách vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ Hiệu tòa Ss. Urbano e Lorenzo a Prima Porta và Tổng trưởng Tối cao Pháp viện và Chủ tịch Hội đồng Tòa án tối cao Thành quốc Vatican.\n\nTrước khi đảm nhận vai trò Tổng trưởng Tối cao Pháp viện, ông từng đảm nhận nhiều chức danh khác như: Giáo sĩ Thẩm định Tòa Thượng thẩm Rota (1970–1986), Tham tán Tòa Ân giải Tối cao (1984–1985), Tổng Thư ký Uỷ ban Hồng y về Quản trị các Giáo hoàng Thánh đường Pompeii, Loreto và Bari (1986–1992), Tổng Thư ký Thánh bộ Giáo sĩ (1986–1992), Quyền Tổng trưởng Tối cao Pháp viện (1992–1994). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 26 tháng 11 năm 1994, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Gilberto Agustoni sinh ngày 26 tháng 7 năm 1922, tại Schaffhausen, Giáo phận Basel e Lugano, Thụy Sĩ. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 20 tháng 4 năm 1946, Phó tế Agustoni, 24 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục Agustoni là giám mục Angelo Giuseppe Jelmini, Giám quản Tông Tòa Giáo phận Lugano. Ông là thành viên linh mục đoàn Giáo phận Basel e Lugano.\n\nTừ ngày 5 tháng 5 năm 1970, linh mục Agustoni đảm trách vai trò Giáo sĩ Thẩm định Tòa Thượng thẩm Rota. Trong hai năm 1984 và 1985, ông kiêm thêm vai trò Tham tán Tòa Ân giải Tối cao.\n\nSau 40 năm thi hành các công việc mục vụ trên cương vị và thẩm quyền của một linh mục, ngày 18 tháng 12 năm 1986, Tòa Thánh ra thông báo loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Gilberto Agustoni, 64 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Tổng giám mục Hiệu tòa Caprulae, kiêm nhiệm chức danh Tổng Thư ký Thánh bộ Giáo sĩ. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 6 tháng 1 năm 1987, với phần nghi thức truyền chức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm vụ chủ phong là đương kim giáo hoàng, Giáo hoàng Gioan Phaolô II; hai vị giáo sĩ khác, trong vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Eduardo Martínez Somalo, Thành viên Văn phòng Phủ Quốc vụ khanh Tòa Thánh và Tổng giám mục José Tomás Sánchez, Nguyên Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Nueva Segovia. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"CHRISTUS SPES GLORIÆ\". Từ năm 1986 đến năm 1992, ông còn kiêm nhiệm vai trò Tổng Thư ký Uỷ ban Hồng y về Quản trị các Giáo hoàng Thánh đường Pompeii, Loreto và Bari.\n\nHơn 5 năm đảm nhận vai trò Tổng Thư ký Thánh bộ Giám mục của ông kết thúc bằng quyết định bổ nhiệm từ Tòa Thánh, cụ thể Tổng giám mục LGilberto Agustoni đã được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Quyền Tổng trưởng Tối cao Pháp viện. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 2 tháng 4 năm 1992. Không lâu sau đó, bằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1994 được cử hành chính thức vào ngày 26 tháng 11, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Gilberto Agustoni tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Phó tế và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ Ss. Urbano e Lorenzo a Prima Porta. Cùng ngày vinh thăng, ông trở thành Tổng trưởng Tối cao Pháp viện, kiêm nhiệm chức danh Chủ tịch Hội đồng Tòa án tối cao Thành quốc Vatican.\n\nNgày 5 tháng 10 năm 1998, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin hồi hưu của ông, theo Giáo luật. Ngày 24 tháng 2 năm 2005, ông được thăng đẳng Hồng y Linh mục và cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 11 tháng 12 cùng năm.\n\nÔng qua đời ngày 13 tháng 1 năm 2017, thọ 95 tuổi.\n"}
{"id": "13479982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479982", "title": "Chạy ngay đi", "text": "Chạy ngay đi\n\n\"Chạy ngay đi\" (tiếng Anh: \"\"Run Now\"\", tiếng Thái: เรียกใช้เดี๋ยวนี้) là một bài hát của ca sĩ kiêm sáng tác nhạc Sơn Tùng M-TP nằm trong album phòng thu thứ hai của anh, \"Chúng ta\" (2020), được phát hành song song cùng video âm nhạc phát hành trên YouTube vào lúc 0:00 (GMT+7) ngày 12 tháng 5 năm 2018 bởi M-TP Entertainment – công ty do chính Sơn Tùng điều hành. Đây là ca khúc đầu tiên của Sơn Tùng được phát hành trong năm 2018 cũng như ca khúc đầu tiên trong lần quay trở lại sau hơn một năm \"vắng bóng\". Bài hát được phát hành với vai trò là ca khúc đầu tiên từ album phòng thu đầu tiên của anh, \"Chúng ta\" (2020).\n\n\"Chạy Ngay Đi\" là một ca khúc thuộc thể loại hip-hop được pha trộn với R&B, mang một phong cách ma mị, cũng những màu sắc \"lạ\" và \"độc\" và được đánh giá là hoàn toàn khác biệt so với phong cách mà Sơn Tùng M-TP đã từng theo đuổi. Video âm nhạc của ca khúc này còn có sự tham gia của nữ diễn viên người Thái Lan Davika Hoorne.\n\nBài hát nhận được nhiều lời khen nhưng cũng không ít bình luận trái chiều cho rằng nó có lời hát khó nghe và kém hơn những ca khúc trước của Sơn Tùng như \"Lạc Trôi\", \"Em Của Ngày Hôm Qua\" và \"Nơi Này Có Anh\". Tuy nhiên, ca khúc đánh dấu sự trở lại của Sơn Tùng lại có sức hút mạnh mẽ. Chỉ sau 24 giờ phát hành, MV của ca khúc \"Chạy Ngay Đi\" đã trở thành ca khúc được xem nhiều nhất thế giới trên YouTube với 22 triệu lượt xem do đơn vị bản quyền Youtube Metub cung cấp. là video âm nhạc thu hút lượt xem nhiều nhất trên toàn cầu, lượt xem lớn nhất khu vực Châu Á - Thái Bình Dương năm 2018; nắm giữ Top 1 Thịnh hành tại Việt Nam, Top 2 thịnh hành tại Nhật Bản và còn xuất hiện trong Top thịnh hành tại nhiều quốc gia khác như Đức, Hàn Quốc, Đài Loan, Canada, Úc, Singapore... \n\nMặc dù gây nhiều tranh cãi xoay quanh việc đạo ý tưởng và xúc phạm tôn giáo, video âm nhạc của \"Chạy Ngay Đi\" đã giúp Sơn Tùng M-TP nhận được một đề cử quan trọng ở hạng mục \"Video âm nhạc của năm\" tại Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến 2019.\n\nVideo âm nhạc \"\"\"Chạy Ngay Đi\"\"\" chính thức được phát hành trên YouTube vào lúc 0 giờ 0 phút (múi giờ GMT+7) vào ngày 12 tháng 5 năm 2018. Video có sự xuất hiện của Sơn Tùng và diễn viên Thái Lan Davika Hoorne.\n\nCa khúc nhận được nhiều ý kiến khen ngợi về mặt hình ảnh. Tuy nhiên, một số bình luận cho rằng sản phẩm mới của Sơn Tùng có lời bài hát khó nghe và thậm chí là kém hơn so với các ca khúc trước đó. Video ca nhạc cũng gây nhiều tranh cãi xoay quanh việc đạo ý tưởng và xúc phạm tôn giáo. Cụ thể, video được cho là bắt chước ý tưởng từ video âm nhạc Body của ca sĩ K-Pop Mino và được lý giải là do cả hai video âm nhạc đều được sản xuất bởi ekip KOINRUSH. Hình ảnh bức tranh Đức Mẹ sầu bi bị đốt cháy ở phần cuối của video âm nhạc đã bị nhiều người lên án khi cho rằng đây là một hành động phỉ báng Công giáo. Tuy nhiên, đại diện phụ trách Truyền thông Văn phòng Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh cho rằng hành động trong video âm nhạc không ảnh hưởng đến cộng đồng, không có chứng cứ khẳng định xúc phạm tín ngưỡng Công giáo. Báo Tuổi Trẻ Online cho rằng bản thân bức tranh chỉ có ý nghĩa trang trí. Nhạc sĩ Trần Minh Phi - một người theo Công giáo lại cho rằng hành động này là cố ý nhưng với mục đích \"dâng view\" cho sản phẩm.\n\nNgay sau khi ra mắt, bài hát đã đứng đầu bảng xếp hạng thịnh hành trên Youtube ở Việt Nam, đứng thứ 2 ở Nhật Bản, thứ 21 ở Đài Loan, 43 ở Úc và Canada. Video chính thức của \"\"Chạy Ngay Đi\"\" trên YouTube đã có hơn 1 triệu lượt xem chỉ sau 18 phút, trở thành video nhanh nhất trên YouTube đạt mốc 1 triệu lượt xem ở Việt Nam. Tính đến lúc 19 giờ cùng ngày, video đã đạt trên 14 triệu lượt xem. Sau 24 giờ phát hành, MV đã có gần 18 triệu lượt xem (con số này là 22 triệu theo trang nội bộ của Metub Network – đơn vị quản lý kênh YouTube của Sơn Tùng) và đứng hạng 1 trên bảng xếp hạng \"Các video ca nhạc có nhiều lượt xem nhất\" (trong 24 giờ) của Kworb. Sau một tuần ra mắt (tức ngày 19 tháng 5 năm 2018), sản phẩm đã có hơn 51 triệu lượt xem.\n\nPhiên bản phối lại có tên \"Chạy ngay đi (Onionn Remix)\" do Onionn sản xuất đã được phát hành trên YouTube vào đúng ngày 5/7 để mừng sinh nhật tuổi 24 của Sơn Tùng và gửi tặng fan. Bản phối lại này được phát hành với vai trò là đĩa đơn quảng bá đầu tiên được trích từ album phòng thu thứ hai của anh, \"Chúng ta\" (2020). Sản phẩm được phối mới, pha chút hơi hướng jazz trên nền R&B. Nội dung MV được xây dựng tối giản hóa, tập trung vào phút trình diễn ngẫu hứng, nổi loạn giữa một anh chàng thất tình và chàng nhạc công trong quán bar. Phần hình ảnh mang màu sắc retro, góc quay biến đổi liên tục, mang lại hiệu ứng thị giác. Phiên bản mới của \"\"Chạy Ngay Đi\"\" được khán giả đánh giá bắt tai hơn so với bản phối gốc mang màu sắc ma mị. Việc thay thế những nhạc cụ điện tử thành các nhạc cụ sống như kèn, đàn dây, guitar bass, guitar điện tạo cho người nghe cảm giác như đang nghe một ban nhạc trình diễn live. Giọng hát của Sơn Tùng trong phiên bản này cũng được nhận xét rõ lời, dễ nghe hơn.\n"}
{"id": "13479985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479985", "title": "Amiga", "text": "Amiga\n\nAmiga là một họ các máy tính cá nhân do Commodore bán ra từ năm 1985. Mô hình ban đầu là một phần của một làn sóng các máy tính 16 và 32 bit có RAM 256KB hoặc nhiều hơn, giao diện đồ họa dựa trên chuột máy tính, và đồ họa và âm thanh được cải thiện đáng kể trên các hệ thống 8 bit. Làn sóng máy tính này bao gồm Atari ST - phát hành cùng năm, Macintosh của Apple và sau đó là Apple IIGS. Dựa trên bộ vi xử lý Motorola 68000, Amiga khác với những máy tính đương thời ở chỗ được tích hợp phần cứng chuyên biệt để tăng tốc độ của đồ họa và âm thanh, bao gồm sprite và một blitter, và một hệ điều hành đa nhiệm ưu tiên có tên là AmigaOS.\n\nAmiga 1000 được phát hành vào tháng 7 năm 1985, nhưng một loạt các vấn đề về sản xuất đã khiến nó chỉ trở nên phổ biến rộng rãi vào  đầu năm 1986. Mô hình bán chạy nhất, Amiga 500, được giới thiệu vào năm 1987 và trở thành một trong những máy tính gia đình hàng đầu vào cuối những năm 1980 và đầu những năm 1990 với bốn đến sáu triệu máy được bán ra. Máy A3000, được giới thiệu vào năm 1990, bắt đầu thế hệ thứ hai của hệ thống Amiga, tiếp theo là A500+, và A600 vào tháng 3 năm 1992. Cuối cùng, là thế hệ thứ ba, A1200 và A4000 được phát hành vào cuối năm 1992. Nền tảng này trở nên đặc biệt phổ biến cho các trò chơi và lập trình. Nó cũng đóng vai trò nổi bật trong video máy tính để bàn, sản xuất video và ngành kinh doanh điều khiển chương trình truyền hình, dẫn đến các hệ thống chỉnh sửa video như Video Toaster. Khả năng sẵn có của Amiga cho phép đồng thời phát lại nhiều mẫu âm thanh kỹ thuật số đã làm cho nó trở thành một nền tảng phổ biến cho phần mềm nghe nhạc giai đoạn đầu. Bộ vi xử lý tương đối mạnh và khả năng truy cập vài megabyte bộ nhớ đã dẫn đến sự phát triển của một số gói phần mềm dựng hình 3D, bao gồm LightWave 3D, Imagine, Aladdin4D và TurboSilver.\n\nMặc dù quảng cáo của Commodore ban đầu đã cố gắng quảng bá dòng máy tính này như một máy tính kinh doanh đa năng, đặc biệt khi được trang bị thêm phần bổ sung tương thích PC Amiga Sidecar, nhưng sự thành công nhất về mặt thương mại của Amiga lại với tư cách như một máy tính gia đình, với nhiều trò chơi và phần mềm sáng tạo. Tiếp thị kém và sự thất bại của các mô hình máy sau này chỉ biết lặp lại những tiến bộ công nghệ của các hệ thống đầu tiên đã khiến Amiga nhanh chóng mất thị phần của mình cho các nền tảng cạnh tranh, chẳng hạn như console trò chơi thế hệ thứ tư, Macintosh, và sự giảm giá nhanh chóng của các máy tính tương thích với IBM PC, với hệ đồ họa 256 màu VGA kể từ năm 1987. Commodore cuối cùng đã bị phá sản vào tháng 4 năm 1994 sau khi mô hình máy Amiga CD32 thất bại trên thị trường.\n\nKể từ khi Commodore phá sản, các nhóm khác nhau đã tiếp thị thành công thị trường cho dòng Amiga ban đầu, bao gồm Genesi, Eyetech, ACube Systems Srl và A-EON Technology. Tương tự như vậy, AmigaOS đã ảnh hưởng đến các sản phẩm thay thế, sản phẩm nhái và các hệ thống tương thích như MorphOS, AmigaOS 4 và AROS.\n\nJay Miner gia nhập Atari vào những năm 1970 để phát triển các mạch tích hợp tùy chỉnh và dẫn đầu phát triển hệ thống TIA của Atari 2600. Gần như ngay khi sự phát triển của nó hoàn tất, nhóm nghiên cứu đã bắt đầu phát triển một bộ chip phức tạp hơn nhiều, CTIA, ANTIC và POKEY, những bộ chip này đã hình thành cơ sở cho họ máy tính Atari 8 bit.\n\nVới việc ra mắt dòng máy tính 8 bit vào năm 1979, nhóm nghiên cứu lại một lần nữa bắt đầu xem xét tạo ra một chipset thế hệ tiếp theo. Nolan Bushnell đã bán công ty cho Warner Communications vào năm 1978 và ban quản lý mới quan tâm nhiều hơn đến các dòng máy hiện có hơn là phát triển các sản phẩm mới có thể cắt giảm doanh thu của họ. Miner muốn bắt đầu làm việc với vi xử lý mới Motorola 68000, nhưng ban quản lý chỉ quan tâm đến một hệ thống khác dựa trên 6502. Miner sau đó rời công ty và ra khỏi ngành công nghiệp máy tính.\n\nNăm 1979, Larry Kaplan rời Atari và thành lập Activision. Năm 1982, Kaplan đã được một số nhà đầu tư tiếp cận nhằm phát triển một nền tảng trò chơi mới. Kaplan thuê Miner điều hành phần cứng của công ty mới thành lập có tên \"Hi-Toro\". Hệ thống này có tên mã là \"Lorraine\" để phù hợp với chính sách cung cấp tên nữ giới của Miner, trong trường hợp này là tên vợ của chủ tịch công ty, Lorraine Morse. Khi Kaplan rời khỏi công ty vào cuối năm 1982, Miner được làm kỹ sư trưởng và công ty khởi động lại với tên mới, Amiga Corporation.\n\nMột nguyên mẫu mới được hoàn thành phần lớn vào cuối năm 1983, và được trình diễn vào tháng 1 năm 1984 tại Hội chợ Điện tử Tiêu dùng (CES) với bản demo trò chơi Boing Ball. Một phiên bản phát triển hơn đã được trình diễn tại CES tháng 6 năm 1984 cho  nhiều công ty với hy vọng thu được nhiều tiền tài trợ hơn, nhưng thị trường ít quan tâm đến nó do thị trường Bắc Mỹ đang trong giai đoạn cuối của khủng hoảng trò chơi máy tính Bắc Mỹ năm 1983.\nVào tháng 3, Atari đã bày tỏ sự quan tâm đến Lorraine vì khả năng sử dụng tiềm năng của hệ thống này trong một máy chơi trò chơi hoặc máy tính ở nhà được gọi là 1850XLD. Nhưng các cuộc đàm phán tiến triển chậm chạp, và Amiga đã gần hết tiền mặt. Một thỏa thuận tạm thời dẫn đến khoản vay 500.000 đô la Mỹ do Atari cho Amiga vay để giữ cho công ty hoạt động. Các điều khoản yêu cầu khoản vay cần được hoàn trả trong một tháng, nếu không Amiga sẽ mất thiết kế Lorraine cho Atari.\n\nTrong năm 1983, Atari thua lỗ hơn 1 triệu USD mỗi tuần, do ảnh hưởng kết hợp của vụ khủng hoảng trò chơi máy tính và cuộc chiến giá cả đang diễn ra trên thị trường máy tính gia đình. Warner đã tuyệt vọng muốn bán công ty bằng mọi cách. Jack Tramiel từ chức và rời khỏi Commodore vào tháng 1 năm 1984 do những cuộc chiến nội bộ tranh cãi hướng đi tương lai của công ty. Vào tháng 6, Tramiel đã sắp xếp một thỏa thuận không dùng tiền mặt để chiếm quyền điều khiển Atari và cải tổ nó thành Atari Corporation.\n\nViệc Trariel mua đứt Atari dẫn đến một số lượng đáng kể nhân viên Commodore đi theo, bao gồm một số nhân viên kỹ thuật cao cấp. Điều này khiến Commodore không có phương án thay thế khả thi cho một thế hệ máy tính tiếp theo. Commodore sau đó tiếp cận Amiga để tài trợ cho sự phát triển một hệ thống máy tính gia đình và nhanh chóng sắp xếp để trả nợ cho Atari, chấm dứt mối đe dọa mất thiết kế của hệ thống này. Hai công ty ban đầu đã thu xếp thỏa thuận cấp phép của hệ máy tính mới trị giá 4 triệu đô la Mỹ, sau đó Commodore đưa ra giá 24 triệu đô la Mỹ để mua đứt Amiga ngay lập tức.\n\nCuối năm 1984, chipset nguyên mẫu mới đã được chuyển thành mạch tích hợp và phần cứng hệ thống đã được chuẩn bị sẵn sàng để sản xuất. Tại thời điểm này hệ điều hành chưa sẵn sàng, và dẫn đến một thỏa thuận để chuyển một hệ điều hành khác được gọi là TRIPOS lên nền tảng này. TRIPOS là một hệ thống đa nhiệm được viết bằng BCPL trong những năm 1970 cho các hệ thống máy tính mini như PDP-11, nhưng sau đó được thử nghiệm chuyển sang vi xử lý 68000. Phiên bản đầu này được gọi là AmigaDOS với hệ giao diện đồ họa người dùng Workbench. Các phần BCPL sau này được viết lại bằng ngôn ngữ C, và toàn bộ hệ thống trở thành AmigaOS.\n\nGiống với nhiều máy trạm Unix thời đó, hệ thống được nhúng trong một hộp máy đóng kín giống hộp bánh pizza; một sự thay đổi muộn là việc giới thiệu khung dọc theo hộp máy để tạo ra một khe trống dưới phần chính máy tính để dành chỗ cất cho bàn phím.\n\nMô hình đầu tiên được công bố vào năm 1985 với tên là \"The Amiga from Commodore\", sau đó được gọi là Amiga 1000. Dòng máy này được chào bán lần đầu tiên vào tháng 8, nhưng đến tháng 10 chỉ có 50 chiếc được chế tạo, tất cả đều được Commodore sử dụng. Sản phẩm chỉ bắt đầu xuất hiện với số lượng lớn vào giữa tháng 11, đồng nghĩa với việc chúng đã bỏ lỡ kỳ mua sắm Giáng sinh. Đến cuối năm, công ty đã bán được 35.000 máy và các vấn đề về dòng tiền nghiêm trọng khiến công ty rút khỏi Hội chợ Điện tử Tiêu dùng tháng 1 năm 1986. Tiếp thị không tốt hoặc hoàn toàn không có, buộc nhóm phát triển phải di chuyển đến bờ biển phía đông Hoa Kỳ, với các vấn đề về tính ổn định và các sai lầm khác đã hạn chế doanh số bán hàng vào đầu năm 1986 chỉ ở mức từ 10.000 đến 15.000 máy tính một tháng.\n\nCuối năm 1985, Thomas Rattigan được thăng chức Giám đốc quản lý (COO) của Commodore, và sau đó là Giám đốc điều hành (CEO) vào tháng 2 năm 1986. Ông lập tức thực hiện một kế hoạch đầy tham vọng bao trùm hầu hết các hoạt động của công ty. Trong số này có sự hủy bỏ các dòng máy đã lỗi thời PET và VIC-20, cũng như một loạt các dòng máy Commodore 64 và Commodore 900 do nỗ lực bán hàng kém cỏi.\n\nMột trong những thay đổi khác là việc chia Amiga thành hai sản phẩm, một phiên bản cao cấp mới của Amiga nhắm vào thị trường sáng tạo, và một phiên bản chi phí thấp sẽ thay thế Commodore 64 ở thị trường cấp thấp. Những thiết kế mới này được phát hành vào năm 1987 với tên là Amiga 2000 và Amiga 500. Amiga 500 đã thành công rộng rãi và trở thành mô hình bán chạy nhất của công ty.\n\nCác mô hình kép cao cấp/thấp cấp tương tự kéo dài suốt dòng máy Amiga trong lịch sử công ty; các thiết kế tiếp theo bao gồm Amiga 3000/Amiga 500 Plus/Amiga 600, và Amiga 4000/Amiga 1200. Các mẫu này kết hợp một loạt các nâng cấp kỹ thuật được gọi là ECS và AGA, bổ sung thêm nhiều màn hình với độ phân giải cao hơn kèm các cải tiến.\n\nTổng kết lại, dòng Amiga đã bán được khoảng 4.850.000 máy trong suốt lịch sử công ty. Các máy tính này phổ biến nhất ở Anh và Đức, với khoảng 1,5 triệu được bán ở mỗi quốc gia và hàng trăm nghìn máy tại các quốc gia châu Âu khác. Máy tính này ít phổ biến hơn ở Bắc Mỹ, với khoảng 700.000 chiếc được bán. Đặc biệt, tại Hoa Kỳ, Amiga đã không đạt được bất kỳ thành công nào ngoài thị trường những người đam mê sản phẩm truyền thống của Commodore ngoại trừ các thị trường chuyên xử lý và chỉnh sửa video.\n\nBất chấp những thành công của Rattigan trong việc khiến công ty có lợi nhuận và đưa Amiga vào thị trường, Rattigan đã sớm bị thất bại cuộc đấu tranh quyền lực với Irving Gould, một cổ đông lớn của công ty. Điều này được coi là bước ngoặt, vì những cải tiến cao hơn nữa của Amiga đã bị những cải tiến nhanh chóng trong các nền tảng khác làm lu mờ.\n\nNăm 1994, Commodore đệ đơn xin phá sản và tài sản của công ty đã được Escom, một nhà sản xuất PC của Đức mua lại. Công ty Escom đã thành lập công ty con Amiga Technologies trực thuộc công ty mẹ. Escom tái phát hành A1200 và A4000T, và giới thiệu một phiên bản dùng vi xử lý 68060 mới của dòng máy A4000T. Tuy nhiên, đến lượt Escom lại bị phá sản vào năm 1997.\n\nThương hiệu Amiga sau đó được bán cho một nhà sản xuất PC Wintel của Mỹ, Gateway 2000. Sau đó Gateway đã công bố những kế hoạch lớn cho Amiga. Tuy nhiên, vào năm 2000, Gateway đã bán thương hiệu Amiga mà không sản xuất bất kỳ sản phẩm nào. Chủ sở hữu hiện tại của nhãn hiệu, Amiga, Inc., đã cấp phép bán phần cứng cho phép sử dụng thương hiệu Amiga hoặc AmigaOne cho các công ty Eyetech Group, Hyperion Entertainment và Commodore USA.\n\n]]\n\n[[Thể loại:[[Máy tính gia đình]]\n[[Thể loại:Máy tính cá nhân]]"}
{"id": "13479987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479987", "title": "William Wakefield Baum", "text": "William Wakefield Baum\n\nWilliam Wakefield Baum (1926 – 2015) là một Hồng y người Hoa Kỳ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Croce in Via Flaminia và Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Washington trong 7 năm, từ năm 1973 đến năm 1980.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách vai trò Giám mục chính tòa Giáo phận Springfield–Cape Girardeau từ năm 1970 đến năm 1973 khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Washington. Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, sau này ông còn đảm nhận nhiều vị trí quan trong tại Giáo triều Rôma như: Tổng trưởng Thánh bộ Tu sĩ (1980 – 1990), Chánh án Tòa Ân giải Tối cao (1990 – 2001). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 24 tháng 5 năm 1976, bởi Giáo hoàng Phaolô VI.\n\nHồng y William Wakefield Baum sinh ngày 21 tháng 11 năm 1926 tại Dallas, Texas, Hoa Kỳ. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 12 tháng 5 năm 1951, Phó tế Baum, 25 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục Edwin Vincent O’Hara, giám mục chính tòa Giáo phận Kansas City, Missouri. Tân linh mục là đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Giáo phận Kansas City.\n\nSau 19 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 18 tháng 2 năm 1970, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục William Wakefield Baum, 44 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Giám mục chính tòa Giáo phận Springfield–Cape Girardeau. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 6 tháng 4 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y John Joseph Carberry, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Saint Louis, Missouri; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có giám mục Charles Herman Helmsing, Giám mục chính tòa Giáo phận Kansas City-Saint Joseph và Giám mục Joseph Vincent Sullivan, giám mục phụ tá giáo phận Kansas City-Saint Joseph. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:\"MINISTERIUM RECONCILIATIONIS\".\n\nChỉ 3 năm sau khi được chọn làm giám mục, Giám mục Baum được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Washington. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 5 tháng 3 năm 1973. Tân Tổng giám mục đã đến cử hành các nghi thức nhận giáo phận sau đó vào ngày 9 tháng 5 cùng năm.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1976 được cử hành chính thức vào ngày 24 tháng 5, Giáo hoàng Phaolô VI đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục William Wakefield Baum tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Croce in Via Flaminia.\n\nBốn năm sau khi được vinh thăng Hồng y, ông được chọn về Giáo triều Rôma, đảm nhận cương vị Tổng trưởng Thánh bộ Tu sĩ. Thông báo về quyết định này được công bố vào ngày 15 tháng 1 năm 1980. Ngày 15 tháng 3 cùng năm, ông từ nhiệm khỏi vị trí tổng giám mục Washington. Mười năm đảm nhiệm vai trò Tổng trưởng, ngày 6 tháng 4 năm 1990, Tòa Thánh điều chuyển Hồng y Baum làm Chánh án Tòa Ân giải Tối cao.\n\nNgày 22 tháng 1 năm 2001, Tòa Thánh chấp thuận đơn từ nhiệm của ông vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Ông qua đời vào ngày 23 tháng 7 năm 2015, thọ 89 tuổi.\n"}
{"id": "13479993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13479993", "title": "Kim tự tháp Neferefre", "text": "Kim tự tháp Neferefre\n\nKim tự tháp Neferefre, còn được gọi là Kim tự tháp Raneferef là một kim tự tháp chưa hoàn thành của pharaon Neferefre, nằm trong khu nghĩa trang Abusir. Neferefre ở ngôi không lâu thì qua đời khi tầm hơn 20 tuổi, và vì thế kim tự tháp của ông nhanh chóng được xây thành một ngôi mộ mastaba. Mặc dù chưa được hoàn thành, khu phức hợp của ông vẫn tiếp tục được mở rộng bởi người kế vị của nhà vua.\n\nNeferefre đã đặt tên cho kim tự tháp của mình là \"nTri bAw nfrf ra\" (\"\"Uy quyền thiêng liêng của Neferefre\"\" hay \"\"Linh hồn Ba thiêng liêng của Neferefre\"\"). Kim tự tháp của Neferefre chỉ cao khoảng 7 mét, với chiều dài các cạnh là 65 mét. Khu phức hợp của kim tự tháp nằm ở tận phía nam của Abusir, trở thành phức hợp nằm xa nhất so với tất cả các kim tự tháp trong nghĩa trang.\n\nNhiều nhà khảo cổ đã khai quật nơi này, bao gồm John Shae Perring (1835 - 1837), Karl Richard Lepsius (1842 - 1846), Jacques de Morgan và Ludwig Borchardt cùng nhiều người khác. Một số người đồng tình rằng đây là kim tự tháp của Neferefre, số khác thì lại gán nó cho Shepseskare nhưng một số khác vẫn để ngỏ về vấn đề chủ nhân của kim tự tháp này. Lepsius đã gọi nó là \"Lepsius XXVI\" trong danh sách các kim tự tháp của ông.\n\nLudwig Borchardt đã thử đào một đường hầm kéo dài từ phía bắc đến trung tâm khu lăng mộ. Ông nghĩ rằng, nếu đây là một ngôi mộ đã hoàn thành, nó phải có một hành lang dẫn vào phòng chôn cất. Tuy nhiên, cuộc thử nghiệm thất bại, và Borchardt đã kết luận rằng đây là một công trình chưa hoàn thiện.\n\nVào năm 1974, nhóm nghiên cứu người Séc đến từ trường Đại học Charles đã tiến hành một cuộc khai quật có hệ thống. Họ phát hiện một khối đá bên trong lõi kim tự tháp có ghi tên bằng mực đen của Neferefre. Trước đó, họ cũng phát hiện được một mảnh giấy cói tại đền thờ pharaon Neferirkare, cha của Neferefre, ghi lại rằng, có ít nhất một ngôi đền của Neferefre tại Abusir, và có lẽ rất gần với khu phức hợp của Neferirkare. Một khối đá vôi tại một ngôi làng trong Abusir, được phát hiện bởi nhà Ai Cập học Édouard Ghazouli trong thập niên 1930, mô tả Neferirkare cùng với người vợ Khentkaus II và con trai Neferefre.\n\nCuộc nghiên cứu vẫn tiếp tục cho đến khoảng thập niên 1980. Trong đống đổ nát, họ tìm được những mảnh vỡ của một cỗ quan tài bằng đá granite hồng cùng với bàn tay trái của một xác ướp. Các kết quả điều tra cho thấy, bàn tay này thuộc về một người đàn ông đã chết trong độ tuổi từ 20 - 23. Kết hợp các bằng chứng khảo cổ học và giải phẫu này, Neferefre gần như chắc chắn là chủ nhân của kim tự tháp này.\n\nHai con dấu bằng đất sét mang tên Horus của Shepseskare được phát hiện trong đền thờ của Neferefre trong quá trình khai quật của đoàn nghiên cứu người Séc. Nếu con dấu này chỉ ra rằng, Shepseskare đã cho hoàn công ngôi mộ của Neferefre, thì Shepseskare sẽ là người kế nhiệm trực tiếp của Neferefre và không phải là Nyuserre.\n\nDo cái chết đột ngột của Neferefre, kim tự tháp của ông đã nhanh chóng chuyển thành một ngôi mộ mastaba và một đền thờ tang lễ được xây bằng gạch bùn cạnh bên (không phải bằng đá vôi như ở các kim tự tháp khác). Các vua kế tục của ông đã tiếp tục cho mở rộng và hoàn thiện khu phức hợp này, nhưng vẫn giữ nguyên hình dáng ngôi mộ của ông. Văn thư trong những cuộn giấy cói tại đền thờ đều gọi kim tự tháp của Neferefre là \"gò đất\".\n\nThực tế, một lớp đất sét dày vài cm đã được phủ lên mộ của Neferefre, lâu dần, chúng khô lại và trở thành một lớp đá thô, thực sự trông như một gò đất nổi lên giữa sa mạc. Hơn nữa, do bản chất chưa hoàn thành của khu phức hợp mà nó trở nên ít hấp dẫn đối với những tên trộm mộ và khai thác đá (mặc dù chúng cũng gây ra một thiệt hại đáng kể).\n\nCả khu phức hợp được bao bọc trong một bức tường, tuy nhiên ở góc tây bắc lại được tách biệt thành một khu nhỏ, không rõ mục đích của nơi này.\nCũng như những kim tự tháp khác, lối vào nằm ở ngay nhà nguyện phía bắc. Hành lang dẫn vào không được thẳng, lệch về phía phòng ngoài, nằm ngay trung tâm của kim tự tháp. Cửa chặn bằng đá granite hồng ở phía tây của phòng ngoài dẫn đến phòng chính, cả hai phòng được lát đá vôi trắng.\n\nNhiều phần của xác ướp được tìm thấy trong kim tự tháp, bao gồm cả bàn tay trái của nhà vua. Bên cạnh đó là những mảnh vỡ của cỗ quan tài đá và của những chiếc bình nội tạng của ông. Viên đá có ghi tên Neferefre cũng được tim thấy tại đây.\n\nNhiều văn tự khắc trên các bức tường cũng là một phát hiện lịch sử quan trọng trong thời kỳ cai trị của Neferefre. Một dòng chữ đề cập rằng, \"năm của lần kiểm kê gia súc đầu tiên\" (năm thứ hai của Neferefre), cho thấy rằng ông đã chết trong năm này, hoặc sau đó không lâu.\n\nMột số công trình quan trọng như kim tự tháp vệ tinh hay đền thung lũng lại bị thiếu trong khu phức hợp. Những ngôi đền sau này được xây bởi những vua kế nhiệm của Neferefre.\n\nMột ngôi đền nhỏ bằng đá vôi nằm ở phía đông của kim tự tháp. Vì tình trạng đổ nát của ngôi đền hiện nay, ta chỉ có thể đoán được kiến trúc của nó dựa vào các tàn tích còn sót lại. Ngôi đền này có một khoảng sân dùng để tiến hành các lễ tế và một phòng rửa tội. Dấu tích của một bệ thờ vẫn còn nằm tại đó. Một cánh cửa giả bằng granite đỏ ở phía tây của đền thờ có khắc những chữ mạ vàng. Ngoài ra, ngôi đền còn có 2 phòng để cất giữ các vật dụng và những con thuyền buồm dùng trong tang lễ. Những cái hũ bằng đất sét, một cái đầu bò và xác ướp của một con chim được chôn dưới đền thờ, là một phần của nghi lễ tôn giáo.\n\nKhông rõ ai là người xây ngôi đền này. Người ta tin rằng đó là Shepseskare, do hai con dấu bằng đất sét mang tên của ông được tìm thấy tại đây. Có lẽ ông ta chỉ cai trị trọng một thời gian cực ngắn, và Nyuserre đã tiếp quản công việc xây dựng này.\n\nNyuserre đã cho mở rộng ngôi đền này dưới thời trị vì của ông. Một điều đặc biệt là cấu trúc của ngôi đền được xây hoàn toàn bằng gạch bùn. Mặc dù ít bền hơn đá, nó lại ít tốn kém và xây dựng với đỡ mất thời gian hơn. Nhiều căn phòng chứa đồ cũng được xây dựng thêm.\n\nLối vào ngôi đền mới dẫn tới một tiền sảnh rộng với 20 cây cột gỗ hình dạng hoa sen. Những mảnh vỡ từ mái trần cho thấy chúng được sơn màu xanh và điểm những ngôi sao vàng. Những mảnh vỡ từ những bức tượng của ông tại đây cho thấy chúng được làm từ những vật liệu khác nhau như đá bazan, thạch anh, đá vôi, diorit và gỗ. Chỉ có 6 bức tượng hầu như là còn nguyên vẹn. Trong đó có một bức tượng nhỏ bằng thạch anh hồng của nhà vua được cho là đẹp nhất. Trong thời gian cai trị của Djedkare, các tư tế đã cho xây những căn phòng gạch bên trong tiền sảnh, nhưng đã không còn sau khi vương triều kết thúc.\n\nMột đền thờ để tiến hành những nghi lễ giết mổ, được gọi là \"Ngôi đền của những con dao mổ\", ở phía đông nam kim tự tháp. Nơi đây, những con vật sẽ bị giết để đem đi hiến tế, thịt của chúng sẽ được phơi khô trên tầng mái, sau đó được cất giữ trong những phòng kho ở phía bắc. Sử sách ghi lại, có hơn 100 con bò đực đã bị giết để làm tế phẩm cho nhà vua. Ngôi đền này đã bị phá hủy vào thời kỳ Vương triều thứ 6.\n\n\n"}
{"id": "13480013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480013", "title": "Sách vàng Sáng tạo Việt Nam", "text": "Sách vàng Sáng tạo Việt Nam\n\nSách vàng sáng tạo Việt Nam là tuyển tập các công trình, giải pháp sáng tạo khoa học và công nghệ trên lĩnh vực đời sống, kinh tế, xã hội của đất nước; do Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam và Bộ Khoa học và Công nghệ và các cơ quan liên quan tuyển chọn, biên tập và công bố. Sách được phát hành hằng năm vào dịp kỷ niệm ngày Quốc khánh Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam 2 tháng 9, bắt đầu từ năm 2016.\n\n, Hiến pháp năm 1959 có nêu: “Nhà nước khuyến khích tính sáng tạo và tinh thần tích cực trong lao động của những người lao động chân tay và lao động trí óc”. Quan điểm, chủ trương, đường lối của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước về khuyến khích nhân dân tham gia các hoạt động sáng tạo trên mọi lĩnh vực đời sống xã hội tiếp tục được khẳng định trong các bản Hiến pháp 1959, 1980, 1992, 2001 và 2013.\n\nTrong quá trình xây dựng đất nước, đã có nhiều phong trào thi đua lao động sáng tạo góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, bảo vệ môi trường, quốc phòng, an ninh, đối ngoại và hội nhập quốc tế của đất nước được nhiều tổ chức chính trị - xã hội phát động như: Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam... Tuy nhiên, vẫn chưa tổ chức phát động phong trào thi đua sáng tạo trên phạm vi toàn quốc, góp phần tạo nên vòng tương tác phát triển và sáng tạo qua liên kết giữa kết quả nghiên cứu, phát minh, sáng chế với ứng dụng khoa học – công nghệ vào sản xuất, đời sống.\n\nThực hiện Đề án tổ chức phong trào thi đua “Đoàn kết, sáng tạo, thi đua nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và hội nhập quốc tế” nhằm đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về phát triển khoa học và công nghệ phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế và phong trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động với chủ đề “Đoàn kết, sáng tạo, thi đua xây dựng và bảo vệ Tổ quốc” giai đoạn 2016 – 2020 nhằm phát triển, hiện đại hóa các ngành công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ, nâng cao năng suất lao động các ngành kinh tế và cơ quan quản lý nhà nước, nâng cao khả năng bảo vệ Tổ quốc, hình thành các sản phẩm chủ lực có tính cạnh tranh cao của các ngành kinh tế và các địa phương; đồng thời cổ vũ hoạt động sáng tạo của người Việt Nam trên mọi miền đất nước cũng như người Việt Nam ở nước ngoài, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức tuyển chọn, biên tập và công bố Sách vàng “Sáng tạo Việt Nam” hàng năm.\n\nViệc xuất bản Sách vàng sáng tạo Việt Nam nhằm tuyên truyền, biểu dương các sáng tạo trên lĩnh vực khoa học và công nghệ; khẳng định năng lực sáng tạo, khơi dậy tinh thần yêu nước, trí tuệ của người Việt Nam thi đua sáng tạo để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, góp phần hình thành văn hóa sáng tạo của người Việt Nam.\n\nTuyên truyền, phổ biến các chính sách của Nhà nước hỗ trợ, khuyến khích hoạt động sáng tạo để các tổ chức, cá nhân vận dụng thực hiện có hiệu quả nhất cho bản thân và đất nước.\n\nSách được xuất bản hàng năm, tên gọi của cuốn sách hàng năm là: Sách vàng sáng tạo Việt Nam năm... (năm xuất bản).\n\nSách vàng Sáng tạo Việt Nam năm 2016 được xuất bản năm 2016.\n\nSách vàng Sáng tạo Việt Nam năm 2017 được xuất bản năm 2017.\n\nSách chủ yếu đăng tải tóm tắt các công trình sáng tạo khoa học và công nghệ đã đạt giải thưởng trong các cuộc thi, tuyển chọn; giới thiệu kết quả ứng dụng và hiệu quả các công trình sáng tạo khoa học và công nghệ của các năm trước; danh sách các tập thể, cá nhân đoạt các giải thưởng quốc tế; các chính sách hỗ trợ và khuyến khích hoạt động sáng tạo đã ban hành ở Việt Nam.\n\nSách đăng tải các công trình, giải pháp sáng tạo khoa học và công nghệ trên lĩnh vực khoa học tự nhiên, khoa học công nghệ và kỹ thuật đạt các tiêu chí sau: đã đạt giải tại các cuộc thi do bộ, ngành, tổ chức thành viên Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức; có giá trị khoa học và công nghệ hoặc giá trị ứng dụng thực tiễn cao, giá trị kinh tế cao, đạt hiệu quả trong sản xuất, đời sống; được các bộ, ngành, tổ chức thành viên Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương giới thiệu, đề nghị; được Hội đồng tuyển chọn đề nghị và Ban Chỉ đạo Sách vàng Sáng tạo Việt Nam thống nhất lựa chọn.\n\nSố công trình sáng tạo khoa học và công nghệ tiêu biểu được lựa chọn ấn bản hàng năm bằng với số năm kỷ niệm ngày thành lập Nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Sách vàng Sáng tạo Việt Nam năm 2016 có 71 công trình, giải pháp tương ứng với 71 năm thành lập Nước; Sách vàng Sáng tạo Việt Nam năm 2017 có 72 công trình, giải pháp.\n\nSách được in, xuất bản hàng năm từ 5.000 cuốn/năm trở lên để phát hành cho các cơ quan, tổ chức tham gia có nội dung tham gia; các tập thể, cá nhân có tên trong cuốn sách; các tỉnh, thành phố… và tuyên truyền trong nhân dân.\n\nCác sách đã xuất bản:\n\n"}
{"id": "13480014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480014", "title": "249516 Aretha", "text": "249516 Aretha\n\n249516 Aretha là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 2 năm 2010. Tên của nó được đặt để vinh danh Aretha Franklin.\n"}
{"id": "13480024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480024", "title": "Centum City", "text": "Centum City\n\nCentum City () là một phần phát triển đô thị đa dự án lớn của Haeundae-gu, Busan, Hàn Quốc. Vị trí này nằm ở khu vực cực tây của Haeundae-gu ở U-1-dong, Jae-song-dong. Nơi này ban đầu là của sân bay Suyeong, một sân bay cũ của Busan. Có thể đến Centum City bằng Tàu điện ngầm Busan: Đến ga Centum City trên tuyến số 2.\n\nCó ba mục đích chính để phát triển Centum City:\n\n\n\n\n"}
{"id": "13480025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480025", "title": "Hoàng Lị Tân", "text": "Hoàng Lị Tân\n\nHoàng Lị Tân (; sinh tháng 8 năm 1962) là một chính trị gia Trung Quốc hiện đang là Chủ tịch Chính hiệp Giang Tô, phó Bí thư Tỉnh ủy và phó Tỉnh trưởng Giang Tô, đồng thời là thành viên của Ủy ban Thường vụ Tỉnh Giang Tô. Bà đã được điều đi liên tục để thay thế các quan chức bị cáo buộc tham nhũng: đầu tiên thay thế Mao Tiểu Bình ở Vô Tích, sau đó Dương Vệ Trạch ở Nam Kinh, sau đó kế nhiệm Lý Vân Phong làm phó Tỉnh trưởng điều hành Giang Tô. Bà là người phụ nữ đầu tiên làm Bí thư Thành ủy Nam Kinh trong lịch sử. Hiện bà là một Ủy viên Dự khuyết của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.\n\nHoàng Lị Tân sinh ra ở Tú Thiên, Giang Tô. Bà tốt nghiệp trường Cao đẳng Nông nghiệp Giang Tô, tại đây bà học về hệ thống thoát nước điện cơ. Bà tiếp tục lấy bằng đại học về triết học Mác-xít tại Đại học Nam Kinh. Bà bắt đầu làm việc như một nhân viên văn phòng tại văn phòng tỉnh về việc chống hạn hán. Năm 1987, bà được chuyển đến các sở công trình cấp nước và bắt đầu tham gia một loạt các vị trí lãnh đạo, trở thành một kỹ sư được cấp phép đầy đủ vào tháng 4 năm 1991. Từ năm 1992 đến 1993, bà đến thăm các vùng nông thôn nghèo để hỗ trợ các sáng kiến giảm nghèo. Đến năm 1996, bà trở thành phó giám đốc văn phòng tỉnh chống hạn hán và lũ lụt. Vào tháng 6 năm 1997, bà trở thành trợ lý cho giám đốc Sở công trình cấp nước tỉnh. Năm 1998, bà đã dành vài tháng tham gia các khóa học quản lý điều hành tại Trường Kinh doanh Wharton tại Đại học Pennsylvania trước khi trở về Trung Quốc.\n\nVào tháng 5 năm 2000, ở tuổi 37, bà được bổ nhiệm làm giám đốc các công trình nước. Tháng 2 năm 2003, bà được bổ nhiệm làm phó Tỉnh trưởng Giang Tô. Vào tháng 12 năm 2007, bà được bổ nhiệm vào Ủy ban Thường vụ Tỉnh ủy, gia nhập các cấp lãnh đạo quyền lực ở tỉnh Giang Tô. Bà cũng là một thành viên của các quan chức cấp cao Trung Quốc nghiên cứu tại Trường Chính phủ Kennedy ở Đại học Harvard năm 2010. Vào tháng 12 năm 2011, bà được bổ nhiệm làm Bí thư Thành ủy Vô Tích, một trong những thành phố thịnh vượng nhất Trung Quốc, sau khi thay thế Mao Tiểu Bình đương nhiệm đã bị sa thải vì tham nhũng. Vào tháng 1 năm 2015, sau khi điều tra và bãi nhiệm lãnh đạo Bí thư Thành ủy Nam Kinh Dương Vệ Trạch, bà được bổ nhiệm làm Bí thư Thành ủy Nam Kinh. Vào tháng 10 năm 2016, bà được bổ nhiệm làm Phó Tỉnh trưởng điều hành của Giang Tô, thay thế cho Li Yunfeng đã thay thế - lần thứ ba bà đảm nhận một vị trí sau khi người đương nhiệm đã bị sa thải do tham nhũng.\n\nVào tháng 7 năm 2017, bà được bổ nhiệm làm phó Bí thư ủy Tỉnh Giang Tô. Vào tháng 1 năm 2018, bà được bổ nhiệm làm Chủ tịch Chính hiệp Giang Tô.\n\nBà là một Ủy viên Dự khuyết của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII và khóa XIX.\n"}
{"id": "13480027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480027", "title": "Thủy điện Thác Xăng", "text": "Thủy điện Thác Xăng\n\nThủy điện Thác Xăng hay thủy điện Bắc Giang 2 là thủy điện xây dựng trên \"sông Bắc Giang\" tại vùng đất xã Hùng Việt huyện Tràng Định, xã Bắc La huyện Văn Lãng và xã Hồng Phong huyện Bình Gia tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam .\n\n\"Thủy điện Thác Xăng\" có công suất lắp máy 16 MW với 2 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 65,3 triệu KWh, khởi công tháng 4/2008 , tái khởi động tháng 9/2010, hoàn thành 2016 .\n\n"}
{"id": "13480031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480031", "title": "Tại ngưỡng cửa Vĩnh hằng", "text": "Tại ngưỡng cửa Vĩnh hằng\n\nÔng già buồn bã (Tại ngưỡng cửa Vĩnh hằng) là một bức tranh sơn dầu bởi Vincent van Gogh mà ông vẽ trong khoảng năm 1890 ở Saint-Rémy de Provence dựa trên một bản in thạch sớm. Bức vẽ được hoàn thành vào đầu tháng 5, vào lúc Van Gogh đang dần hồi phục từ một đợt bệnh tái phát và chỉ hai năm trước khi ông qua đời - thường được mọi người coi là một vụ tự tử.\n\nNăm 1970, trong một ca-ta-lô các tác phẩm, bức tranh được đặt tên là: \"Kiệt sức: Tại ngưỡng cửa Vĩnh hằng\".\n"}
{"id": "13480040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480040", "title": "Trung tâm điện ảnh Busan", "text": "Trung tâm điện ảnh Busan\n\nTrung tâm điện ảnh Busan (Busan Cinema Center, còn được gọi là \"Dureraum\", nghĩa là thưởng thức xem phim cùng nhau trong tiếng Hàn) là địa điểm chính thức, độc quyền của Liên hoan phim quốc tế Busan (BIFF), nơi diễn ra lễ khai mạc và bế mạc, tọa lạc tại Centum City, Haeundae-gu, Busan, Hàn Quốc. Trung tâm trị giá khoảng 150 triệu đô la Mỹ (167,85 tỷ won) này được khai trương vào ngày 29 tháng 9 năm 2011 sau gần ba năm xây dựng. Tính đến tháng 7 năm 2013, nó được Sách Kỷ lục Guinness thế giới ghi nhận là công trình có mái hẫng dài nhất. Trung tâm được thiết kế bởi công ty thiết kế kiến trúc của Áo là Coop Himmelb(l)au và được xây dựng bởi Hanjin Heavy Industries.\n\nTrung tâm bao gồm ba tòa nhà (Cine Mountain, Biff Hill và Double Cone), Nhà hát Biff (một nhà hát ngoài trời) với Mái nhà Nhỏ, Quảng trường Dureraum với Mái nhà Lớn. Trung tâm điện ảnh Busan, được xây dựng trên một lô đất rộng 32.137 m², chiếm 54.335 m² diện tích biểu diễn, ăn uống, giải trí và không gian hành chính. Trung tâm có hai mái nhà bằng thép. Mái nhà Lớn dài 163 m x rộng 60 m, với một phần hẫng 85 m và nặng 6.376 tấn. Mái nhà Nhỏ che phủ nhà hát ngoài trời Nhà hát BIFF có một phần hẫng khoảng 70 m, diện tích 66 m x 100 đến 120 m và nặng 1.236 tấn. Mái nhà Lớn là mái nhà hẫng dài nhất được công nhận bởi Sách Kỷ lục Guinness. Trần của Mái nhà Lớn và Nhỏ được phủ lên lần lượt với 23.910 và 18.690 bóng đèn LED.\n"}
{"id": "13480044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480044", "title": "José Policarpo", "text": "José Policarpo\n\nJosé da Cruz Policarpo (1936–2014) là một Hồng y người Bồ Đào Nha của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Antonio in Campo Marzio và Thượng phụ Tòa Thượng phụ Lisbon trong suốt 15 năm, từ năm 1998 đến khi hồi hưu năm 2013.\n\nVới vai trò là lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò tại Bồ Đào Nha trước khi trở thành Thượng phụ Lisbon như: Giám mục Phụ tá Tòa Thượng phụ Lisbon (1978–1997), Tổng giám mục Phó Tòa Thượng phụ Lisbon (1997–1998). Ngoài lãnh đạo các giáo phận, ông còn đóng vai trò quan trọng trong Hội đồng Giám mục quốc gia cũng như khu vực như: Phó Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục Âu Châu (1986–1990), Chủ tịch Hội đồng Giám mục Bồ Đào Nha (1999–2005; 2011–2013). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 21 tháng 2 năm 2001, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y José da Cruz Policarpo sinh ngày 26 tháng 2 năm 1936 tại Alvorninha, Bồ Đào Nha. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 15 tháng 8 năm 1961, Phó tế Policarpo, 25 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là Hồng y Manuel Gonçalves Cerejeira, Thượng phụ Tòa Thượng phụ Lisbon. Linh mục Policarpo đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Tòa Thượng phụ Lisbon.\n\nSau 17 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 26 tháng 5 năm 1978, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục José da Cruz Policarpo, 42 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là iám mục Phụ tá Tòa Thượng phụ Lisbon, danh nghĩa Giám mục hiệu tòa Caliabria. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 29 tháng 6 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y António Ribeiro, Thượng phụ Tòa Thượng phụ Lisbon; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có giám mục João Alves, giám mục chính tòa Giáo phận Coimbra và giám mục Manuel Franco da Costa de Oliveira Falcão, giám mục phó Giáo phận Beja. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"PER OBEDIENTIAM AD LIBERTATEM\".\n\nSau gần 20 năm đảm nhiệm vai trò Giám mục Phụ tá Tòa Thượng phụ Lison kết thúc bằng quyết định bổ nhiệm từ Tòa Thánh, cụ thể Giám mục José da Cruz Policarpo đã được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục Phó Tòa Thượng phụ Lisbon. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 5 tháng 3 năm 1997. Ông nhanh chóng kế vị trở thành Thượng phụ Tòa Thượng phụ Lisboa sau đó vào ngày 24 tháng 3 năm 1998.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2001 được cử hành ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II vinh thăng Thượng phụ José da Cruz Policarpo tước vị danh dự, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Antonio in Campo Marzio. Sau đó, ông đã cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 27 tháng 5 cùng năm.\n\nNgoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, Thượng phụ Policarpo còn đóng vai trò quan trọng trong Hội đồng Giám mục quốc gia cũng như khu vực như: Phó Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục Âu Châu trong giai đoạn từ năm 1986 đến năm 1990 và chức vụ Chủ tịch Hội đồng Giám mục Bồ Đào Nha trong hai giai đoạn từ năm 1999 đến năm 2005 và từ ngày 3 tháng 5 năm 2011 đến ngày 15 tháng 8 năm 2013.\n\nNgày 18 tháng 3 năm 2013, Tòa Thánh chấp thuận đơn từ nhiệm của ông vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Ông qua đời sau đó vào ngày 12 tháng 3 năm 2014, thọ 78 tuổi.\n"}
{"id": "13480045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480045", "title": "Allen Dulles", "text": "Allen Dulles\n\nAllen Wales Dulles (; 7 tháng tư, 1893 – ngày 29 năm 1969) là một nhà ngoại giao và luật sư đã trở thành người dân sự đầu tiên giám đốc CIA, và ông phục vụ giám đốc đến ngày. Là người đứng đầu của Cục tình báo Trung ương (CIA) trong đầu cuộc Chiến tranh Lạnh, ông giám sát các cuộc 1954 Guatemala d ' đảo, Hoạt động Ajax, Lockheed U-2 máy bay và các chương trình Vịnh con Heo Xâm lược. Sau vụ ám sát John F. Kennedy, Dulles là một trong những thành viên của Warren hoa Hồng. Giữa phần việc của dịch vụ của chính phủ, Dulles là một gia đốc của công ty luật sư và đối tác tại Sullivan và Cromwell. Anh trai của ông, John Foster, là thư Ký của Bang trong thống Eisenhower.\n\n\n"}
{"id": "13480046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480046", "title": "UNI.T", "text": "UNI.T\n\nUNI.T () là một nhóm nhạc nữ thành lập thông qua chương trình thực tế sống còn của KBS là The Unit. Nhóm gồm có 9 thành viên: Jiwon, Woohee, Yoonjo, ZN (tạm ngưng hoạt động), NC.A, Euijin, Yebin, Hyunjoo và Suji.. Nhóm đã ra mắt vào ngày 17 tháng 5 năm 2018. Album mini đầu tiên của nhóm, \"Line\" được phát hành vào ngày 18 tháng 5 năm 2018.\n\nUNI.T là nhóm nhạc dự án và được dự kiến hoạt động trong khoảng 13 tháng, sau đó, các thành viên sẽ quay về công ty của họ.Nhưng cuối cùng thì thời gian hoạt động chỉ vỏn vẹn trong 6 tháng.\n\n\"The Unit\" ban đầu tuyển chọn những thí sinh đã từng ra mắt và đã phát hành ít nhất một album, nhưng sau đó chương trình đã đổi đối tượng thành tất cả mọi người đều có thể đăng kí, đồng thời cư dân mạng có thể giới thiệu những thí sinh tiềm năng cho đội ngũ sản xuất, sau đó chương trình sẽ tổ chức phỏng vấn, đánh giá năng lực và có thể tuyển chọn thí sinh đó. Chỉ sau hai ngày đã có hơn 350 đơn đăng kí, sau buổi tuyển chọn chương trình đã lựa chọn ra được 126 người, 63 nam và 63 nữ, chia thành 7 đội nam và 7 đội nữ, mỗi đội 9 người sẽ thực hiện các nhiệm vụ để cuối cùng lựa chọn ra một nhóm nhóm nhạc nam 9 thành viên và một nhóm nhạc nữ 9 thành viên. Hai nhóm nhạc sẽ hoạt động độc quyền trong vòng 7 tháng.\n\n\nSau khi Good Entertainment bị giải tán, Jiwon được chuyển đến Core Contents Media và được đào tạo trong nhóm nhạc nữ T-ara trong năm 2009. Trước khi ra mắt, nhóm đã hát ca khúc \"Good Person\" làm nhạc nền cho bộ phim truyền hình \"Cinderella Man\". Tuy nhiên vào đầu tháng 6 năm 2009, cô đã xin rời khỏi nhóm với lý do khác biệt trong phong cách âm nhạc. Sau đó cô rời khỏi công ty trong năm 2010.\nNăm 2011, cô chuyển đến B2M Entertainment và trở thành học viên. Ngày 08 tháng 2 năm 2012, cô chính thức ra mắt cùng nhóm nhạc Spica. Nhóm nhạc Spica đã tan rã vào tháng 5 năm 2017.. Trong tập chung kết của \"The Unit\" cô đúng thứ 6 chung cuộc và chính thức ra mắt cùng với UNI.T\n\nUNI.T sẽ chính thức ra mắt vào ngày 17/5/2018.\nNgày 12/5 UNI.T đã trình diễn ca khúc line, ca khúc chủ đề sẽ ra mắt vào ngày 18/5 ở Dream Concert. Nhóm đã thu hút nhiều sự chú ý từ cộng đồng mạng với phong cách cực sexy. Từ khóa UNI.T' lên top trend của Naver sau màn trình diễn ở Dream Concert\n"}
{"id": "13480058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480058", "title": "Con đường cùng cây bách và sao", "text": "Con đường cùng cây bách và sao\n\nCon đường cùng cây bách và sao (tiếng Hà Lan: \"Cypres bij sterrennacht\"), còn được gọi là Con đường quê ban đêm ở Provence, là một bức tranh sơn dầu trên voan năm 1890 của họa sĩ Hậu-Ấn tượng Vincent van Gogh. Đây là bức tranh cuối cùng ông vẽ ở Saint-Rémy-de-Provence, Pháp - chính là nơi mà trước đó ông vẽ bức \"Đêm đầy sao\" nổi tiếng. Bức tranh là một phần của bộ sưu tập tranh van Gogh lớn của Bảo tàng Kröller-Müller, nằm trong Vườn quốc gia Hoge Veluwe tại Otterlo, Hà Lan.\n\n\"Con đường cùng cây bách và sao\" được vẽ vào tháng 5 năm 1890. Trong một lá thư trước đó tới em trai là Theo, van Gogh đã viết rằng \"Những cây bách đó vẫn còn làm anh bận tâm, anh nên làm gì đó với chúng như anh đã làm với những bông hoa hướng dương\", ông tiếp tục nói, \"Chúng thật xinh đẹp và cân đối, giống như một cột tưởng niệm Ai Cập vậy\". Ông cũng có ý định vẽ một khung cảnh cây vào ban đêm từ lúc ông còn ở Arles năm 1888.\n\nErickson gợi ý rằng bức tranh bị ảnh hưởng bởi câu chuyện dụ ngôn của Kitô giáo \"The Pilgrim's Progress (Người hành hương)\", có thể nhìn thấy từ con đường nổi bật và cây bách. Bức tranh là một trong số các tác phẩm mà van Gogh sử dụng các cây bách làm trọng tâm, và - cũng như trong \"Con đường cùng cây bách và sao\" - nhiều bức tranh mô tả những cây cao vượt ra ngoài cạnh trên của tấm voan. Sau khi hoàn thành tác phẩm, vào tháng 6 năm 1890 ở Auvers-sur-Oise, Van Gogh đã viết cho bạn bè và họa sĩ Paul Gauguin rằng chủ đề của bức tranh tương tự như tác phẩm của Gauguin là \"Chúa trong vườn ô-liu\".\n\nSự định hướng của các ngôi sao trên bầu trời đêm có thể bị ảnh hưởng bởi sự giao nhau giữa các thiên thể vào ngày 20 tháng 4 năm 1890, khi sao Thủy và sao Kim cách nhau 3 độ và có độ sáng tương đương với sao Thiên lang.\n\nTheo Kathleen Powers Erickson, \"Con đường cùng cây bách và sao\" phản ánh niềm tin mạnh mẽ của Van Gogh rằng ông sẽ sớm qua đời còn dữ dội hơn bức tranh trước đó \"Đêm đầy sao\". Bà hỗ trợ luận điểm này bằng cách so sánh ngôi sao buổi tối ở bên trái bức tranh, mà hầu như không nhìn thấy được, với mặt trăng lưỡi liềm đang cao lên ở phía bên phải; cây bách ở giữa, phân chia những biểu tượng của cái cũ và cái mới, được mô tả là một \"cây cột của cái chết\". Bà cũng tìm ra rằng cặp người bộ hành là thể hiện cho nhu cầu cần có một người bạn đồng hành của Van Gogh.\n\nNaomi Maurer cũng viết rằng \"Con đường cùng cây bách và sao\" phản ánh cảm giác của họa sĩ rằng ông sẽ sớm lìa đời. Bà xem bức tranh đang mô tả cuộc sống con người như ở \"trong không gian vô cùng và vĩnh cửu\", với hai người bộ hành và cuộc hành trình của họ bị chi phối bởi cây bách ở trung tâm. Ngôi sao buổi tối và trăng lưỡi liềm ở hai bên của cái cây được Naomi mô tả như là thêm \"góc nhìn vũ trụ cho cảnh trên mặt đất\" và gợi ý cho một \"vũ trụ tràn đầy tình yêu\".\n\n"}
{"id": "13480059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480059", "title": "Kim tự tháp Trắng", "text": "Kim tự tháp Trắng\n\nKim tự tháp Trắng của Amenemhat II là kim tự tháp thứ 2 được xây dựng sau kim tự tháp Bent của pharaon Sneferu tại Dahshur, nằm ở phía đông kim tự tháp Đỏ. Nó còn được gọi là \"Kim tự tháp tráng lệ\" hay \"Được ban cho Amenemhat\". Ngày nay nó chỉ còn là một đống cát bụi, không xứng với cái tên \"Kim tự tháp tráng lệ\" của nó. Chiều cao của kim tự tháp vĩnh viễn không được biết đến, nhưng chiều dài của các cạnh được ước lượng là khoảng 50 mét.\n\nCái tên \"Kim tự tháp Trắng\" bắt nguồn từ lớp đá vôi trắng sáng của nó, mặc dù ngày nay nó không còn được như vậy nữa. Vì lý do nào đó, Amenemhet II và là người kế vị Senusret I con ông, đã chọn xây dựng kim tự tháp của ông mình tại Dahshur, chứ không phải tại Lisht như hai người tiền nhiệm của ông.\n\nJacques de Morgan đã tiến hành một cuộc khai quật các nghiên cứu vào năm 1984 - 1985. Tuy nhiên, ông chỉ tập trung vào những ngôi mộ xung quanh mà quên đi việc tìm ra vết tích của những đền thờ bên trong phức hợp. Thực tế, cũng không có một viên gạch nào còn sót lại từ các đống tàn dư ấy, vì thế khó mà xác định được kích thước của kim tự tháp.\n\nLõi của kim tự tháp được xây từ những khối đá vôi bọc cát, sau đó lại được bọc thêm một lớp đá vôi mỏng nữa, được xây tương tự như kim tự tháp của Senusret I. Đây là kim tự tháp cuối cùng có lối vào nối với một nhà nguyện ở phía bắc. Hành lang xây bằng đá vôi, trần được thiết kế hình dạng mái đầu hồi với các phiến đá vôi tựa vào nhau. Hai cánh cửa bằng granite chặn lại trước khi vào phòng mộ một đoạn ngắn.\n\nCũng giống như hành lang, trần của phòng mộ cũng mang hình dáng của mái đầu hồi. Căn phòng này có nhiều điểm khá đặc biệt. Tường phòng được đục 4 hốc, riêng bức tường đối diện cửa vào có 2 hốc, có lẽ là nơi để đặt tượng thờ của nhà vua. Cỗ quan tài bằng thạch anh của Amenemhat II được đặt ở cuối bức tường phía tây. Phía cuối căn phòng là nơi đặt chiếc rương đựng các bình chứa nội tạng của nhà vua.\n\nĐền thờ ở phía đông của kim tự tháp đã bị hủy hoại hoàn toàn, những mảnh vỡ tìm được của nó rất ít. Ngôi đền này được gọi là \"Ánh sáng là niềm vui của Amenemhat\". Một cổng đá granite tựa như cấu trúc của một tháp môn nằm ở phía đông, một con đường đắp cao dẫn đến một ngôi đền thung lũng. Đến nay, đền thung lũng vẫn chưa được tìm thấy do không có bất cứ một cuộc khai quật chính thức nào.\n\nToàn bộ khu phức hợp của Amenemhat II được bọc trong một bức tường hình chữ nhật, một cấu trúc được tìm thấy ở hầu hết các kim tự tháp khác.\n\nPhía tây của kim tự tháp là những ngôi mộ của các thành viên trong hoàng tộc. Đó là mộ của 5 người con của Amenemhat II: Hoàng tử Amenemhatankh và 4 công chúa: Ita, Khnumet, Itiueret và Sithathormeret. Những gì tìm được trong những ngôi mộ này là những cỗ quan tài bằng gỗ, những rương đựng bình chứa nội tạng và những hũ lọ bằng thạch cao đựng dầu thơm.\n\nMorgan cũng tìm được rất nhiều trang sức từ mộ của 2 công chúa Ita và Khnemet. Điều này đã thu hút sự chú ý của ông.\n\n"}
{"id": "13480072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480072", "title": "Sóng hấp dẫn (album)", "text": "Sóng hấp dẫn (album)\n\nSóng hấp dẫn là album phòng thu thứ ba của ca sĩ Hoàng Quyên, được phát hành vào ngày 13 tháng 3 năm 2018 bởi Nhà xuất bản văn hóa dân tộc và Nhà xuất bản âm nhạc Dihavina. Album gồm 9 ca khúc là các sáng tác của nhạc sĩ Võ Thiện Thanh và Đỗ Bảo.\n\n\"Sóng hấp dẫn\" thuộc dự án Sóng hấp dẫn 2018, với tinh thần chủ đạo là pop đương đại pha trộn với các thể loại jazz, nhạc điện tử, R&B và những chất liệu dân gian Việt Nam. Album là sự kết hợp lần đầu tiên của hai nhà sản xuất âm nhạc đương đại hàng đầu Việt Nam, đây là hai nhạc sĩ mang phong cách khác nhau, với đặc trưng tính cách hai miền Bắc - Nam.\n\n\"Sóng hấp dẫn\" cũng là một trong số ít các album nhạc phát hành theo dòng trào lưu xu hướng sản xuất album dần trở lại cuối năm 2017.\n\nDự tính ban đầu của Hoàng Quyên là thực hiện từng dự án nhạc với hai nhạc sĩ theo từng giai đoạn. Năm 2015, Đỗ Bảo đã nhận lời khi cô gặp nhạc sĩ. Khi làm việc, Bảo gợi ý cô về sự hợp tác chung giữa anh và Võ Thiện Thanh trong một dự án. Lí do là để mỗi Bảo sáng tác sẽ tốn thời gian. Đỗ Bảo cho rằng anh và Võ Thiện Thanh có sự đồng điệu về tư tưởng âm nhạc, ngoài ra ngoài đời hai người cũng là bạn thân. Khi đưa ra ý tưởng, Võ Thiện Thanh đã đồng ý. Bản thân Hoàng Quyên dù nhận thức được rằng cá tính của hai nhạc sĩ khác nhau, nhưng cô hạnh phúc khi cả hai đồng ý hợp tác chung.\n\nBa năm từ lúc ấp ủ ý tưởng, triển khai sản xuất tới khi ra mắt. Cùng làm việc trong hai năm, Đỗ Bảo và Võ Thiện Thanh lần lượt sáng tác, biên tập, sản xuất. Trong quá trình làm việc, cô phải di chuyển giữa hai miền Bắc Nam. Họ đã dành nhiều thời gian để sáng tác, nghiên cứu về cá tính âm nhạc của Quyên. Mỗi khi có bài mới, Đỗ Bảo gửi cho Võ Thiện Thanh và ngược lại. Việc này đảm bảo cho các ca khúc được thống nhất về ý tưởng và cách thể hiện, không bị chệch nhịp do khác biệt về phong cách.Về phía Đỗ Bảo, anh đã nhiều lần đổi bản phối ca khúc để phù hợp với giọng Quyên. Nhạc sĩ cũng chỉ cho cô hiểu ý nghĩa của các ca từ anh viết trong các ca khúc. Còn với nhạc sĩ Võ Thiện Thanh, việc cô tìm đến anh với mong muốn được làm việc cùng với một người giỏi và đưa được những cảm hứng mới. Trước đó, cô đã biết anh với tư cách người từng cộng tác thành công với Thu Minh, Mỹ Tâm... Ban đầu, cô lo lắng về sự đồng điệu giữa mình với nhạc sĩ. Nhưng hai người đã nhanh chóng 'bắt sóng' nhau ngay từ những bản demo. Nhạc sĩ Võ Thiện Thanh nhận xét: \"\"Em khác với nhiều người hát cùng trang lứa và cả những ca sĩ từng làm việc với anh, bởi em hát rất vô tư, không đắn đo gì giữa việc giành về mình khán giả số đông hay số ít...\".\"\n\nCác ca khúc được sắp xếp lần lượt để tạo thành một câu chuyện ngắn về tình yêu. Riêng \"Bên kia ngọn đồi\" và \"Nghịch lý\" được cả hai lựa chọn hoán đổi vai trò phối khí. Đỗ Bảo và Võ Thiện Thanh vốn được biết đến là những nhạc sĩ giỏi trong việc hòa âm, hay với vai trò sản xuất thu âm. Điều này sẽ giúp khán giả thấy rõ sự hoà quyện giữa những ca khúc cũng như những bản hoà âm. Do phải phát hành theo thời gian dự kiến, nhạc sĩ Võ Thiện Thanh chưa kịp viết bài thứ 10 cho Hoàng Quyên. \"Sóng hấp dẫn\" là album của những người đương thời làm âm nhạc đương đại.\n\nHoàng Quyên dành nhiều thời gian cho nhan đề album. \"Sóng hấp dẫn\" được thay đổi từ \"Quyên hát\". Trong dịp tình cờ khi theo dõi lễ trao giải Nobel 2017, cô chọn nó từ một phát hiện lĩnh vực vậy lý học đã giúp 3 nhà khoa học Mỹ giành giải Nobel: \"\"Nó là phát hiện tuyệt vời đến mức giống như chữa cho người điếc bẩm sinh nghe thấy! Mình may mắn hơn thời các cụ rất nhiều, vì mạng lưới sóng này làm cho mình trở nên nhạy cảm lắm. Mình được sống trong lúc có nguồn năng lượng ấy không gì bằng…\"\". Quyên cho rằng, phần nhờ mạng lưới sóng mà cô có sự kết nối khi sản xuất đĩa. Và tiếp đó, cô mong 'thứ sóng' đó giúp những thanh âm của cô không còn bị giới hạn: \"\"Tôi nghĩ mọi người sẽ đến với nhau dễ hơn nhờ loại hình giao thông mới - sóng hấp dẫn\"\".\n\nTựa \"Sóng hấp dẫn\", hiểu theo nghĩa là những thanh âm mới sẽ đi trong không gian và thời gian, Quyên muốn âm nhạc của mình đi qua những rào cản định kiến, lý thuyết, vượt qua những khoảng cách địa lý và biên giới. 'Thanh âm hấp dẫn' và khán giả sẽ kiếm tìm đến với nhau để cộng hưởng và kích hoạt.\n\nNếu như Đỗ Bảo viết về tâm sự của người đàn bà từng trải, hay cô gái trẻ đang yêu thì Võ Thiện Thanh lại viết về niềm mong ước mơ hồ của một người muốn níu giữ được tình yêu, nhưng tương lai không chắc chắn.\n\n\"Anh thợ ảnh\" là ca khúc được sáng tác bởi Đỗ Bảo. Bài hát viết về người đàn ông là 'anh thợ ảnh' suốt ngày bắt vợ mình cười để quên đi nỗi buồn. Đỗ Bảo từng viết: \"có một bài hát bâng khuâng không rõ vui buồn về một 'anh thợ ảnh' trong mỗi chúng ta\".\n\n\"Như là cơn mưa tới\" là đĩa đơn đầu tiên của Hoàng Quyên trích từ album \"Sóng hấp dẫn\", sáng tác bởi Võ Thiện Thanh, phát hành ngày 1 tháng 10 năm 2016. Đây là ca khúc được nhạc sĩ viết ngay trong lần đầu gặp cô tại một quán cà phê nhỏ trên góc phố Sài Gòn. Theo phong cách R&B swing, \"Như là cơn mưa tới\" mô tả người con gái đang ngắm mưa, thả trôi tiếng lòng cùng những ký ức vẫn thấp thoáng gửi theo tiếng mưa, dòng nước và tình yêu trong veo đã qua. Trong quá trình thu âm nó, sự thăng hoa về âm nhạc thấm dần vào Quyên. Cô cho rằng đây không phải là một ca khúc dễ hát, nó thể hiện nội tâm, khao khát và ẩn ức. Ngày 30 tháng 9 năm 2016, cô đã biểu diễn nó lần đầu tiên trong đêm chung kết . Sau đó, cô phát hành kèm theo với một bản lyric video và tổ chức những đêm nhạc tại các thành phố lớn để giới thiệu đến khán giả. Cô chia sẻ: \"Có lẽ anh ấy đã bắt được khoảnh khắc của Quyên trong thời điểm ấy và tôi lại may mắn được 'vùng vẫy' trong không gian của mình với ca khúc này. Đây cũng là thời điểm tôi bắt đầu cuộc hành trình tìm kiếm bản thân với những ca khúc mới nhất và quan trọng là những ca khúc dành riêng cho tôi ở tuổi 24...\".\n\"Nghịch lý\" là một ca khúc được sáng tác bởi Đỗ Bảo. Nhạc sĩ đã mất thời gian dài để có thể hoàn thiện được nó. \"\"Lời ca tiếng Việt ít khi đi được với một giai điệu như vậy nếu nhạc sĩ không thực sự đầu tư.\"\"\n\"Nói yêu em hôm nay\" là đĩa đơn thứ hai của Hoàng Quyên trích từ album \"Sóng hấp dẫn,\" sáng tác bởi Đỗ Bảo, phát hành ngày 2 tháng 3 năm 2018. Đây là ca khúc có sự pha trộn đa dạng giữa jazz, pop, nhạc điện tử và chất liệu dân tộc. \"Nói yêu em hôm nay\" đã được cô phát hành kèm theo với một bản lyric video. Trong câu \"\"ngoài kia những bạn mèo xinh bước khoan thai\"\", Đỗ bảo đã ví những con mèo như những cô gái xinh đẹp với bước đi khoan thai đầy kiêu hãnh thách thức các chàng trai phải nghĩ kỹ trước khi nói lời yêu bởi ngoài kia có biết bao cô gái có tuổi trẻ, khát khao để lựa chọn. Hoàng Quyên nhận xét: \"Âm nhạc và tâm hồn của Đỗ Bảo luôn dịu dàng, lãng mạn và ẩn chứa những điều lớn lao, sâu sắc.\"\n\nNguồn: Hãng phim Phương Nam.\n\n\n\nTrong bài phỏng vấn với Zing News, Hoàng Quyên trả lời: \"Tôi thấy nực cười lắm, sao ở Việt Nam, một số hoa hậu, người mẫu, MC, ca sĩ giải trí, thậm chí không cả đạt đến mức giải trí cũng được gọi là nghệ sĩ. Họ tự nhận bản thân đang hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật? Sao họ lại nghĩ buồn cười thế nhỉ?\" và theo cô, thì người nghệ sĩ \"\"phải có sản phẩm mang tính sáng tạo, có ý niệm, và phải thăng hoa trong chính ý niệm của họ. Nghệ sĩ là người có 'công trình' nghệ thuật, chứ không phải là lấp lánh, xập xình, son phấn. Nghệ sĩ tinh giản lắm, thậm chí còn tối giản vì đôi khi sự đơn giản mới là đỉnh cao.\"\" Phát ngôn đã dấy lên một cuộc tranh luận từ công chúng.\n\nKhông lâu sau đó, Siêu mẫu Xuân Lan đã viết lên trang cá nhân facebook nhằm đáp trả lại: \"\"Trước hết, hãy học cách phân biệt sự khác nhau và giống nhau giữa ca sĩ và nghệ sĩ. Hãy cống hiến tài năng cho nghệ thuật và khán giả thay vì 'về rừng' vì xấu tính\".\"\n\nTrong buổi họp báo ra mắt album \"Sóng hấp dẫn\", cô đã giải thích về phát ngôn đó: \"\"Tôi chỉ muốn góp thêm những điều tích cực chứ không hề muốn hạ thấp hay chê trách ai cả. Tất cả công việc trong ngành giải trí, nghệ thuật hay tất cả những công việc khác đều rất đáng tự hào nhưng chúng ta không được nhầm lẫn khái niệm. Tôi chỉ nghĩ đó là điều cơ bản vì theo tôi biết người nghệ sĩ là người làm nghệ thuật mà nghệ thuật cũng có hai dạng khái niệm. Theo khái niệm sách vở họ theo đuổi một trong bảy môn nghệ thuật. Theo định nghĩa đương đại của các học giả xác nhận nghệ sĩ bây giờ cũng có thể là một cá nhân có thể không thuộc 7 môn nghệ thuật nhưng họ có thể đưa ra được những ý niệm nghệ thuật nào đó mang tính vượt bậc ưu tú thậm chí ưu việt thúc đẩy sự giác ngộ trong con người, mang tính nghệ thuật cao trong sáng tạo và ý niệm của họ\"\". Bất ngờ trước phản ừng từ phát ngôn, cô trần tình: \"\"Ngành nghề nào cũng rất đáng trân trọng, chúng ta cần yêu quý và hiểu rõ chúng ta là ai và tự làm sáng mình chứ không phải thấy ở đâu sáng lại chạy tới\"\".\n\nTrả lời buổi phỏng vấn của Vietnamnet, Hoàng Quyên đã trải lòng: \"\"Thực ra nhiều người sẽ buồn lòng vì họ cho mình vào phạm vi đấy. Nhưng Quyên nghĩ không nên như thế. Đúng là Quyên ngưỡng mộ nhiều người mẫu nhưng chưa bao giờ coi họ là nghệ sĩ. Nhưng có lẽ Quyên sẽ chỉ nói vấn đề này một lần để hạn chế mọi người căng thẳng với nhau.\"\"\n\nSau dự án Quyên 23 năm 2015, với album \"Về\" và liveshow \"Rét đầu mùa\". Khi biểu diễn, cô đã hát một trích đoạn trong \"Ngẫu hứng sông Hồng\" bằng tiếng Tày và tiết lộ dự án âm nhạc sắp ra mắt liên quan đến việc dịch lời các bài hát sang tiếng dân tộc mình để quảng bá với thế giới. Năm 2016, Hoàng Quyên phát hành đĩa đơn \"Như là cơn mưa tới\" để mở đường cho Sóng hấp dẫn. Theo sau đó, ý định phát hành đĩa đơn thứ hai vào cuối năm 2016 và ấn định phát hành album phòng thu thứ ba vào đầu 2017. Trong bài phỏng vấn năm 2016, cô mô tả: \"\"24 sẽ không dữ dội như 23. Giống như một sự ẩn mình trong một không gian sáng tạo để sẵn sàng cho đợt 'sóng' mới. Đó là một sự chuẩn bị. Khi Quyên xuất hiện, chỉ có âm nhạc mà thôi. Mọi thứ Quyên làm đều gắn với âm nhạc và sáng tạo.\"\" Cho rằng sự kết hợp lần này với Võ Thiện Thanh sẽ là \"một bước ngoặt cách tân đầy đột phá, mang phong cách âm nhạc phương Tây\". Tạo một lối đi khác biệt trong sự hỗn loạn của thị trường âm nhạc hiện tại; cô cũng thay đổi về cách hát, cảm xúc và chỉ rõ rằng tính mới mẻ, hiện đại của phần âm nhạc sẽ hơn so với lần hợp tác cùng Lê Minh Sơn và Đặng Hữu Phúc. Và ví sự kết hợp giữa 'chúng tôi' trong dự án giống như 'chớm bước vào một cuộc tình mới'.\n\n\"Sóng hấp dẫn\" phát hành vào thời điểm thị trường nhạc số phát triển mạnh. Dù thị trường băng đĩa trầm lắng, cô lại chọn bán đĩa thực với mức giá cao ngất ngưởng (22$), ngay cả so với các ca sĩ nổi tiếng. Ban đầu, mức giá chưa được nghĩ tới nhưng khi hoàn thành nó cô mới bắt đầu cân nhắc. Bản thân nhạc sĩ Đỗ Bảo cũng lo ngại. Tuy nhiên, 800 bản đã được đặt hàng trong tổng số 1000 trong đợt phân phối đầu tiên. Sau đó, cô nhận được nhiều phản hồi tích cực và lượt in đầu tiên tiêu thụ sau hơn 10 ngày. Để quảng bá cho album, cô dự tính thực hiện chuỗi mini show \"Sóng hấp dẫn\" tại Hà Nội, Hội An và Thành phố Hồ Chí Minh vào đầu mùa hè, sau chuyến lưu diễn Canada cuối tháng 3. Liveshow tại Hà Nội vào tháng 11 năm 2018 và một vài đêm nhạc tại Châu Âu. Ngày 16 tháng 3 năm 2018, tham gia Bữa trưa vui vẻ trên VTV6. Trong đó, cô đã biểu diễn \"Anh thợ ảnh\", \"Đừng nói yêu em hôm nay\" và \"Mơ sóng\". Ngoài ra, cô dự định sẽ phát hành phiên bản đĩa than. Nhưng trong một bài phỏng vấn cô đã giải thích về việc dừng ra mắt nó: \"Riêng quyết định làm đĩa than chưa phải trong thời gian này, có lẽ sẽ là một dự án khác của Quyên trong tương lai.\"\n\nCác tờ báo đánh giá một cách sôi nổi và tích cực. Họ tập trung bàn luận về giọng hát, lối hát mới của cô và phân tích nó cùng với các ca khúc. Chủ yếu họ khen ngợi giọng hát của cô, họ cho rằng nó có sự 'chín chắn' hay \"dầy dặn, âm vực rộng, khê khàn nhưng vẫn bật lên sự thanh thoát ở nốt cao\". Khi thể hiện với jazz đã tạo nên bầu không khí smoky.\n\n\"Như là cơn mưa tới\" mang đậm cá tính của nhạc sĩ. Bản nhạc phát triển từ những âm thanh mơ hồ rồi cao trào dần lên và bùng nổ ở cuối cho thấy khả năng 'dàn dựng' tinh xảo. Đó là sự chắt lọc nhạc cụ và các điểm nhấn nhá trong hoà âm, đưa vào những chất liệu mới lạ cân xứng với nền tảng cơ bản mà ở đây là những mẫu âm điện tử với chất swing. \"\"Không gian âm nhạc đi từ tĩnh tới động. Từ sự cô độc của piano và câu bass chủ đề khá lạ trong phạm vi nhạc Việt, tới sự vỡ oà của bộ hơi, dàn hát bè cuối bài.\"\" Thể hiện một cách tự sự, biến chuyển rộn ràng và tiết chế. \"Như là cơn mưa tới\" đã làm tốt vai trò của một đĩa đơn mở đầu. IPick cho rằng đây là track hay nhất trong album. \"Bên kia ngọn đồi\" có sự trễ nải, hững hờ ý vị cùng cách ngắt câu, nhả chữ chững chạc và tự tin trong bản smooth jazz. Giai điệu đẹp và mộng mơ, hòa âm đậm acoustic, điểm nhấn là tiếng trumpet. Đây là ca khúc 'bắt tai' nhất trong album. \"Khi sương vừa tan\" quá lê thê. \"Nghịch lý\" đã được Võ Thiện Thanh đưa chất R&B vào chillout. Ca khúc mang dấu ấn của cả hai nhạc sĩ. Riêng phần hòa âm đã thêm rất nhiều gia vị vào sáng tác - vốn đã rất thú vị của Đỗ Bảo. \"\"Thanh liên tục thay đổi nhạc cụ hòa âm theo từng phân đoạn của bài hát: có một chút swing, một chút guitar điện, khi Hoàng Quyên vừa dứt lời, tiếng kèn saxo lập tức bật lên thiết lập một không khí jazz đặc trưng, sau đó lại tiếp tục hoán chuyển theo hướng free jazz\"\". \"Nghịch lý\" được coi là ca khúc thú vị nhất album, nhưng một số lại ví ca khúc như nhạc pop pha R&B của giữa thập niên 2000. Họ đặc biệt yêu thích \"Mơ sóng\", theo mô tả là một bản pop giàu hình ảnh, nhẹ nhàng và dễ nghe, phảng phất R&B cổ điển trong tiếng trống điện tử. \"Mây trắng giữa trời\" là ca khúc nổi bật nhất, một bản ballad theo tinh thần R&B đương đại, uyển chuyển với sự tham gia 'lạ lẫm' của bộ hơi ở phần nhạc đệm. Ca khúc cũng giúp cho Quyên phô diễn được giọng hát. \"Nói yêu em hôm nay\" là bản ballad theo lối jazz đương đại thể hiện độ 'đằm' của cô, tinh tế trong kỹ thuật diễn tấu, xử lí trúc trắc tự nhiên. Họ ví 'cách hát' của cô không thua kém Trần Thu Hà khi hát nhạc Đỗ Bảo. Ca khúc cũng làm họ liên tưởng đến Stacey Kent và Diana Krall, điều đã được Đỗ Bảo thể hiện trong album \"Thời gian để yêu\" (2008). \"Bùa yêu\" mang âm hưởng dân gian tương tự như \"Tình yêu màu nắng\" (Phạm Thanh Hà). Tuy nhiên, phần nhạc điện tử ở đầu khiến ca khúc như một bản remix lỗi thời và hoàn toàn lệch tông khỏi toàn bộ album (có lẽ anh dự đoán trước được nên cố tình đặt ở cuối). Nửa sau bài hát đi theo phong cách free jazz phóng túng rất hay nhưng phần điện tử không hợp. Nhìn chung, các ca khúc mang cảm giác cũ kỹ, suy tư, không phù hợp với xu hướng hay thị hiếu khán giả. Phần biên tập cũng không thực sự tốt.\n\nGiới phê bình đã công nhận cô như là một trong những giọng ca thể hiện thành công các tác phẩm của Đỗ Bảo. Họ cho rằng cô đã \"vượt qua được những nhấn nhá, những đoạn thể hiện 'nhiều chữ' đặc trưng trong âm nhạc của anh để truyền đến cảm xúc trong vắt ẩn sau lớp từ ngữ dày đặc\". Hai nhạc sĩ đã 'gần nhau' hơn về phong cách dù bản sắc riêng của mỗi người vẫn tách biệt. Thanh phóng khoáng, rộng mở với cảm hứng từ thiên nhiên còn Đỗ Bảo suy tư, chiêm nghiệm qua các chất liệu khai thác từ cuộc sống thường nhật. Do đó, đĩa nhạc vừa 'dễ nghe' vừa 'kén chọn'. Dù 'cống hiến' nghiêm túc nhưng nó chưa thực sự xuất sắc. Tuy nhiên, Hoàng Quyên đã góp vào thị trường âm nhạc đang sôi động trở lại với một sản phẩm 'không hề dễ dãi'. Sự đồng đều về chất lượng nghệ thuật chính là ưu điểm vượt trội của album. Sóng hấp dẫn chính là Hoàng Quyên, độc lập hơn trong tư duy, rõ ràng hơn trong thẩm mỹ âm nhạc và chín hơn trong giọng hát, cách thể hiện.\n\nHãng đĩa El Sur Records ở Nhật Bản cho rằng album rất xa với tiêu chuẩn phổ biến hiện nay tại Việt Nam, nhưng đánh giá tích cực: \"...ở Việt Nam tôi chưa nghe nhiều, loại âm thanh, một vài bầu không khí gồ ghề, nhưng ổn – sampling, bộ đồng và bộ dây cũng được arranged, đó là cách tạo ra âm thanh đầy tham vọng khá tinh tế, đó là cũng hấp dẫn\" và gọi đĩa nhạc là 'Sade của Việt Nam'.\n"}
{"id": "13480075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480075", "title": "Thanwa Suriyajak", "text": "Thanwa Suriyajak\n\nThanwa Suriyajak (tiếng Thái: ธันวา สุริยจักร, sinh ngày 30 tháng 12 năm 1991 tại Pakse, Champasak, Lào) là một diễn viên, ca sĩ và người mẫu Lào hoạt động ở Thái Lan.\n\nThanwa sinh ra và lớn lên ở Pakse, Champasak, Lào và học tại một trường quốc tế ở đó trước khi vào Đại học Quốc gia ở Viêng Chăn. Cha của Thanwa là người mang ba dòng máu Thái Lan, Hoa và Pháp, mẹ của anh cũng mang ba dòng máu Thái Lan, Hoa, Việt. Thanwa đã được phát hiện bởi công ty Suppachai Sriwijit, một công ty nổi tiếng trong ngành giải trí của Thái Lan khi anh thăm Thái Lan trong dịp lễ Songkran. Sau khi quyết định đến Thái Lan để làm việc và học tập, Thanwa bắt đầu sự nghiệp của mình như một người mẫu khi anh 18 tuổi. Thanwa tốt nghiệp với bằng Cử nhân về Nghệ thuật Truyền thông về Sản xuất Phim và Video từ Đại học Rangsit, Thái Lan vào năm 2015 và nhận học bổng để tiếp tục theo học chương trình Thạc sỹ về sản xuất phim tại cùng một trường đại học. Phim Hugna Sarakham và Love Summer On The Beach là những tác phẩm đầu tay của anh ở Thái Lan. Sự nổi tiếng của Thanwa hiện đang gia tăng kể từ khi anh làm việc tại Lee La Wa Dee Plerng, Fai Rak Game Ron và Rissaya.\n"}
{"id": "13480078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480078", "title": "Farnaz Shetty", "text": "Farnaz Shetty\n\nFarnaz Shetty (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1991 tại Mumbai, Ấn Độ) là một diễn viên truyền hình người Ấn Độ.\n\nCô từng tốt nghiệp đại học Mithibai chuyên ngành hội họa và có ý định trở thành một họa sĩ nhưng sau đó chuyển sang diễn xuất.\n\nNăm 2013 cô đảm nhận vai diễn đầu tay trong sự nghiệp diễn xuất của mình với bộ phim Dill Ki Nazar Se Khoobsurat. Nhưng đến khi cô tham gia bộ phim Ek Veer Ki Ardaas... Veera (2014-2015) thì tên tuổi của cô mới được khán giả biết đến. Tiếp đó cô nhanh chóng hoà nhập vào làng điện ảnh và tham gia các bộ phim như \"Cô dâu 8 tuổi\" (vai Kanchan),Suryaputra Karn (2015-2016), Fear Files (2017). Chỉ sau bốn năm theo nghiệp diễn, Farnaz đã được biết đến là một trong những mỹ nhân tài sắc của làng điện ảnh Bollywood. Tuy vậy nhưng năm 2017 mới thực sự được xem là đỉnh cao của sự nghiệp khi cô có được vai nữ chính trong siêu phẩm Waaris (Bí mật người thừa kế). Bộ phim đã đánh dấu bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của cô và đã đưa tên tuổi của cô đến gần với khán giả Indonesia và Việt Nam.\n\nNăm 2018 Farnaz tiếp tục gây ấn tượng với khán giả Bollywood qua vai diễn Riddhi trong bộ phim Siddhivinayak.\n\n"}
{"id": "13480080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480080", "title": "Hoa hạnh nhân", "text": "Hoa hạnh nhân\n\nHoa hạnh nhân là một loạt các tác phẩm được vẽ vào khoảng năm 1888 và 1890 bởi Vincent van Gogh tại Arles và Saint-Rémy, miền nam nước Pháp với chủ đề hoa hạnh nhân nở. Loài hoa này rất đặc biệt với van Gogh. Chúng đại diện cho sự thức tỉnh và hy vọng. Ông rất thích chúng về mặt thẩm mỹ và tìm thấy niềm vui trong việc những bông hạnh nhân này. Các tác phẩm phản ánh ảnh hưởng của chủ nghĩa Ấn tượng, chủ nghĩa phân điểm (\"Divisionism\") và tranh khắc gỗ Nhật Bản. Loạt tranh \"Hoa hạnh nhân\" được Van Gogh thực hiện để chào mừng sự ra đời của cháu trai và trùng tên với mình, là con của em trai Theo và em dâu Jo.\n\nNăm 1888, Van Gogh được truyền cảm hứng ở miền nam nước Pháp và bắt đầu thời kỳ vẽ năng suất nhất trong sự nghiệp hội họa của mình. Kết nối đến bức tranh của \"Nông trại ở Provence\" (1888), Phòng trưng bày Nghệ thuật Quốc gia lưu ý rằng:\"Đó là mặt trời mà van Gogh tìm kiếm ở Provence, một thứ ánh sáng chói lọi sẽ gột sạch các chi tiết và đơn giản hóa các hình thức, thu nhỏ thế giới xung quanh ông theo kiểu mẫu mà ông ngưỡng mộ trong các các bức tranh khắc gỗ Nhật Bản. Arles, ông nói là \"Nhật Bản ở phía Nam\". Ở đây, ông cảm thấy, hiệu ứng của mặt trời sẽ nhấn mạnh các đường nét của tác phẩm và đưa màu sắc đạt đến sự tương phản rõ ràng, sống động. Những cặp bài trùng, màu xanh-đỏ của cây cỏ, màu xanh và màu cam đan xen trong hàng rào, và cả những đám mây màu hồng làm sinh động bầu trời xanh ngọc - tất cả như rung động với nhau. \"\n\nKhi Van Gogh đến Arles vào tháng 3 năm 1888, các cây ăn quả trong vườn đang sắp nở rộ. Hoa của cây mai, đào và cây mận đang giục giã ông, và chỉ trong vòng một tháng ông đã vẽ 14 bức tranh về các cây ăn quả nở hoa. Rất phấn khởi về chủ đề này, Van Gogh đã hoàn thành gần một bức tranh mỗi một ngày. Khoảng ngày 21 tháng 4 ông viết cho Theo, rằng ông \"sẽ phải tìm kiếm một cái gì đó mới, bây giờ các vườn cây ăn quả đã gần đang hoàn toàn trổ hoa.\" \n\nTác phẩm của Van Gogh cũng phản ánh sự quan tâm của ông đối với các tranh in bằng gỗ Nhật Bản. \"Vườn mận\" của Hiroshige ở Kameido vẽ chủ thể đẹp đẽ với các mẫu màu phẳng và không tả bóng. Van Gogh sử dụng thuật ngữ \"Japonaiserie\" để thể hiện sự ảnh hưởng từ hội họa Nhật Bản này; ông đã thu thập hàng trăm bản in của Nhật Bản và so sánh các tác phẩm của các nghệ sĩ vĩ đại của Nhật Bản, như Hiroshige, với những tác phẩm của các bậc thầy như Rembrandt, Hals và Vermeer. Hiroshige là một trong những bậc thầy vĩ đại cuối cùng của dòng tranh Nhật được gọi là ukiyo-e. Van Gogh cũng tích hợp một số kỹ thuật của ukiyo-e vào tác phẩm của mình để thể hiện sự kính trọng với tranh của Hiroshige vào năm 1887.\n\nCác bức tranh Nhật Bản đại diện cho cuộc tìm kiếm sự thanh thản của Van Gogh, mà ông mô tả trong một lá thư gửi cho chị mình, \"Có càng nhiều sự thanh thản này càng tốt, đây có lẽ là một phương thuốc hiệu nghiệm để chữa bệnh còn hơn tất cả những thứ được bán tại cửa hàng của nhà hóa học, dù không phải ai cũng biết điều đó. ” Miền nam nước Pháp và những cây hoa dường như đã đánh thức van Gogh từ trạng thái ảm đạm của ông thành một con đường rõ ràng, có phần tăng động và phấn khởi. Ông viết, \"Tôi đang ngập đầu trong công việc vì cây cối đang nở hoa và tôi muốn vẽ một vườn ươm Provençal của sự vui vẻ đáng kinh ngạc.\" Trước đây, một thời kỳ làm việc nhiều có thể khiến ông kiệt sức, còn lần này ông lại được tiếp thêm sinh lực.\n"}
{"id": "13480083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480083", "title": "Tô Vinh", "text": "Tô Vinh\n\nTô Vinh (; sinh tháng 10 năm 1948) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông bắt đầu sự nghiệp chính trị của mình tại quê hương Cát Lâm trước khi chuyển công tác đến các tỉnh Thanh Hải, Cam Túc, Giang Tây và lần lượt nhậm chức Bí thư Tỉnh ủy của cả ba tỉnh. Tháng 3 năm 2013, ông được bầu làm Phó Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc (\"CPPCC\").\n\nNgày 14 tháng 6 năm 2014, Tô Vinh bị Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc bắt giữ điều tra sau đó bị bãi miễn các chức vụ. Ngày 16 tháng 2 năm 2015, ông bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản Trung Quốc và chức vụ công, chuyển manh mối phạm tội, tang vật sang cơ quan tư pháp xử lý. Ngày 23 tháng 1 năm 2017, Tòa án Tế Nam tuyên phạt án tù chung thân, tước quyền chính trị suốt đời và tịch thu toàn bộ tài sản cá nhân về tội nhận hối lộ đối với Tô Vinh.\n\nTô Vinh là người Hán sinh tháng 10 năm 1948, người huyện Thao Nam, tỉnh Liêu Bắc, khu Giải phóng Đông Bắc Đảng Cộng sản Trung Quốc nay thuộc thành phố cấp huyện Thao Nam, thành phố Bạch Thành, tỉnh Cát Lâm.\n\nTháng 3 năm 1994 đến tháng 5 năm 1994, ông theo học lớp nâng cao cán bộ cấp tỉnh bộ tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nNăm 1994 đến năm 1997, Tô Vinh theo học nghiên cứu sinh tại chức chuyên ngành kinh tế thế giới khoa kinh tế quốc tế, Học viện Quản lý kinh tế thuộc Đại học Cát Lâm và được trao học vị thạc sĩ kinh tế học.\n\nTháng 3 năm 2003 đến tháng 5 năm 2003, ông lại một lần nữa theo học lớp nâng cao cán bộ cấp tỉnh bộ tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 8 năm 1968, Tô Vinh bắt đầu làm kế toán rồi Phó Bí thư Chi bộ Đảng của đại đội Tân Lực, công xã Na Kim, thành phố Bạch Thành, tỉnh Cát Lâm. Tháng 1 năm 1970, Tô Vinh gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 1 năm 1974, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Đảng ủy công xã Na Kim rồi Bí thư Đảng ủy công xã Na Kim thuộc huyện Thao An, tỉnh Cát Lâm.\n\nTháng 3 năm 1975, ông được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy Thao An giữ chức Bí thư Đảng ủy công xã Na Kim rồi Bí thư Đảng ủy công xã Lĩnh Hạ. Tháng 6 năm 1980, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Huyện ủy Thao An, tỉnh Cát Lâm.\n\nTháng 3 năm 1983, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Địa ủy địa khu Bạch Thành kiêm Bí thư Huyện ủy Phù Dư, tỉnh Cát Lâm. Tháng 5 năm 1985, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Địa ủy địa khu Bạch Thành, Chuyên viên Cơ quan hành chính Địa khu Bạch Thành nay là thành phố Bạch Thành, tỉnh Cát Lâm. Tháng 8 năm 1987, ông nhậm chức Bí thư Địa ủy địa khu Bạch Thành, Chuyên viên Cơ quan hành chính Địa khu Bạch Thành. Tháng 1 năm 1988, ông thôi kiêm nhiệm chức vụ Chuyên viên Cơ quan hành chính Địa khu Bạch Thành.\n\nTháng 12 năm 1989, ông được luân chuyển làm Bí thư Thành ủy Tứ Bình, tỉnh Cát Lâm. Tháng 3 năm 1990, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân thành phố Tứ Bình.\n\nTháng 12 năm 1992, Tô Vinh được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cát Lâm kiêm Tổng Thư ký Tỉnh ủy Cát Lâm.\n\nTháng 6 năm 1995, ông được luân chuyển giữ chức Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cát Lâm kiêm Bí thư Châu ủy Châu tự trị dân tộc Triều Tiên Diên Biên. Tháng 10 năm 1996, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Cát Lâm kiêm Bí thư Châu ủy Châu tự trị dân tộc Triều Tiên Diên Biên. Tháng 1 năm 1998, ông được miễn nhiệm chức vụ Bí thư Châu ủy Châu tự trị dân tộc Triều Tiên Diên Biên.\n\nTháng 10 năm 2001, Tô Vinh được luân chuyển đến tỉnh Thanh Hải ở Tây Bắc Trung Quốc nhậm chức Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hải kiêm Bí thư thứ nhất Đảng ủy Quân khu tỉnh Thanh Hải. Tháng 1 năm 2002, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Thanh Hải.\n\nTháng 8 năm 2003, ông được điều về làm Bí thư Tỉnh ủy Cam Túc kiêm Bí thư thứ nhất Đảng ủy Quân khu tỉnh Cam Túc. Tháng 1 năm 2004, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Cam Túc.\n\nTháng 6 năm 2006, Tô Vinh được bổ nhiệm giữ chức Phó Hiệu trưởng Thường trực Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, hàm Bộ trưởng. Vào thời điểm đó, hiệu trưởng là Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Tăng Khánh Hồng.\n\nTháng 11 năm 2007, Tô Vinh được luân chuyển làm Bí thư Tỉnh ủy Giang Tây kiêm Bí thư thứ nhất Đảng ủy Quân khu tỉnh Giang Tây thay cho ông Mạnh Kiến Trụ. Tháng 1 năm 2008, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Giang Tây.\n\nÔng là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc các khóa XIV (1992 - 1997), XV (1997 - 2002) và Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc các khóa XVI (2002 - 2007) và khóa XVII (2007 - 2012).\n\nNgày 11 tháng 3 năm 2013, phiên họp toàn thể lần thứ 4 kỳ họp thứ nhất khóa XII Chính hiệp Trung Quốc nhiệm kỳ 2013 đến năm 2018 đã bầu Tô Vinh làm một trong 23 Phó Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc thuộc hàng ngũ “người lãnh đạo đảng, nhà nước”.\n\nNgày 14 tháng 6 năm 2014, truyền thông Trung Quốc đưa tin ông Tô Vinh, Phó Chủ tịch Ủy ban toàn quốc Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân Trung Quốc (CPPCC) bị điều tra vì tội “vi phạm kỷ luật đảng và nhà nước”. Ở Trung Quốc, “vi phạm kỷ luật đảng và nhà nước” đồng nghĩa với tội tham nhũng. Theo tạp chí “Kinh tế Trung Quốc” thì ông Tô Vinh bị tố liên quan đến một vụ mua bán đất đai phi pháp khi ông còn làm Bí thư Tỉnh ủy Giang Tây.\n\nNgày 25 tháng 6 năm 2014, hội nghị lần thứ sáu của Ủy ban toàn quốc Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân Trung Quốc (CPPCC) khóa XII đã biểu quyết thông qua việc cách chức ông Tô Vinh - Phó Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Chính hiệp.\n\nNgày 16 tháng 2 năm 2015, Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc thông báo nguyên Phó Chủ tịch Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc Tô Vinh đã bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản Trung Quốc và tước bỏ mọi chức vụ đồng thời bị điều tra về tội nhận hối lộ, chuyển hồ sơ sang tư pháp xử lý. Một ngày sau, Viện Kiểm sát Tối cao thông báo thực hiện biện pháp cưỡng chế đối với Tô Vinh. Theo đó, ông bị nghi ngờ nhận\"những khoản hối lộ lớn\"để tìm cách thăng chức cho các cán bộ và làm lợi cho doanh nghiệp. Thậm chí, ông còn lạm dụng chức quyền để nâng đỡ người thân.\n\nNgày 16 tháng 7 năm 2016, Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao Trung Quốc thông báo kết thúc điều tra, chuyển hồ sơ sang Viện Kiểm sát Tế Nam để khởi tố Tô Vinh.\n\nNgày 23 tháng 1 năm 2017, Tòa án thành phố Tế Nam, tỉnh Sơn Đông đã tuyên án tù chung thân với cựu Phó Chủ tịch Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Tô Vinh, đồng thời tước quyền chính trị suốt đời và tịch thu toàn bộ tài sản cá nhân về tội nhận hối lộ.\n\nCáo trạng cho biết, từ 2002 đến năm 2014, Tô Vinh đã lợi dụng các chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hải, Bí thư Tỉnh ủy Cam Túc, Phó Hiệu trưởng Trường Đảng Trung ương, Bí thư Tỉnh ủy Giang Tây, để giúp đỡ đơn vị và cá nhân kinh doanh làm ăn, đề bạt chức vụ, trực tiếp hoặc gián tiếp nhận hối lộ 116 triệu NDT (382 tỷ VND). Năm 2009, trong quá trình cải tổ công ty TNHH gang thép Nam Xương, Tô Vinh khi đó là Bí thư tỉnh Giang Tây, đã lạm dụng chức quyền khiến tài sản công thất thoát nghiêm trọng, gây ảnh hưởng xấu tới xã hội. Ngoài ra, Tô Vinh còn có tài sản hơn 80 triệu NDT (hơn 264 tỷ VND) không thể giải trình được nguồn gốc.\n\nTô Vinh đã chấp nhận bản án và không kháng cáo.\n\n"}
{"id": "13480095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480095", "title": "Julio Terrazas Sandoval", "text": "Julio Terrazas Sandoval\n\nJulio Terrazas Sandoval C.SS.R. (1936–2015) là một Hồng y người Bolivia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Giovanni Battista de’ Rossi và Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Santa Cruz de la Sierra trong suốt 22 năm, từ năm 1991 đến năm 2013.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Santa Cruz de la Sierra, như: giám mục Phụ tá Tổng giáo phận La Paz (1978–1982), giám mục chính tòa Giáo phận Oruro (1982–1991). Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vai trò quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia bằng việc giữ vị trí Chủ tịch Hội đồng Giám mục Bolivia (1985–1991; 1997–2012). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 21 tháng 2 năm 2001, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Julio Terrazas Sandoval sinh ngày 7 tháng 3 năm 1936 tại Vallegrande, Bolivia. Ngày 2 tháng 2 năm 1957, chàng trai trẻ Sandoval gia nhập Dòng Chúa Cứu Thế. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 29 tháng 7 năm 1962, Phó tế Sandoval, 25 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục Bernardo Leonardo Fey Schneider, C.SS.R., giám mục phụ tá Giáo phận Potosí. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Dòng Chúa Cứu Thế.\n\nSau 16 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 15 tháng 4 năm 1978, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Julio Terrazas Sandoval, 42 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là giám mục Phụ tá Tổng giáo phận La Paz, danh nghĩa Giám mục Hiệu tòa Apisa Maius. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 8 tháng 6 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y José Clemente Cardinal Maurer, C.SS.R., Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Sucre; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Giuseppe Laigueglia, Sứ thần Tòa Thánh tại Bolivia và Tổng giám mục Jorge Manrique Hurtado, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận La Paz. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"MINISTER OMNIUM\".\n\nSau gần 5 năm đảm nhận vai trò giám mục phụ tá, Tòa Thánh quyết đinh thuyên chuyển Giám mục Sandoval đến nhiệm sở mới, Giáo phận Oruro và bổ nhiệm giám mục này đảm nhiệm vị trí Giám mục chính tòa. Thông báo bổ nhiệm được công bố rộng rãi vào ngày 9 tháng 1 năm 1982 và tân giám mục đã đến nhận chức vị mới của mình sau đó vào ngày 25 tháng 3 cùng năm.\n\nSau 9 năm quản nhiệm Oruro, Giám mục Sandoval được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Santa Cruz de la Sierra. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 6 tháng 2 năm 1991. Tân Tổng giám mục đã đến cử hành các nghi thức nhận giáo phận sau đó vào ngày 14 tháng 4 cùng năm.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2001 được cử hành chính thức vào ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II quyết định vinh thăng Tổng giám mục Julio Terrazas Sandoval tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Giovanni Battista de’ Rossi. Ông đã đến nhà thờ hiệu tòa của mình và cử hành các nghi thức nhận nhiệm sở mới này sau đó vào ngày 20 tháng 5cùng năm.\n\nNgoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vai trò quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia bằng việc giữ vị trí Chủ tịch Hội đồng Giám mục Bolivia trong hai giai đoạn, từ năm 1985 đến năm 1991 và từ năm 1997 đến tháng 12 năm 2012.\n\nNgày 25 tháng 5 năm 2013, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin từ nhiệm của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Ông qua đời ngày 9 tháng 12 năm 2015, thọ 79 tuổi.\n"}
{"id": "13480106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480106", "title": "Hayley Atwell", "text": "Hayley Atwell\n\nHayley Elizabeth Atwell (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1982) là một diễn viên gốc Anh Quốc.\n\n"}
{"id": "13480108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480108", "title": "Thủy điện Nam Ngum", "text": "Thủy điện Nam Ngum\n\nThủy điện Nam Ngum hay Thủy điện Nam Ngum 1, Thủy điện Nậm Ngừm là thủy điện xây dựng trên dòng \"Nam Ngum\" (Nậm Ngừm) tại muang (huyện) Keo Oudom tỉnh Viêng Chăn, CHDCND Lào .\n\n\"Thủy điện Nam Ngum 1\" có tổng công suất lắp máy 155 MW với 5 tổ máy, khởi công năm 1968, hoàn thành năm 1971 .\n\nTên gọi \"Thủy điện Nam Ngum 1\" được sử dụng khi xuất hiện \"thủy điện Nam Ngum 2\".\n"}
{"id": "13480109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480109", "title": "Stellan Skarsgård", "text": "Stellan Skarsgård\n\nStellan John Skarsgård (; sinh ngày 13 thán 6 năm 1951) là một nam diễn viên người Thụy Điển.\n\nSinh ra tại Göteborg, Thụy Điển, Skarsgård là con trai của bà Gudrun (nhũ danh: Larsson) và ông Jan Skarsgård.\n\n"}
{"id": "13480112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480112", "title": "Tiếng Bulgar", "text": "Tiếng Bulgar\n\nTiếng Bulgar (còn viết là \"Bolğar\", \"Bulghar\") là một ngôn ngữ Turk đã tuyệt chủng.\n\nNgôn ngữ này được đặt theo tên người Bulgar, một liên minh bộ lạc đã dựng nên nhà nước Bulgar có tên Cổ Đại Bulgaria vào giữa thế kỷ VII, và giúp hình thành Danube Bulgaria. Dù ngôn ngữ này biến mất ở Danube Bulgaria (bị lấn lướt bởi tiếng Bulgaria), nó sống sót và vững mạnh ở Volga Bulgaria, trở thành tiếng Chuvash ngày nay.\n\nCác học giả hiện đại xếp tiếng Bulgar vào nhánh \"Lir\" (còn gọi là Oghur) của ngữ hệ Turk. Nhánh \"Lir\" đặc trưng ở những sự đối ứng âm vị như /r/ Oghur và /z/ Turk thường, /l/ Oghur và /š/ Turk thường. Hậu duệ duy nhất còn sót lại của nhóm Lir là tiếng Chuvash. Omeljan Pritsak trong nghiên cứu \"The Hunnic Language of the Attila Clan\" (1982) kết luận rằng tiếng Bulgar nằm trong \"nhóm ngôn ngữ Hun\" - cái tên là ông dùng để gọi nhóm ngôn ngữ Oghur. Theo Antoaneta Granberg \"tiếng Hun-Bulgar hình thành ở mạn biên giới phía bắc và tây của Trung Quốc vào thế kỷ III-V TCN.\" Phân tích từ mượn trong những ngôn ngữ Slav cho thấy ảnh hưởng trực tiếp của nhiều nhóm ngôn ngữ lên tiếng Bulgar: tiếng Mông Cổ, tiếng Hán và những ngôn ngữ Iran.\n\nTrái lại, một số sử gia người Bulgaria kết nối tiếng Bulgar với ngữ chi Iran (trong đó, nhóm ngôn ngữ Pamir hay được nhắc tên), nêu bật sự hiện diện của từ mượn gốc Iran trong tiếng Bulgaria. Theo giáo sư Raymond Detrez, một chuyên gia ngôn ngữ và lịch sử của Bulgaria, những góc nhìn như thế là do sự Bài Thổ Nhĩ Kỳ, và sự hiện diện của từ vựng gốc Iran trong tiếng Bulgaria thực ra là do ảnh hưởng của tiếng Thổ Ottoman.\n\n"}
{"id": "13480113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480113", "title": "Letitia Wright", "text": "Letitia Wright\n\nLetitia Michelle Wright (sinh ngày 31 tháng 10 năm 1993) là một nữ diễn viên người Anh gốc Guyana.\n\nWright sinh ra tại Georgetown, Guyana. Khi được bảy tuổi thì gia đình cô chuyển tới London, Anh Quốc, đây cũng là nơi cô học tập và sinh sống sau này.\n"}
{"id": "13480118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480118", "title": "FN Five-seven", "text": "FN Five-seven\n\nFN Five-seven, được đăng ký với tên gọi Five-seveN, là loại súng ngắn bán tự động được thiết kế và sản xuất bởi công ty Fabrique Nationale d’Armes de Guerre-Herstal của Bỉ. Tên của súng có nguồn gốc từ loại đạn 5.7 mm (.224 in) và chữ viết hoa ở đầu tên là viết tắt của công ty sản chế tạo khẩu súng (FN Herstal).\n\nSúng ngắn Five-seven được phát triển cùng với tiểu liên FN P90 và loại đạn 5,7x28mm. FN P90 được giới thiệu vào năm 1990, còn Five-seven được giới thiệu vào năm 1998 như một loại súng ngắn có thể dùng được loại đạn 5,7x28mm. Vì được phát triển cùng với FN P90 nên nó có nhiều tính năng tương đồng: trọng lượng nhẹ, làm bằng nhựa polymer tổng hợp và có lượng đạn khá lớn, có thể dùng bằng một tay, độ giật thấp và có khả năng xuyên giáp cao.\n\nDoanh số của Five-seven ban đầu bị FN giới hạn cho những khách hàng thuộc quân đội và thực thi pháp luật, nhưng kể từ năm 2004, khẩu súng ngắn này cũng đã được cung cấp cho dân sự để bảo vệ cá nhân, bắn bia và những việc làm đại loại vậy. Mặc dù chỉ sử dụng đạn thể thao, Five-seven đã gặp phải sự phản đối mạnh mẽ từ các tổ chức kiểm soát súng như Chiến dịch Brady, và khẩu súng ngắn này đã gây tranh cãi ở Hoa Kỳ.\n\nFive-seven hiện đang phục vụ cho các lực lượng quân sự và cảnh sát tại hơn 40 quốc gia, trong đó có Canada, Pháp, Hy Lạp, Ấn Độ, Ba Lan, Tây Ban Nha và Hoa Kỳ. Tại Hoa Kỳ, Five-seven được sử dụng bởi nhiều cơ quan thực thi pháp luật, bao gồm cả Sở Mật vụ Hoa Kỳ. Trong những năm kể từ khi nó được giới thiệu vào thị trường dân sự ở Hoa Kỳ, nó cũng ngày càng trở nên phổ biến hơn trong những hoạt động dân sự.\n\nSúng ngắn Five-seven và đạn 5.7×28mm được FN Herstal phát triển nhằm đáp ứng yêu cầu của NATO về việc thay thế loại đạn 9×19mm Parabellum và súng ngắn, súng tiểu liên có liên quan. Cụ thể, NATO yêu cầu hai loại vũ khí sử dụng loại đạn mới, một loại là vũ khí bắn kề vào vai và loại còn lại là vũ khí cầm tay. Chúng được gọi với tên Vũ khí phòng vệ cá nhân (viết tắt là PDW) dùng để \"cung cấp sự tự vệ cuối cùng trong các tình huống cá nhân đang bị đe dọa trực tiếp bởi kẻ thù\". NATO công bố tài liệu D/296, đề xuất những thông số kỹ thuật ban đầu cho các loại vũ khí mới:\n\n\nFN Herstal là nhà sản xuất vũ khí đầu tiên đáp ứng các yêu cầu của NATO. Họ sản xuất tiểu liên FN P90 sử dụng loại đạn cỡ nhỏ, sơ tốc lớn là 5,7x28mm. Loại đạn này ban đầu được gọi là SS90, được sản xuất với P90 vào năm 1990. Tuy nhiên, loại đạn SS90 bị ngưng sản xuất vào năm 1993, thay vào đó là loại đạn 5,7x28mm mới với tên gọi là SS190, sử dụng đầu đạn nặng và ngắn hơn một chút, với trọng lượng 2.0 g (31 grain). Đầu đạn ngắn của SS190 cho phép nó được sử dụng dễ dàng hơn bởi khẩu Five Seven đã được phát triển vào cùng thời điểm đó.\n\nVào năm đó 1993, Jean-Louis Gathoye đã nộp bằng sáng chế khẩu súng ngắn bán tự động FN Five Seven có cơ chế nạp đạn bằng phản lực bắn giữ chậm tại Mỹ. Năm 1995, FN Herstal công bố chính thức sự phát triển của Five Seven và một nguyên mẫu được công khai vào năm sau. Với vài cải tiến, một khẩu súng ngắn hai hành động được đưa vào sản xuất trong năm 1998. Một mẫu khác với tên gọi Five Seven Tactical được giới thiệu không lâu sau đó. Khẩu súng này được đưa vào phục vụ từ tháng 5/200 khi Cảnh vệ quốc gia đảo Síp mua 250 khẩu về trang bị cho lực lượng đặc nhiệm của họ.\n\nNăm 2002 - 2003, NATO tiến hành hàng loạt thử nghiệm với mục đích chuẩn hóa một loại đạn duy nhất cho vũ khí phòng vệ cá nhân như một sự thay thế cho loại đạn 9x19mm Parabellum. Các cuộc thử nghiệm đã so sánh loại đạn FN 5,7x28mm (dùng trên FN P90 và Five seven) và H&K 4,6x30 mm - loại đạn xuyên giáp cạnh tranh chính với 5,7 x 28 mm, dùng trên tiểu liên Heckler & Koch MP7. Các kết quả thử nghiệm được phân tích kỹ lưỡng bởi nhiều chuyên gia đến từ Canada, Pháp, Anh và Mỹ. Họ kết luận rằng loại đạn 5,7x28mm hiệu quả hơn so với đối thủ đến từ nước Đức. Tuy nhiên, nước Đức lại không chấp nhận loại đạn mới này, dẫn tới tiến trình chuẩn hóa đạn bị hoãn lại vô thời hạn. Như vậy, cả hau loại đạn 5,7x28 mm và 4,6x30 mm đều được thông qua một cách độc lập bởi các quốc gia NATO khác nhau.\n\nHiện tại, Five-seven đang phục vụ trong các lực lượng quân sự và thực thi pháp luật của hơn 40 quốc gia trên toàn thế giới. Trong lịch sử, việc tiêu thụ Five-seven đã bị giới hạn bởi các lực lượng của nước Bỉ. Tuy nhiên, trong năm 2004, mẫu Five-seven IOM được giới thiệu cho thị trường dân sự, đi kèm với loại đạn thể thao 5,7x28mm. Phiên bản thể thao này được thiết kế với nhiều sửa đổi, nhưng mẫu súng dành cho thị trường dân sự này đã gặp phải nhiều phản ứng trái chiều từ các tổ chức kiểm soát vũ khí trên thế giới.\n\nTrong lịch sử, doanh số của súng ngắn Five-seven bị FN giới hạn cho các khách hàng thực thi pháp luật và quân đội, nhưng vào năm 2004, mẫu Five-seven IOM mới đã được giới thiệu và cung cấp cho dân sự để sử dụng loại đạn thể thao 5,7×28mm. Phiên bản IOM kết hợp một số sửa đổi đối với thiết kế của vũ khí, chẳng hạn như bổ sung thanh ray phụ kiện M1913, cơ chế an toàn cho hộp đạn và điểm ruồi hoàn toàn có thể điều chỉnh.\n\nFive-seven là súng ngắn bán tự động sử dụng cơ chế nạp đạn bằng phản lực bắn giữ chậm rất đáng tin cậy. Chốt gõ đạn của súng được nhà sản xuất giấu kỹ bên trong thân. Vật liệu polymer cao phân tử nhẹ được FN ứng dụng nhiều trên khẩu súng này. Các bộ phận bên trong như nòng, lò xo đẩy, kim hỏa… làm bằng thép để chịu được áp lực lớn của loại đạn đặc biệt. Tuy nhiên, khối lượng của súng nhẹ bất thường, chỉ gần 730 g với hộp tiếp đạn 20 viên.\n\nFive-seven có chiều dài 208 mm, cao 137 mm và chiều rộng tối đa là 36 mm. Nó có góc cầm tương tự như súng ngắn Browning Hi-Power và M1911. Mặc dù sử dụng cỡ đạn tiểu liên dài tới 28 mm, nhưng phần tay nắm của súng vẫn không quá rộng, chỉ là 69,85 mm, giống hệt như khẩu Beretta 92 sử dụng đạn 9x19mm Parabellum. Nhà sản xuất FN Herstal trang bị cho súng nòng được rèn nguội để tăng độ chắc chắn, bên trong mạ chrome để chống bị mài mòn. Nòng súng dài 122 mm, chiều dài của các rãnh cắt là 94 mm. Bên trong có 8 rãnh xoắn, với tỉ lệ 231 mm cho mỗi chu kì xoắn, trọng lượng 113 g. Vòng đời của nòng là 20.000 viên, cò súng có lực kéo từ 20 - 30 N. Five-seven được đánh giá là có độ chính xác rất cao.\n\nCác phiên bản của Five-seven là hoạt động đơn, có lực kéo ngắn và nhẹ từ 20 đến 30 N (4.4 đến 6.6 lb\"\"). Chúng có một thanh ray Picatinny để gắn các phụ kiện và một bộ kích hoạt an toàn cho hộp tiếp đạn để ngăn khẩu súng bắn mà không có hộp đạn.\n\nSúng có thể trang bị một ống hãm nảy (Compensator), tuy nhiên do độ giật nhỏ hơn các khẩu súng ngắn sử dụng loại đạn 9x19mm Parabellum phổ biến khoảng 30% nên bộ phận này thực sự không cần thiết. Five-seven sử dụng hộp tiếp đạn rời, thông thường súng sẽ đi kèm với hộp tiếp đạn 20 viên. Ngoài ra, FN Herstal cũng trang bị cho súng loại hộp tiếp đạn với sức chứa 10 viên để phù hợp với quy định giới hạn cơ số đạn tại một số địa phương. Five-seven cũng có thể sử dụng hộp tiếp đạn 30 viên có chiều dài tăng thêm 38 mm, giống như những hộp tiếp đạn có cơ số đạn lớn của dòng súng Glock. Với một viên đã lên nòng, súng sẽ có cơ số 11, 21, hay 31 viên đạn tùy theo từng loại hộp tiếp đạn. Hộp tiếp đạn của nó có thể được tháo ra làm sạch và bôi trơn bằng cách tháo tấm đệm polymer bên dưới súng. Không giống như hộp tiếp đạn thông thường, hộp đạn của Five seven được tiếp từ hàng đạn kép giống như của M16, vì vậy khi nạp đạn không cần vừa đẩy vừa trượt lùi giống như nhiều khẩu súng ngắn khác. Phiên bản hiện tại của Five-seven có khóa an toàn nằm ở vị trí khá độc đáo: ngay trên vành bao cò. Khi ở vị trí bên dưới, tức ở vị trí có hình dấu chấm than, súng sẽ sẵn sàng để bắn; còn khi ở trên, vị trí chấm đỏ, súng đã được khóa an toàn.\n\nThứ đặc biệt quan trọng đối với súng Five-seven là loại đạn nhỏ, sơ tốc đầu nòng cao mà nó sử dụng. Loại đạn 5.7x29mm đã được tạo ra bởi FN Herstal để đáp ứng với yêu cầu của NATO cho một loại đạn thay thế cho 9×19mm Parabellum, thường được sử dụng trên súng ngắn và súng tiểu liên. Đạn 5,7×28mm nặng 6,0 g (93 hạt), nhẹ hơn đáng kể so với 9x19mm (tổng trọng lượng là 179 hạt). Việc chế tạo ít rắc rối hơn, hoặc cho phép mang nhiều đạn hơn. Vì loại đạn 5,7×28mm cũng có đường kính tương đối nhỏ, nên có thể chứa được nhiều viên trong một băng đạn. Đạn 5,7mm có tiếng ồn lớn và tạo ra tia chớp rất lớn, nhưng nó có độ giật thấp hơn khoảng 30% so với 9x19mm, giúp tăng khả năng kiểm soát súng. Do vận tốc cao, 5,7 × 28mm cũng có quỹ đạo bay rất đặc biệt.\n\nMột trong những ý định thiết kế cho loại đạn 5,7×28mm tiêu chuẩn, SS190, là nó có khả năng xuyên qua áo giáp Kevlar. Được bắn từ Five-seven, SS190 5,7×28mm có vận tốc mõm khoảng 650 m/s (2.130 ft/s) và có khả năng xuyên thủng áo giáp CRISAT ở phạm vi , hoặc 48 lớp vật liệu Kevlar (gần tương đương với hai áo giáp Kevlar Cấp II xếp chồng lên nhau) trong bán kính . Nó cũng có khả năng xuyên thủng áo giáp PASGT ở phạm vi hoặc mũ chống đạn PASGT ở phạm vi . FN tuyên bố tầm bắn hiệu quả là và tầm bắn tối đa cho loại đạn 5,7×28mm khi bắn từ khẩu súng ngắn Five-seven.\n\n\nTổ chức quân sự đầu tiên sử dụng Five-seven là Vệ binh Quốc gia Síp (Hy Lạp: Εθνική Φρουρά), đã mua 250 khẩu súng lục vào tháng 5 năm 2000 cho lực lượng đặc biệt. Đến năm 2009, Five-seven đã phục vụ cho quân đội và lực lượng cảnh sát tại hơn 40 quốc gia trên toàn thế giới.\n\nTại Hoa Kỳ, Five-seven hiện đang được sử dụng bởi hơn 300 cơ quan thực thi pháp luật, bao gồm cả Cơ quan mật vụ Hoa Kỳ. Các tổ chức thực thi pháp luật và quân sự sử dụng Five Seven bao gồm:\n\n\n\n"}
{"id": "13480119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480119", "title": "Rebecca Hall", "text": "Rebecca Hall\n\nRebecca Maria Hall (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1982) là một diễn viên người Anh Quốc.\n\n"}
{"id": "13480121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480121", "title": "Guy Pearce", "text": "Guy Pearce\n\nGuy Edward Pearce (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1967) là một diễn viên người Úc gốc Anh Quốc.\n\n"}
{"id": "13480123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480123", "title": "Francesco Saverio Nitti", "text": "Francesco Saverio Nitti\n\nFrancesco Saverio Vincenzo de Paolo Nitti (19 tháng 7 năm 1868 – 20 tháng 2 năm 1953) là nhà kinh tế học và chính trị gia người Ý. Là người có tư tưởng cấp tiến, ông giữ chức Thủ tướng Ý giữa năm 1919 và năm 1920.\n\nTheo Bách khoa toàn thư Công giáo (\"Lý thuyết về dân số\"), Nitti (Dân số và Hệ thống Xã hội, 1894) là một nhà phê bình trung thành của nhà kinh tế học người Anh Thomas Robert Malthus và Nguyên tắc Dân số của ông. Ông là một nhà kinh tế học quan trọng và nghiên cứu nguồn gốc của các vấn đề Nam Italia phát sinh sau khi thống nhất Ý.\n"}
{"id": "13480125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480125", "title": "Met Gala", "text": "Met Gala\n\nMet Gala (tên chính thức: Costume Institute Gala hay Met Ball) là một sự kiện gala thường niên được tổ chức nhằm gây quỹ cho Trung tâm y phục Anna Wintour (Anna Wintour Costume Center) trực thuộc bảo tàng Metropolitan, thành phố New York, Hoa Kỳ. Đây là buổi gala đánh dấu mở màn cho chuỗi các triển lãm thời trang của trung tâm. Mỗi năm một chủ đề, sự kiện Met Gala thu hút nhiều nhân vật tham dự, bao gồm các ngôi sao giải trí và các nhà thiết kế thời trang trên toàn thế giới.\n\n\n"}
{"id": "13480129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480129", "title": "Produce 48", "text": "Produce 48\n\nProduce 48 (; ; được viết cách điệu thành PRODUCE48) hay còn được biết đến bằng tên gọi không chính thức Produce 101 Mùa 3 là một chương trình truyền hình thực tế sống còn được phát sóng trên kênh Mnet trong năm 2018. Chương trình là một dự án quy mô lớn nơi các \"Nhà sản xuất quốc dân\" (khán thính giả) sẽ \"sản xuất\" ra một nhóm nhạc nữ tạm thời bằng cách bình chọn cho các thí sinh mà mình yêu thích trong số 96 thí sinh, cũng như lựa chọn phong cách, bài hát ra mắt và tên nhóm. Chương trình là sự hợp tác giữa loạt chương trình Produce 101 và hệ thống AKB48.\n\n\"Produce 48\" được sản xuất bởi AKATV (cũng là đơn vị sản xuất Produce 101 Mùa 2) và phát sóng vào tối thứ 6 hàng tuần lúc 23:00 (KST) bắt đầu từ ngày 15 tháng 6 năm 2018. Đêm chung kết được phát sóng trực tiếp lúc 20:00 (KST) vào ngày 31 tháng 8 năm 2018. Nhóm nhạc bước ra từ chương trình là IZ*ONE (Hangul: 아이즈원).\n\n\"Produce 48\" tập hợp 96 thí sinh, 57 thực tập sinh đến từ Hàn Quốc và 39 thành viên của AKB48 Group đến từ Nhật Bản, từ đó khán giả sẽ bình chọn cho những thí sinh mình yêu thích để thành lập nên một nhóm nhạc Hàn Quốc - Nhật Bản gồm 12 thành viên hoạt động trong vòng 2 năm 6 tháng (30 tháng). Nhóm sẽ học tập theo hệ thống AKB48: \"thần tượng bạn có thể gặp và chào hỏi\" (idols you can meet and greet) và biểu diễn trong nhà hát của riêng mình. Album ra mắt của nhóm sẽ được sản xuất bởi nhà sản xuất nổi tiếng, cũng là người tạo nên các AKB48 Group Akimoto Yasushi và CEO của Pledis Entertainment Han Sung-soo. Các thành viên chiến thắng vẫn có thể hoạt động song song cùng với công ty gốc của mình.\n\nTrong buổi họp báo vào ngày 11 tháng 6 năm 2018, \"Produce 48\" cho biết chương trình chỉ cho phép và ghi nhận các khán giả Hàn Quốc bình chọn tính từ thời điểm lên sóng này, còn tất cả các khán giả Nhật Bản bình chọn đều không được tính để đảm bảo tính công cho các thực tập sinh tại Hàn Quốc với lý do là vì độ nổi tiếng của các thí sinh Nhật Bản tại nước nhà quá lớn sẽ gây nên sự bất công đối với các thực tập sinh Hàn Quốc chưa có nhiều danh tiếng, và nhóm chiến thắng sẽ là top 12 chung cuộc, bất kể đến từ phía Hàn Quốc hay Nhật Bản chứ không chia đều 6 Hàn - 6 Nhật như thông tin ban đầu. Cuối cùng, các thành viên của nhóm chiến thắng bao gồm 9 thành viên người Hàn Quốc và 3 thành viên người Nhật Bản.\n\nConcept của \"Produce 48\" được tiết lộ tại MAMA in Japan vào ngày 29 tháng 11 năm 2017, cùng với màn trình diễn của AKB48 kết hợp cùng với các nhóm nhạc, nghệ sĩ nữ tân binh của Hàn Quốc Weki Meki, Pristin, Chungha, Fromis 9 và dàn thí sinh Idol School class 1. Teaser đầu tiên của chương trình được công bố vào ngày 11 tháng 4 năm 2018.\n\nBài hát chủ đề của chương trình \"내꺼야 (Pick Me)\" trình bày bởi các thí sinh \"Produce 48\" được công bố trong tập 570 của \"M Countdown\" phát sóng vào ngày 10 tháng 5 năm 2018, với center là thành viên của HKT48 Team KIV - Miyawaki Sakura đến từ AKS.\n\nChương trình phát sóng lần đầu tiên vào ngày 15 tháng 6 năm 2018 ở Hàn Quốc trên kênh Mnet và ở Nhật Bản trên kênh Mnet Japan và BS Sky PerfecTV. \"Produce 48\" còn được CJ E&M phát trực tiếp trên ứng dụng di động TVing Global của họ. Ngày 21 tháng 6 năm 2018, \"Produce 48\" bắt đầu được phát sóng lại trên kênh tvN Asia ở Hồng Kông, Singapore, Macau, Malaysia, Indonesia, Đài Loan, Thái Lan, Sri Lanka, Philippines, Campuchia và Myanmar.\n\n\n\nThứ hạng của các thí sinh được xác định bằng tổng lượt bình chọn trực tuyến tại trang chủ của \"Produce 48\" và lượt bình chọn trực tiếp của khán giả tại trường quay. Sau mỗi giai đoạn bình chọn, lượt bình chọn của các thí sinh sẽ quay trở về 0. Top 12 thí sinh đứng đầu của tập chung kết (tập 12) sẽ trở thành thành viên của nhóm nhạc chung cuộc. Thứ hạng hiện thời đầy đủ của các thí sinh được công bố vào cuối mỗi tập (trừ tập 4, 6, 7 và 10). Trong giai đoạn bình chọn thứ nhất và thứ hai, khán giả được phép chọn 12 thí sinh trong mỗi lượt bình chọn trực tuyến. Trong giai đoạn bình chọn thứ ba, khán giả được phép chọn 2 thí sinh trong mỗi lượt bình chọn trực tuyến. Trong giai đoạn bình chọn cho đêm chung kết, khán giả được phép chọn 1 thí sinh trong mỗi lượt bình chọn trực tuyến. Và trong đêm chung kết được bình chọn bằng tin nhắn, với mỗi số điện thoại được bình chọn một lần, mỗi tin nhắn bình chọn bằng 7 lượt bình chọn trực tuyến.\n\n\nTrong đêm chung kết, Đại diện Lee Seung-gi thông báo tên của nhóm nhạc nữ chung cuộc là: \"IZ*ONE\" ().\n\nTrong bảng phía dưới, số màu xanh thể hiện tập có tỉ suất người xem thấp nhất và số màu đỏ thể hiện tập có tỉ suất người xem cao nhất.\n\n\n"}
{"id": "13480137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480137", "title": "Nicky Jam", "text": "Nicky Jam\n\nNick Rivera Caminero (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1981), được biết đến với nghệ danh Nicky Jam, là một ca sĩ người Mỹ.\n\nNicky Jam đã giành được 30 danh hiệu trên tổng số 105 đề cử ở nhiều giải thưởng khác nhau.\n\n"}
{"id": "13480143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480143", "title": "Kim tự tháp Unas", "text": "Kim tự tháp Unas\n\nPhức hợp kim tự tháp Unas là một khu phức hợp nằm ở nghĩa trang Saqqara, nằm ở phía nam kim tự tháp của Djoser. Đây là nơi yên nghỉ của pharaon Unas, vị vua cuối cùng của Vương triều thứ 5. Nó có tên gọi là \"Nefer Isut Unas\", nghĩa là \"Nơi ở đẹp đẽ của Unas\".\n\nCao 43 mét và các cạnh dài 58 mét, kim tự tháp Unas ngày nay chỉ còn là một phế tích, nhìn ở xa không khác gì một gò đất nổi lên giữa lòng sa mạc, tương tự như kim tự tháp của Teti trong khu vực. Điều đặc biệt ở kim tự tháp này là lần đầu tiên, các văn tự được khắc đầy trên những bức tường của các căn phòng bên dưới lòng đất.\n\nKim tự tháp của Unas không được John Shae Perring chú ý đến nhiều và không lâu sau đó, Karl Richard Lepsius đã đánh số thứ tự 35 cho nó trong danh sách kim tự tháp của ông.\n\nNăm 1881, Ludwig Borchardt tìm thấy nhiều phần của các văn tự bên trong kim tự tháp của Pepi I và Merenre, vì thế ông đã quyết định tái nghiên cứu lại kim tự tháp của vua Unas. Cuộc khảo sát này kéo dài tới năm 1901, Borchardt cũng tìm ra được ngôi đền tang lễ cũng như nhiều cấu trúc khác của phức hợp.\n\nCecil Mallaby Firth tiếp tục cuộc nghiên cứu vào năm 1929, nhưng 2 năm sau ông đột ngột qua đời, cuộc nghiên cứu bị gác lại. Công việc của Firth được tiếp tục bởi các nhà khảo cổ khác, và kéo dài đến tận năm 1949. Vào những năm 1970, Ahmad Musa đã khai quật những con đường đắp cao và ngôi đền thung lũng.\n\nĐoạn đường đắp cao dẫn vào kim tự tháp không thẳng, phải uốn khúc 2 lần để tránh những nơi không bằng phẳng hay các công trình khác. Thực tế, vật liệu để xây dựng con đường này là những khối đá lấy từ những công trình khác, hầu hết trong số đá này được lấy từ mộ của \"Hai người anh em\", Niankhkhnum và Khnumhotep. Những phù điêu được trang trí dọc theo 2 bên bờ tường của con đường, mô tả những con người đang đi săn sư tử, báo và hươu cao cổ; những cảnh chiến tranh với những người châu Á và những con thuyền chở các tù binh, đặc biệt những cảnh khắc về nạn đói tại vương quốc Ai Cập bấy giờ.\n\nBăng qua cánh cổng bằng đá granite hồng có mang tên vua Teti, một tiền sảnh lát thạch cao được mở ra. Tiền sảnh này dẫn tới một khoảng sân rộng, bên trong có 18 trụ cột bằng đá granite hồng mang hình dáng của cây cọ. Những cây cột này không còn nữa, nhưng chúng lại được tái sử dụng ở Tanis và một số nằm trong Bảo tàng Louvre và Bảo tàng Anh. Dọc hai bên tiền sảnh và khoảng sân là những căn phòng phụ. Thời kỳ Hậu nguyên, nhiều ngôi mộ được chôn cất tại đây. Phía đông nam của kim tự tháp chính là một kim tự tháp vệ tinh, bên trong khu đền thờ là một nhà nguyện, ngày nay chỉ còn là một đống đá vụn.\n\nNhà nguyện phía bắc dẫn vào kim tự tháp chính cũng đã không còn. Dấu tích của một bệ thờ hình chữ nhật vẫn còn, phía sau đó là một tấm bia. Cũng như những kim tự tháp khác, hành lang lối vào dẫn xuống một phòng ngoài và thông với phòng chôn cất chính. Tất cả cấu trúc bên dưới kim tự tháp đều được trang trí với những ngôi sao vàng điểm trên nền sơn màu xanh dương. Tường phía tây được phủ thạch cao, được sơn 5 màu trắng, đen, vàng, xanh dương, đỏ - 5 màu của hoàng gia.\n\nỞ cả hai phòng, những văn tự được khắc chi chít trên tường trừ bức tường phía tây phòng mộ chính. Đó là những câu thần chú phép thuật dành để khắc trên kim tự tháp. Rất ít thứ được tìm thấy trong kim tự tháp của Unas: một cái rương đựng các bình chứa nội tạng ở góc bên phải quan tài. Nhiều phần xác ướp của ông nằm rải rác dưới nền cùng hai con dao nhỏ để thực hiện nghi lễ Mở miệng người chết.\n\n\n"}
{"id": "13480146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480146", "title": "J Balvin", "text": "J Balvin\n\nJosé Álvaro Osorio Balvin (sinh ngày 7 tháng 5 năm 1985, nghệ danh J Balvin) là nam ca sĩ người Colombia.\n\nBalvin bắt đầu nổi tiếng toàn cầu vào năm 2014 với đĩa đơn \"6 AM\", hợp tác cùng ca sĩ người Puerto Rico - Farruko, ca khúc đạt #2 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot Latin Songs. Năm 2016, anh phát hành album phòng thu \"Energia\", bao gồm các đĩa đơn \"Ginza\", \"Bobo\", \"Safari\" và \"Sigo Extrañándote\". Vào tháng 6/2017, J Balvin phát hành \"Mi Gente\" với Willy William. Tháng 1/2018, anh và Bad Bunny góp mặt trong ca khúc \"I Like It\" của Cardi B, bài hát đạt #1 trên US \"Billboard\" Hot 100 và được đề cử giải Grammy cho Thu âm của năm.\n\nJ Balvin sinh ra trong một gia đình trung lưu ở Medellín, Colombia. Cha anh là một nhà kinh tế học. Balvin lớn lên với các ban nhạc rock như là Metallica và Nirvana, anh còn có một hình xăm nhóm Nirvana ở đầu gối.\n\nBalvin gặp DJ David Rivera Mazo tại Medellín, cả hai trở thành bạn và bắt đầu tự sáng tác, phát hành nhạc. Tới năm 2009, anh ký hợp đồng với hãng đĩa EMI Colombia, sau đó ra mắt đĩa đơn \"Ella Me Cautivó,\" ca khúc đạt hạng 35 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Tropical Songs. Cũng trong năm này, anh ra mắt album phòng thu đầu tay mang tên \"Real\". Bản hit nổi tiếng đầu tiên của anh là \"Yo Te Lo Dije\".\n\n\n"}
{"id": "13480149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480149", "title": "Major Lazer", "text": "Major Lazer\n\nMajor Lazer là bộ ba nghệ sĩ nhạc dance điện tử đến từ Mỹ, bao gồm nhà sản xuất Diplo và hai DJ là Jillionaire và Walshy Fire. Nhóm được Diplo và Switch thành lập năm 2008, tới năm 2011, Switch rời nhóm. Thể loại nhạc của Major Lazer đa dạng, từ reggae kết hợp với dancehall, reggaeton, soca, house và moombahton.\n\n"}
{"id": "13480151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480151", "title": "Paul Rudd", "text": "Paul Rudd\n\nPaul Stephen Rudd (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1969) là một nam diễn viên, nghệ sĩ hài, biên kịch kiêm nhà sản xuất phim người Mỹ.\n\nRudd sinh ra tại Passaic, bang New Jersey, Mỹ. Năm anh 10 tuổi, gia đình anh chuyển tới Lenexa, Kansas sinh sống. Rudd tốt nghiệp trường Trung học Shawnee Mission West năm 1987. Sau đó anh theo học Đại học Kansas khoa sân khấu. Anh cũng từng học diễn xuất ở Học viện Sân khấu Hoa Kỳ, cùng với diễn viên Matthew Lillard.\n\nRudd kết hôn với Julie Yaeger năm 2003. Cặp đôi đã sinh được hai con, một trai một gái, và đang hiện sống ở Rhinebeck, New York.\n\n"}
{"id": "13480153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480153", "title": "Rúp Xô viết", "text": "Rúp Xô viết\n\nRúp Xô Viết (; xem dưới đây tên gọi trong các ngôn ngữ khác của Liên Xô) là tiền tệ của Liên Xô. Một đồng rúp được chia thành 100 kopek, (cũng được phiên âm là kopeck hoặc copeck, – \"kopeyka\", \"kopeyki\").\n\nNhiều thiết kế rúp được tạo ra bởi Ivan Dubasov. Việc sản xuất rúp của Liên Xô là trách nhiệm của Xí nghiệp Đơn nhất Nhà nước liên bang, hoặc Goznak, chịu trách nhiệm về việc in ấn và sản xuất vật liệu cho tiền giấy và đúc tiền xu ở Moskva và Leningrad.\n\nNgoài tiền tệ thông thường, một số đơn vị tiền tệ khác đã được sử dụng, chẳng hạn như một số dạng đồng \"\" (): , , , v.v.; Ngoài ra, một số hình thức rúp ảo (được gọi là \"không dùng phi hiện kim\" hoặc \"rúp không dùng tiền mặt\": \"Безналичный рубль\" beznalichny rubl) được sử dụng cho kế toán liên doanh nghiệp và định cư quốc tế trong khu vực Comecon.\n\nNăm 1991, sau khi Liên Xô tan rã, đồng rúp của Liên Xô tiếp tục được sử dụng ở các nước hậu Xô Viết, tạo thành một \"vùng rúp\", cho đến khi nó được thay thế bằng đồng rúp Nga vào năm 1993.\n\nTừ \"rúp\" có nguồn gốc từ động từ Slavic рубить, rubit ', tức là, để cắt. Trong lịch sử, \"rúp\" là một phần của một trọng lượng nhất định cắt nhỏ ra khỏi một thỏi bạc (grivna), do đó tên. Từ kopek, kopeck, copeck, hoặc kopeyka (tiếng Nga: копейка, kopeyka) là một hình thức nhỏ bé của kop'yo của Nga (копьё) —một giáo. Lý do cho điều này là một người lính có vũ khí được đóng dấu trên một trong những mặt của đồng xu.\n\nTiền tệ của Liên Xô có tên riêng trong tất cả các ngôn ngữ của Liên Xô, đôi khi khá khác so với tên gọi của Nga. Tất cả tiền giấy đều có tên tiền tệ và danh nghĩa của họ được in bằng ngôn ngữ của mọi nước Cộng hòa Liên Xô. Việc đặt tên này được bảo tồn ở Nga hiện đại; Ví dụ: Tatar cho đồng rúp và kopek là tổng hợp và tien. Tên hiện tại của một số loại tiền tệ của Trung Á chỉ đơn giản là tên địa phương của đồng rúp. Phần Lan cuối cùng xuất hiện vào năm 1947 tiền giấy kể từ khi SSR Karelo-Phần Lan được giải thể vào năm 1956.\n\nTên của loại tiền tệ bằng ngôn ngữ của 15 nước cộng hòa, theo thứ tự chúng xuất hiện trong tiền giấy:\nLưu ý rằng các ký tự tiếng Uzbek, Azerbaijan và Turkmen đã chuyển từ Cyrillic sang Latinh kể từ khi Liên Xô tan rã. Moldova đã chuyển sang ký tự Latin và một lần nữa được gọi là România.\n\n15 tên này xuất phát từ bốn gốc:\n\n\nRúp đầu tiên được ban hành cho chính phủ Xã hội chủ nghĩa vẫn là vấn đề sơ bộ vẫn dựa trên vấn đề trước đó của cuộc rúp trước cuộc Cách mạng Nga năm 1917. Tất cả đều ở dạng tiền giấy và bắt đầu phát hành năm 1919. Tại thời điểm này, các vấn đề khác được thực hiện các chính phủ Nga trắng và các cơ quan quản lý khác. Các mệnh giá như sau: 1, 2, 3, 5, 10, 15, 25, 50, 60, 100, 250, 500, 1,000, 5.000, 10.000, 25.000, 50.000, 100.000. Chứng chỉ quỹ kho bạc ngắn hạn cũng được phát hành để bổ sung cho vấn đề tiền giấy trong 1 triệu, 5 triệu, 10 triệu rúp. Những vấn đề này đã được in trong thời trang khác nhau, như lạm phát len ​​lỏi lên các tính năng bảo mật rất ít và một số đã được in trên một mặt, như là trường hợp cho các ghi chú lạm phát của Đức.\n\nVào năm 1918, các ghi chú tín dụng của tiểu bang đã được RSFSR giới thiệu cho 1, 3, 5, 10, 25, 50, 100, 250, 500, 1,000, 5.000 và 10.000 rúp. Chúng được theo sau vào năm 1919 bằng cách ghi chú tiền tệ cho 1, 2, 3, 15, 20, 60, 100, 250, 500, 1000, 5000 và 10.000 rúp. Năm 1921, các mệnh giá tiền tệ là 5, 50, 25.000, 50.000, 100.000, 1.000.000, 5.000.000 và 10.000.000 rúp đã được thêm vào.\n\nNăm 1922, lần đầu tiên của một số redenominations diễn ra, với tỷ lệ 1 \"rúp\" mới cho 10.000 \"cũ\" rúp. Các chervonets (червонец) cũng được giới thiệu vào năm 1922. Đồng tiền này chỉ tồn tại trong thời gian ngắn, chỉ kéo dài một năm.\n\nChỉ có ghi chú tiền tệ của tiểu bang được phát hành cho loại tiền này, với mệnh giá là 1, 3, 5, 10, 25, 50, 100, 250, 500, 1,000, 5.000 và 10.000 rúp.\n\nLần tái diễn thứ hai diễn ra vào năm 1923, với tỷ lệ 100 đến 1. Một lần nữa, chỉ có tiền giấy được phát hành. Trong suốt thời gian tồn tại của đồng tiền này, tiền đầu tiên của Liên Xô đã được ban hành. Đồng tiền này tồn tại trong thời gian ngắn, không kéo dài quá lâu sau cái chết của Vladimir Lenin, nhưng kéo dài hơn hai tháng so với người tiền nhiệm của nó.\n\nTiền mặt đầu tiên sau khi cuộc nội chiến Nga được đúc vào năm 1921-1923 với tiền bạc bằng mệnh giá 10, 15, 20 và 50 kopeck và 1 rúp. Chervonets vàng được ban hành vào năm 1923. Những đồng tiền này mang biểu tượng và truyền thuyết của RSFSR (Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Liên Xô Nga) và mô tả khẩu hiệu nổi tiếng, \"Công nhân của thế giới, Đoàn kết!\". Các 10, 15, và 20 kopecks được đúc với độ tinh khiết 50% bạc trong khi đồng rúp và nửa rúp được đúc với độ tinh khiết 90% bạc. Chervonetz là 90% vàng. Những đồng tiền này sẽ tiếp tục lưu hành sau khi RSFSR được hợp nhất vào Liên Xô với các nước Cộng hòa Liên Xô khác cho đến khi ngừng hoạt động tiền bạc vào năm 1931.\n\nNhư với tiền tệ trước đó, chỉ có ghi chú tiền tệ của tiểu bang được ban hành, với mệnh giá 50 kopeks, 1, 5, 10, 25, 50, 100, 250, 500, 1,000, 5.000 và 10.000 rúp. Đầu năm 1924, ngay trước lần tái phát hành tiếp theo, tiền giấy đầu tiên được phát hành dưới tên Liên Xô, có biểu tượng của nhà nước với 6 dải xung quanh lúa mì, đại diện cho ngôn ngữ của 4 nước thành viên cộng hòa liên minh sau: SFSR của Nga, SFSR của Transcaucasian (tiếng Azerbaijan, tiếng Armenia và tiếng Gruzia), tiếng Ukraina SSR và Byelorussian SSR. Họ đã có từ năm 1923 và có mệnh giá 10.000, 15.000 và 25.000 rúp.\n\nSau khi củng cố quyền lực của Joseph Stalin sau cái chết của Lenin, ông đã phát động một sự tái phát hiện thứ ba vào năm 1924 bằng cách giới thiệu đồng rúp \"vàng\" với giá trị 50.000 rúp của số trước đó. Cải cách này cũng thấy đồng rúp liên quan đến chervonets, với giá trị 10 rúp và chấm dứt lạm phát mãn tính. Tiền xu bắt đầu được phát hành lần nữa vào năm 1924, trong khi tiền giấy được phát hành bằng rúp với các giá trị dưới 10 rúp và trong chervonets cho mệnh giá cao hơn.\n\nNăm 1924, tiền xu bằng đồng được giới thiệu với mệnh giá 1, 2, 3 và 5 kopecks, cùng với bạc 10, 15 và 20 kopecks mới, 1 poltinnik (50 kopecks) và 1 rúp. Từ vấn đề này trở đi, các đồng tiền được đúc dưới tên Liên Xô (Liên minh các nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết). Khẩu hiệu \"Người lao động của thế giới\" được mang về phía trước. Tuy nhiên, 1921-1923 đồng tiền được phép tiếp tục lưu hành. Đồng tiền xu ½-kopeck cũng được giới thiệu vào năm 1925. Tiền xu bằng đồng được đúc thành hai loại; cạnh trơn và cạnh sậy, với các loại trơn có số ít nhất. Các đồng tiền bạc một lần nữa có độ tinh khiết bạc giống như các vấn đề trước đó. Đồng xu 1 rúp chỉ được phát hành vào năm 1924 và việc sản xuất poltinnik (50 kopecks) đã bị dừng lại vào năm 1927, trong khi đồng xu ½-kopeck ngừng được đúc vào năm 1928. Tiền xu của giai đoạn này được phát hành với cùng kích cỡ như tiền xu trước đây được sử dụng trong thời kỳ hoàng đế. Năm 1926, các đồng tiền nhỏ hơn bằng đồng nhôm được đúc để thay thế đồng tiền lớn 1, 2, 3 và 5 kopecks, nhưng không được giải phóng cho đến năm 1928. Các đồng tiền lớn hơn sau đó bị tan chảy.\n\nSự thiếu hụt tiền bạc đã vĩnh viễn khắc phục nền kinh tế của Liên Xô trong những năm 1920 và bạc đã trở nên quá đắt để sử dụng, với phần lớn nó cần phải được nhập khẩu. Đến năm 1930, tình trạng thiếu tiền bạc đã trở nên cấp thiết và các nhà chức trách Xô viết đã vướng vào \"những kẻ tích trữ\" và \"các nhà đầu cơ trao đổi\" chịu trách nhiệm về tình trạng thiếu hụt, và các biện pháp tịch thu đã được thực hiện. Năm 1931, số tiền bạc còn lại được thay thế bằng đồng tiền niken-niken được thiết kế lại mô tả một công nhân nam cầm một chiếc khiên chứa đựng mệnh giá của mỗi đồng tiền. Tất cả tiền bạc được trả lại và tan chảy. Năm 1935, Mặt sau các đồng tiền 10-, 15- và 20 kopecks được thiết kế lại với một Art Deco đơn giản hơnlấy cảm hứng từ thiết kế, với sự đối lập của tất cả các giáo phái cũng được thiết kế lại, có \"Công nhân của thế giới, đoàn kết!\" khẩu hiệu giảm xuống. Sự thay đổi của thiết kế ngược không ảnh hưởng đến tất cả tiền xu 1-, 2-, 3- và 5-kopecks ngay lập tức, vì một số vấn đề năm 1935 mang thiết kế \"Công nhân của thế giới\" trong khi một số mang thiết kế \"CCCP\" mới. Biểu tượng nhà nước cũng đã trải qua một loạt các thay đổi giữa năm 1935 và 1957 khi các nước cộng hòa mới được thêm vào hoặc tạo ra, điều này có thể được ghi nhận bởi số lượng \"dải ruy băng\" quấn quanh những chiếc rán lúa mì. Loạt tiền xu này vẫn được lưu hành trong và sau khi cải cách tiền tệ năm 1947 và cuối cùng đã ngưng vào năm 1961.\n\nVào tháng 8 năm 1941, tình trạng khẩn cấp thời chiến đã thúc đẩy các cơ sở đúc kết được sơ tán khỏi quận Neva ởMoskva và chuyển đến Permskaya Oblastkhi các lực lượng Đức tiếp tục tiến về phía Đông. Nó chỉ trở thành có thể tiếp tục sản xuất tiền xu vào mùa thu năm 1942, trong một năm đất nước đã sử dụng tiền xu được thực hiện trước khi chiến tranh. Hơn nữa, tiền xu được làm từ những gì đã đột nhiên trở thành kim loại quý - đồng và niken, vốn là cần thiết cho ngành công nghiệp quốc phòng. Điều này có nghĩa là nhiều đồng tiền đã được sản xuất với số lượng hạn chế, với một số mệnh giá bị bỏ qua hoàn toàn cho đến khi cuộc khủng hoảng cuối cùng bị hủy bỏ vào cuối năm 1944. Những gián đoạn dẫn đến tình trạng khan hiếm đồng tiền ở nhiều vùng. Giới hạn được đưa ra trên bao nhiêu thay đổi có thể được thực hiện trong tiền xu với giới hạn 3 rúp cho cá nhân và 10 rúp cho các nhà cung cấp để ngăn chặn tích trữ như tiền xu ngày càng trở nên cao trong nhu cầu. Chỉ có lạm phát cao và phân phối thời gian chiến đấu đã giúp giảm áp lực đáng kể. Trong một số trường hợp, tem bưu chính và phiếu giảm giá đã được sử dụng thay cho tiền xu mệnh giá nhỏ. Mãi đến năm 1947, cuối cùng cũng có đủ tiền xu để đáp ứng nhu cầu kinh tế và những hạn chế có thể được giảm bớt.\n\nNăm 1924, ghi chú tiền tệ của tiểu bang được giới thiệu cho 1, 3 và 5 rúp vàng (рубль золотом). Chúng được lưu hành cùng với các ghi chú chervonets được giới thiệu vào năm 1922 bởi Ngân hàng Nhà nước với mệnh giá 1, 3, 5 10 và 25 chervonets. Ghi chú Kho bạc Nhà nước thay thế các ghi chú tiền tệ của tiểu bang sau năm 1928. Năm 1938, các ghi chú mới được phát hành cho 1, 3 và 5 rúp, giảm từ \"vàng\".\n\nSau Thế chiến thứ hai, chính phủ Liên Xô đã thực hiện việc tái phân bổ tiền tệ của nó (quyết định ngày 14 tháng 12 năm 1947) để giảm số tiền lưu thông. Mục đích chính của sự thay đổi này là để ngăn chặn nông dân đã tích lũy tiền mặt bằng cách bán thức ăn ở mức giá chiến tranh bằng cách sử dụng điều này để mua hàng tiêu dùng khi phục hồi sau chiến tranh đã được giữ. Rúp cũ được đánh giá lại bằng một phần mười giá trị mặt của họ. Điều này chủ yếu là tiền giấy bị ảnh hưởng trong tay của cá nhân. Số tiền từ 3.000 rúp trở xuống trong các tài khoản ngân hàng cá nhân không được đánh giá lại, trong khi tiền lương vẫn giữ nguyên. Sự đánh giá lại này trùng hợp với kết thúc thời gian phân phối và nỗ lực giảm giá và cắt giảm lạm phát, mặc dù tác động trong một số trường hợp thực sự dẫn đến lạm phát cao hơn. Không giống như các cải cách khác, điều này không ảnh hưởng đến tiền xu.\n\nNăm 1947, các ghi chú của Kho bạc Nhà nước đã được giới thiệu với mệnh giá 1, 3 và 5 rúp, cùng với các ghi chú của Ngân hàng Nhà nước cho mệnh giá 10-, 25-, 50 và 100 rúp. Các ghi chú của Ngân hàng Nhà nước mô tả Lenin trong khi Kho bạc ghi chú mô tả thiết kế nghệ thuật hoa. Tất cả các giáo phái đều được tô màu và tạo hình theo cách tương tự với những ghi chú của hoàng đế cuối thời kỳ cuối.\n\nSự tái sinh năm 1961 là một sự lặp lại của cải cách năm 1947, với các điều khoản tương tự được áp dụng. Đồng rúp của Liên Xô năm 1961 chính thức bằng 0,987412 gram vàng, nhưng sự trao đổi vàng không bao giờ có sẵn cho công chúng. Đồng rúp này duy trì một tỷ giá hối đoái liên tục ở mức 40 kopeks/Bảng Anh cho đến năm 1992 khi đồng rúp trở thành đồng tiền mới của Liên bang Nga.\n\nLoạt mô hình năm 1958: Đến năm 1958, các kế hoạch cải cách tiền tệ đang được tiến hành và một số mẫu thiết kế mẫu tiền xu đã được thử nghiệm trước khi thực hiện. Đáng chú ý nhất trong số này là loạt năm 1958, với mệnh giá 1, 2, 3 và 5 kopecks trong đồng-kẽm, và 10, 15, 20, và 50 kopecks và 1, 3, và 5 rúp bằng đồng niken. Những đồng tiền này đều có cùng một thiết kế cơ bản và trở thành có khả năng nhất để phát hành. Thật vậy, chúng được sản xuất hàng loạt trước khi kế hoạch bị loại bỏ và phần lớn trong số chúng bị tan chảy. Trong thời gian này, 1957 xu sẽ tiếp tục được restruck tắt cũ chết cho đến khi loạt tiền xu mới được chính thức phát hành vào năm 1961. Loạt bài này được coi là có giá trị nhất của các vấn đề của Liên Xô do sự khan hiếm của họ.\n\nVào ngày 1 tháng 1 năm 1961, tiền tệ được định giá lại lần nữa với tỷ lệ 10: 1, nhưng lần này một đồng tiền mới được giới thiệu bằng mệnh giá 1, 2, 3 và 5 kopecks bằng đồng nhôm, và 10, 15, 20 và 50 kopecks và 1 rúp trong cupro-nickel-kẽm. Giống như các vấn đề trước đó, mặt trước có các cánh tay và tiêu đề của tiểu bang trong khi ngày và mệnh đề được mô tả lại. Các đồng tiền 50 kopeck và 1-Rúp ngày 1961 có các cạnh đơn giản, nhưng bắt đầu từ năm 1964, các cạnh được viết với mệnh giá và ngày tháng. Tất cả 1926-1957 tiền xu sau đó đã được rút khỏi lưu thông và bị quỷ hóa, với phần lớn tan chảy xuống.\n\nTiền xu kỷ niệm của Liên Xô: Năm 1965, đồng tiền rúp kỷ niệm lần đầu tiên được phát hành kỷ niệm 20 năm chiến thắng của Liên Xô trước Đức Quốc xã Đức, trong năm nay, các đồng tiền bạc hà chưa được khai thác đầu tiên cũng được phát hành và hạn chế thu thập tiền xu đã được nới lỏng. Năm 1967, một loạt kỷ niệm 10, 15, 20-, 50-kopeck và 1 đồng rúp được phát hành, kỷ niệm 50 năm Cách mạng Nga và mô tả Lenin và nhiều thành tựu xã hội chủ nghĩa khác nhau. Các mệnh giá bằng đồng nhỏ hơn cho năm đó vẫn không thay đổi. Nhiều đồng tiền lưu thông khác nhau kỷ niệm 1 đồng rúp cũng được phát hành, cũng như một số ít 3 và 5 rúp trong những năm qua. Tiền xu kỷ niệm từ thời kỳ này luôn lớn hơn một chút so với các vấn đề chung, 50 kopecks và 1 đồng rúp đặc biệt lớn hơn, trong khi loạt năm 1967 của mệnh giá nhỏ là cùng chu vi nhưng dày hơn các vấn đề chung. Ban đầu,\n\nBắt đầu từ năm 1991 với năm cuối cùng của loạt tiền xu 1961, cả hai đồng tiền kopeck và Rúp bắt đầu mô tả các dấu mốc bạc hà (M) cho Moscow, và (Л) cho Leningrad.\n\nTiền giấy được phát hành theo mệnh giá 1, 3, 5, 10, 25, 50 và 100 rúp, với các màu tương tự như chuỗi trước, nhưng thời gian này nhỏ hơn nhiều về kích thước. Các ghi chú một lần nữa mô tả Lenin trên mệnh giá cao hơn và các tòa nhà khác nhau ở Moskva.\n\nCải cách tiền tệ năm 1991, được thực hiện bởi Mikhail Gorbachev và được biết đến như là cải cách Pavlov. Nó là cuối cùng của Liên Xô và bắt đầu vào ngày 22 tháng 1 năm 1991. Kiến trúc sư của nó là Bộ trưởng Tài chính Valentin Pavlov, người cũng đã trở thành thủ tướng cuối cùng của Liên Xô. Một lần nữa tỷ giá hối đoái là 10: 1, và giống như những năm 1924 và 1947 đã có các thuộc tính tịch thu. Chi tiết về trao đổi bao gồm một khoảng thời gian ngắn để đổi rúp cũ cho mới — trong ba ngày từ 23 đến 25 tháng 1 (thứ Tư đến thứ Sáu) và với giới hạn cụ thể không quá 1.000 rúp/người — khả năng trao đổi các hóa đơn khác được xem xét trong các khoản hoa hồng đặc biệt đến cuối tháng 3 năm 1991.\n\nVào cuối năm 1991, một đồng tiền mới được giới thiệu với mệnh giá 10 và 50 kopeks, và 1, 5 và 10 rúp. Đồng xu 10 kopeck được đánh bằng thép mạ đồng thau, đồng xu 50 kopeck, và tiền xu 1 và 5 rúp là đồng nickel và đồng xu 10 rúp là lưỡng kim với một trung tâm bằng đồng nhôm và một chiếc cupro- vòng niken-kẽm. Bộ truyện mô tả một hình ảnh của điện Kremlin trên mặt đất chứ không phải là biểu tượng của nhà nước Xô viết. Tuy nhiên, loạt tiền xu này cực kỳ ngắn ngủi khi Liên Xô chấm dứt tồn tại chỉ vài tháng sau khi được thả ra. Nó đã làm, tuy nhiên, tiếp tục được sử dụng trong một số nước cộng hòa liên xô cũ bao gồm Nga và đặc biệt là Tajikistan trong một thời gian ngắn sau khi công đoàn đã ngừng tồn tại ra khỏi sự cần thiết.\n\nTiền giấy\n\nTiền giấy cho đồng rúp này gần như giống hệt nhau về màu nền và kích thước cho tất cả các mệnh giá so với loạt năm 1961, nhưng bao gồm nhiều tính năng bảo mật và màu sắc cao hơn. Tuy nhiên, lần này, các ghi chú 200, 500 và 1000 rúp mới được giới thiệu cùng với các ghi chú 1-, 3-, 5-, 10-, 50- và 100-Rúp.\n\nSau khi Liên bang Xô viết tan rã, nhiều nước cộng hòa mới độc lập đã chọn tiếp tục lưu hành rúp của Liên Xô cho đến khi sự ra đời của đồng rúp mới của Nga vào năm 1992.\n\nCác Liên Xô chạy một nền kinh tế kế hoạch, nơi mà các giá kiểm soát của chính phủ và việc trao đổi tiền tệ. Do đó, đồng rúp của Liên Xô không hoạt động như một đồng tiền trong nền kinh tế thị trường, bởi vì các cơ chế khác ngoài tiền tệ, chẳng hạn như hạn ngạch được lên kế hoạch tập trung kiểm soát việc phân phối hàng hóa. Do đó, đồng rúp không có các tiện ích của một loại tiền thật; thay vào đó, nó giống với kịch bản được phát hành trong một hệ thống xe tải. Công dân Xô viết có thể tự do mua một bộ sản phẩm với rúp, nhưng sự lựa chọn bị hạn chế. Giá cả luôn là quyết định chính trị, không có liên quan đến chi phí sản xuất. Ví dụ, bánh mì rẻ và giao thông công cộng thực tế miễn phí, nhưng thiếu hàng tiêu dùng và tiền lương được sản xuất thấp, thực hiện thuế ẩn. [3] Nó được phổ biến để tiết kiệm lớn trong rúp trong sberkassa, một loại của một \"ngân hàng\", bởi vì tín dụng không có sẵn. Rúp đặc biệt được sử dụng trong kế toán không thể đổi thành tiền mặt và các đơn vị tiền tệ khác nhau có hiệu quả. Các loại tiền tệ không được trao đổi quốc tế và xuất khẩu của nó là bất hợp pháp. Trong thương mại song phương, một \"đồng rúp bù trừ\" riêng lẻ, không thể trao đổi được sử dụng. Có những cửa hàng riêng biệt (Beryozkas) để mua hàng hóa thu được bằng tiền cứng. Tuy nhiên, công dân Xô viết không thể sở hữu hợp pháp ngoại tệ. Vì vậy, nếu họ nhận được thanh toán hợp pháp bằng ngoại tệ, họ buộc phải chuyển đổi nó sang Vneshposyltorg để kiểm tra với mức giá do chính phủ quy định. Những kiểm tra này có thể được chi tiêu tại Bezyorka. Sự biến đổi đột ngột từ một \"tiền phi\" của Liên Xô thành tiền tệ thị trường đã góp phần vào khó khăn kinh tế sau khi Liên Xô tan rã vào tháng 12 năm 1991.\n\nTỷ giá hối đoái chính thức SUR/USD (đồng rúp của Liên Xô/đô la Mỹ):\nNgay sau khi Liên bang Xô viết sụp đổ năm 1991, tiền tệ địa phương được giới thiệu ở các bang mới độc lập. Hầu hết các nền kinh tế mới đều yếu và do đó hầu hết các đồng tiền đã trải qua những cải cách đáng kể kể từ khi được giới thiệu. Trong giai đoạn đầu của quá trình chuyển đổi kinh tế hậu Xô viết, người dân và các tổ chức tiền tệ (bao gồm cả Quỹ tiền tệ quốc tế) tin rằng có thể duy trì một loại tiền tệ chung làm việc cho tất cả hoặc ít nhất là đối với một số người Xô Viết cũ các quốc gia của Liên minh. Mong muốn duy trì mối quan hệ thương mại mạnh mẽ giữa các nước Cộng hòa Xô viết cũ được coi là mục tiêu quan trọng nhất.\n\nTrong nửa đầu năm 1992, một liên minh tiền tệ với 15 bang độc lập đều sử dụng đồng rúp tồn tại. Vì rõ ràng là tình hình sẽ không kéo dài, mỗi người trong số họ đang sử dụng vị thế của mình như là \"người tự do\" để phát hành một lượng tiền khổng lồ dưới hình thức tín dụng (vì Nga nắm giữ độc quyền về in tiền giấy và tiền xu). Kết quả là, một số quốc gia đã phát hành phiếu giảm giá để \"bảo vệ\" thị trường của họ từ những người mua từ các tiểu bang khác. Ngân hàng Trung ương Nga đáp lại trong tháng 7 năm 1992 bằng cách thiết lập hạn chế đối với dòng chảy của tín dụng giữa Nga và các quốc gia khác. Sự sụp đổ cuối cùng của \"vùng rúp\" bắt đầu với sự trao đổi tiền giấy của Ngân hàng Trung ương Nga trên lãnh thổ Nga vào cuối tháng 7 năm 1993. Kết quả là, các nước khác vẫn còn trong khu vực rúp (Kazakhstan, Uzbekistan, Turkmenistan, Moldova, Armenia và Gruzia) bị \"đẩy ra\". Vào tháng 11 năm 1993 tất cả các quốc gia mới độc lập đã giới thiệu tiền tệ của riêng họ, ngoại trừ Tajikistan bị chiến tranh tàn phá (tháng 5 năm 1995) và Transnistria không được công nhận (1994).\n\nThông tin chi tiết về việc giới thiệu các loại tiền tệ mới ở các bang mới độc lập được thảo luận dưới đây.\n\n"}
{"id": "13480161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480161", "title": "Microsoft Lumia 950 XL", "text": "Microsoft Lumia 950 XL\n\nMicrosoft Lumia 950 XL là một chiếc điện thoại thông minh được phát triển bởi Microsoft, được chính thức công bố vào ngày 6 tháng 10 năm 2015 và bán ra vào ngày 20 tháng 11 năm 2015 cùng với phiên bản nhỏ hơn Lumia 950. Chiếc Lumia 950 XL là sản phẩm kế nhiệm cho chiếc Nokia Lumia 1520 và nằm trong những chiếc điện thoại đầu tiên được cài sẵn Windows 10 Mobile. Chiếc điện thoại được chủ yếu nhắm vào phân khúc cao cấp, trái ngược lại với chiến lược trước đó của Microsoft nhằm tập trung vào các thị trường mới nổi với các thiết bị bình dân.\n\nChiếc Lumia 950 XL được trang bị bộ khung polycarbonate với phần mặt lưng có thể tháo rời, cho phép tiếp cận phần pin cũng như khe SIM và thẻ nhớ microSD. Chiếc điện thoại có hai phiên bản màu, đen và trắng, mặc dù cũng có nhiều mặt lưng thay thế với nhiều màu sắc và vật liệu khác nhau từ các bên thứ ba.\n\nLumia 950 XL sử dụng bộ SoC Qualcomm Snapdragon 810 MSM8994 với bốn lõi xử lý Cortex-A57 2 GHz kết hợp với bốn lõi xử lý Cortex-A53 1.5 GHz trong kiến trúc big.LITTLE, cho phép xử lý dữ liệu tối ưu hơn bằng cách sử dụng các lõi \"big\" để xử lý các dữ liệu có khối lượng lớn và các lõi \"LITTLE\" chậm hơn cho các dữ liệu ít được ưu tiên hơn. Bộ SoC cũng được trang bị GPU Adreno 430 và được làm mát bằng một ống tỏa nhiệt giúp phân tán nhiệt bên trong điện thoại.\n\nChiếc điện thoại được trang bị 3 GB RAM LPDDR4, và 32 GB bộ nhớ trong có thể được mở rộng bằng thẻ nhớ microSD có dung lượng lên tới 200 GB.\n\nLumia 950 XL có màn hình AMOLED với độ phân giải 2560x1440 (WQHD) và tỉ lệ màn hình 16:9. Mật độ điểm ảnh trên màn hình là 518 ppi. Màn hình được bảo vệ bởi tấm kính cường lực Gorilla Glass 4, với công nghệ ClearBlack giúp cải thiện khả năng nhìn ngoài nắng, cùng với tính năng nhấp đôi để đánh thức thiết bị, nhưng không giống với những chiếc Lumia cao cấp khác, Lumia 950 XL lại không hỗ trợ một số tính năng như cảm ứng siêu nhạy.\n\nChiếc Lumia 950 XL được trang bị máy ảnh sau 20 MP mang nhãn hiệu PureView, chứa cảm biến 1/2.4 inch BSI với điểm ảnh rộng 1,12 μm và tự động lấy nét phát hiện pha, một ống kính Carl Zeiss với khẩu độ f/1.9 và hệ thống ổn định hình ảnh quang học thế hệ thứ 5, cùng với ba đèn flash RGB LED có thể được điều chỉnh cho giống với màu của ánh sáng môi trường xung quanh. Độ phân giải ảnh tối đa là 4992x3744 pixel (18.7 MP) với tỉ lệ hình ảnh 4:3 aspect ratio và 5344x3008 pixel (16.1 MP) với tỉ lệ 16:9. Máy ảnh cũng có thể chụp các ảnh tăng tần số lấy mẫu (oversampling) 8 MP, có thể lưu dưới dạng tập tin DNG với độ phân giải gốc cho phép xử lý hậu kì tốt hơn. Máy ảnh còn hỗ trợ quay video lên tới độ phân giải 4K (3840x2160), cùng với video slow motion ở tốc độ 120 fps và độ phân giải 720p.\n\nMáy ảnh trước có cảm biến 5 MP và ống kính góc rộng f/2.4, hỗ trợ quay video độ phân giải lên tới 1080p. Máy ảnh cũng hỗ trợ Windows Hello thông qua nhận dạng mống mắt với trợ giúp từ một chiếc đèn LED hồng ngoại.\n\nLumia 950 XL hỗ trợ cộng nghệ 4G LTE với tốc độ truyền dữ liệu tối đa 300 Mbit/s (150 Mbit/s cho bản hai SIM). Các tùy chọn kết nối không dây khác bao gồm Wi-Fi hai băng tần 802.11a/b/g/n/ac, phát sóng Wi-Fi, NFC, Bluetooth 4.1, và chiếu màn hình không dây thông qua Miracast. Các cổng kết nối vật lý bao gồm một jack âm thanh 3.5 mm, cùng với cổng kết nối USB-C cho việc sạc pin và truyền dữ liệu. Cổng USB-C còn hỗ trợ USB OTG, cho phép sử dụng các thiết bị ngoại vi như chuột, ổ đĩa flash hay micro ngoài, và sạc nhanh qua USB-C.\n\nLumia 950 XL hỗ trợ sạc không dây sử dụng chuẩn Qi. Phiên bản cho nhà mạng AT&T còn hỗ trợ chuẩn PMA standard.\n\nBằng cách sử dụng Microsoft Display Dock hoặc kết nối qua Miracast, chiếc Lumia 950 XL tương thích với Windows Continuum, một công nghệ cho phép người dùng kết nối thiết bị của họ tới một màn hình ngoài và sử dụng như máy tính bình thường.\n\nLumia 950 XL được cài đặt sẵn Windows 10 Mobile Phiên bản 1511. Microsoft đã cho phát hành Windows 10 Mobile Phiên bản 1607 (Anniversary Update) vào tháng 8 năm 2016, và Phiên bản 1703 (Creators Update) vào tháng 4 năm 2017. Chiếc điện thoại sẽ nhận các bản cập nhật phần mềm tới tháng 12 năm 2019.\n\nChiếc điện thoại gặp phải vấn đề với mạng LTE của AT&T khi người dùng không chèn thẻ SIM trước khi cài đặt điện thoại lần đầu, Cortana có thể gây ra tiếng vang trong các cuộc gọi, và người dùng còn cho biết chiếc điện thoai có vấn đề với Wi-Fi và đã bị khởi động lại một cách bất thường.\n\nPhần mặt lưng có thể gây ra tiếng rắc rắc ở các góc máy. Có thể dán thêm các tờ giấy ghi chú ở bên trong mặt lưng để giải quyết vấn đề này.\n\n"}
{"id": "13480174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480174", "title": "NGC 2363-V1", "text": "NGC 2363-V1\n\nNGC 2363-V1 là một sao biến quang lam sáng (LBV) trong vùng hình thành sao NGC 2363, nằm ở phần phía tây nam của thiên hà không đều NGC 2366 trong chòm sao Lộc Báo, gần Bắc thiên cực, khoảng 11 triệu năm ánh sáng từ hệ Mặt Trời. Nó được Laurent Drissen, Jean-Rene Roy và Carmelle Robert phát hiện năm 1996 trong khi kiểm tra các hình ảnh do Máy ảnh hành tinh phạm vi rộng 2 của Kính viễn vọng không gian Hubble chụp.\n\nNGC 2363-V1 là một trong những ngôi sao sáng nhất đã biết, với độ sáng nhiệt xạ khoảng 6,3 triệu lần Mặt Trời và cấp sao nhiệt xạ tuyệt đối -12,16, có lẽ chỉ sau M33-013406.63 trong thiên hà Tam Giác với độ sáng nhiệt xạ khoảng 6,4-10,28 triệu lần Mặt Trời và cấp sao nhiệt xạ tuyệt đối -12,2 đến -12,7. Nó đã trải qua sự gia tăng về nhiệt độ và độ sáng trong 20 năm qua, sau một sự gia tăng mãnh liệt trong tốc độ thất thoát khối lượng của nó. Sự biến thiên độ sáng đáng kể của các LBV trong vòng một đời người là rất hiếm, với ví dụ tốt nhất là Eta Carinae trong quá trình Đại Phun trào từ năm 1837 tới năm 1855. NGC 2363-V1 hiện tại thể hiện quang phổ của sao cực siêu khổng lồ loại B tột bậc, tương tự kiểu B1Ia của P Cygni thay vì quang phổ phun trào của Eta Carinae hiện tại lạnh hơn (biến quang + O (WR?).\n"}
{"id": "13480186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480186", "title": "Người Drokpa", "text": "Người Drokpa\n\nDrokpa (\"hay Brogpa, Drogpa\") là một bộ tộc thiểu số, có dân số khoảng 2.500 người (có tài liệu ghi là 5.000 người), sống ở các làng nhỏ Dhahnu, Darchik và Garkun trên dãy núi Himalayas của Ladakh – khu vực nằm giữa Jammua và Kashmi thuộc vùng biên giới giữa hai nước Ấn Độ và Pakistan.\n\nSau khi đánh bại Vương quốc Ấn Độ Porus vào năm 326 trước công nguyên, một nhóm lính thuộc quân đội Alexander Đại Đế lạc mất phương hướng để trở về Hy Lạp đã di chuyển và định cư tại Dhahnu, một thung lũng màu mỡ nhất vùng Ladakh. Tại đây, phối ngẫu với phụ nữ địa phương và hình thành nên tộc người Drokpa nguyên bản.\n\nCũng có giả thiết cho rằng, bộ tộc Drokpa có nguồn gốc từ nhóm người Dards di cư từ dãy núi Hindukush (thuộc Gilgit Baltistan, nay là lãnh thổ Pakistan) hàng thế kỷ trước. Họ có đủ đặc điểm của nền văn hóa Aryan - các dân tộc có nguồn gốc Ấn-Iran.\n\nPhụ nữ Drokpa có vóc dáng cao, gương mặt thanh tú, sống mũi cao, hốc mắt sâu, tóc và chân mài dày, đen láy. Đàn ông có môi dày, mũi cao, chân mày rất rậm, đôi mắt to rất đặc trưng.\n\nSinh sống tại thung lũng có điều kiện thổ nhưỡng thuận lợi, người Drokpa sống dựa vào sản xuất trồng trọt, chăn nuôi và khai thác sản vật của thiên nhiên (như táo, nho, mơ khô, hạt óc chó, rau sạch...) là chính. Ngoài ra, đối với nhiều người dân địa phương, du lịch mạng lại nguồn thu nhập đáng kể cho họ vào mùa hè.\n\nNgười Drokpa theo Phật giáo, nhiều phong tục mang nhiều nét của Ấn Độ giáo. Họ thờ phụng các vị thần.\n\nTrang phục của người Drokpa được trang trí cầu kỳ tinh tế, có sự khác biệt rõ qua các mùa lễ hội trong năm, nhất là trang phục dành cho các lễ, hội. Trang phục thường có màu sắc bắt mắt, được làm chủ yếu từ chất liệu len. Những thứ làm nên linh hồn, nét đặc trưng những bộ trang truyền thống của người Drokpa bao gồm có: mũ da dê, một loại mũ được làm từ da dê, được trang trí bởi các loại hoa, vỏ sò, đồng xu; và áo choàng có đính lông dài lướt thướt. Đàn ông Drokpa mặc áo len rộng, quần len cạp cao. Phụ nữ mặc váy len được đan tỉ mỉ, cùng với những vật trang trí đậm màu sắc hoang dã như các loại vỏ, hạt…\n\nNgười Drokpa vẫn lưu truyền thống thể hiện tình cảm (như ôm hôn nhau, thậm chí là có cả quan hệ thể xác...) kể cả với người lạ một cách thoải mái trước đám đông. Người chồng có quyền trao đổi vợ tự do với người khác mà không cần để ý tới mối quan hệ hôn nhân và chỉ lưu truyền văn hóa trao đổi vợ trong cộng đồng khi công có người ngoài. Một số người vợ còn bị chồng mình “cắt cử” đến nhà người đàn ông khác nhiều tuần liền, trong khi vợ của người đàn ông đó thì lại đến nhà mình, đóng thế vai mình để làm vợ và ăn ngủ cùng chồng mình. Để duy trì dòng máu thuần chủng, họ chỉ kết hôn với người trong bộ tộc.\n\nNhư bao bộ tộc thiểu số khác, người Drokpa điềm đạm, sống chan hòa với thiên nhiên, tách biệt với nền văn minh loài người khác. Họ thích âm nhạc, khiêu vũ, uống rượu lúa mạch, đồ trang sức và hoa.\n"}
{"id": "13480187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480187", "title": "Józef Glemp", "text": "Józef Glemp\n\nJózef Glemp (1929–2013) là một Hồng y người Ba Lan của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Maria in Trastevere, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Warszawa trong suốt 25 năm, từ năm 1981 đến năm 2006 và Thường vụ Giáo hội Công giáo Đông phương tại Ba Lan.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Warszawa, như: giám mục chính tòa Giáo phận Warmia (1979–1981), Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Gniezno (1981–1992). Sau khi nghỉ hưu, ông còn đảm trách vai trò Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Warszawa trong một khoảng thời gian ngắn. Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Ba Lan (1981–2004). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 2 tháng 2 năm 1983, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Józef Glemp sinh ngày 18 tháng 12 năm 1929 tại Inowroclaw, Ba Lan. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 25 tháng 5 năm 1956, Phó tế Józef Glemp, 27 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục Franciszek Jedwabski, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Poznań. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận Gniezno.\n\nSau 23 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 4 tháng 3 năm 1989, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Józef Glemp, 50 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là giám mục chính tòa Giáo phận Warmia. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 21 tháng 4 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y Stefan Wyszyński, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Warszawa; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Franciszek Macharski, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Kraków và Giám mục Jan Wladyslaw Obląk, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Warmia. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"CARITATI IN JUSTITIA\". Một tuần sau khi được truyền chức, ông chính thức nhận giáo phận mới của mình, vào ngày 29 tháng 4.\n\nChỉ sau khoảng thời gian 2 năm được chọn làm giám mục, Giám mục Glemp được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Gniezno và chức danh Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Warszawa. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 7 tháng 7 năm 1981. Tân Tổng giám mục đã đến cử hành các nghi thức nhận giáo phận Gniezno sau đó vào ngày 13 tháng 9 và giáo phận Warszawa vào ngày 25 tháng 9 cùng năm. Ngày 18 tháng 9 cùng năm, ông được bổ nhiệm làm Thường vụ Giáo hội Công giáo Đông phương tại Ba Lan.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1983 được cử hành chính thức vào ngày 2 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Józef Glemp tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Maria in Trastevere. Tân Hồng y đã cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 13 tháng 3 cùng năm.\n\nNgày 25 tháng 3 năm 1992, Tòa Thánh chấp thuận đơn từ nhiệm của ông khỏi vị trí Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Gniezno.\n\nNgày 6 tháng 12 năm 2006, Tòa Thánh chấp thuận đơn hồi hưu của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Riêng chức vụ Thường vụ Giáo hội Công giáo Đông phương tại Ba Lan, ông giữ đến ngày 9 tháng 6 năm 2007. Ông giữ vai trò Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Warszawa trong một khoảng thời gian ngắn từ ngày 6 tháng năm 2007 đến ngày 3 tháng 3 cùng năm.\n\nÔng qua đời ngày 23 tháng 1 năm 2013, thọ 84 tuổi.\n"}
{"id": "13480190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480190", "title": "Dive Bar Tour", "text": "Dive Bar Tour\n\nDive Bar Tour, được tài trợ bởi Bud Light, là chuyến lưu diễn hoà nhạc quảng bá của ca sĩ người Mỹ Lady Gaga, nhằm quảng bá album phòng thu thứ năm của cô, \"Joanne\" (2016). Chuyến lưu diễn đã đi qua các quán rượu bình dân (dive bar) ở Mỹ, vào ngày 5, 20 và 27 tháng 10. Tất cả các buổi trình diễn được phát trực tiếp (live stream) trên trang Facebook của Bud Light và của Gaga.\n\nGaga từng khẳng định: \"Các buổi biểu diễn đầu tiên của tôi là ở các quán dive bar ở Thành phố New York và vòng quanh đất nước, vì thế nên việc hợp tác với Bud Light để quay trở lại nguồn gốc của tôi để biểu diễn các bài hát từ album \"Joanne\" là một cách lý thú để kết nối tôi với những người hâm mộ tôi và để chia sẻ thể loại nhạc này với họ lần đầu tiên\", và nói thêm rằng các địa điểm mà cô biểu diễn sẽ nêu bật được \"sự rung cảm nguyên thủy mang tính Americana\" của album sắp tới này.\n\n"}
{"id": "13480196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480196", "title": "Japonaiserie (Van Gogh)", "text": "Japonaiserie (Van Gogh)\n\nJaponaiserie () là thuật ngữ mà họa sĩ Hậu-ấn tượng người Hà Lan Vincent van Gogh sử dụng để bày tỏ sự ảnh hưởng của nghệ thuật Nhật bản.\n\nTrước năm 1854, giao thương với Nhật Bản bị hạn chế đối do sự độc quyền của Hà Lan và hàng hóa Nhật Bản được nhập khẩu vào châu Âu phần lớn chỉ giới hạn trong các sản phẩm sứ và sơn mài. Công ước Kanagawa chấm dứt chính sách ngoại giao Nhật Bản 200 năm qua trung gian Sakoku và mở ra sự giao thương giữa Nhật Bản và phương Tây.\n\nCác nghệ sĩ bao gồm Manet, Degas và Monet, tiếp theo là Van Gogh, bắt đầu thu thập các bản in gỗ giá rẻ được gọi là bản in ukiyo-e. Có một khoảng thời gian Vincent và em trai của ông là Theo cũng buôn bán các bản in này, và họ cuối cùng tích lũy được hàng trăm bản như vậy, bây giờ được đặt ở ​​trong Bảo tàng Van Gogh, Amsterdam.\n\nTrong một bức thư gửi Theo ngày ngày 5 tháng 6 năm 1888 Vincent nhận xétVề việc ở miền Nam, ngay cả khi nó đắt hơn — Nhìn xem, chúng ta yêu bức tranh từ Nhật Bản, chúng ta đều nhận ảnh hưởng từ nó - tất cả các họa sĩ Ấn tượng đều có điểm này chung - [Vậy tại sao không đến Nhật Bản], nói cách khác, tương đương với Nhật Bản, phía nam? Vì vậy, anh tin rằng sau tất cả thì tương lai của nghệ thuật mới vẫn nằm ở phía nam.Một tháng sau, ông viết,Tất cả tác phẩm của anh đều dựa trên phần nào đó từ mỹ thuật Nhật Bản...\n\nMối quan tâm của Van Gogh đối với các bản in ukiyo-e Nhật Bản xuất phát từ thời gian của ông ở Antwerp khi ông đang đắm mình trong lý thuyết về màu sắc của Delacroix và ông đã sử dụng những bản in này để trang trí studio của mình.De Goncourt từng nói rằng \"\"Japonaiserie\" muôn năm!\". Phải rồi, những bến cảng [tại Antwerp] này là một nơi với nét Japonaiserie kỳ vĩ, tuyệt vời, hiếm có, kỳ lạ... Ý anh là, những hình mẫu luôn luôn chuyển động, người ta thấy chúng trong những bối cảnh kỳ dị nhất, mọi thứ thật tuyệt vời và những tương phản thú vị luôn xuất hiện theo cách riêng của chúng.Trong lần lưu trú tiếp theo của mình tại Paris, nơi mà chủ nghĩa Nhật Bản đang thịnh hành và ảnh hưởng đến tác phẩm của các họa sĩ Ấn tượng, ông bắt đầu thu thập các bản in ukiyo-e và cuối cùng còn bán chúng cho em trai Theo. Vào thời điểm đó, ông đã thực hiện ba bản sao của bản in ukiyo-e, tranh \"Du nữ\" và hai nghiên cứu dựa trên tranh của Hiroshige.\n\nVan Gogh đã phát triển một ý niệm lý tưởng về các họa sĩ Nhật Bản. Ý niệm này đã dẫn dắt ông đến Nhà Vàng ở Arles và nỗ lực để tạo nên một địa hạt nghệ thuật không tưởng ở đó với Paul Gauguin.\n\nSự nhiệt tình của ông đối với nghệ thuật Nhật Bản sau đó được tiếp nhận bởi các họa sĩ Ấn tượng. Trong một bức thư vào tháng 7 năm 1888, ông đề cập đến các nhà Ấn tượng là \"những người Pháp Nhật Bản\". Tuy nhiên, ông vẫn cực kỳ ngưỡng mộ các kỹ thuật của các nghệ sĩ Nhật Bản, thư cho Theo vào tháng 9 năm 1888 viết:Anh ghen tị với người Nhật Bản về tính rõ ràng mà mọi tác phẩm của họ đều có. Tác phẩm của họ không bao giờ chậm chạp, nhưng cũng không bao giờ được thực hiện quá vội vàng. Tranh của họ đơn giản như hơi thở, họ vẽ nên một hình mẫu chỉ với một vài nét chấm phá, nhẹ nhàng và đơn giản như thể chỉ là cài nút áo gi-lê vậy.Việc buôn bán các bản in ukiyo-e của Van Gogh đã giúp ông tiếp xúc với Siegfried Bing, người nổi tiếng trong việc giới thiệu nghệ thuật Nhật Bản về phương Tây và sau đó trong sự phát triển của Art Nouveau.\n\nĐặc điểm đặc trưng của tranh gỗ ukiyo-e là vẽ những vấn đề thường ngày, bố cục nổi bật, những đường nét táo bạo và quyết đoán, góc nhìn bất thường hoặc không có góc nhìn, màu được tô phẳng và đồng nhất, ánh sáng đồng nhất, không có kỹ thuật \"chiaroscuro (đối lập sáng-tối)\" và nhấn mạnh vào hoa văn trang trí. Ta có thể tìm thấy một hoặc nhiều đặc điểm trên trong các bức tranh của Vincent được vẽ từ thời kỳ Antwerp trở đi.\n"}
{"id": "13480198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480198", "title": "Kamen Rider Zi-O", "text": "Kamen Rider Zi-O\n\nCâu khẩu hiệu của phim là: . Tương tự như Kamen Rider Decade, đây cũng là một bộ phim đặc biệt kỷ niệm cho các series Kamen Rider của thời kì Heisei.\n\nSeries được \"POPS Worldwide\" mua bản quyền phát sóng và chiếu trên nền tảng của POPS với tên gọi được giữ nguyên là Kamen Rider Zi-O.\n\nNăm 2018, một cỗ máy thời gian (Time Machine) xuất hiện trước mặt Tokiwa Sougo, một học sinh trung học 18 tuổi, ước mơ trở thành một vị vua trong tương lai. Sau đó là Tsukuyomi, cô gái đến từ năm 2068, nói rằng, \"Tôi đến từ năm 2068, một thế giới không có chút hy vọng nơi Oma Zi-O, một Ma vương thời gian tàn bạo trị vị\". Tsukuyomi đến từ tương lai trong nỗ lực tuyệt vọng thay đổi hiện tại của chính mình. Sau đó cô cảnh báo Sougo về tương lai của cậu: \"Cậu sẽ trở thành Kamen Rider Zi-O, vị vua của Thời Không và cũng là Oma Zi-O - Ma Vương sẽ thống trị thế giới.\" Tokiwa Sougo có số mệnh trở thành Kamen Rider Zi-O, không phải trở thành anh hùng mà là ma vương tương lai? Vận mệnh nào sẽ xảy tới cho tương lai? Đây là một câu chuyện kể về người sẽ trở thành vị vua tiếp theo, chiến đấu để cứu lấy quá khứ, hiện tại, và tương lai, băng qua Thời - Không, gặp gỡ các Kamen Rider thời Heisei suốt chiều dài lịch sử.\n\n\nRider:\n\n\nQuartzerː\n\nLegend Rider:\n\nLà những nhân vật trong vai Rider của các năm trước, tham gia bộ phim với vai trò khách mời.\n\n\nAnother World Rider:\n\nRider (vô tính hoặc là một phiên bản khác) do Another Decade triệu hồi ở Alternative Rider World:\n\n\nKhác:\n\nGiới thiệu Rider mới:\n\nMirai Rider:\n\nLà những Rider đến từ tương lai mà cả Geiz và Tsukuyomi đều không biết sự có mặt của họ.\n\n\n\nAnother Rider:\n\n\n\nNhan đề mỗi tập phim gồm có 2 yếu tố: phần chữ là những từ khóa liên quan tới các Rider trong quá khứ, phần số là năm mà Rider đó xuất hiện.\n\n là phần nhỏ sau tập chính của phim, giải thích một số điều trong tập chính.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nOver “Quartzer” - Shuta Sueyoshi feat. ISSA\n\n"}
{"id": "13480206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480206", "title": "Edmund Casimir Szoka", "text": "Edmund Casimir Szoka\n\nEdmund Casimir Szoka (1927–2014) là một Hồng y người Hoa Kỳ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ Ss. Andrea e Gregorio al Monte Celio và Chủ tịch Ủy ban Giáo hoàng về Thành quốc Vatican trong 9 năm, từ năm 1997 đến năm 2006 và Chủ tịch Phủ Thống đốc Thành quốc Vatican, từ năm 2001 đến ngày 2006.\n\nVốn có xuất phát điểm là giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau tại Hoa Kỳ trước khi tiến đến trở thành Chủ tịch Ủy ban Giáo hoàng về Thành quốc Vatican, kiêm Chủ tịch Phủ Thống đốc Thành quốc Vatican như: giám mục chính tòa Giáo phận Gaylord (1976–1981), Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Detroit (1981–1990), Chủ tịch Văn phòng Kinh tế Tòa Thánh (1990–1997). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 28 tháng 6 năm 1988, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Edmund Casimir Szoka sinh ngày 14 tháng 9 năm 1927 tại Grand Rapids, Hoa Kỳ. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 5 tháng 6 năm 1954, Phó tế Szoka, 27 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục Thomas Lawrence Noa, giám mục chính tòa Giáo phận Marquette, Michigan. Tân linh mục đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Giáo phận Marquette.\n\nSau 17 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 11 tháng 6 năm 1971, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Edmund Casimir Szoka, 44 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm làgiám mục chính tòa Giáo phận Gaylord. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 20 tháng 7 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y John Francis Dearden, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Detroit, Michigan; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có giám mục Charles Alexander Kazimieras Salatka, giám mục chính tòa Giáo phận Marquette, Michigan và Giám mục Joseph Crescent McKinney, giám mục phụ tá Giáo phận Grand Rapids. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"TO LIVE IN FAITH\".\n\nSau 10 năm đảm nhiệm vai trò giám mục chính tòa Gaylord, Giám mục Szoka được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Detroit. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 28 tháng 3 năm 1981. Tân Tổng giám mục đã đến cử hành các nghi thức nhận giáo phận sau đó vào ngày 17 tháng 5 cùng năm.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1988 được cử hành chính thức vào ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Edmund Casimir Szoka tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ Ss. Andrea e Gregorio al Monte Celio.\n\nSau hai năm trở thành Hồng y, Hồng y Szoka được thuyên chuyển về làm việc tại Giáo triều Rôma, cụ thể ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch Văn phòng Kinh tế Tòa Thánh. Thông báo bổ nhiệm chính thức được công bố vào ngày 28 tháng 4 năm 1990. Bảy năm sau đó, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển Hồng y Szoka làm Chủ tịch Ủy ban Giáo hoàng về Thành quốc Vatican, kể từ ngày 14 tháng 10 năm 1997. Từ ngày 22 tháng 2 năm 2001, ông kiêm thêm nhiệm vụ Chủ tịch Phủ Thống đốc Thành quốc Vatican.\n\nNgày 15 tháng 9 năm 2006, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin hồi hưu của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Ông qua đời sau đó vào ngày 20 tháng 8 năm 2014, thọ 87 tuổi.\n"}
{"id": "13480207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480207", "title": "Người Mursi", "text": "Người Mursi\n\nNgười Mursi (hoặc Người Mum theo tên tự gọi) là một bộ lạc nhỏ, có khoảng 4.000 người, sống du mục bằng việc chăn nuôi gia súc ở thung lũng Omo thuộc thung lũng Great Rift của châu Phi, phía tây nam Ethiopia.\n"}
{"id": "13480210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480210", "title": "Trịnh Công Sơn (phố Hà Nội)", "text": "Trịnh Công Sơn (phố Hà Nội)\n\nTrịnh Công Sơn là tên của một phố ở Hà Nội. Phố bắt đầu từ ngõ 612 Lạc Long Quân đến dốc đê Âu Cơ, thuộc phường Nhật Tân, quận Tây Hồ.\n\nPhố Trịnh Công Sơn trước đây là một con ngõ nối với đường Lạc Long Quân. Sau khi được cải tạo mở rộng, con đường này được nâng cấp lên phố và được đặt tên theo cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn từ tháng 8 năm 2015.\n\nTháng 8 năm 2017, phố đã được phê duyệt trở thành phố đi bộ vào ngày 19 cùng tháng. Tuy nhiên, phải đến ngày 11 tháng 5 năm 2018, phố đi bộ Trịnh Công Sơn mới được khai trương. Trong ngày khai trương, mặc dù trời mưa to, người dân vẫn đến phố đi bộ đông đúc.\n"}
{"id": "13480212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480212", "title": "Deezer", "text": "Deezer\n\nDeezer là một dịch vụ nghe nhạc trực tuyến trên Internet. Nó cho phép người dùng có thể nghe các bản nhạc từ các hãng thu như Sony, Universal Music, và Warner Music Group trên nhiều thiết bị kể cả khi đang trực tuyến hay ngoại tuyến. Deezer được sáng lập tại Paris, Pháp và hiện đang có 53 triệu bài hát được cấp phép trong kho nhạc, cùng với hơn 30.000 kênh radio, 14 triệu người dùng hằng tháng, và 6 triệu thuê bao trả phí tính đến ngày 3 tháng 4 năm 2018. Deezer khả dụng cho Web, Android, iOS, Windows Phone, BlackBerry và Windows.\n\nVào năm 2006, Daniel Marhely đã phát triển phiên bản đầu tiên của Deezer với tên gọi ban đầu là Blogmusik tại Paris. Ý tưởng của nó nhằm giúp những người yêu âm nhạc có thể truy cập không giới hạn thông qua công nghệ streaming.\n\nVừa ra mắt trang web đã bị dính cáo buộc vi phạm bản quyền từ cơ quan SACEM của Pháp. Sau khi phải dừng hoạt động từ tháng 4 năm 2007, Deezer đã hoạt động trở lại vào tháng 8, khi đạt được thỏa thuận với SACEM phải trả tiền bản quyền sở hữu và tiền quảng cáo trên trang web đồng thời cho phép người dùng dịch vụ có thể tải về những bài hát streaming trực tiếp trên Deezer từ iTunes, cùng với việc Deezer có thể nhận nhận được một khoản hoa hồng từ mỗi cuộc thanh toán.\n\nTại thời điểm ra mắt vào năm 2007, Deezer đã không đàm phán với đa phần các hãng đĩa lớn nào dẫn đến danh sách các bài hát khá hạn chế. Phải mất đến hơn hai năm, Deezer mới thỏa thuận kí được hợp đồng với bốn hãng đĩa lớn nhất, cũng như các hãng đĩa nhỏ khác, đến năm 2011 công ty có bản quyền cho khoảng 8 triệu bài hát. Trong tháng 8 năm 2007, chỉ trong háng đầu tiên hoạt động, Deezer đã thu hút 773,000 lượt truy cập đến trang web, với sự gia tăng nhanh chóng, Deezer đã có được 2.75 triệu người sử dụng dịch vụ tính đến tháng 5 năm 2008, và 7 triệu người dùng vào tháng 12 năm 2009.\n\nVới sự tăng trưởng khá tốt như vậy, nhưng Deezer gần như ngay lập tức vướng phải các vấn đề về tài chính chỉ trong nửa đầu năm 2008 khi công ty chỉ thu về 875,000 euro, không đủ để trả phí bản quyền. Tháng 7 năm 2008, công ty đã bắt đầu tự chạy quảng cáo thông qua bộ phận truyền thông của Deezer; tháng 10, Deezer nhận được 8.4 triệu đô la đến từ tiền tài trợ của AGF Private Equity và CM-CIC Capital Prive, nâng tổng tiền đầu tư vào công ty lên đến con số 15.8 triệu đô. Tháng 2 năm 2009 Deezer bắt buộc người dùng phải đăng kí tài khoản, phục vụ việc thu thập thêm nhiều dữ liệu chính xác của người dùng, nhằm tăng cường khả năng chạy quảng cáo, và trong tháng 10 năm 2009, đã bắt đầu triển khai cho chạy các quảng cáo audio giữa hai bài hát.\n\nNgày 5 tháng 11 năm 2009, Deezer ra mắt mô hình 3 tầng mới. Bên cạnh việc tiếp tục phát triển web miễn phí, công ty cũng giới thiệu hai dịch vụ trả phí - người dùng trả 4.99 euro hàng tháng để được nhận được âm nhạc với chất lượng cao hơn đồng thời không phải gặp các quảng cáo, và người dùng trả tiền 9.99 euro hàng tháng để được quyền truy cập vào các ứng dụng tải về trên máy tính, cũng như trên các thiết bị di động với hệ điều hành Android, BlackBerry, và iOS.\n\nTháng 1 năm 2010, CEO của công ty, và là người đồng sáng lập công ty, Jonathan Benassaya, đã bị phế chức và thay thế cho chiếc ghế CEO là Axel Dauchez, khi chưa đến 15.000 trong số 12 triệu người dùng Deezer đăng ký cho dịch vụ trả phí. Vào tháng 8 năm 2010, nhà điều hành hãng điện thoại di động Orange đã hợp tác với Deezer cùng thỏa thuận bao gồm: cho phép người dùng truy cập miễn phí vào Deezer Premium, các gói streaming chất lượng nhất, cùng một vài hợp đồng viễn thông của Orange tại Pháp. Ngay sau khi hợp tác, tỷ lệ người dùng đăng ký các gói Premium tăng vượt trội từ 6.000 đến 100,000 lượt một tháng; tính đến tháng 1 năm 2011, 500.000 người đã đăng ký sử dụng dịch vụ, và cán mốc 1 triệu người vào giữa năm 2011, sớm hơn đến nửa năm so với dự kiến. Hai công ty cũng đã mở rộng quan hệ đối tác của họ vào tháng 9 năm 2011 khi có thêm hợp đồng khách hàng của Orange tại Vương quốc Anh. Cũng vào tháng 9, Deezer đã tích hợp Facebook với dịch vụ của mình, cho phép người dùng gửi nhạc đến người khác thông qua đó.\n\nDeezer đã ra mắt tại Pháp năm 2007. Vào ngày 7 tháng 12 năm 2011, thời điểm Deezer chỉ khả dụng tại Bỉ, Pháp và Vương quốc Anh, công ty đã đưa ra thông báo kế hoạch mở rộng thị trường ra toàn thế giới trong khoảng thời gian đến hết năm 2011 và cả năm 2012. Theo công ty, kế hoạch định trước là chiếm lĩnh toàn thị trường châu Âu đến hết năm 2011, sau đó đến thị trường các nước châu Mỹ (bao gồm cả Mỹ) vào cuối tháng 1 năm 2012, tiếp đó là thị trường châu Phi vào hết tháng 2 năm 2012, cuối cùng là phần còn lại (bao gồm cả thị trường Nhật Bản) đến hết tháng 6 năm 2012.\n\nDù vậy, phải đến ngày 15 tháng 5 năm 2012, dịch vụ mới có mặt trên khắp châu Âu, trong khi dịch vụ lại có mặt tại Australia, Canada và New Zealand vào ngày 25 tháng 4. Ngày 8 tháng 6 Deezer phát ra thông báo đã sẵn sàng cho thị trường 35 nước Mỹ Latin, tuy nhiên lại không có Brazil, Cuba và Venezuela. Vào ngày 15 tháng 8, Deezer công bố đã khả dụng với người dùng ở Indonesia, Malaysia, Pakistan, Philippines, Singapore và sẽ có mặt tại Thái Lan trong vài tuần tới.\n\nNgày 8 tháng 10 năm 2012, Deezer đã nhận được 130 triệu đô từ quỹ đầu tư của Access Industries, sẽ được dùng cho chiến lược mở rộng thị trường tiếp theo. 2 ngày sau, công ty tuyên bố đã mở rộng ra thêm đến 76 thị trường mới, nâng tổng số thị trường toàn cầu lên con số 160. Ngày 21 tháng 12, Deezer thông báo bản nâng cấp cho phép sử dụng miễn phí trong 2 giờ, hỗ trợ về dịch vụ streaming nhạc trực tuyến trong tháng đầu, khả dụng với toàn bộ người dùng trên thế giới, dịch vụ streaming nhạc miễn phí đầu tiên của công ty bên ngoài lãnh thổ nước Pháp. CEO Dauchez nói rằng Deezer vẫn đang tìm kiếm đối tác nhằm giới thiệu dịch vụ tại Mỹ, thị trường \"cung cấp cho chúng tôi một lượng lớn người dùng\" để bù trừ cho những thứ mà ông gọi là chi phí \"quá đắt đỏ\" trong quá trình Mỹ tiến.\n\nTháng 12 năm 2012, Deezer có khoảng 3 triệu tài khoản có trả phí, hơn 1 tháng sau hoạt động, con số đã lên đến 7 triệu, với 20 triệu bài hát trong kho lưu trữ. Năm 2016, theo CEO Dauchez, công ty đã chiếm lĩnh được năm phần trăm thị trường âm nhạc toàn thế giới.\n\nTháng 1 năm 2013, Deezer đưa ra thông báo về việc mở rộng thêm thị trường qua 22 nước mới bao gồm các nước tại châu Phi, châu Á, Brazil, các quốc gia Trung Đông, và ở Mỹ, nâng lên tổng cộng 182 thị trường. Tuy nhiên, công cuộc ra mắt tại Mỹ đã bị hạn chế quảng bá trên các thiết bị. Tháng 7 năm 2016, Deezer đã đưa Mỹ vào danh sách hỗ trợ. Tháng 2 năm 2018, con số 189 nước xuất hiện trên website công ty cũng chính là số thị trường mà dịch vụ này đang chiếm lĩnh.\n\nCùng với việc mở rộng thị trường liên tục, Deezer cũng đã tuyên bố mối quan hệ hợp tác với LG, Samsung, và Toshiba năm 2013 nhằm đưa ứng dụng Deezer khả dụng trên nền tảng của TV thông minh, song song với nhãn hiệu mới phát triển trong khối liên hợp với đồ hoạ.\n\nTừ đó, Deezer đưa ra nhiều hoạt động, bao gồm cả việc trao thưởng cho những nhà phát triển chương trình, phòng thu ứng dụng di động, và nâng cấp API, cho ra một phiên bản thử nghiệm mới mẻ, độc quyền với người dùng Android, và bản ứng dụng Deezer mới với Windows 8.\n\nTháng 4 năm 2013 Deezer cũng đã nâng cấp ứng dụng cho hệ điều hành iOS với nhiều tính năng thông minh nổi bật, cho phép ứng dụng nhận diện và ghi nhớ bài hát được phát nhiều nhất của người dùng, thậm chí tại các khu vực sóng phủ yếu.\n\nTháng 6 năm 2014, Deezer tuyên bố quan hệ hợp tác mới với Samsung khi cung cấp cho người dùng Samsung Galaxy S5 tại châu Âu gói dịch vụ Deezer Premium+ miễn phí trong vòng sáu tháng. Sau đó, Samsung và Deezer mở rộng thêm quan hệ hợp tác bằng việc tặng gói dịch vụ Deezer Premium+ miễn phí trong 6 tháng cho các sản phẩm âm thanh không dây đa chiều của Samsung, bao gồm cả dòng M5 và M7 của bộ loa không dây đa chiều Samsung.\n\nTháng 6 năm 2014, Deezer và Google lên tiếng khi Google Chromecast sẽ hỗ trợ cho ứng dụng Deezer trên cả Samsung và Iphone, cho phép người dùng nghe nhạc trực tuyến từ điện thoại đến TV thông qua Chromecast. Hỗ trợ của phần mềm Chromecast khả dụng với người dùng Deezer Premium+ từ ngày 25 tháng 6 năm 2014 trở đi tại các nước Australia, Bỉ, Brazil, Canada, Phần Lan, Pháp, Đức, Hà Lan, Na Uy, Bồ Đào Nha, Hàn Quốc, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh.\n\nTháng 9 năm 2014, Deezer công bố Deezer Elite, phần mềm độc quyền mới trong mối quan hệ hợp tác với Sonos. Deezer Elite cung cấp audio chất lượng CD đến người dùng hệ thống Hi-Fi Sonos tại Mỹ. Dịch vụ khả dụng toàn cầu và chỉ dành riêng cho người dùng Deezer trên Sono. \"Audio độ phân giải cao\" Deezer Elite có độ phân giải tương đương chất lượng audio của CD (16bit/44.1 kHz) nhưng không dành cho \"Hi-Res\". Sonos không hỗ trợ cho streaming bằng Hi-Res (24/96, 24/192 hay tương tự).\n\nDeezer HiFi cung cấp 36 triệu bài hát với chất lượng nhạc 16-Bit/44.1 kHz of FLAC chỉ với 19.95 đô hằng tháng tại Mỹ. Nó \"chỉ khả dụng trên hệ thống âm thanh có chọn lọc và máy tính\" và cung cấp chính sách download các bài hát cho điện thoại với độ phân giải 320 kbit/s.\n\nTháng 10 năm 2014, Deezer tung ra giao diện mới trên website của mình. Sự đổi mới trong thiết kế lần này đã đón nhận thêm được một lượng khách khổng lồ. Cùng thời điểm, Deezer đưa ra thông báo các sản phẩm Bose SoundTouch và SoundLink sẽ hỗ trợ cho Deezer Premium+. Sự quan hệ hợp tác này được tiến hành đầu tiên tại Mỹ và sau đó sẽ đến với người dùng toàn thế giới.\n\nCũng vào tháng 10 năm 2014, Deezer lại thông báo Stitcher Radio sẽ hợp nhất vào Deezer. Đến năm 2015, người dùng Deezer cũng có thể sử dụng những đặc tính vốn có của Stitcher Radio ngay trong Deezer.\n\nTháng 12 năm 2014, Deezer và Pepsi thông báo hợp tác nhằm thiết lập Midem Artist Accelerator hỗ trợ người quản lý và hãng đĩa khi họ đều muốn phát triển hồ sơ nghệ sĩ của họ. Tháng 6 năm 2016, Deezer đã mua lại Stitcher từ E.W. Scripps Company với giá 4.5 triệu đô\n\nVào tháng 1 Năm 2012, Last.fm thông báo rằng sẽ hợp nhất Deezer với Last.fm, cho phép người dùng gửi những bài hát từ Deezer đến tài khoản Last.fm của họ và \"scrobble\" chúng.\n\nTính đến tháng 10 năm 2017, có ba loại tài khoản Deezer. Tất cả các dịch vụ đều cho phép nghe nhạc không giới hạn thời gian và đều hỗ trợ cho các thiết bị di động. Cấp độ \"Discovery\" chỉ cho phép nghe trộn nhạc từ các danh sách phát/nghệ sĩ trên các thiết bị di động.\nCác thiết bị khả dụng:\n\n"}
{"id": "13480231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480231", "title": "Luis Aponte Martínez", "text": "Luis Aponte Martínez\n\nLuis Aponte Martínez (1922–2012) là một Hồng y người Puerto Rico của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Maria Madre della Provvidenza a Monte Verde, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận San Juan de Puerto Rico trong suốt 35 năm, từ năm 1964 đến năm 1999.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành San Juan de Puerto Rico, như: giám mục phụ tá Giáo phận Ponce (1960–1963), giám mục phó Giáo phận Ponce (1963), giám mục chính tòa Giáo phận Ponce (1963–1964). Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Puerto Rico (1966–1983). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 5 tháng 3 năm 1973, bởi Giáo hoàng Phaolô VI.\n\nHồng y Luis Aponte Martínez sinh ngày 4 tháng 8 năm 1922 tại Lajas, Puerto Rico. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 10 tháng 4 năm 1950, Phó tế Martínez, 28 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục James Edward McManus, C.SS.R., giám mục chính tòa Giáo phận Ponce. Tân linh mục đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Giáo phận Ponce.\n\nSau 10 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 23 tháng 7 năm 1960, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Luis Aponte Martínez, 38 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là giám mục phụ tá Giáo phận Ponce, danh nghĩa Giám mục Hiệu tòa Lares. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 12 tháng 10 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y Francis Joseph Spellman, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận New York, Hoa Kỳ; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục James Peter Davis, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận San Juan de Puerto Rico và Giám mục Edward John Harper, C.SS.R., Tổng quản Công giáo Quần đảo Virgin, Hoa Kỳ. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:\"IN VIRTUTE DEI\".\n\nSau 3 năm đảm nhiệm vai trò giám mục phụ tá, Tòa Thánh loan báo tin tuyển chọn giám mục Martínez làm giám mục phó giáo phận Ponce. Thông tin bổ nhiệm chính thức được công bố cách rộng rãi vào ngày 16 tháng 4 năm 1963. Ông nhanh chóng kế vị trở thành giám mục chính tòa Ponce này vào ngày 18 tháng 11 năm 1863. Tân giám mục chính tòa đã cử hành các nghi thức nhận giáo phận sau đó vào ngày 22 tháng 2 năm 1964.\n\nChỉ sau khoảng thời gian chưa đầy một năm kế vị trở thành giám mục chính tòa, Giám mục Martínez được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận San Juan de Puerto Rico. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 4 tháng 11 năm 1964. Tân Tổng giám mục đã đến cử hành các nghi thức nhận giáo phận vào ngày 15 tháng 1 năm 1965. \n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1973 được cử hành chính thức vào ngày 5 tháng 3, Giáo hoàng Phaolô VI đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Luis Aponte Martínez tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Maria Madre della Provvidenza a Monte Verde.\n\nNgoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Puerto Rico trong suốt 17 năm, từ năm 1966 đến năm 1983.\n\nNgày 26 tháng 3 năm 1999, Tòa Thánh chấp thuận đơn hồi hưu của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Ông qua đời ngày 10 tháng 4 năm 2012, thọ 90 tuổi.\n"}
{"id": "13480238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480238", "title": "Fiorenzo Angelini", "text": "Fiorenzo Angelini\n\nFiorenzo Angelini (1916–2014) là một Hồng y người Italia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Spirito in Sassia, Chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng Chăm sóc Mục vụ cho Nhân viên Y tế trong 7 năm, từ năm 1989 đến năm 1996.\n\nVốn là một giáo sĩ phục vụ trong Giáo triều Rôma, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng Chăm sóc Mục vụ cho Nhân viên Y tế, như: Trưởng ban Nghi lễ Văn phòng Nghi lễ Giáo hoàng (1946–1954), Thành viên Giáo triều (1956–1977), Giám mục phụ tá Giám quản Rôma (1977–1985), Quyền Chủ tịch Uỷ ban Giáo hoàng Chăm sóc Mục vụ cho Nhân viên Y tế (1985–1988), Quyền Chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng Chăm sóc Mục vụ cho Nhân viên Y tế (1988–1989), Hồng y Đẳng Phó tế Nhà thờ S. Spirito in Sassia (1991–2002). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 28 tháng 6 năm 1991, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Fiorenzo Angelini sinh ngày 1 tháng 8 năm 1916 tại Roma, Giáo phận Rôma, Italia. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 3 tháng 2 năm 1940, Phó tế Angelini, 24 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Giáo phận Rôma.\n\nSau 16 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 27 tháng 6 năm 1956, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Fiorenzo Angelini, 40 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Thành viên Giáo triều, danh nghĩa giám mục hiệu tòa Messene. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 29 tháng 7 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y Giuseppe Pizzardo, Tổng Thư ký Văn phòng Tòa Thánh; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Luigi Traglia, Phó Giám quản Rôma và Giám mục Ismaele Mario Castellano, O.P., giám mục chính tòa giáo phận Volterra. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"EVANGELIZO PACEM EVANGELIZO BONUM\".\n\nSau hơn 20 năm làm giám mục, ông được bổ nhiệm vào vị trí Giám mục phụ tá Giám quản Rôma. Thông tin bổ nhiệm chính thức được công bố vào ngày 6 tháng 1 năm 1977. Sau tám năm tại giáo đô, ông được điều chuyển làm Quyền Chủ tịch Uỷ ban Giáo hoàng Chăm sóc Mục vụ cho Nhân viên Y tế, thăng Tổng giám mục. Thông bóa bổ nhiệm cũng như thăng hàm được công bố vào ngày 16 tháng 2 năm 1985.\n\nSau đó ba năm, ngày 28 tháng 6 năm 1988 Uỷ ban Giáo hoàng Chăm sóc Mục vụ cho Nhân viên Y tế trở thành Hội đồng Giáo hoàng, ông được chọn giữ vai trò Quyền chủ tịch. Ngày 1 tháng 3 năm 1989, ông được bổ nhiệm chính thức làm Chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng Chăm sóc Mục vụ cho Nhân viên Y tế.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1991 được cử hành chính thức vào ngày 28 tháng 6, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Fiorenzo Angelini tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Phó tế và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Spirito in Sassia.\n\nNgày 31 tháng 10 năm 1996, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin hồi hưu của ông, theo Giáo luật. Ngày 26 tháng 2 năm 2002, ông được thăng đẳng Hồng y Linh mục. Ông đã cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 7 tháng 4 cùng năm.\n\nÔng qua đời ngày 22 tháng 11 năm 2014, thọ 98 tuổi.\n"}
{"id": "13480248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480248", "title": "Gosbank", "text": "Gosbank\n\nGosbank (, \"Gosudarstvenny bank SSSR\"—the Ngân hàng Nhà nước Liên Xô) là ngân hàng trung ương của Liên Xô và là ngân hàng duy nhất trong toàn bộ Liên Xô từ những năm 1930 đến 1987. Gosbank là một trong ba cơ quan kinh tế của Liên Xô, hai cơ quan kia là \"Gosplan\" (Ủy ban Kế hoạch Nhà nước) và \"Gossnab\" (Ủy ban Nhà nước về Cung cấp Vật liệu Kỹ thuật). Gosbank đã phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài chính của Liên Xô để chuẩn bị ngân sách quốc gia.\nNền tảng của ngân hàng là một phần của việc thực hiện Chính sách kinh tế mới. Vào ngày 3 tháng 10 năm 1921, Ban Chấp hành Trung ương Toàn Nga (VTsIK), đã thông qua nghị quyết cho việc thành lập ngân hàng Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga. Tiếp theo là một giải pháp tương tự do Sovnarkom thông qua ngày 10 tháng 10 năm 1921. Nó bắt đầu hoạt động vào ngày 16 tháng 11 năm 1921.\n\nVào tháng 2 năm 1922 Lenin mô tả Ngân hàng Nhà nước là \"trò chơi giấy quan liêu\", so sánh nó với một ngôi làng Potemkin trong một bức thư gửi Aron Sheinman, người mà ông buộc tội là \"tính trẻ con quan chức Cộng sản\". Năm 1923 nó đã được chuyển thành Ngân hàng Nhà nước của Liên Xô. Nó được đặt dưới quyền quản lý của Narkomfin. Nhà nước Xô viết sử dụng Gosbank, chủ yếu, như một công cụ để áp đặt quyền kiểm soát tập trung vào ngành công nghiệp nói chung, sử dụng số dư ngân hàng và lịch sử giao dịch để theo dõi hoạt động của các mối quan tâm cá nhân và tuân thủ các kế hoạch và chỉ thị 5 năm. Gosbank không hoạt động như một ngân hàng thương mại liên quan đến động cơ lợi nhuận. Nó hành động, về mặt lý thuyết, như một công cụ của chính sách của chính phủ. Thay vì đánh giá tín dụng một cách độc lập và vô tưcủa người đi vay, Gosbank sẽ cung cấp nguồn vốn vay cho các cá nhân, nhóm và ngành công nghiệp theo chỉ dẫn của chính quyền trung ương.\n\nNăm 1931, Boris Berlatsky, một quan chức cấp cao của Ngân hàng Nhà nước đã được đưa ra xét xử cho tội phá hoại trong vụ xét xử Menshevik 1931.\n\nLà một phần của chương trình \"perestroika\" của Mikhail Gorbachev, các ngân hàng khác được hình thành, bao gồm; \"Promstroybank\" (Ngân hàng Xây dựng Công nghiệp Liên Xô), \"Zhilstoybank\" (Ngân hàng Xây dựng Dân dụng Liên Xô), \"Agrobank\" (Ngân hàng Nông nghiệp Liên Xô), \" Vneshekonombank \" (USSR Internal Trade Bank) và \" Sberbank \" (Ngân hàng Tiết kiệm USSR). \" Sberbank \" tiếp tục cho đến ngày nay là một trong những ngân hàng lớn nhất của Nga, giữ lại nhân sự cao cấp của Gosbank và phần lớn hoạt động ngân hàng của chính phủ Nga hiện nay.\n\nĐây là danh sách Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng Nhà nước.\n\n\nChủ tịch được bổ nhiệm bởi Thủ tướng Liên Xô.\n"}
{"id": "13480265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480265", "title": "Khoảng đồng lúa mì", "text": "Khoảng đồng lúa mì\n\nKhoảng đồng lúa mì là một loạt các bức tranh sơn dầu được thực hiện bởi Vincent van Gogh ở Saint-Rémy-de-Provence. Tất cả đều miêu tả góc nhìn của Van Gogh từ cửa sổ phòng ngủ trên tầng cao nhất của nhà thương: một cánh đồng được bao quanh bởi những bức tường đá ngay bên dưới cửa sổ và tách biệt khỏi cuộc sống bình thường bởi bức tường phía sau của nhà thương; xa hơn khỏi khoảng đồng lúa này là những lùm cây ô liu và vườn nho, chạy đến tận những ngọn đồi dưới chân dãy núi có tên là Les Alpilles.\n\nTừ tháng 5 năm 1889 đến tháng 5 năm 1890, Van Gogh đã vẽ lại góc nhìn này trong các bối cảnh khác nhau: sau một cơn bão, với người gặt lúa trong khoảng sân này, lúc trồng lúa mì mới vào mùa thu và với hoa vào mùa xuân. Đây là một trong những loạt tác phẩm lớn của Van Gogh từ Saint-Rémy, bao gồm cả tác phẩm tuyệt vời như \"Khoảng đồng lúa mì lúc mặt trời mọc\" trong Bảo tàng Kröller-Müller. Van Gogh cũng đưa \"Khoảng đồng lúa mì lúc mặt trời mọc\" (F737) được vẽ trong tháng 12 năm 1889 vào triển lãm của mình tại Les XX 1890 tại Brussels.\n\nVan Gogh đã vẽ loạt bức tranh \"Khoảng đồng lúa mì\" này từ những gì ông có thể nhìn thấy từ phòng bệnh của mình tại nhà thương Saint-Paul. Từ phòng bệnh, ông có thể thấy một cánh đồng lúa mì được viền bởi một bức tường. Xa xa hơn nữa là những ngọn núi từ dãy Arles. Trong thời gian ở trị bệnh, ông đã vẽ khoảng mười hai bức tranh về góc nhìn cánh đồng và những ngọn núi xa xôi. Vào tháng 5, Van Gogh viết cho Theo, \"Qua song sắt cửa sổ, anh thấy một cánh đồng lúa mì được bao lại, một góc nhìn giống như ở Van Goyen. Bên trên đó, anh thấy mặt trời buổi sáng mọc lên với tất cả sự rạng rỡ của nó.\" Bức tường đá, giống như một khung hình, đã giúp diễn tả những màu sắc khác nhau của cánh đồng lúa mì.\n\n\"Khoảng đồng lúa mì lúc mặt trời mọc\" được treo trong Bảo tàng Kröller-Müller được vẽ vào tháng 5 năm 1889. Van Gogh sử dụng mặt trời mọc trên cánh đồng lúa mì là thể hiện cho sự sống đang tràn đầy năng lượng.\n\nBức \"Cánh đồng lúa mì xanh\" đã được vẽ vào tháng 6 năm 1889. Van Gogh có cảm giác nhẹ nhàng về những cây lúa mì xanh, nom chúng như một đứa trẻ: \"Lúa mì non có thứ gì đó nhẹ nhàng và tinh khiết mà thật để giải thích, chúng đánh thức cảm xúc trong anh tựa như một đứa trẻ đang ngủ.\" Vào cuối cuộc đời, ông đã xem những tác phẩm tinh tế nhất của mình, một cánh đồng lúa mì non với mặt trời mọc hoặc một vườn cây ăn quả đang trổ hoa, như là \"những đứa trẻ\" của mình.\n\nVan Gogh vẽ bức tranh \"Cảnh quan miền núi phía sau Saint-Rémy\" cũng vào tháng 6, giống một góc nhìn tới những ngọn đồi từ cửa sổ phòng ngủ của ông: \"Ở phía trước anh là một cánh đồng lúa mì đang gãy và đổ rập xuống đất sau một cơn bão. Một bức tường viền quanh và vượt ra ngoài tán lá màu xám của những cây ô liu là vài túp lều cùng những những ngọn đồi. Sau đó, ở trên cùng của bức tranh là một đám mây trắng và xám lớn đang trôi nổi giữa bầu trời xanh.\"\n\nVào cuối tháng 6, Van Gogh vẽ \"Cánh đồng lúa mì với người gặt và mặt trời\" mà ông mô tả là \"cánh đồng lúa mì, rất vàng và rất sáng, có lẽ là tấm voan sáng nhất mà anh từng vẽ.\" \n\nVào tháng 7, ông vẽ \"Phong cảnh với đồng lúa mì và trăng lên\", này treo tại Bảo tàng Kröller-Müller mà ông mô tả là \"mặt trăng đang lên cùng một cánh đồng như bản phác thảo trong bức thư của Gauguin, nhưng ở đây có một vài ổ rơm thay chỗ cho lúa mỳ. Đó là màu hoàng thổ và màu tím. \"\n\n\"Cánh đồng lúa mì với người thợ cày\" được vẽ vào tháng 8 năm 1889, được trưng bày trong một bộ sưu tập riêng (F625)\n"}
{"id": "13480267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480267", "title": "Fereshteh Karimi", "text": "Fereshteh Karimi\n\nFereshteh Karimi là một cầu bóng đá trong nhà nữ người Iran hiện đang chơi cho Daneshgah Azad ở Iran. Cô được đề cử là cầu thủ futsal nữ xuất sắc nhất thế giới năm 2013 bởi trang web futsalplanet.\n\nVào tháng 9 năm 2015, cô đoạt danh hiệu đầu tiên của Giải vô địch bóng đá trong nhà nữ châu Á cùng Iran, và được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu.\n\nCô cũng tham gia vào Giải vô địch bóng đá trong nhà nữ châu Á 2018 ở Thái Lan.\n"}
{"id": "13480270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480270", "title": "Eurovision Song Contest 2018", "text": "Eurovision Song Contest 2018\n\nEurovision Song Contest 2018 là cuộc thi Ca khúc truyền hình châu Âu thứ 63. Cuộc thi diễn ra ở nhà thi đấu Altice tại thủ đô Lisboa, Bồ Đào Nha, sau chiến thắng của quốc gia tại cuộc thi năm 2017 với ca khúc \"Amar pelos dois\", biểu diễn bởi Salvador Sobral. Cuộc thi bao gồm hai vòng bán kết vào ngày 8 tháng 5 và 10 tháng 5, và đêm chung kết vào ngày 12 tháng 5 năm 2018.\n\nIsrael là đất nước quán quân của cuộc thi này với ca khúc \"Toy\", biểu diễn bởi Netta Barzilai. Síp giành vị trí á quân với ca khúc \"Fuego\" bởi Eleni Foureira. Áo giành vị trí thứ 3 với ca khúc \"Nobody But You\" bởi Cesár Sampson.\n\n"}
{"id": "13480275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480275", "title": "Patricia Tanchanok Good", "text": "Patricia Tanchanok Good\n\nPatricia Tanchanok Good (tên tiếng Thái: แพทริเซีย ธัญชนก กู๊ด, sinh ngày 18 tháng 08 năm 1997) là nữ diễn viên, người mẫu Thái Lan. Cô được biết đến qua các bộ phim như \"Mối hận cơ duyên\" (2013), \"Ngọn gió tình yêu\" (2015), \"Đôi cánh thiên thần\" (2018). Hiện cô là diễn viên độc quyền của đài Channel 3 (CH3) Thái Lan.\n\nPatricia đang là một trong các nữ diễn viên trẻ triển vọng của Thái Lan. Cô từng theo học tại trường Trung học Quốc tế Shrewsbury. Mang hai dòng máu Thái - Anh nên Patricia có chiều cao lý tưởng và gương mặt với nét lai \"Tây\" rất xinh. Cô nàng sinh năm 1997 này đã từng tham gia một số bộ phim truyền hình khá nổi tiếng như Mối hận cơ duyên, Ngọn Gió Tình Yêu. Bên cạnh đóng phim, Patricia còn là người mẫu và cũng là một biểu tượng thời trang rất được yêu mến của giới trẻ xứ Chùa vàng. Trong vòng chưa đầy 3 năm, Patricia liên tục được mời đóng 4 bộ phim truyền hình và gây ấn tượng tốt trong từng vai diễn.\n\nCho dù theo đuổi phong cách thời trang nào thì Patricia vẫn luôn cuốn hút. Bí quyết mặc đẹp của cô nàng đó chính là lựa chọn những món đồ phù hợp, hiểu rõ bản thân mình muốn gì. Tuy nhiên với cách trang điểm nhẹ nhàng, để tóc thẳng luôn là style được cô nàng 9X lựa chọn nhiều nhất. Ngoài thời gian đóng phim, chụp ảnh, quay quảng cáo… Patricia cũng là một học sinh gương mẫu. Với phương châm sống: “Tất cả những giấc mơ của chúng ta đều có thể trở thành sự thật nếu chúng ta có can đảm theo đuổi nó”, Patricia đã luôn mang chiến thắng bản thân mình ở tất cả các vai diễn.\n\nCô đang theo học tại trường đại học danh giá Chulalongkorn khoa Chuyên ngành Quản lý truyền thông (chương trình quốc tế) với thành tích xuất sắc và tốt nghiệp thủ khoa vào tháng 09/2018.\n\nCô từng hẹn hò với diễn viên Pachara Chirathivat-một diễn viên trẻ đình đám.\n\n\n"}
{"id": "13480280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480280", "title": "Diệp Quý Tráng", "text": "Diệp Quý Tráng\n\nDiệp Quý Tráng (; 1893–1967) là một nhà cộng sản cách mạng và chính trị gia Trung Quốc có biệt danh là \"Quản lý đỏ\". Ông là người đứng đầu hậu cần của Hồng quân Trung Quốc trong thời gian Vạn lý Trường chinh và của tổng bộ Cộng sản Diên An trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2. Năm 1945, ông là một trong ba sĩ quan đầu tiên được phong cấp bậc trung tướng ở Trung Quốc, cùng với Bành Chân và Trần Vân. Sau khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1949, ông là Bộ trưởng Bộ Thương mại đầu tiên và sau đó là Bộ trưởng Ngoại thương cho đến khi ông qua đời vào năm 1967.\n\nDiệp Quý Tráng sinh năm 1893 trong một gia đình nông dân nghèo ở Tân Hưng, Vân Phù, Quảng Đông, Trung Quốc. Ông được nhận vào Trường Luật và Chính trị Quảng Đông năm 1912, và làm việc tại chính quyền địa phương ở Giang Môn và Tân Hưng sau khi tốt nghiệp vào năm 1914. Vào tháng 6 năm 1925, ông đã tổ chức Liên minh Giang Môn và tham gia cuộc đình công lớn ở Hồng Kông. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc (CPC) vào cuối năm đó.\n\nSau khi Tưởng Giới Thạch quay lưng lại với Cộng sản tại cuộc thảm sát ở Thượng Hải năm 1927, ông tham gia khởi nghĩa Quảng Châu (1927) và khởi nghĩa Bách Sắc (1929) do Đặng Tiểu Bình dẫn đầu. Ông là một đồng sáng lập của Thất quân của Hồng quân Trung Quốc và là Giám đốc Bộ Chính trị của nó. Sau khi Thất quân đến Giang Tây-Liên Xô, căn cứ Cách mạng Trung ương, ông được bổ nhiệm làm Trưởng phòng Hậu cần của Hồng quân.\n\nKhi Vạn lý Trường chinh bắt đầu vào tháng 10 năm 1934, ông phụ trách hậu cần cho Hồng quân dưới những điều kiện cực kỳ khó khăn, khi lực lượng Cộng sản bị tấn công liên tục từ Trung Quốc Quốc dân Đảng và các đồng minh của nó. Trong hồi ký của mình, Dương Thượng Côn nhớ lại một bữa tiệc mà Diệp Quý Tráng chuẩn bị cho các sĩ quan ở Cáp Đạt Phố, Cam Túc, sau khi quân đội bị bỏ đói trong những ngày sau trận Lạp Tử Khẩu.\n\nSau khi Hồng quân đến Diên An một năm sau đó, ông trở thành người đứng đầu hậu cần của căn cứ mới ở đó, và của Bát lộ quân trong cuộc chiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai. Thời gian này, ông được chính phủ Quốc dân đồng hóa cấp bậc Thiếu tướng Quốc dân Cách mệnh quân của Bát lộ quân. Ông làm việc về phát triển nông nghiệp, sản xuất, thương mại nước ngoài và chăm sóc y tế tại căn cứ Diên An, vốn đang bị phong tỏa kinh tế từ chính phủ Trung Quốc Quốc dân Đảng ở Trùng Khánh.\n\nSau khi Nhật Bản đầu hàng vào năm 1945, cựu nhà nước bù nhìn Nhật Bản của Mãn Châu quốc ở Đông Bắc Trung Quốc đã trở thành một khu vực tranh chấp lớn giữa Trung Quốc Cộng sản Đảng và Trung Quốc Quốc dân Đảng. Để có thể đàm phán với các chỉ huy Liên Xô nắm giữ các cấp bậc quân sự, lãnh đạo Trung Cộng đã trao cho Bành Chân, Trần Vân và Diệp Quý Tráng cấp bậc Trung tướng, Ngũ Tu Quyền cấp Thiếu tướng, và hai cán bộ khác là Đoàn Tử Tuấn và Mạc Xuân Như (莫春如) cấp Thượng tá. Đây là lần đầu tiên CPC ban hành cấp bậc quân sự cao cấp trong Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ông phục vụ dưới quyền Trần Vân là người thừa hành Tài chính và Thương mại trong Chính phủ Nhân dân Đông Bắc.\n\nVới sự thành lập của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào tháng 10 năm 1949, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Thương mại đầu tiên của Trung Quốc. Vào tháng 8 năm 1952, bộ phận thương mại nước ngoài của Bộ đã được mở rộng sang Bộ Ngoại thương, và ông trở thành bộ trưởng Ngoại thương đầu tiên. Đó là một chức vụ lớn với nhiều lớp tổ chức, không chỉ phục vụ thương mại mà còn phục vụ chức năng ngoại giao. Ông là người đứng đầu bộ cho đến khi ông qua đời vào năm 1967. Nhiệm vụ chính của ông là phá vỡ lệnh cấm vận thương mại đối với Cộng sản Trung Quốc bởi Hoa Kỳ và các đồng minh của mình. Dưới sự lãnh đạo của Chu Ân Lai, ông đã phát triển quan hệ thương mại với các nước châu Á và châu Phi và ký kết thỏa thuận thương mại đầu tiên của Trung Quốc với Ceylon. Sau sự kiện chia rẽ Trung-Xô, ông đóng một vai trò quan trọng trong xuất khẩu của Trung Quốc để trả nợ của Liên Xô và cấp nguồn vốn mua ngũ cốc từ nước ngoài.\n\nÔng bị đột quỵ vào năm 1961 khi ông đang trên một chuyến đi chính thức tại Quảng Châu. Ông trở nên bất lực bởi một cơn đột quỵ khác vào năm 1964, và Lâm Hải Vân đã đảm nhận vai trò quyền bộ trưởng vào năm 1965. Đã ở trong tình trạng sức khỏe rất kém, ông bị hành hạ khi Cách mạng Văn hóa bắt đầu vào năm 1966. Ông bị ép buộc tội Đặng Tiểu Bình, nhưng ông từ chối. Khi ông nằm liệt giường, các bác sĩ của ông đã ngăn các Hồng vệ binh đưa ông đến các buổi đấu tranh, và vợ ông Mã Lộc Trinh bị bắt giữ.\n\nÔng qua đời ngày 27 tháng 6 năm 1967, ở tuổi 74. Ông đã được phục hồi về mặt chính trị sau khi kết thúc Cách mạng Văn hóa.\n"}
{"id": "13480288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480288", "title": "Bell 412", "text": "Bell 412\n\nBell 412 là một máy bay trực thăng đa dụng động cơ đôi thuộc gia đình Huey sản xuất bởi Bell Helicopter. Trực thăng này được phát triển từ mẫu Bell 212, với khác biệt chính là ở rotor chính bốn cánh quạt bằng composite.\n\nCông việc thiết kế bắt đầu vào cuối thập niên 1970 với hai chiếc Bell 212 được chuyển đổi thành mẫu thử nghiệm 412. Một rotor chính bốn cánh quạt tân tiến với đường kính nhỏ hơn được thay thế trên mẫu 212. Mẫu thử nghiệm Bell 412 cất cánh lần đầu vào tháng 8 năm 1979. Model ban đầu được cấp chứng nhận vào tháng 1 năm 1981 và việc bàn giao máy bay bắt đầu ngay sau đó.\n\nModel 412 được tiếp nối bởi phiên bản 412SP (Special Performance) với bình nhiên liệu dung tích lớn hơn, trọng lượng cất cánh lớn hơn và ghế ngồi tùy chọn. Năm 1991, phiên bản 412HP (High Performance) với cải thiện việc truyền động đã thay thế phiên bản SP trên dây chuyền sản xuất. Phiên bản đang được sản xuất hiện tại 412EP (Enhanced Performance), được trang bị hệ thống điều khiển bay digital tự động. Năm 2013 Bell giới thiệu phiên bản 412EPI được lắp điều khiển động cơ điện tử (FADEC) với động cơ nâng cấp PT6T-9 và hệ thống hiển thị buồng lái tương tự như Model 429. Ngoài ra còn có hệ thống định vị màn hình cảm ứng Garmin và BLR Strake và Fast Fin nâng cấp giúp tăng khả năng bay tại chỗ trên không.\n\nHơn 700 chiếc của Model 412 (bao gồm 260 chiếc sản xuất bởi AgustaWestland) đã được xuất xưởng.\n\n\nBell 412 được những nhà khai thác dân sự và thương mại sử dụng. Nó đặc biệt phổ biến trong ngành khai thác dầu khi, quân sự và các lực lượng hành pháp.\n\n\n\n\n\n\nNgày 4 tháng 4 năm 1991, một chiếc Bell 412 va chạm với một máy bay nhỏ đang chở Nghị sĩ Hoa Kỳ H. John Heinz III, ông này sau đó đã tử vong.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2006, một chiếc Bell 412 dùng trong công tác y tế Vụ rơi máy bay Mercy Air 2 ở địa hình đồi núi gần Hesperia, California. Tất cả hành khách đã tử vong.\n\nNgày 6 tháng 2 năm 2008, một chiếc Bell 412 rơi do hư hỏng, giết chết Thiếu tướng Javed Sultan, sĩ quan chỉ huy của tiền đồn Kohat, cùng với hai brigadier và năm nhân viên quân sự ở South Waziristan, Pakistan.\n\n\n"}
{"id": "13480291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480291", "title": "Rdio", "text": "Rdio\n\nRdio là một dịch vụ nghe nhạc trực tuyến cung cấp cho người dùng loại dịch vụ nghe nhạc miễn phí có quảng cáo và dịch vụ nghe nhạc trả phí không quảng cáo tại 85 quốc gia. Nó khả dụng ở cả dạng web và thông qua ứng dụng cho các hệ điều hành Android, BlackBerry, iOS, và các thiết bị Windows Phone, đảm bảo cho người dùng có thể nghe trực tuyến hoặc tải về nghe ngoại tuyến trên thiết bị; nó cũng là ứng dụng khách với các thiết bị hệ điều hành Roku và Sonos. Đồng thời, trang web cung cấp dịch vụ cho máy tính hệ điều hành OS X, Windows và các thiết bị trên Windows Store.\n\nKho lưu trữ của Rdio bao gồm các nội dung từ bốn hãng thu âm lớn như Merlin Network và các dịch vụ sử dụng nội dung như: BFM Digital, Catapult, CD Baby, Finetunes, INgrooves và The Orchard. Rdio cũng cung cấp những đặc tính vốn có của mạng xã hội như cho phép chia sẻ bài hát, album, và các danh sách phát và các tiện ích khác trên Rdio đến các mạng xã hội lớn như Facebook và Twitter.\n\nNgày 16 tháng 11 năm 2015, Rdio phải nộp đơn phá sản, trả 200 triệu đô đồng thời tuyên bố nhượng sản phẩm trí tuệ của mình lại cho Pandora Radio. Cuộc chuyển nhượng có trị giá 75 triệu đô.\n\nRdio ra mắt lần đầu bởi những người sáng lập ra Skype là Niklas Zennström và Janus Friis vào ngày 3 tháng 8 năm 2010. Thời điểm đó, họ phải cạnh tranh gay gắt với các dịch vụ khác như Deezer, MOG, Napster, Rhapsody, và Spotify. Ngày 27 tháng 9 năm 2013, Rdio bổ sung thêm tính năng đề xuất nhạc cung cấp cho người dùng những album, trạm phát và danh sách phát cá nhân. Ngày 16 tháng 1 năm 2014, Rdio đã giới thiệu vài tùy chọn nghe nhạc miễn phí nhưng có các quảng cáo kèm theo.\n\nNgày 16 tháng 11 năm 2015, Rdio nộp đơn phá sản và thoả thuận hợp đồng đem bán hết tài sản hiện hữu và tài sản trí tuệ của mình cho một trong những công ty đối thủ của họ là Pandora, với giá 75 triệu đô, trong thời gian chờ đợi phán quyết của toà án. Sau khi mua bán diễn ra, dịch vụ Rdio sẽ không thể hoạt động từ ngày 22 tháng 12 năm 2015. Vài nhân viên cũng đã chuyển qua Pandora với dự kiến công tác thử nghiệm \"mở rộng\" địa chỉ IP vào cuối năm 2016.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 2013, Rdio ra mắt dịch vụ xem phim và chương trình truyền hình trực tuyến Vdio. Về hình thức, Vdio được thiết lập giống với Rdio nhưng nó được tích nạp thêm tính năng pay-per-view. Dịch vụ chủ yếu đánh vào những chương trình, phim bom tấn ra mắt gần nhất trên các kênh chính của Hollywood như Disney, Fox, Universal Studios và Warner Bros.\n\nNgười dùng Vdio chỉ cần bỏ ra 25 đô la Mỹ từ thẻ ngân hàng để được cung cấp dịch vụ nói trên.\n\nVdio đã đóng cửa vào ngày 27 tháng 12 năm 2013.\n\nNăm 2013, \"Entertainment Weekly\" thực hiện một phép so sánh các dịch vụ nghe nhạc trực tuyến và cuối cùng đưa ra đánh giá Rdio là dịch vụ tốt nhất, chấm điểm \"A\" và đưa ra lời ca ngợi rằng \"Ứng dụng tuyệt vời nhất về giao diện trực tuyến, dữ liệu tìm kiếm và danh sách phát dễ dùng\".\n\n\nTháng 3 năm 2014, Rdio đã mua lại dịch vụ streaming nhạc của Ấn Độ Dhingana phục vụ công tác mở rộng thị trường.\n\nNgày 30 tháng 6 năm 2014, Rdio đã thâu tóm được dịch vụ chia sẻ nhạc TastemakerX. Toàn bộ thành viên nhóm TastemakerX đã tham gia vào Rdio và CEO TastemakerX Marc Ruxin trở thành COO mới.\n\nNgày 16 tháng 11 năm 2015, có thông báo về việc Pandora Radio sẽ mua lại Rdio với giá 75 triệu đô bằng tiền mặt. Rdio đã ngưng toàn bộ hoạt động mua bán nhạc trực tuyến vào ngày 22 tháng 12 cùng năm.\n\nRa mắt năm 2011, API của Rdio cho phép các nhà phát triển có thể đăng nhạc lên trang web hay các ứng dụng điện thoại cùng với khả năng tìm kiếm, truy cập, và phát tất cả các bài nhạc của các nghệ sĩ, album, danh sách phát và các bảng xếp hạng theo đề mục của Rdio.\n\n"}
{"id": "13480300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480300", "title": "Medardo Joseph Mazombwe", "text": "Medardo Joseph Mazombwe\n\nMedardo Joseph Mazombwe (1931 – 2013) là một Hồng y người Zambia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Emerenziana a Tor Fiorenza, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Lusaka trong 10 năm, từ năm 1996 đến năm 2006.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò Giám mục chính tòa Giáo phận Chipata, từ năm 1970 đến năm 1996 trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Lusaka. Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận nhiều vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia và khu vực như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Zambia (1972 – 1975; 1988 – 1990; 1999 – 2002) và Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục Đông Phi (1979 – 1986). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 20 tháng 11 năm 2010, bởi Giáo hoàng Biển Đức XVI.\n\nHồng y Józef Glemp sinh ngày 24 tháng 9 năm 1931 tại Chundamira, Zambia. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 4 tháng 9 năm 1960, Phó tế Mazombwe, 29 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục.\n\nSau 10 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 11 tháng 11 năm 1970, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Medardo Joseph Mazombwe,39 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là giám mục chính tòa Giáo phận Chipata. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 7 tháng 2 năm 1971, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Tổng giám mục Emmanuel Milingo, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Lusaka; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có giám mục Firmin Courtemanche, M. Afr., Đại diện Tông Tòa Fort Jameson và Giám mục James Corboy, S.J, giám mục chính tòa Giáo phận Monze.\n\nSau hơn 25 năm đảm nhiệm vai trò giám mục chính tòa Giáo phận Chipata, Giám mục Mazombwe được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Lusaka. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 30 tháng 11 năm 1996.\n\nNgoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận nhiều vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia và khu vực, cụ thể, ông từng đảm nhiệm vị trí Chủ tịch Hội đồng Giám mục Zambia trong ba giai đoạn: từ năm 1972 đến năm 1975, từ năm 1988 đến năm 1990 và từ năm 1999 đến năm 2002; ông cũng từng giữ vai trò Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục Đông Phi trong vòng 7 năm, từ năm 1979 đến năm 1986.\n\nNgày 28 tháng 10 năm 2006, Tòa Thánh chấp thuận đơn hồi hưu của ông khỏi vị trí Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Lusaka, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2010 được cử hành chính thức vào ngày 20 tháng 11, Giáo hoàng Biển Đức quyết định vinh thăng Tổng giám mục Medardo Joseph Mazombwe tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Emerenziana a Tor Fiorenza. Tân Hồng y đã cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 26 tháng 3 năm 2011.\n\nÔng qua đời ngày 29 tháng 8 năm 2013, thọ 83 tuổi.\n"}
{"id": "13480302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480302", "title": "Vòng chung kết giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia 2018", "text": "Vòng chung kết giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia 2018\n\nVòng chung kết giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia 2018 (hay còn gọi là \"Giai đoạn 2\" của Giải Futsal Vô địch Quốc gia HDBank 2018) thi đấu theo thể thức vòng tròn hai lượt, Lượt đi sẽ diễn ra từ ngày 13 tháng 5 đến ngày 3 tháng 6 năm 2018 tại Cung Thể thao Tiên Sơn, Thành phố Đà Nẵng. Lượt về được tổ chức từ ngày 7 tháng 9 đến ngày 29 tháng 9 năm 2018 tại Nhà thi đấu Lãnh Binh Thăng, Thành phố Hồ Chí Minh để tính điểm, xếp hạng chung cuộc. Đội vô địch giải Futsal VĐQG HDBank 2018 sẽ đại diện Việt Nam tham dự giải Futsal Vô địch các Câu lạc bộ châu Á; đội xếp thứ Nhì sẽ tham dự giải Vô địch các Câu lạc bộ Futsal Đông Nam Á, với các điều kiện đội bóng/CLB đáp ứng đầy đủ về tài chính và các tiêu chí, quy định của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) hoặc Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF). Mùa giải 2018, Giải Futsal HDBank Vô địch Quốc gia và giải Futsal HDBank Cúp Quốc gia tiếp tục nhận được sự tài trợ của Nhà tài trợ Kim cương - Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển thành phố Hồ Chí Minh (HDBank) và Nhà tài trợ bạc - Công ty TNHH Đầu tư Địa ốc Thành phố (CityLand).\n\nNgày 12 tháng 5 năm 2018, tại Cung Thể thao Tiên Sơn, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng đã tiến hành lễ bốc thăm xếp lịch thi đấu giai đoạn II của Giải Futsal HDBank Vô địch Quốc gia 2018. Giải đấu năm nay sẽ có hai lượt tổ chức, lượt đi sẽ diễn ra từ ngày 13 tháng 5 đến ngày 3 tháng 6 năm 2018 tại Cung Thể thao Tiên Sơn, Thành phố Đà Nẵng. Lượt về được tổ chức từ ngày 7 tháng 9 đến ngày 29 tháng 9 năm 2018 tại Nhà thi đấu Lãnh Binh Thăng, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNhà tài trợ chính cho giải futsal HDBank vô địch Quốc gia 2018 đó là Ngân hàng HDBank còn Liên đoàn bóng đá Việt Nam và VOV là đơn vị tổ chức giải. Trong khi đó, VTC là đơn vị truyền hình.\n\nMùa giải 2018, Câu lạc bộ futsal Sanatech Khánh Hòa đổi tên thành \"Sanatech - Sanest Khánh Hòa\" và Câu lạc bộ futsal Hải Phương Nam Phú Nhuận đổi tên thành \"Hải Phương Nam - Đại học Gia Định\".\n\nĐội vô địch giải Futsal HDBank Vô địch Quốc gia 2018 sẽ đại diện Việt Nam tham dự giải Futsal Vô địch các Câu lạc bộ châu Á; đội xếp thứ Nhì sẽ tham dự giải Vô địch các Câu lạc bộ Futsal Đông Nam Á, với các điều kiện đội bóng/Câu lạc bộ đáp ứng đầy đủ về tài chính và các tiêu chí, quy định của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) hoặc Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF). Trong trường hợp Câu lạc bộ/ đội bóng không đáp ứng được tiêu chí, quy định và tài chính thì Liên đoàn bóng đá Việt Nam sẽ xem xét và quyết định đội có thứ hạng kế tiếp tham dự giải AFC hoặc AFF.\n\nNét mới của mùa giải 2018, đó là việc Ban tổ chức sẽ tổ chức một giải đấu đồng hành dành cho sinh viên, đó là các đội bóng đến từ các trường Đại học, cao đẳng trên địa bàn hai thành phố Đà Nẵng và Thành phố Hồ Chí Minh, bên cạnh việc tổ chức giải đấu cho các đội bóng/Câu lạc bộ Futsal chuyên nghiệp. Với việc tổ chức Giải Futsal HDBank sinh viên đồng hành, Ban tổ chức kỳ vọng tạo nên một sân chơi cho những người đam mê môn bóng đá trong nhà, đặc biệt là giới trẻ.\n\n10 đội sẽ thi đấu vòng tròn hai lượt (lượt đi - lượt về) để tính điểm, xếp hạng chung cuộc. Các đội xếp từ thứ 1 đến thứ 6 sẽ được đặc cách tham dự Giai đoạn II giải Futsal Vô địch Quốc gia năm 2019, các đội khác sẽ phải tham dự vòng loại. Ngoài ra, các đội xếp thừ thứ 1 đến thứ 5 sẽ được đặc cách tham dự Giai đoạn II giải Futsal HDBank Cúp Quốc gia 2018.\n\nCách tính điểm để xếp hạng như sau: Đội thắng được 3 điểm, Đội hòa được 1 điểm còn Đội thua không được điểm. Tính tổng số điểm của các Đội đạt được để xếp thứ hạng. Nếu có từ hai Đội trở lên bằng điểm nhau, thứ hạng các Đội sẽ được xác định như sau:\n\nCó 10 đội futsal tham gia vòng chung kết, bao gồm:\n\n\nSau đây là kết quả chi tiết các trận đấu thuộc vòng chung kết Giải Futsal Vô địch Quốc gia HDBank 2018. Tất cả các trận đấu lượt đi được tổ chức tại Cung thể thao Tiên Sơn, Đà Nẵng từ ngày 13 tháng 5 đến ngày 3 tháng 6 năm 2018. Tất cả các trận lượt về được tổ chức tại Nhà thi đấu Lãnh Binh Thăng, Thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 7 tháng 9 đến ngày 29 tháng 9 năm 2018.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13480303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480303", "title": "Ngân hàng thương mại cổ phần Đông Á", "text": "Ngân hàng thương mại cổ phần Đông Á\n\nNgân hàng thương mại cổ phần Đông Á (DongA Bank, tên viết tắt: DAB) là ngân hàng thương mại cổ phần Việt Nam. Ngân hàng DAB thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1992 với vốn điều lệ 20 tỉ đồng và 56 nhân viên. Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2014, DAB có vốn điều lệ 5000 tỉ đồng, tổng tài sản 87.258 tỉ đồng, 4183 nhân viên, 223 chi nhánh trên toàn lãnh thổ Việt Nam.\nNăm 2011, DongABank đạt doanh thu 2.467 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế lên tới 1.267 tỷ đồng, đạt kỷ lục ở nhà băng này. Tuy nhiên, từ năm 2015, khi DongABank bị Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ra quyết định đình chỉ các chức vụ đối với ông Trần Phương Bình và đưa DongABank vào diện kiểm soát đặc biệt, lợi nhuận kinh doanh của ngân hàng này đã giảm rõ rệt. Năm 2012, lợi nhuận trước thuế chỉ còn 777 tỷ đồng (lợi nhuận sau thuế 599 tỷ đồng); năm 2013 lợi nhuận trước thuế tiếp tục giảm còn 430 tỷ đồng (lợi nhuận sau thuế 292 tỷ đồng). Sang năm 2014, lợi nhuận trước thuế chỉ còn 35 tỷ đồng. Và sang năm 2015, DongABank còn âm vốn chủ sở hữu hơn 25.000 tỷ đồng.\nQua điều tra về Vũ nhôm Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an Việt Nam đã đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam truy tố ông Trần Phương Bình - nguyên Tổng giám đốc Ngân hàng thương mại cổ phần Đông Á (DAB) và 20 đồng phạm hoàn tất về tội Cố ý làm trái, vi phạm quy định trong cho vay xảy ra tại DAB. Trong hàng loạt sai phạm của ông Trần Phương Bình có việc ông Bình đã xuất quỹ sai nguyên tắc, chi 200 tỉ cho Phan Văn Anh Vũ - người đại diện theo pháp luật của Công ty cổ phần Xây dựng Bắc Nam 79 để Vũ mua cổ phần của DAB. Ông Vũ phải có trách nhiệm hoàn trả 200 tỉ đồng cho DAB. Ông Bình bị cáo buộc là người tổ chức, chỉ đạo các hoạt động ngân quỹ và đầu tư tại DAB, lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản gây thiệt hại cho DAB tổng số tiền 3.405 tỷ đồng. Ngoài ra, theo cơ quan điều tra, hành vi vi phạm của ông Trần Phương Bình là nguyên nhân dẫn đến việc DAB lỗ lũy kế đến 31.000 tỷ đồng và âm vốn chủ sở hữu hơn 25.000 tỷ đồng vào thời điểm cuối năm 2015.\nNgày 16 tháng 4 năm 2018, Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam tối cao quyết định trả hồ sơ lại cho Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an để cơ quan này điều tra lại vụ án xảy ra tại Ngân hàng Đông Á. Theo Viện này, kết luận điều tra chưa làm rõ được tại sao ông Bình lại chuyển hàng chục triệu đôla cho ông Vũ và cũng chưa làm rõ được ông Vũ sử dụng tiền này để làm việc gì.\n"}
{"id": "13480420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480420", "title": "Carlo Maria Martini", "text": "Carlo Maria Martini\n\nCarlo Maria Martini S.J. (1927–2012) là một Hồng y người Italia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Cecilia, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Milano trong suốt 23 năm, từ năm 1979 đến năm 2002.\n\nVốn xuất thân từ giáo sĩ phục vụ trong giáo triều Rôma, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Milano, như: Viện trưởng Học viện Giáo hoàng về Kinh Thánh (1969–1978), Chưởng ấn \"Magnificus\" Đại học Giáo hoàng Gregorian (1978–1979). Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục cấp châu lục như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Châu Âu (1986–1993). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 2 tháng 2 năm 1983, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Carlo Maria Martini sinh ngày 15 tháng 2 năm 1927 tại Torino, Tổng giáo phận Torino, Italia. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 13 tháng 7 năm 1952, Phó tế Martini, 25 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là Hồng y Maurilio Fossati, O.Ss.G.C., Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Torino. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Dòng Tên.\n\nLinh mục Martini được bổ nhiệm đảm nhận nhiều vai trò quan trọng, Viện trưởng Học viện Giáo hoàng về Kinh Thánh. Thông báo bổ nhiệm được công bố cách rộng rãi vào ngày 29 tháng 9 năm 1969. Sau 8 năm đảm nhiệm chức vị tại Viện Kinh Thánh, Giáo hoàng quyết định thuyên chuyển linh mục này làm Chưởng ấn \"Magnificus\" Đại học Giáo hoàng Gregorian, từ ngày 18 tháng 7 năm 1978.\n\nSau 27 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 29 tháng 12 năm 1979, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Carlo Maria Martini, 52 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Milano. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức cách nhanh chóng sau đó vào ngày 6 tháng 1 năm 1980 tại Vương cung Thánh đường Thánh Phêrô, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là đương kim giáo hoàng, Giáo hoàng Gioan Phaolô II; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Eduardo Martínez Somalo, Thành viên Phủ Quốc vụ khanh Tòa Thánh và giám mục Ferdinando Maggioni, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Milano. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"PRO VERITATE ADVERSA DILIGERE\". Sau khi được truyền chức, ông chính thức nhận giáo phận mới của mình, vào ngày 10 tháng 2.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1983 được cử hành chính thức vào ngày 2 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Carlo Maria Martini tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Cecilia. Tân Hồng y đã cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 29 tháng 10 cùng năm.\n\nNgoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vị trí quan trọng tại Hội đồng giám mục cấp châu lục như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Châu Âu trong khàong thời gian bảy năm, từ năm 1986 đến năm 1993.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 2002, Tòa Thánh chấp thuận đơn hồi hưu của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Ông qua đời ngày 31 tháng 8 năm 2012, thọ 85 tuổi.\n"}
{"id": "13480439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480439", "title": "Rodolfo Quezada Toruño", "text": "Rodolfo Quezada Toruño\n\nRodolfo Quezada Toruño (1932–2012) là một Hồng y người Guatemala của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Saturnino, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Guatemala trong 9 năm, từ năm 2001 đến năm 2010.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Guatemala, như: giám mục phụ tá Giáo phận Zacapa (1972–1975), giám mục phó Giáo phận Zacapa (1975–1980), giám mục chính tòa Giáo phận Zacapa (1980–2001), Giám mục Địa phận Santo Cristo de Esquipulas (1986–2001). Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vai trò quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Guatemala (1988–1992; 2002–2006). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 21 tháng 10 năm 2003, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Rodolfo Quezada Toruño sinh ngày 8 tháng 3 năm 1932 tại Ciudad de Guatemala, Guatemala. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 21 tháng 9 năm 1956, Phó tế Toruño, 26 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là Tổng giám mục Mariano Rossell y Arellano, giám mục Địa phận Esquipulas. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận Guatemala (nay là Santiago de Guatemala).\n\nSau 16 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 5 tháng 4 năm 1972, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Rodolfo Quezada Toruño, 40 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là giám mục phụ tá Giáo phận Zacapa, danh nghĩa Giám mục Hiệu tòa Gadiaufala. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 13 tháng 5 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Tổng giám mục Girolamo Prigione, Sứ thần Tòa Thánh tại Guatemala; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có giám mục Costantino Cristiano Luna Pianegonda, O.F.M., giám mục chính tòa Giáo phận Zacapa và Giám mục José Ramiro Pellecer Samayoa, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Guatemala. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"FORTES IN FIDE\".\n\nSau 3 năm đảm nhiệm vai trò giám mục phụ tá, Tòa Thánh đã quyết định bổ nhiệm Giám mục Toruño làm Giám mục phó Giáo phận Zacapa. Thông báo bổ nhiệm được công bố rộng rãi vào ngày 11 tháng 9 năm 1975. Sau đó 5 năm, ông chính thức kế vị trở thành Giám mục chính tòa Zacapa, từ ngày 16 tháng 2 năm 1980. Từ ngày 24 tháng 6 năm 1986, ông kiêm thêm nhiệm vụ Giám mục Địa phận Santo Cristo de Esquipulas.\n\nSau khoảng thời gian hơn 20 đảm đương vị trí và nhiệm vụ của một giám mục chính tòa, Giám mục Toruño được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Guatemala. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 19 tháng 6 năm 2001.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2003 được cử hành chính thức vào ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Rodolfo Quezada Toruño tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Saturnino. Tân Hồng y đã cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 13 tháng 3 năm 2004.\n\nNgoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vai trò quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Guatemala trong hai giai đoạn, từ năm 1988 đến năm 1992 và từ năm 2002 đến năm 2006.\n\nNgày 2 tháng 10 năm 2010, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin từ nhiệm của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Ông qua đời vào ngày 4 tháng 6 năm 2012, thọ 80 tuổi.\n"}
{"id": "13480447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480447", "title": "Các vụ đánh bom Surabaya 2018", "text": "Các vụ đánh bom Surabaya 2018\n\nCác vụ đánh bom Surabaya 2018 là một loạt các cuộc tấn công khủng bố bắt đầu xảy ra vào ngày 13 tháng 5 năm 2018 tại ba nhà thờ ở Surabaya, thành phố lớn thứ hai ở Indonesia. Các vụ nổ xảy ra tại Nhà thờ Công giáo Innocent Saint Mary (Gereja Katolik ở Santa Maria Tak Bercela, SMTB) trên đường Ngagel Madya, Nhà thờ Thiên chúa giáo Indonesia (Gereja Kristen Indonesia, GKI) trên đường Diponegoro và Nhà thờ Pentecost Surabaya (Gereja Pantekosta Pusat Surabaya, GPPS) trên Phố Arjuno. Vụ nổ đầu tiên diễn ra tại Nhà thờ SMTB; vụ nổ thứ hai và thứ ba sau một giờ.\n\nVụ đánh bom thứ tư xảy ra trong một khu chung cư ở Sidoarjo, một thành phố nằm gần đó. Vụ nổ xảy ra khi bọn khủng bố vô tình đặt bom vào trong phòng, giết chết 3 người và làm bị thương hai đứa trẻ mười một tuổi. Vụ đánh bom thứ năm xảy ra vào ngày hôm sau tại trụ sở cảnh sát Surabaya. Hai thủ phạm đã kích nổ thiết bị của họ trong khi họ đang bị cảnh sát kiểm tra tại lối vào.\n\nTính đến ngày 14 tháng 5 năm 2018 buổi sáng, 9 thường dân và 6 kẻ đánh bom tự sát đã bị giết và 42 người khác bị thương trong vụ đánh bom nhà thờ; một số người bị thương đang trong tình trạng nguy kịch. Các cuộc tấn công xảy ra chỉ vài ngày sau khi cuộc chiến tại Mako Brimob ở Depok, trong đó 5 cảnh sát đã bị giết. Các cuộc tấn công là cuộc tấn công khủng bố nguy hiểm nhất ở Indonesia kể từ vụ đánh bom Bali năm 2005. Theo các cuộc điều tra chính thức, những kẻ đánh bom tự sát là một gia đình được đào tạo ở Syria.\n"}
{"id": "13480448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480448", "title": "Netta Barzilai", "text": "Netta Barzilai\n\nNetta Barzilai (; sinh ngày 22 tháng 1 năm 1993), đôi khi được gọi là Netta, là một ca sĩ và nghệ sĩ loop Israel. Cô đã giành chiến thắng mùa giải thứ năm của \"HaKokhav HaBa\", cuộc thi tuyển chọn thí sinh đại diện Israel ở cuộc thi Eurovision Song Contest.\n\nVào ngày 12 tháng 5 năm 2018, cô giành chiến thắng cuộc thi Eurovision Song Contest 2018 ở Lisbon, Bồ Đào Nha, với bài hát \"Toy\", đánh dấu chiến thắng thứ tư của Israel trong cuộc thi Eurovision Song Contest (sau 1978, 1979, and 1998).\n\nBarzilai sinh ngày 22 tháng 1 năm 1993 tại Hod HaSharon. Khi Barzilai được ba tháng tuổi, cô cùng gia đình chuyển đến Nigeria, nơi cô bé sống bốn năm trước khi trở về Israel.\n\nTrước khi bắt đầu nhập ngũ vào Lực lượng Phòng vệ Israel, cô đã trải qua một năm phục vụ tình nguyện trong bán quân sự Nahal và thực hiện nghĩa vụ quân sự của mình trong Hải quân Israel. Barzilai cư trú tại Tel Aviv.\n\nVào tháng 9 năm 2017, Barzilai đã thử giọng cho mùa giải năm của \"HaKokhav HaBa\", cuộc thi tuyển chọn của Israel cho Cuộc thi Eurovision Song Contest, with \"Rude Boy\" bởi Rihanna. Sau khi nhận được 82% số phiếu, cô đã tiến tới vòng thứ hai của cuộc thi, ở đó cô hát \"Hey Mama\" bởi David Guetta. Vào tháng 2 năm 2018, cô biểu diễn \"Wannabe\" bởi Spice Girls, và mặc dù cô thua trước Ricky Ben Ari, cô đã tiếp tục lọt vào vòng tiếp theo sau khi được các giám khảo lựa chọn.\n\nBài hát cuối cùng Barzilai biểu diễn trong cuộc thi là một bản phối của \"Gangnam Style\" bởi Psy và \"Tik Tok\" bởi Kesha. Sau khi nhận được 210 điểm từ ban giám khảo và khán giả, Barzilai giành vị trí đầu tiên và đại diện cho Israel tại Eurovision.\n\nVào ngày 25 tháng 2 năm 2018, người ta thông báo rằng bài hát mà Barzilai trình diễn tại Eurovision được gọi là \"Toy\" và nó sẽ được biểu diễn bằng tiếng Anh, ngoài một cụm từ bằng tiếng Hebrew. Bài hát được viết và sáng tác bởi Doron Medalie và Stav Beger. Bài hát đã được phát hành vào ngày 11 tháng 3 năm 2018 và MV của họ nhận được hơn 20 triệu lượt xem hai tháng trước khi bắt đầu Eurovision. Vào ngày 14 tháng 4 năm 2018, Barzilai biểu diễn ca khúc của cô tại Eurovision in Concert ở Amsterdam, sự kiện quảng bá Eurovision lớn nhất.\n\nVào ngày 8 tháng 5 năm 2018, Barzilai tham gia vòng bán kết đầu tiên của cuộc thi Eurovision Song Contest, giành được 283 điểm và lọt vào trận chung kết vào ngày 12 tháng Năm. Trong trận chung kết, cô xếp ở vị trí đầu tiên với những người bầu từ điện thoại và xếp thứ ba với các giám khảo quốc tế, tích lũy 529 điểm và giành chiến thắng trong cuộc thi.\n"}
{"id": "13480450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480450", "title": "Lê Thị Tố Hải", "text": "Lê Thị Tố Hải\n\nLê Thị Tố Hải hay còn được biết đến với tên gọi Master Sridevi Tố Hải (sinh ngày 29 tháng 11 năm 1984) là một người dạy về Thiền tại Việt Nam\n\nLê Thị Tố Hải được sinh ra và lớn lên tại Pleiku - Gia Lai.\n\nTừ một người luyện tập yoga để chữa bệnh teo cơ delta cho chính bản thân mình, Lê Thị Tố Hải đã trở thành huấn luyện viên yoga và thiền ở nhiều trung tâm tại Ấn Độ, Thái Lan, Hongkong, Singapore và là chủ tịch công ty cổ phần Tập Đoàn Thiền & Yoga Những Trái Tim Vàng.\n\nNăm 2015, bà thành lập 2 Học viện yoga ở Ấn Độ với tên “Học viện Yoga Việt Nam - Ấn Độ” để đưa huấn luyện viên người Việt sang đây giảng dạy. Tiếp những năm sau đó, nhiều thế hệ do bà đào tạo đã được đưa ra nước ngoài trong đó có Ấn Độ, Úc, Nhật Bản...\n\nNgày 11/12/2016 Tố Hải tham gia thành lập ra Liên đoàn Yoga Việt Nam.\n\nNgoài Yoga, Sridevi Tố Hải còn tập trung nghiên cứu về Thuật lãnh đao Thiền và trở thành truyền nhân duy nhất tại Châu Á của Tiến sĩ Ginny WhiteLaw – người sáng lập Viện Lãnh đạo Thiền Mỹ và cũng là bậc thầy về lãnh đạo Thiền trên thế giới. Với niềm đam mê và sự thấu hiểu sâu sắc, bà nhanh chóng chứng minh được tài năng cũng như độ cảm ngộ của mình trong lĩnh vực Thiền định. Điển hình là vào tháng 7/2016, Tiến sĩ Ginny WhiteLaw đã bổ nhiệm bà là Giám đốc học viện lãnh đạo Thiền Quốc tế tại Châu Á.\n\n- 01/04/2008: từ những kinh nghiệm giảng dạy Yoga được công nhận bởi Yoga Alliance Mỹ, Yoga Siromani được cấp bởi The International Sivananda Yoga Vedanta Centre - Ấn độ và bằng huấn luyện viên yoga được cấp bởi The Maharaja Sayajirao University of Baroda, bà bắt đầu những bước đi đầu tiên trong sứ mệnh xây dựng ngành nghề mới cho người Việt bằng việc sáng lập Công ty CP TMDV Trái Tim Vàng tại Việt Nam.\n03/2015: trở thành Giám đốc Yoga Alliance Việt Nam tại Chi nhánh Yoga Yoga Alliance International (Ấn Độ).\n- 11/2015: nhà sáng lập học viện Trái Tim Vàng tại Ấn độ.\n\n- 7/2016: nhà sáng lập Thiền Khí Tâm.\n\n- 08/2016: Giám đốc Châu Á học viện lãnh đạo Thiền Quốc tế tại Châu Á.\n\n- 11/2016: Phó chủ tịch Liên đoàn Yoga Việt Nam.\n\n- 13/12/2016: Chủ nhiệm Câu lạc bộ Thiền Khí Tâm Unesco.\n\n- 01/2018: Thành lập Công ty Cổ phần TMDV Trái Tim Vàng tại Nhật Bản (công ty liên doanh).\n\nNgoài ra, trong 17 năm hoạt động về Yoga & Thiền tại Việt Nam và nước ngoài, bà còn được biết đến với những vị trí như:\n\n- Chuyên gia đào tạo Yoga và Thiền quốc tế.\n\n- Chuyên gia giảng huấn Lãnh đạo Thiền.\n\n- Chuyên gia phục hồi tự nhiên bằng Yoga và Thiền định.\n\n- Giám đốc Viện Zenleadership Châu Á.\n\n\nhttp://www.phunungaynay.vn/khoe-dep/hanh-trinh-dinh-vi-nghe-huan-luyen-vien-yoga-nguoi-viet-nam-tren-ban-do-the-gioi.html \n\nhttps://news.zing.vn/thanh-lap-cong-ty-co-phan-trai-tim-vang-nhat-ban-post803146.html\n\nhttp://baodautu.vn/nu-doanh-nhan-sang-lap-yoga-trai-tim-vang-tim-duong-xuat-ngoai-cho-yoga-viet-d44083.html\n\nhttps://doanhnhansaigon.vn/suc-khoe/yoga-va-thien-la-loi-song-chung-ta-nen-theo-duoi-1070784.html\n\nhttps://doanhnhansaigon.vn/ket-noi/yoga-phuc-hoi-se-la-nganh-moi-o-viet-nam-1085232.html\n\nhttp://nhipcaudautu.vn/doanh-nghiep/viet-nam-xuat-khau-yoga-sang-nhat-3321709/\n"}
{"id": "13480452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480452", "title": "Kim tự tháp Senusret I", "text": "Kim tự tháp Senusret I\n\nKim tự tháp Senusret I, hay \"\"Senusret trông thấy hai vùng đất\"\", là nơi chôn cất pharaon thứ nhì của Vương triều thứ 12, Senusret I. Cũng như cha mình, pharaon Amenemhat I, Senusret đã chọn Lisht là nơi an nghỉ cuối cùng, và nằm ở phía nam kim tự tháp Amenemhat I.\n\nKim tự tháp không còn giữ được hình dạng của nó như lúc ban đầu, chiều cao của nó là 61,25 mét, các cạnh dài 105 mét và độ dốc là 49°24'. Kim tự tháp Senusret đã sử dụng một phương pháp xây dựng chưa từng thấy ở những kim tự tháp khác tại Ai Cập; 4 bức tường được xây bằng những khối đá thô làm giảm kích thước của chúng. Phương pháp mới này đã đem lại sự vững chắc cho kim tự tháp của ông.\n\nGaston Maspero đã thăm kim tự tháp này vào năm 1882 và đã xác định được chủ nhân của kim tự tháp thông qua những văn tự trên những vật thể khác nhau. Ngôi mộ kim tự tháp của Senusret I đã bị đột nhập từ thời cổ đại, và Maspero đã men theo đường hầm mà chúng đã đào để đi vào bên trong. Tại đây, ông phát hiện nhiều vật dụng được tùy táng theo nhà vua.\n\nGustave Jequier sau đó đã tái nghiên cứu kim tự tháp một lần nữa vào khoảng năm 1894 - 1895. Một nhóm các nhà nghiên cứu đến từ Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan đã tiếp tục công việc này trong khoảng năm 1906 - 1943. Cuối cùng là Diete Arnold, người đã cho khai quật kim tự tháp vào khoảng 1984 - 1987. Nhiều dấu tích của những công trình trong khu phức hợp lần lượt được phát hiện.\n\nNgôi đền thung lũng của Senusret I đã bị chôn vùi dưới cát nên không thể xác định được vị trí chính xác của nó. Một đường đắp cao nối dài từ đền thung lũng đến đền thờ trong phức hợp. Một dòng chữ chỉ ra rằng nó được xây dựng lần đầu tiên vào năm thứ 22 của Senusret I. Con đường này sau đó được xây dựng lại, thêm vào đó một mái che và nhiều khối đá vôi.\n\nCứ cách khoảng hơn 4,5 mét trên con đường này là một bức tượng lớn của Senusret trong hình hài của thần chết Osiris được đặt ở đó, vương miện đại diện cho 2 vùng Thượng - Hạ Ai Cập được đội xen kẽ trên các pho tượng. 8 trong số những bức tượng này vẫn còn nguyên vẹn và được lưu giữ tại 2 địa điểm: Bảo tàng Cairo và Bảo tàng Metropolitan.\n\nMột cánh cửa ở gần cuối con đường dẫn đến nơi ở của các tư tế. Dọc hai bên đường đắp cao là bức tường bằng gạch bùn, tạo nên một hành lang phụ. Con đường đắp cao này nối với một hành lang có mái vòm dẫn đến một khoảng sân, bên trong có một bệ thờ hình vuông. Sân được lát đá vôi với 24 cột đá để đỡ mái và có một hệ thống thoát nước mưa, dọc hai bên là những phòng kho.\n\nCó một khoảng sân lớn khác nằm ở phía bắc con đường đắp cao, nằm tách biệt ở bên ngoài đền thờ. Đây là nơi để các tư tế tẩy uế thân mình trước khi hành lễ, bên trong sân này có một hồ tắm với một cái ống dẫn nước bằng sứ.\n\nSân trong lại dẫn tới một nhà nguyện với 5 hốc được khoét trên tường để đặt các pho tượng. Tại đây người ta tìm thấy phần đế gắn liền với một phần chân tượng của nhà vua. Từ nhà nguyện, một hành lang sẽ đưa tới phòng dâng lễ vật cho Senusret. Căn phòng này có dựng một cây cột đá, mang hình dáng của cây cói. Một cánh cửa giả ở phía tây giáp với kim tự tháp chính, trước đó đặt một bàn thờ.\n\nLối vào kim tự tháp nằm ở phía bắc, được nối với một nhà nguyện nhỏ. Bên trong nhà nguyện này là một tấm bia của nhà vua cùng với một bàn đá. Miệng máng xối của nhà nguyện mang hình dáng một con sư tử, dùng để dẫn nước mưa ra khỏi mái nhà. Phần hành lang gần cửa vào kim tự tháp được lát đá vôi, phần còn lại được lát bằng đá granite. Thật không may, căn phòng này đã bị nhấn chìm trong nước (tương tự đối với phòng mộ của kim tự tháp Amenemhat I). Các nhà khảo cổ cũng không bao giờ có thể đặt chân vào được bên đó.\n\nPhía đông nam kim tự tháp chính là một kim tự tháp vệ tinh, hiện đã sụp đổ hoàn toàn. Arnold nghĩ rằng, có thể bức tượng linh hồn \"ka\" và hộp đựng bình chứa nội tạng nằm ở bên dưới kim tự tháp này. Maspero đã tìm được một số vật dụng khi đi xuống hầm mộ bằng con đường của những tên trộm: nhiều rương gỗ, những cái hũ bằng thạch cao, vỏ dao găm bằng vàng và những mảnh vỡ của bình nội tạng.\n\nKim tự tháp chính và vệ tinh của Senusret được bao quanh bởi một bức tường, tách biệt với khu đền thờ. Một bức tường khác lớn bọc lấy cả khu phức hợp này. Có 9 kim tự tháp con khác (không tính kim tự tháp vệ tinh của Senusret) nằm giữa 2 bờ tường, thuộc về những thành viên trong hoàng gia của ông. Vài kim tự tháp trong số này có chứa các cỗ quan tài bằng đá và một số ít các vật dụng khác, nhưng không có dấu hiệu nào cho thấy chủ nhân của chúng được chôn tại đây.\n\n"}
{"id": "13480477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480477", "title": "DAB", "text": "DAB\n\nDAB có thể là:\n"}
{"id": "13480480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480480", "title": "New Zealand's Next Top Model, Mùa 3", "text": "New Zealand's Next Top Model, Mùa 3\n\nNew Zealand's Next Top Model, Mùa 3 là mùa thứ ba của \"New Zealand's Next Top Model\". Chương trình bắt đầu phát sóng vào ngày 10 tháng 6 năm 2011. 14 thí sinh cạnh tranh với nhau để có khời đầu cho ngành người mẫu của mình. Tiêu đề của mùa này là \"New Faces. New Season. New Attitude\". Đây là mùa đầu tiên có truyền hình trực tiếp với phần trình diễn thời trang được đặt ở \"New Zealand Fashion Week\".\n\nĐiểm đến quốc tế của mùa này là Abu Dhabi dành cho top 6.\n\nNgười chiến thắng của mùa này là Brigette Thomas, 21 tuổi từ Motueka. Cô giành được:\n\n\n\"(Tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\n\n"}
{"id": "13480503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480503", "title": "Fox8", "text": "Fox8\n\nFox8 (cách điệu: FOX8, tên gọi khác là Fox 8 hay FOX 8, đọc là Fox Eight) là một kênh giải trí tổng hợp của foxtel có trên foxtel +, Austar và Optus. Đây là kênh truyền hình được xem nhiều nhất nước Úc và chương trình phát sóng được đánh giá cao nhất là \"Australia's Next Top Model\".\n\nFox8 chủ yếu phát nhiều chương trình từ FOX Network của Mỹ, bao gồm The Simpsons, Family Guy và có phát sóng các chương trình của Úc như Love My Way\n\nVào ngày 15 tháng 11 năm 2009, Fox8 HD phát trên Foxtel và Austar  \nKênh này chạy nhiều chương trình do Fox sản xuất và trên thực tế ban đầu được gọi là Fox trước khi thêm 8 vào logo. Kênh này được tìm thấy trên kênh số 8 trên chuẩn tương tự Foxtel và Austar và kênh 108 trên Foxtel Digital và Austar Digital. Fox8 là kênh đăng ký và kênh cao điểm phổ biến nhất của Foxtel. Đây cũng là kênh cao điểm của News Corp Úc. FOX8 là một trong số rất ít kênh được phát sóng liên tục kể từ khi thành lập vào năm 1995. Vào cuối những năm 1995, Fox8 đã sử dụng để phát sóng các trận đấu NRL vào đêm thứ Bảy.\n\"FOX8 + 2\" đã được giới thiệu với Foxtel và Austar Digital Services trên Kênh 150. Điều này cho phép xem các chương trình tương tự trên Fox8, nhưng hai giờ sau đó. Một trong những lợi thế đã biết của dich vụ chuyển ca này là người xem ở Tây Úc có thể xem kênh này vào đúng thời điểm ở trạng thái của họ như được quảng cáo. FOX8 và Foxtel có thỏa thuận với Network Ten để nhận các chương trình của họ được mua từ mạng lưới Fox của Mỹ.Một số chương trình như thế này bao gồm The Simpsons, Futurama và The Simple Life. Trong quá trình di chuyển sang nền tảng kỹ thuật số, kênh Fox Kids của Foxtel (tương tự như phiên bản Mỹ) đã ngừng hoạt động vào năm 2004 và một lựa chọn chương trình của nó đã được chuyển sang FOX8 vào sáng sớm.\nKênh này đã được đổi logo vào đầu năm 2005, phù hợp với logo của kênh Fox của Mỹ với sự bổ sung của \"8\" ở cuối. Đồ họa tổng thể của FOX8 cũng thay đổi theo phong cách. Ngay sau khi đổi logo, họ đã nhận được trang web chính thức đầu tiên của mình.Trang web được ra mắt vào tháng 10 năm 2005 như là một trải nghiệm hình ảnh đầy đủ hơn cho thấy các chiết xuất từ ​​các chương trình hàng đầu.\n\nTrong Thế vận hội Mùa hè 2008, kênh đã chiếu một cuộc thi chạy marathon kéo dài 17 ngày, có tên là \"Battle of the Animations\" liên quan đến Family Guy, American Dad!, The Simpsons , Futurama và King of the Hill. Sự kiện kết thúc vào Chủ Nhật ngày 24 tháng 8 với một cuộc thi marathon nhỏ hơn liên quan đến chương trình chiến thắng, được chọn bởi khán giả xem trong suốt 17 ngày. Chương trình chiến thắng là Family Guy.\n\nVào ngày 1 tháng 11 năm 2008, là một phần của sự ra mắt của một kênh mới có tên là 111 HITS, nhiều chương trình từ Fox8 và các kênh khác được chuyển đến 111 Hits. 111 Hits là một hit cho thấy kênh bao gồm các chương trình từ những năm 80, 90, 2000 và ngày hôm nay.\n\nVào ngày 15 tháng 11 năm 2009, FOX8 HD ra mắt trên Austar và Foxtel.\n\nVào ngày 16 tháng 3 năm 2010, FOX8 đã ra mắt một trang web hoàn toàn mới.\n\nVào tháng 5 năm 2011, FOX8 đã trải qua một thương hiệu lớn, kết hợp một giao diện mới, với một phong cách mới của các chương trình xây dựng thương hiệu.\n\nVào tháng 10 năm 2011, FOX8 đã phát Program Return Graphic during a Show..\n\nVào tháng 2 năm 2013, Foxtel đã công bố thỏa thuận với Công ty Walt Disney, trong đó có thỏa thuận đầu ra độc quyền với ABC Family. ABC Family sản xuất một số chương trình hit của FOX8 như Bunheads, Switched Birth và The Secret Life của American Teenager, cũng như The Fosters và Twisted được ra mắt vào cuối năm 2013. </ref>\n\nVào tháng 10 năm 2013, FOX8 đã cho ra mắt một cái nhìn mới trên không khí, bao gồm slogan mới \"TV for the Now Gen\" (TV dành cho Now Gen) và thay thế So Fox8.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13480504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480504", "title": "Đội tuyển quốc gia tham dự Cúp bóng đá châu Á", "text": "Đội tuyển quốc gia tham dự Cúp bóng đá châu Á\n\nBài viết này liệt kê thành tích của mỗi đội tuyển quốc gia trong số 31 đội tuyển quốc gia đã có ít nhất một lần xuất hiện trong vòng chung kết AFC Asian Cup.\n\nHầu hết các đội tuyển bóng đá đã có ít nhất một đội xuất hiện lần đầu tiên. Chỉ có năm 1992 và 2011  là không có đội tuyển nào lần đầu tham dự. Đội bóng trong ngoặc được coi là đội kế nhiệm bởi FIFA\n\n\nGhi chú\n\n\n\n"}
{"id": "13480507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480507", "title": "Giải Sao Thổ cho phim hồi hộp hay nhất", "text": "Giải Sao Thổ cho phim hồi hộp hay nhất\n\nGiải Sao Thổ cho phim hồi hộp hay nhất là một hạng mục của giải Sao Thổ dành cho bộ phim điện ảnh hay nhất năm thuộc thể loại hồi hộp, do Viện Hàn lâm phim khoa học viễn tưởng, kỳ ảo và kinh dị trao tặng. Ban tổ chức giải Sao Thổ lúc đầu đã gộp phim hồi hộp vào một hạng mục chung với thể loại phim hành động hoặc phiêu lưu từ năm 1994 đến 2010, sau đó còn hợp nhất với hạng mục cho phim kinh dị. Tại lễ trao giải năm 2013, phim hồi hộp mới được tách ra khỏi hạng mục phim kinh dị và Viện Hàn lâm mới tạo một hạng mục giải thưởng riêng dành cho thể loại phim này.\n"}
{"id": "13480508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480508", "title": "Now (The Walking Dead)", "text": "Now (The Walking Dead)\n\n\"Now\" là tập thứ năm trong Phần 6 của series phim truyền hình \"The Walking Dead\". Tập phim được phát sóng trên kênh AMC của Mỹ vào ngày 8 tháng 11 năm 2015. Khi phát sóng tại Mỹ, tập phim đã được 12,44 triệu người xem trong đó có 6,2 triệu người từ 18-49 tuổi.\n\nTại Alexandria, thời điểm khi cuộc tàn sát đẫm máu của The Wolves với những cư dân tại đây kết thúc cũng là lúc Michonne cùng hai người cộng sự của mình về đến nhà. Michonne tìm gặp Maggie để thông báo về chuyện của Glenn, rằng anh ấy đã không thể trở về cùng nhóm cô cũng như tạo nên dấu hiệu nào cho thấy rằng anh còn sống như đã hứa trước đó.\n\nĐúng lúc đó, bên ngoài cánh cổng của cộng đồng có tiếng hét. Deanna, người đang đứng trên chốt canh gác phía trên cổng nhìn thấy Rick vừa chạy hùng hục về phía Alexandria, vừa la lớn bảo những người ở trong hãy mở cổng ra. Đuổi theo sau anh chính là một bầy xác sống khổng lồ. Michonne cùng những người khác đứng ở gần đó đã nhanh chóng mở cổng ra cho Rick vào và đóng nó lại ngay khi bầy xác sống cũng vừa đến nơi.\n\nMột lát sau, rất nhiều người dân Alexandria đang tập trung gần cổng chính và tỏ vẻ hoang mang trước âm thanh của lượng xác sống đông đảo ở phía bên kia. Rick đi đến và cố trấn tĩnh tinh thần của mọi người. Anh nói rằng Daryl, Abraham và Sasha sẽ sớm quay trở lại và dùng xe của họ để dụ đám xác sống bên ngoài đi. Việc của những người ở bên trong lúc này là giữ yên lặng và hạn chế ánh sáng đến mức tối đa để tránh kích động chúng. Aaron bất ngờ lên tiếng nhận trách nhiệm của mình cho vụ tấn công vừa rồi, rằng chính những bức ảnh trong chiếc ba lô mà anh làm rơi trước đó đã giúp kẻ thù tìm đến cộng đồng. Anh cũng đồng thời ghi nhận công lao của Rick trong việc đã dụ đi ít nhất một nửa đám xác sống từ mỏ đá rời xa khỏi Alexandria. Với khuôn mặt thẫn thờ, Deanna lặng lẽ bỏ đi trước sự chứng kiến của mọi người.\n\nJessie trở về nhà và kéo xác của người phụ nữ mà cô đã giết trước đó đến nghĩa địa của cộng đồng, nơi mà xác của những kẻ khác thuộc The Wolves cũng đang được chất đống. Khi Jessie định xới đất để chôn cất cho họ, Rick bỗng đi đến và nói với cô rằng những kẻ này sẽ không được chôn cất tại đây.\n\nỞ kho thực phẩm, bất chấp sự ngăn cản của Olivia, một số cư dân của cộng đồng vẫn quyết định sẽ lấy thức ăn về cho gia đình mình. Thấy vậy, Spencer liền lên tiếng yêu cầu họ dừng lại và nhắc cho họ biết rằng họ sẽ thấy hậu quả tai hại từ hành động ích kỷ của mình. Nghe thấy vậy, những người đó bỗng cảm thấy xấu hỏ và đặt những hộp thức ăn trở lại trên kệ. Chứng kiến toàn bộ câu chuyện, Deanna nhìn con trai mình và mỉm cười tự hào.\n\nAaron nhìn thấy Maggie đang ngồi bên hồ nước và buộc một chiếc đèn pin vào một cây gậy. Anh đi ngang qua cô và nhìn thấy ở chỗ bức tường của cộng đồng, một số người dân đang dùng sơn viết danh sách tên của những người đã hy sinh trong biến cố vừa qua lên trên tường. Trong danh sách đó bao gồm cả tên \"Glenn\" và \"Nicholas\". Quay lại và nhìn thấy Maggie đi về phía kho vũ khí, Aaron liền đi theo cô. Bước vào bên trong, Aaron đoán ra được rằng Maggie đang định ra ngoài để tìm Glenn. Ban đầu định can ngăn, nhưng khi thấy Maggie thể hiện rõ sự quyết tâm của mình, anh đành quyết định sẽ đi cùng để giúp cô. Aaron nói rằng có một cách an toàn hơn so với kế hoạch ban đầu của Maggie để họ có thể ra ngoài mà không gặp phải sự chú ý từ đám xác sống.\n\nTrở về nhà, Deanna nhìn chiếc nhẫn cưới của mình với vẻ đăm chiêu và bỗng cảm thấy được tiếp thêm động lực. Bà lấy ra một tờ giấy lớn và vẽ nên tấm bản đồ những công trình mà bà muốn gây dựng sau khi Alexandria hoàn thành xong dự án mở rộng diện tích. Nghe thấy có tiếng cốc vỡ, Deanna đi đến thì thấy con trai của mình đang say rượu. Bà phát hiện ra rằng Spencer đã lén trộm các hộp thức ăn từ kho thực phẩm về, mặc dù trước đó chính anh ta đã khuyên can những cư dân khác không được làm vậy. Khi bị mẹ quở trách, Spencer bất ngờ tiến về phía Deanna và lớn tiếng. Anh ta đổ lỗi cho mẹ về việc khiến cộng đồng trở nên thê thảm như hiện tại, rằng cái chết của Reg và Aiden cũng là do bà. Bị shock khi nghe thấy những gì con trai nói, Deanna liền bỏ đi trong khi Spencer tỏ vẻ hối hận vì đã lỡ lời.\n\nCarl đến tìm và đề nghị Ron giúp mình đi tìm Enid vì lo sợ cô bé đang gặp nguy hiểm giữa bầy xác sống phía bên ngoài. Khi Ron từ chối, Carl liền nói rằng mình sẽ tự đi tìm Enid. Nghe vậy, Ron chạy tới định can Carl lại thì bị xô ngã. Cuối cùng, Carl đành từ bỏ ý định đó khi Ron cảnh cáo sẽ tới tìm gặp Rick và nói về điều này.\n\nTại bệnh xá, Denise đang nghiên cứu một số sách y học để tìm cách chữa trị cho Scott, người đã rơi vào trạng thái hôn mê do bị nhiễm trùng từ vết thương ở chân. Tara ghé thăm để động viên Denise. Tuy nhiên, Denise vẫn tỏ vẻ khá bi quan và cho rằng mình sẽ chẳng thể cứu được Scott.\n\nJessie đi ngang qua một căn nhà thì thấy Betsy - vợ của David đã tự sát bằng cách cắt cổ tay và biến đổi thành xác sống. Nhiều cư dân khác đứng gần đó cũng nhìn thấy điều này. Họ chạy đến và chứng kiến Jessie dùng dao đâm chết xác sống Betsy. Jessie liền quay sang nói với họ: \"Cuộc sống bây giờ là như vậy đấy. Chúng ta buộc phải nhìn thẳng vào thực tế. Chúng ta buộc phải đấu tranh. Vì nếu không, chúng ta sẽ chết\".\n\nTrong khi đó, Aaron dẫn Maggie đến một nắp cống dẫn xuống đường ngầm phía dưới. Mặc cho sự can ngăn của Maggie, Aaron vẫn nhất quyết sẽ đi cùng cô. Xuống được dưới, Aaron bắt đầu tâm sự về nỗi dằn vặt của bản thân khi anh cho rằng tất cả những mất mát mà cộng đồng vừa trải qua đều là do mình. Họ bất ngờ bị tấn công bởi hai xác sống đã mục rữa từ lâu dưới cống và Maggie được cứu kịp thời bởi Aaron.\n\nQuay trở lại bệnh xá, sau khi phát hiện ra được điều gì đó trong một cuốn sách y học, Denise bắt đầu dùng ông tiêm hút dịch nhầy từ vết nhiễm trùng của Scott và nhận thấy tình hình của anh ta trở nên khá hơn. Mỉm cười mừng rỡ, Denise liền tìm tới chỗ Tara và đặt một nụ hôn lên môi cô ấy như một lời cảm ơn vì đã truyền động lực cho mình.\n\nTrên chốt canh gác ở cổng, Rick dùng bộ đàm cố liên lạc với nhóm của Daryl, Abraham và Sasha nhưng vẫn không nhận được tín hiệu trả lời. Ron bỗng xuất hiện xin được trèo lên đứng cùng Rick và được đồng ý. Ron liền kể về việc mình đã ngăn Carl không đi tìm Enid. Cậu bé xin Rick dạy mình cách bắn súng để có thể tự bảo vệ bản thân lẫn mẹ và em trai. Rick liền đưa một khẩu súng không đạn cho Ron và bảo cậu bé lấy chính những xác sống phía bên ngoài làm mục tiêu ngắm bắn.\n\nMaggie và Aaron đi đến gần lối ra khỏi cống ngầm và nhận thấy bên ngoài vẫn có rất nhiều xác sống. Maggie liền bật khóc và nói rằng họ không thể đi tiếp được nữa. \"Tôi đang có thai\" - Cô nói và cho rằng mình đành phải ở lại vì con. Hai người họ ôm lấy nhau để bày tỏ nỗi cảm thông dành cho nhau.\n\nTại nhà, Jessie làm một ít bánh quy cho Sam. Cô đi lên giữa chừng cầu thang và gọi con trai xuống ăn. Tuy nhiên Sam tỏ vẻ sợ hãi và không muốn đi xuống tầng dưới. Khi được Jessie hỏi lý do vì sao, Sam đáp lại: \"Vì ở trên này, mọi thứ không thay đổi\". Cảm thấy bất lực trước sự yếu đuối của con, cô đành bỏ lại đĩa bánh quy trước phòng cậu bé rồi xuống nhà.\n\nTối hôm đó, trên đường mang những hộp thức ăn mà Spencer đã trộm về lại kho thực phẩm, Deanna bất ngờ bị tấn công bởi một xác sống (vốn là một tên thuộc The Wolves bị Carol bắn trước đó nhưng đã bỏ chạy được). Bà hoảng hốt làm rơi giỏ đồ nhưng đã nhanh chóng nhặt mảnh vỡ từ một chai rượu lên để tự vệ. Deanna đâm liên tiếp vào người xác sống này, khiến máu của nó bắn ra và dính khắp mặt cũng như người bà. Rick trông thấy và chạy tới đâm chết con walker. Deanna nói: \"Tôi muốn sống. Tôi muốn nơi này trở nên vững mạnh\". Nhưng khi Rick bảo Deanna hãy trở lại dẫn dắt người dân, bà đáp lại rằng người mà cộng đồng cần không phải bà, mà chính là Rick. Vẫn cảm thấy bị tổn thương khi chính con trai đã phủ nhận mơ ước của mình về một cộng đồng vững mạnh, Deanna hỏi lại Rick một lần nữa rằng hoài bão mà bà dành cho Alexandria có phải quá xa vời không. Nhưng cũng như lần trước, Rick đáp lại rằng: \"Không\".\n\nMaggie và Aaron đi đến chỗ bức tường của cộng đồng, nơi có danh sách tưởng niệm những người đã hy sinh và xóa tên của \"Glenn\" và \"Nicholas\" đi, cho thấy họ vẫn đang giữ niềm hy vọng về việc hai người đó còn sống. Aaron liền nói với Maggie rằng khi nào Glenn trở về, hãy gợi ý cho anh ấy đặt cho con của họ cái tên \"Aaron\" hoặc \"Erin\" tùy xem đứa bé là trai hay gái.\n\nSpencer đến thay ca trực của Rosita trên cốt canh gác thì thấy cô đang khóc. Rosita nói lời cảm ơn Spencer vì anh đã hạ được chiếc xe tải định đâm sập tường cộng đồng. Sau khi Rosita đã rời khỏi, Spencer lấy một chiếc bánh mà mình giấu trong túi áo ra ăn.\n\nRick đi đến gara của nhà Jessie để gặp cô. Anh nói rằng mình chỉ muốn những người đang ở bên ngoài trở về và đám xác sống rời khỏi để mọi chuyện trở lại yên bình như vốn có. Rick cũng đã được nghe về bài phát biểu \"Cuộc sống bây giờ là như vậy đấy\" của Jessie. Anh tiến tới và hôn cô.\n\nDeanna đi tới gần cánh cổng của cộng đồng với một vẻ gan dạ. Bà đập tay lên hàng rào và tỏ vẻ thách thức với những xác sống bên ngoài, cho thấy rằng bà không còn sợ chúng nữa. Khi Deanna bỏ đi, trên bức tường của cộng đồng, có một dòng máu chảy qua một khe nứt trên đó...\n\n\n\n\n\"Now\" nhận phải những phản hồi tiêu cực từ giới phê bình. Trang \"Rotten Tomatoes\" chỉ có 44% trong số 25 bài đánh giá về tập phim là mang phản hồi tốt. Nhận xét ngắn gọn mà trang này đưa ra là: \"\"Now\" khắc họa rõ nét hơn tính cách của một số nhân vật đến từ cộng đồng Alexandria. Nhưng chính điều này đã chiếm mất thời gian cho cốt truyện của những nhân vật mà khán giả thực sự quan tâm\"\". Ron Hogan từ tạp chí \"Den Of Geek\" dành lời khen cho đạo diễn Avi Youabian và biên kịch Corey Reed của tập phim, cũng như diễn xuất của Tovah Feldshuh (Deanna Monroe). Tuy nhiên, anh cho rằng tập phim khá trầm và chứa quá nhiều cảnh hội thoại.\n\n\n"}
{"id": "13480512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480512", "title": "Foxtel", "text": "Foxtel\n\nNXE Australia Pty Limited (Gọi tắt: Foxtel) là hệ thống truyền hình trả tiền của Úc. Foxtel được hình thành vào năm 1995 qua một liên doanh thành lập giữa News Corp (bây giờ News Corp, thông qua News Limited, bây giờ News Corp Australia) (FOX) và Telstra (TELi). Với việc News Corp nắm giữ 65% và Telstra 35% cổ phần, nó chia sẻ nhiều tính năng với dịch vụ Sky ở Ireland — bao gồm hộp iQ, hướng dẫn chương trình điện tử, tương tự một thiết bị điều khiển từ xa và Red Button Active.\n\nNăm 1995, một liên doanh giữa News Corporation (cụ thể là 20th Century Fox Media) và Telstra đã diễn ra. Theo đó, Telstra sẽ truyền tín hiệu truyền hình qua mạng đồng trục và News Corporation sẽ là cơ sở cho việc đàm phán và kết nối kênh. Foxtel được thành lập (\"Fox\" đại diện cho Fox của News Corporation và \"Tel\" đại diện cho Telstra).\n\nNgày 23 tháng 10 năm 1995, Foxtel bắt đầu một dịch vụ 20 kênh, được phân phối qua mạng cáp quang đồng trục Telstra Hybrid.\n\nTháng 5 năm 1998, Australis Media, chủ một dịch vụ truyền hình vệ tinh được gọi là Galaxy, đã tuyên bố phá sản.\n\nTháng 6 năm 1998, Foxtel đã có thể tăng đáng kể cơ sở khách hàng của mình bằng cách mua lại các thuê bao Galaxy từ nhà thanh lý của Australis Media và ngay lập tức bắt đầu cung cấp lập trình cho các thuê bao của Galaxy một cách tạm thời.\n\nTháng 2 năm 1999, Foxtel bắt đầu cung cấp dịch vụ vệ tinh riêng cho khách hàng mới.\n\nTháng 10 năm 1998, Publishing and Broadcasting Limited đã mua một nửa cổ phần của News Corporation cho mỗi quyền sở hữu quý.\n\nNăm 2002, Thỏa thuận chia sẻ nội dung giữa Foxtel và Optus Television đã được phê duyệt bởi .\n\nNgày 11 tháng 7 năm 2011, Austar đã thông báo rằng họ đã ký kết thỏa thuận giao dịch dứt khoát với Liberty Global, Inc. (LGI) và Foxtel Management Pty Limited (Foxtel). Theo đó Foxtel sẽ mua lại Austar bằng một loạt các giao dịch bao gồm một kế hoạch sắp xếp. Việc tiếp quản này liên quan đến sự chấp thuận của cổ đông thiểu số vào ngày 30 tháng 3 năm 2012, sự chấp thuận của Australian Competition and Consumer Commission vào ngày 10 tháng 4 năm 2012, và đã có sự chấp thuận của một Phiên tòa thứ hai. Ngày 16 tháng 4 năm 2012, cổ phiếu Austar bị tạm ngưng khỏi ASX và bị hủy niêm yết vào ngày 27 tháng 4 năm 2012. Việc tiếp quản được hoàn thành vào ngày 24 tháng 5 năm 2012.\n\nTháng 11 năm 2012, News Corporation đã mua lại Consolidated Media Holdings, nâng tỷ lệ sở hữu tại Foxtel từ 25% lên 50%.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 2015, Foxtel chính thức đồng ý mua lại 15% cổ phần trong Ten Network Holdings, tùy thuộc vào sự chấp thuận của ACCC. Trước khi mua lại, Discovery được hỗ trợ từ quan hệ đối tác đấu thầu với Foxtel.\n\nTháng 6 năm 2017, Foxtel thông báo rằng nó sẽ trải qua một thương hiệu lớn - lần đầu tiên trong lịch sử 22 năm của mình - như một phần của một động thái để truyền tải một hình ảnh rằng \"Foxtel là dành cho tất cả mọi người\". Logo trước đó được mô tả bởi công ty là \"khá tích cực, khá kiêu ngạo, khá ưu tú\", sẽ được thay thế bằng một logo tất cả chữ thường và dịch vụ Foxtel Play sẽ đổi tên thành Foxtel Now.\n\nNgày 6 tháng 3 năm 2018, News Corp Australia đã thông báo sáp nhập Fox Sports (Úc) với Foxtel (đồng sở hữu bởi News Corp Australia và Telstra). News Corp sở hữu 65% cổ phần trong tổ chức kết hợp, với Telstra sở hữu 35%. Sự kết hợp của hai doanh nghiệp chú trọng vào các môn thể thao và giải trí trực tuyến.\n\nThể thao'Drama'Phim'Giải trí'Entertainment Plus'Docos'Trẻ em\n\nChannels that were re-branded include W (renamed SoHo), Fashion TV (replaced by FX/Fashion moved to Fetch TV), BBC HD (replaced by BBC UKTV HD), Fox Kids Australia (shared with Fox Classics), Weather 21 (replaced by The Weather Channel), The Weather Channel (replaced by Sky News Weather), Showtime Greats (replaced by Showtime Action, Showtime Comedy and Showtime Drama, both swallowed with Foxtel Movies), VH1 Australia (Replaced by MTV Classic), MTV Classic (moved to Fetch TV), MTV Hits and MTV Live HD (all three were both swallowed and rebranded as MTV Dance and MTV Music), Air Active (which was replaced by Foxtel Tunes), KidsCo (Replaced by Discovery Kids), Fuel TV, Speed (both replaced by Fox Sports 505 & 506 respectively) and SoHo (Replaced by Binge).\n\nHD multichannels that were replaced by other HD channels include One (replaced by Ten HD, One was reduced to SD) and GEM (replaced by 9HD, rebranded today as 9Gem and was reduced to SD).\n\nChannels completely discontinued include MusicCountry, The Soundtrack Channel, Movie Network (replaced by Foxtel Movies), Showtime Network (replaced by Foxtel Movies), TechTV, Fashion TV (replaced by FX/Fashion moved to Fetch TV), Ovation, KidsCo, History+2, Starpics (replaced by Foxtel Movies), Gamesworld Interactive Games and the Interactive Sports Selector.\n\nTV1 and SF ceased transmission at 11:59pm, ngày 31 tháng 12 năm 2013 after Foxtel chose not to renew their contracts as they wanted to bring as many channels in house as they did with their movie offerings. They were replaced by two new channels: TV Hits and Syfy.\n\nSTUDIO ceased transmission at 11:59pm, ngày 27 tháng 3 năm 2015 after choosing not to renew the contract with SBS Television. This was replaced by Foxtel Arts in both SD & HD on Channel 132.\n\nTurner Classic Movies (TCM) was discontinued on ngày 13 tháng 12 năm 2016.\n\nAlthough originally launching in 1995 with just a cable service, Foxtel has branched out into many new services since its inception including broadband and phone services in 2014.\n\nGiải trí – Fox 8; UKTV; Arena; MTV; Universal; TVH!TS; 111 funny; Lifestyle; Discovery Channel; National Geographic; Disney Junior, Nick Jr.; Boomerang; [V] Hits; Max; Country Music Channel; Sky News; Sky News Business; Sky News Weather; Fox Sports News; CNN; BBC World News; CNBC.\n\nEntertainment Plus – The Comedy Channel; Syfy; Style; TLC; E!; A&E; Lifestyle Food; Lifestyle You; Lifestyle Home.\n\nKids – Disney Channel; Cartoon Network; CBeebies; Nickelodeon; Discovery Kids; Disney XD.\n\nEnglish Club Channels – Chelsea TV; Liverpool FC TV; Manchester United FC TV.\n\nDrama – Showcase; BBC First; Binge; 13th Street; BoxSets.\n\nSport – Fox Sports 1; Fox Sports 2; Fox Sports 3; Fox Sports 4; Fox Sports 5; Footy Play and Footy Play+ (not available on PC or Mac); Fox Sports Plus 1-4; Eurosport; ESPN; ESPN 2; BeIN Sports 1-3.\n\nMovies – Premiere; Disney; Action; Comedy; Romance; Family; Masterpiece; More; Thriller; World Movies.\n\nDocos – History; Nat Geo Wild; Discovery Turbo; Nat Geo People; Animal Planet; Discovery Science; Crime + Investigation; BBC Knowledge.\n\n\n"}
{"id": "13480513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480513", "title": "Rainmeter", "text": "Rainmeter\n\nRainmeter là một tiện ích tùy biến máy tính tự do nguồn mở dành cho Windows, phát hành theo giấy phép GNU GPL v2. Nó cho phép người dùng tạo và hiển thị tiện ích Desktop tùy chỉnh hoặc dùng \"skins\" thông tin hiển thị đó. Bộ sưu tập skin có thể được tải xuống và cài đặt nhanh chóng trong các gói được gọi là \"suites\".\n\nCác chức năng phổ biến của giao diện Rainmeter bao gồm đồng hồ máy tính để bàn, trình đọc tin RSS, quản lí hệ thống, tiện ích thời tiết, trình khởi chạy ứng dụng, và trình đa phương tiện.\n\nDự án Rainmeter ban đầu được thành lập bởi Kimmo 'Rainy' Pekkola, nhà phát triển Rainlendar, vào năm 2001.\n\nRainmeter skins được viết bằng mã Rainmeter sử dụng một trình soạn thảo văn bản và được lưu trữ như tệp tin tuỳ biến INI. Các giá trị tài nguyên hệ thống và thông tin khác bao gồm thời tiết hay thời gian có thể được tùy chỉnh tuỳ ý và lưu trữ thông qua giá trị \"mét\" trong skin.\n\nCNET đã đánh giá Rainmeter xếp hạng 4 trên 5 sao. Họ ca ngợi tính linh hoạt của phần mềm, nhiều chủ đề và \"cộng đồng nhiệt tình\", họ cũng phê bình chương trình \"không trực quan nhất có thể.\"\n\nSoftpedia đã đánh giá Rainmeter xếp hạng 4 trên 5 sao, trích dẫn các hướng dẫn toàn diện và việc sử dụng tài nguyên hệ thống thấp, đồng thời chỉ trích việc thiếu sự hỗ trợ đa nền tảng.\n\n"}
{"id": "13480514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480514", "title": "Always Accountable", "text": "Always Accountable\n\n\"Always Accountable\" là tập thứ sáu trong Phần 6 của series phim truyền hình \"The Walking Dead\". Tập phim được phát sóng trên kênh AMC của Mỹ vào ngày 15 tháng 11 năm 2015.\n\nSau khi vượt qua cột mốc 20 dặm trong nhiệm vụ dụ bầy xác sống khổng lồ ở mỏ đá tránh xa Alexandria, nhóm của Daryl, Abraham và Sasha bắt đầu lên đường trở về nhà. Đúng lúc đó, họ bất ngờ bị tấn công từ phía sau bởi một nhóm những kẻ có súng. Một số chúng đứng ven đường, số khác trên ô tô đuổi theo sau họ. Trong lúc đang chạy trốn, Daryl bị ngã xe và bị tách khỏi hai người còn lại.\n\nChạy thêm được một đoạn, xe của Abraham và Sasha cũng bị hỏng do gặp tai nạn. Họ liền dùng súng xả liên tục vào xe của hai kẻ đuổi theo họ và giết chết chúng. Sau khi đã hạ được chúng, họ vội vàng rời khỏi khi nghe thấy có tiếng xe khác đang lại gần.\n\nDaryl cũng đã trốn được những kẻ đuổi theo mình. Anh lao chiếc mô tô vào sâu trong rừng được một đoạn rồi tắt máy xuống xe dắt bộ. Anh dùng bộ đàm cố liên lạc với hai người còn lại nhưng không thấy trả lời. Trong lúc đang xem xét vết thương trên tay, Daryl nghe thấy có tiếng động gần đó. Anh cẩn thận giấu chiếc mô tô của mình sau một lùm cây rồi đi về phía âm thanh vừa phát ra để kiểm tra. Daryl phát hiện ra hai cô gái - Sherry và Tina đang giơ tay đầu hàng khi nhìn thấy mình. Đúng lúc đó từ phía sau, một người đàn ông bất ngờ xông tới đánh Daryl bất tỉnh và trói tay anh lại.\n\nTrong lúc đang mê man, Daryl loáng thoáng nhìn thấy ba người này đang lục lọi đồ của anh. Người đàn ông tên Dwight kia cho rằng Daryl chính là người thuộc nhóm những kẻ đang đuổi theo nhóm anh ta (Đồng thời cũng là nhóm đã tấn công Daryl, Abraham và Sasha trên đường).\n\nSáng hôm sau, Daryl tỉnh dậy thì thấy Dwight đang chĩa súng vào mặt mình. Anh nói rằng anh không phải là người như họ nghĩ, nhưng Dwight tỏ vẻ không tin. Họ bắt Daryl phải đi theo mình. Dwight nói rằng họ sẽ không quay trở lại trở cộng đồng mà họ đã trốn khỏi nữa.\n\nTrong lúc di chuyển, Dwight nói rằng họ sẽ đi tìm \"Patty\" - chiếc xe của họ. Anh ta kể về việc vào thời kỳ đầu dịch bệnh mới bùng phát, mình cùng với vợ là Sherry đã đốt cháy hết một khoảng rừng lớn để tiêu diệt đám xác sống ở đây. Nhóm anh ta đã từng tham gia vào một cộng đồng và suy nghĩ đơn giản rằng họ sẽ gây dựng lại cuộc sống văn minh trước đây. Tuy nhiên, cộng đồng đó không như họ tưởng và ngày càng trở nên tệ đi. Đó chính là lý do khiến họ bỏ trốn. Daryl cố giải thích rằng anh không phải là một trong những kẻ truy đuổi họ và nói rằng anh có thể đưa họ về nơi mình sống. Tuy nhiên một lần nữa, Dwight vẫn không tin tưởng lời Daryl nói.\n\nKhi đến được địa điểm là một khu đậu xe, Dwight ngỡ ngàng khi không thấy chiếc xe \"Patty\" của mình đâu nữa. Đúng lúc đó, Tina bỗng nhiên ngất xỉu. Chớp lấy cơ hội, Daryl cướp lấy chiếc túi của những người này (có chứa bộ đàm và chiếc nỏ của anh) và bỏ chạy.\n\nSau khi đã chạy được đến một chỗ an toàn, Daryl tự cởi dây trói tay và lấy bộ đàm thử liên lạc với Abraham và Sasha một lần nữa. Vẫn không nhận được tín hiệu hồi đáp, anh lấy chiếc nỏ của mình ra và bắn chết một xác sống đang tiến về phía mình. Khi nhìn thấy một hộp insulin bên trong chiếc túi của những người kia, Daryl tỏ vẻ đắn đo khi nhận ra cô gái ngất xỉu lúc nãy là Tina bị mắc bệnh tiểu đường và có thể cần đến chiếc hộp này.\n\nTrong khi đó, Abraham và Sasha nhận ra rằng những kẻ tấn công họ lúc nãy có thể đang mai phục một ai đó và tấn công nhầm họ. Sasha cho rằng Daryl sớm muộn cũng sẽ quay lại tìm họ, và cách tốt nhất để tìm được một người chuyên lần theo dấu vết chính là để anh ta tự tìm mình.\n\nHai người họ đi đến một thị trấn bỏ hoang và quyết định sẽ ở lại đây đợi Daryl. Sasha viết chữ \"DIXON\" lên cánh cửa của một tòa nhà làm ám hiệu cho Daryl. Abraham định tiến đến giết chết một xác sống ở phía xa nhưng bị Sasha ngăn lại. Cô cho rằng không nên để cho những kẻ đã tấn công họ lúc nãy thấy được dấu hiệu cho thấy họ đang ở đây.\n\nVào bên trong, Sasha ngồi trong một căn phòng được ngăn cách với một căn phòng khác phía đối diện bởi một lớp kính trong suốt. Thấy người, một con walker bị nhốt trong căn phòng đối diện kia lao tới liên tục đập tay lên kính. Sasha hỏi rằng Abraham muốn ngủ hay đứng nhìn con walker, và Abraham lựa chọn việc thức đi tìm đồ lặt vặt xung quanh.\n\nAbraham nói rằng anh thực sự rất muốn \"xử\" con walker kia, nhưng Sasha nói rằng đã đến lúc anh nên ngừng việc liều lĩnh lại và tiết chế bản thân. Cô bảo rằng anh vẫn luôn có sự lựa chọn, và bản thân anh phải có trách nhiệm với những gì liên quan đến mình. Tuy vậy, Abraham vẫn tỏ vẻ không đồng tình với những gì Sasha nói. Anh quyết định sẽ thức trắng đêm đó để canh gác.\n\nTrong rừng, Daryl cầm nỏ tiến lại gần ba người kia. Anh yêu cầu Dwight hạ súng xuống và đưa nó cho mình, đồng thời bảo Dwight đánh đổi bất kỳ vật gì anh ta có để lấy lại chiếc túi chứa insulin. Dwight liền đưa một tượng gỗ nhỏ mà anh ta vừa khắc xong đêm qua. Đúng lúc Daryl định bỏ đi và mặc kệ họ, có tiếng xe tiến lại gần, khiến anh phải núp sau một thân cây. Một vài người đàn ông bước ra từ trong xe. Kẻ cầm đầu tên Wade yêu cầu nhóm Dwight đầu hàng và quay trở lại nơi họ đã bỏ trốn. Daryl liền dẫn ba người đứng cùng bỏ trốn vào rừng. Anh trả lại súng cho Dwight tự vệ rồi cố tình gây tiếng động dụ Cam - một thành viên trong nhóm của Wade tiến đến và bị cắn vào tay bởi một con walker bị mắc kẹt giữa tảng đá. Wade vội vàng chạy tới chặt tay Cam rồi cùng nhau rút khỏi.\n\nSáng hôm sau, Abraham phát hiện ra một chiếc xe quân đội bỏ hoang có chứa nhiều đạn của súng phóng lựu và một hộp xì gà trên một cây cầu. Anh nhìn thấy một xác sống (từng là một binh sĩ) đang bị treo lủng lẳng trên một hàng rảo đổ ngang qua thành cầu. Trên người con walker có đeo khẩu súng phóng lựu có thể sử dụng với những viên đạn anh vừa tìm được. Abraham liền liều lĩnh trèo lên hàng rào, mặt đối mặt với con walker để cố lấy khẩu súng. Tuy nhiên, anh đã không thành công. Abraham đành leo xuống và quay trở lại chỗ cũ hút một điều xì gà để thư giãn. Đúng lúc đó, con walker do cựa quậy quá nhiều đã bị rơi xuống tan xác bên dưới, để lại mình khẩu súng bị vướng dây đeo vào hàng rào. Chứng kiến sự việc, Abraham bỗng ngẫm ra được điều gì đó.\n\nQuay trở về chỗ cũ và khoe những chiến lợi phẩm mà mình vừa thu được, Abraham nói rằng Sasha đã đúng về việc khuyên anh đừng nên liều lĩnh nữa. Anh bày tỏ sự cảm kích vì cô đã giúp mình gạt bỏ\nđược những suy nghĩ tiêu cực trong đầu và thổ lộ rằng mình muốn \"biết nhiều hơn nữa về Sasha. Sasha liền hỏi lại: \"Điều gì khiến anh nghĩ rằng tôi thích như vậy?\" và Abraham đáp rằng: \"Một người đàn ông có thể thấy được điều đó\". Sasha mỉm cười nhưng quay mặt đi và nói: \"Anh vẫn còn việc khác để lo đấy\".\n\nTrong khi đó, Daryl vẫn đang đi cùng những người kia. Anh được Dwight kể sơ qua về cộng đồng mà ba người họ đang bỏ trốn khỏi. Khi đi ngang qua một nhà kính đã bị thiêu rụi, Tina bỗng phát hiện ra những xác chết trong đó là hai người mình từng quen. Cô ấy tiến lại gần và cắm hoa bên cạnh những thi thể để bày tỏ lòng thương tiếc. Tuy nhiên, những xác chết này bất ngờ mở mắt và tóm lấy chân Tina. Khiến cô ấy ngã xuống và bị cắn vào cổ. Daryl liền lao tới và đâm chết hai xác sống đó.\n\nLát sau, Daryl và Dwight đào hố chôn cất cho Tina và cả hai xác sống kia. Daryl liền đặt ra 3 câu hỏi cho Dwight mà trước giờ nhóm Rick vẫn hỏi những người ngoài nhóm để kiểm tra độ tin tưởng ở họ. Cảm thấy hài lòng trước những câu trả lời của Dwight, Daryl liền mời vợ chồng anh ta gia nhập Alexandria. Tuy nhiên khi quay trở lại chỗ Daryl đã giấu chiếc mô tô của mình, cảm thấy ngờ vực khi Daryl thậm chí còn không biết những người đi cùng mình đang ở đâu, Dwight đã chĩa súng vào người Daryl, ép anh giao nạp nỏ cũng như chiếc mô tô cho hai người họ. Họ nói rằng: \"Chúng tôi rất tiếc\" và Daryl đáp lại: \"Rồi hai người sẽ cảm thấy vậy\". Dwight và Sherry leo lên chiếc mô tô rồi phóng khỏi.\n\nCòn lại một mình, Daryl buộc phải đi tìm phương tiện di chuyển khác. Anh tìm thấy chiếc xe \"Patty\" mà chính nhóm của Dwight đã đi tìm trước đó rồi dùng nó để đi tìm Abraham và Sasha. Sau khi đã đoàn tụ được với hai người cùng nhóm, họ bắt đầu lên đường trở về Alexandria. Trong lúc đang về, Daryl dùng bộ đàm thử liên lạc với Rick đang ở nhà. Đáp lại anh là giọng nói của một ai đó bị ngắt quãng bởi tín hiệu sóng. Daryl liền bảo người đó nhắc lại một lần nữa. Và từ đầu dây bên kia, một giọng nói vang lên: \"Cứu với\".\n\n\nAustin Amelio vai Dwight\n\n\n\"Always Accountable\" nhận được phản hồi tốt từ giới phê bình, với hầu hết lời khen dành cho quá trình khai thác tâm lý hai nhân vật Abraham & Sasha, cũng như việc giới thiệu một mối đe dọa mới trong phim. Trang \"Rotten Tomatoes\" có 87% trong số 23 bài đánh giá về tập phim mang tính tích cực và nhận xét ngắn gọn đưa ra là: \"\"Đối với một tập phim dùng để lấp khoảng thời gian thừa trong The Walking Dead, \"Always Accountable\" đã khiến khán giả hào hứng bằng một cái kết lửng cuối tập\"\". Matt Fowler từ trang \"IGN\" cho tập phim số điểm 7.3 trên 10. Zack Handlen của trang \"The A.V. Club\" cho tập phim điểm B+ (trên thang điểm từ F đến A). Tuy nhiên bên cạnh đó thì còn có một số nhận xét tiêu cực về việc giới thiệu nhân vật Dwight trong phim. Một số người đã đọc qua truyện tranh cho rằng tạo hình của nhân vật này chưa thực sự hay như phiên bản gốc trong truyện.\n\n\n"}
{"id": "13480518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480518", "title": "Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&amp;T mùa bóng 2006", "text": "Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&amp;T mùa bóng 2006\n\nMùa bóng 2006 là mùa bóng thứ nhất của Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&T.\n\nDưới sự tài trợ của tập đoàn T&T, câu lạc bộ ra mắt vào ngày 18 tháng 6 năm 2006. Một đội bóng gồm đa số các cầu thủ trẻ do huấn luyện viên Triệu Quang Hà (cựu cầu thủ đội tuyển bóng đá Việt Nam và câu lạc bộ Thể Công), Chủ tịch Câu lạc bộ Lâm Hồng Điệp cùng dẫn dắt, đội đã vô địch Giải bóng đá hạng ba quốc gia 2006.\n\nHai đội bóng là Trẻ T&T Hà Nội và Quân khu 9 đồng hạng nhất giải bóng đá hạng Ba toàn quốc năm 2006 và giành quyền thăng hạng Nhì mùa giải 2007. Ngoài ra, hai đội được nhận phần thưởng 10 triệu đồng của Ban tổ chức.\n\n\n"}
{"id": "13480522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480522", "title": "Tiết Diên Trung", "text": "Tiết Diên Trung\n\nTiết Diên Trung (sinh tháng 2 năm 1954) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông từng là Chủ tịch Chính hiệp tỉnh Sơn Tây và Phó Bí thư Tỉnh ủy Sơn Tây, Phó Tỉnh trưởng Thường trực Chính phủ nhân dân tỉnh Sơn Tây.\n\nTiết Diên Trung là người Hán sinh tháng 2 năm 1954, người huyện Hiếu Nghĩa, tỉnh Sơn Tây (nay thuộc thành phố cấp huyện Hiếu Nghĩa, tỉnh Sơn Tây).\n\nTháng 10 năm 1976 đến tháng 10 năm 1979, Tiết Diên Trung theo học chuyên ngành văn học ngôn ngữ Hán khoa tiếng Trung Quốc tại Đại học Sơn Tây.\n\nTháng 4 năm 1996 đến tháng 3 năm 1998, ông theo học lớp nghiên cứu sinh chuyên ngành quản lý doanh nghiệp khoa kinh tế công nghiệp, Viện Nghiên cứu sinh thuộc Viện Khoa học xã hội Trung Quốc.\n\nTháng 7 năm 1997 đến tháng 7 năm 1999, ông theo học lớp nghiên cứu sinh tại chức chuyên ngành luật học tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 10 năm 1969, Tiết Diên Trung tham gia công tác cho đến tháng 10 năm 1976, ông đảm nhiệm Tổ trưởng lớp phân xưởng 1 nhà máy 725 tỉnh Sơn Tây, Tổ trưởng công đoạn rồi Bí thư Chi bộ Đoàn.\n\nTháng 10 năm 1979, sau khi tốt nghiệp đại học, Tiết Diên Trung về công tác ở phòng tổng hợp của Ủy ban Kế hoạch tỉnh Sơn Tây, cán sự phòng chính trị rồi giữ chức Bí thư Chi bộ Đoàn cơ quan.\n\nTháng 9 năm 1981, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 3 năm 1983, ông về làm thư ký Văn phòng Tỉnh ủy Sơn Tây. Tháng 6 năm 1986, ông được luân chuyển làm Phó Chủ nhiệm Phòng Điều tra nghiên cứu, Ban Tổ chức Tỉnh ủy Sơn Tây.\n\nTháng 6 năm 1988, ông chuyển sang làm thư ký hàm Trưởng phòng cho Ban Tổ chức Tỉnh ủy Sơn Tây và sau đó được bổ nhiệm giữ chức Phó phòng Cán bộ kinh tế rồi Trưởng phòng Cán bộ kinh tế.\n\nTháng 6 năm 1992, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Cục trưởng Cục Quản lý Hành chính Công thương tỉnh Sơn Tây. Tháng 7 năm 1995, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Ban Cán sự Đảng Cục Quản lý Hành chính Công thương tỉnh Sơn Tây kiêm Cục trưởng Cục trưởng Cục Quản lý Hành chính Công thương tỉnh Sơn Tây.\n\nTháng 3 năm 1998, ông được luân chuyển làm Phó Bí thư Địa ủy địa khu Lữ Lương, Chuyên viên Cơ quan hành chính Địa khu Lữ Lương nay là thành phố Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây.\n\nTháng 10 năm 1999, ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng Thư ký Tỉnh ủy Sơn Tây kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Tỉnh ủy Sơn Tây. Tháng 1 năm 2000, ông được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sơn Tây và được bổ nhiệm giữ chức Tổng Thư ký Tỉnh ủy kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Tỉnh ủy Sơn Tây.\n\nTháng 5 năm 2001, ông chuyển sang làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy kiêm Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Sơn Tây. Ngày 14 tháng 11 năm 2002, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 16, Tiết Diên Trung được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVI.\n\nTháng 7 năm 2004, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Sơn Tây. Tháng 10 năm 2006, ông nhậm chức Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sơn Tây và thôi giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Sơn Tây.\n\nTháng 11 năm 2006, Tiết Diên Trung được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Ban Cán sự Đảng Chính phủ nhân dân tỉnh Sơn Tây, Phó Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Sơn Tây, chủ trì công tác thường vụ kiêm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sơn Tây. Tháng 5 năm 2007, ông kiêm nhiệm chức vụ Viện trưởng Học viện Hành chính tỉnh Sơn Tây. Ngày 21 tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, ông được bầu lại là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII.\n\nTháng 4 năm 2008, ông được tái bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Sơn Tây kiêm nhiệm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Sơn Tây, chủ trì công tác thường vụ. Tháng 5 năm 2008, ông nhậm chức Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Sơn Tây kiêm Phó Bí thư Tỉnh ủy Sơn Tây.\n\nNgày 15 tháng 1 năm 2009, tại hội nghị toàn thể lần thứ hai của Ủy ban Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc tỉnh Sơn Tây khóa X, Tiết Diên Trung được bầu làm Chủ tịch Chính hiệp tỉnh Sơn Tây.\n\nNgày 29 tháng 1 năm 2018, Tiết Diên Trung được miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch Chính hiệp tỉnh Sơn Tây, kế nhiệm ông là Phó Bí thư Tỉnh ủy Sơn Tây Hoàng Hiểu Vi.\n\nTháng 1 năm 2018, Tiết Diên Trung được bầu làm Ủy viên Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa XIII nhiệm kỳ 2018 đến năm 2023. Ngày 16 tháng 3 năm 2018, hội nghị lần thứ nhất của Ủy ban Thường vụ Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc thông qua bổ nhiệm Tiết Diên Trung làm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Nông thôn và Nông nghiệp của Chính hiệp toàn quốc khóa XIII nhiệm kỳ 2018 đến năm 2023.\n"}
{"id": "13480524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480524", "title": "Commodore 64", "text": "Commodore 64\n\nCommodore 64, tên khác: C64 hoặc CBM 64, là một máy tính gia đình 8 bit được Commodore International giới thiệu vào tháng 1 năm 1982 (lần đầu tiên ở Hội chợ điện tử tiêu dùng, ở Las Vegas, ngày 7-10 tháng 1 năm 1982). Nó đã \"Sách Kỷ lục Guinness\" công nhận là mẫu máy tính bán chạy nhất mọi thời đại, với các ước tính độc lập cho thấy doanh số bán từ 10 đến 17 triệu máy. Sản xuất đại trà bắt đầu vào đầu năm 1982, tiếp thị vào tháng 8 với giá 595 đô la Mỹ (1.477 đô la Mỹ vào năm 2018). Ra sau các máy tính Commodore VIC-20 và Commodore PET, C64 lấy tên từ dung lượng RAM của nó. Với sự hỗ trợ cho các hiệu ứng hình ảnh nhiều màu và một chip tùy biến để tạo dạng sóng, C64 có thể tạo ra hình ảnh và âm thanh vượt trội so với các hệ thống không có phần cứng tùy chỉnh như vậy.\n\nC64 thống trị thị trường máy tính cấp thấp trong phần lớn thập niên 1980. Trong khoảng thời gian đáng kể (1983–1986), C64 chiếm từ 30% đến 40% thị phần của Mỹ với hai triệu chiếc được bán mỗi năm, vượt trội so với các máy tính cá nhân tương thích của IBM, máy tính Apple và dòng máy tính Atari 8 bit. Sam Tramiel, một chủ tịch sau này của Atari và con trai của người sáng lập Commodore, nói trong một cuộc phỏng vấn năm 1989, \"Khi tôi ở Commodore, chúng tôi đã sản xuất 400.000 máy C64 mỗi tháng trong một vài năm.\" Tại thị trường Anh, C64 phải đối mặt với sự cạnh tranh từ BBC Micro và ZX Spectrum, nhưng C64 vẫn là một trong hai máy tính phổ biến nhất ở Anh.\n\nMột phần của sự thành công của Commodore 64 đó là được bán tại các cửa hàng bán lẻ bình thường thay vì chỉ ở các cửa hàng chuyên bán đồ điện tử tiêu dùng hoặc máy tính cá nhân. Commodore tự tay sản xuất nhiều bộ phận của nó để kiểm soát chi phí, bao gồm các chip vi mạch tùy chỉnh từ MOS Technology. Nó đã được so sánh với ô tô Ford Model T cho vai trò của nó trong việc đưa một công nghệ mới cho các hộ gia đình trung lưu thông qua sản xuất hàng loạt và giá cả phải chăng. Khoảng 10.000 phần mềm thương mại đã được viết cho Commodore 64 bao gồm các công cụ phát triển, các ứng dụng năng suất văn phòng và trò chơi. Trình giả lập C64 cho phép bất kỳ ai có máy tính hiện đại hoặc video game console tương thích đều có thể chạy các chương trình này. C64 cũng được công nhận với việc phổ biến bản demo của máy tính và ngày nay vẫn được một số người hâm mộ máy tính này sử dụng. Trong năm 2011, 17 năm sau khi nó rút lui khỏi thị trường, nghiên cứu cho thấy rằng tỷ lệ nhận diện thương hiệu của nó vẫn ở mức 87%.\n\nVào tháng 1 năm 1981, MOS Technology, Inc., công ty con thiết kế mạch tích hợp của Commodore, đã khởi xướng một dự án thiết kế các chip đồ họa và âm thanh cho một thế hệ tiếp theo của video game console. Thiết kế công việc cho các chip, với tên MOS Technology VIC-II (mạch tích hợp video cho đồ họa) và MOS Technology SID (Thiết bị giao diện âm thanh cho âm thanh), được hoàn thành vào tháng 11 năm 1981. Commodore sau đó bắt đầu một dự án giao máy chơi trò chơi có thể sử dụng các chip mới - được gọi là \"Ultimax\" hoặc \"Commodore MAX Machine\", được thiết kế bởi Yash Terakura từ Commodore Nhật Bản. Dự án này cuối cùng đã bị hủy bỏ sau khi chỉ có một vài máy được sản xuất cho thị trường Nhật Bản. Đồng thời, Robert \"Bob\" Russell (lập trình viên và kiến trúc sư hệ thống trên VIC-20) và Robert \"Bob\" Yannes (kỹ sư của SID) chỉ trích mạnh dòng sản phẩm hiện tại tại Commodore, mà là sự tiếp nối của dòng sản phẩm Commodore PET hướng đến người dùng doanh nghiệp. Với sự hỗ trợ của Al Charpentier (kỹ sư của VIC-II) và Charles Winterble (người quản lý Công nghệ MOS), họ đã đề xuất với Giám đốc điều hành Commodore Jack Tramiel một sản phẩm kế tiếp có chi phí thấp của VIC-20. Tramiel cho rằng máy nên có 64 KB random-access memory (RAM). Mặc dù 64Kbit RAM động (DRAM) tốn trên 100 US$ (222,68 đô la Mỹ vào năm 2018) vào thời điểm đó, ông biết rằng giá DRAM đang giảm và sẽ giảm xuống mức chấp nhận được trước khi đến giai đoạn sản xuất tối đa. Nhóm nghiên cứu đã có thể nhanh chóng thiết kế C64 bởi vì, không giống như hầu hết các công ty máy tính gia đình khác, Commodore có fab bán dẫn riêng để sản xuất chip thử nghiệm; bởi vì fab không hoạt động hết công suất, chi phí phát triển là một phần của chi phí hiện tại của công ty. Các chip mẫu đã được hoàn thành vào tháng 11, lúc đó Charpentier, Winterble và Tramiel đã quyết định sản xuất dòng máy tính mới; và Tramiel đặt thời hạn cuối cùng cho ngày cuối tuần đầu tiên của tháng 1, trùng với Hội chợ điện tử tiêu dùng (CES) năm 1982.\n\nSản phẩm được đặt tên là VIC-40 như là người kế thừa cho dòng máy bình dân VIC-20. Đội ngũ xây dựng nó bao gồm Yash Terakura, Shiraz Shivji, Bob Russell, Bob Yannes và David A. Ziembicki. Thiết kế, nguyên mẫu, và một số phần mềm mẫu đã được hoàn thành kịp tiến độ sau khi nhóm nghiên cứu đã làm việc không mệt mỏi trong cả lễ Tạ ơn và cuối tuần Giáng sinh. Máy sử dụng cùng một vỏ máy, cùng một bo mạch chủ với kích thước, và cùng một bộ nhớ chỉ đọc Commodore BASIC 2.0 như VIC-20. BASIC cũng được dùng ở lõi giao diện người dùng và đã có sẵn ngay lập tức khi khởi động tại dấu nhắc READY. Khi sản phẩm được trưng bày, tên của sản phẩm VIC-40 đã được đổi thành C64. C64 ra mắt ấn tượng tại Hội chợ điện tử tiêu dùng vào tháng 1 năm 1982, với hồi tưởng của kỹ sư sản xuất David A. Ziembicki: \"Tất cả những gì chúng tôi thấy tại gian hàng của chúng tôi là những nhân viên Atari với miệng há hốc, nói rằng, 'Làm thế nào các bạn có thể làm điều đó với mức giá 595 đô la?'\" Câu trả lời là tích hợp theo chiều dọc; do sở hữu của Commodore đối với các cơ sở chế tạo bán dẫn của MOS Technology, mỗi C64 có chi phí sản xuất ước tính chỉ là 135$. \n\nCommodore đã nổi tiếng về việc công bố các sản phẩm chưa bao giờ xuất hiện, vì vậy công ty đã tìm cách nhanh chóng vận chuyển sản phẩm C64 ra thị trường. Sản xuất bắt đầu vào mùa xuân năm 1982 và các lô hàng đã bắt đầu được chuyển đi vào tháng 8. C64 đối mặt với một loạt các máy tính gia đình cạnh tranh khác, nhưng với một mức giá thấp hơn và phần cứng linh hoạt hơn, nó nhanh chóng vượt qua nhiều đối thủ cạnh tranh khác. Tại Hoa Kỳ, các đối thủ cạnh tranh lớn nhất là Atari 8-bit 400, Atari 800 và Apple II. Atari 400 và 800 đã được thiết kế để đáp ứng các yêu cầu phát thải nghiêm ngặt trước đây của FCC và do đó có giá rất đắt. Mặc dù có thông số kỹ thuật tương tự, hai máy tính đại diện cho các triết lý thiết kế khác nhau; Apple II với một hệ thống kiến ​​trúc mở, khả năng nâng cấp, thể hiện bằng các khe mở rộng bên trong máy, trong khi kiến ​​trúc tương đối khép kín của C64 chỉ có một cổng hộp mực ROM bên ngoài duy nhất để mở rộng bus. Tuy nhiên, Apple II đã sử dụng các khe cắm mở rộng của nó để giao tiếp với các thiết bị ngoại vi thông thường như ổ đĩa, máy in và modem; C64 có một loạt các cổng tích hợp vào bo mạch chủ của nó được sử dụng cho các mục đích này, và để khe cắm mở rộng trống. Tuy nhiên, Commodore không phải là một hệ thống hoàn toàn khép kín; công ty đã công bố chi tiết kỹ thuật cho hầu hết các mô hình của họ kể từ các dòng sản phẩm PET và VIC-20, và C64 cũng không ngoại lệ. Tuy nhiên, doanh số C64 ban đầu vẫn tương đối thấp do thiếu phần mềm, các vấn đề về độ tin cậy với các mẫu sản xuất sớm và thiếu ổ đĩa 1541, mà cũng có vấn đề về độ tin cậy khá nghiêm trọng. Tuy nhiên, trong năm 1983, từ một số lượng phần mềm nhỏ, số phần mềm được viết cho C64 trở nên đông đảo và doanh số bắt đầu tăng nhanh chóng, đặc biệt với việc giảm giá từ 600 đô la xuống chỉ còn 300 đô la.\n\nCommodore bán C64 không chỉ thông qua mạng lưới đại lý được ủy quyền, mà còn thông qua các cửa hàng bách hóa, cửa hàng giảm giá, cửa hàng đồ chơi và hiệu sách các trường đại học. C64 có bộ điều biến RF tích hợp và do đó có thể được cắm vào bất kỳ máy thu truyền hình nào. Điều này cho phép nó (giống như người tiền nhiệm của nó, VIC-20) cạnh tranh trực tiếp với các game console như Atari 2600. Giống như Apple IIe, C64 cũng có thể xuất tín hiệu video composite (tránh bộ điều biến RF) và có thể được cắm vào một màn hình chuyên dụng để có hình ảnh sắc nét hơn. Không giống như IIe, khả năng đầu ra NTSC của C64 cũng bao gồm đầu ra tín hiệu luminance/chroma riêng biệt tương đương (và tương thích điện với) S-Video, để kết nối với màn hình Commodore 1702, cung cấp chất lượng video tốt hơn so với tín hiệu tổng hợp. Giá thành tích cực của C64 được coi là một chất xúc tác chính trong khủng hoảng trò chơi điện tử ở Bắc Mỹ năm 1983. Vào tháng 1 năm 1983, Commodore đã giảm giá 100 đô la Mỹ tại Hoa Kỳ khi mua C64 cho bất kỳ người nào đổi máy chơi game hoặc máy tính lấy một máy C64. Để tận dụng ưu đãi giảm giá này, một số đại lý đặt hàng qua thư và nhà bán lẻ đã đưa cho Timex Sinclair 1000 chỉ 10 đô la khi mua C64, để người tiêu dùng có thể gửi thiết bị TS1000 đến Commodore, thu tiền hoàn lại và bỏ túi tiền chênh lệch; Công ty Timex rút khỏi thị trường máy tính chỉ trong vòng một năm. Chiến thuật của Commodore sớm dẫn đến một cuộc chiến giá cả với các nhà sản xuất máy tính gia đình lớn. Sự thành công của VIC-20 và C64 đã góp phần đáng kể vào việc Texas Instruments và các đối thủ cạnh tranh nhỏ hơn phải rút lui khỏi thị trường.\n\nCuộc chiến giá với Texas Instruments đã được xem như là một cuộc chiến cá nhân của chủ tịch công ty Commodore Jack Tramiel. Commodore đã giảm 200 đô la từ giá niêm yết của C64 chỉ trong vòng hai tháng sau khi phát hành. Vào tháng 6 năm 1983, công ty đã hạ giá xuống còn 300 đô la và một số cửa hàng bán máy tính C64 chỉ với giá 199 đô la. Tại một thời điểm, công ty đã bán C64 với số lượng bằng tổng tất cả các máy tính được phần còn lại của ngành công nghiệp máy tính bán ra, trong khi Texas Instruments bị mất tiền với việc bán sản phẩm 99/4A với giá chỉ 99 đô la. Sự sụp đổ tiếp theo của Texas Instruments trong ngành công nghiệp máy tính gia đình vào tháng 10 năm 1983 được xem như là sự trả thù cho các chiến thuật của công ty này trong cuộc chiến thị trường máy tính bỏ túi vào những năm giữa thập niên 1970, khi đó Commodore gần như bị Texas Instruments làm cho phá sản.\n\nTất cả bốn máy đều có cấu hình bộ nhớ tương tự chuẩn trong giai đoạn 1982–83: 48 KB cho Apple II + (được nâng cấp trong vài tháng sau phát hành của C64 lên 64 KB với Apple IIe) và 48 KB cho Atari 800. Với mức giá trên đỉnh 1,200 USD, Apple II đắt hơn gấp đôi, trong khi Atari 800 có giá 899 USD. Một chìa khóa cho sự thành công của C64 là chiến thuật tiếp thị tích cực của Commodore, và họ đã nhanh chóng khai thác các khác biệt về giá/hiệu suất tương đối giữa các đối thủ cạnh tranh với một loạt quảng cáo truyền hình sau khi C64 ra mắt vào cuối năm 1982. Công ty cũng xuất bản tài liệu chi tiết để giúp các nhà phát triển, trong khi Atari ban đầu giữ bí mật thông tin kỹ thuật. C64 là máy tính gia đình duy nhất có sẵn rộng rãi, không bị gián đoạn vào cuối năm 1983, với hơn 500.000 chiếc được bán trong mùa Giáng sinh; bởi vì các vấn đề sản xuất trong chuỗi cung ứng của Atari, vào đầu năm 1984 \"Commodore 64 đã nắm trong tay toàn thị trường [cấp thấp] ngay lúc này\", theo tường thuật của \"The Washington Post\".\n\nĐến năm 1985, trò chơi được ước tính chiếm từ 60 đến 70% tổng số phần mềm của Commodore 64. Tại hội nghị giữa các nhà phát triển game và các chuyên gia tại hội chợ game Origins, Dan Bunten vào giữa năm 1984, Sid Meier (\"máy tính của sự lựa chọn ngay bây giờ\"), và một đại diện của Avalon Hill nói rằng họ đã phát triển trò chơi cho C64 trước tiên với tư cách là thị trường hứa hẹn nhất. \"Computer Gaming World\" tuyên bố vào tháng 1 năm 1985 rằng các công ty như Epyx có thể sống sót sau khủng hoảng trò chơi điện tử bởi vì họ đã \"nhảy lên chuyến tàu Commodore sớm\". 35% doanh thu năm 1986 của SSI là cho C64, cao hơn 10% so với Apple II; C64 thậm chí còn quan trọng hơn đối với các công ty khác, thường thấy rằng hơn một nửa doanh thu cho một trò chơi được chuyển đến sáu nền tảng, đều đến từ phiên bản trên C64. \"Computer Gaming World\" năm đó xuất bản một cuộc khảo sát của mười nhà xuất bản trò chơi. Họ thấy rằng họ đã dự định phát hành 43 trò chơi cho Commodore C64 năm đó, so với 19 cho Atari và 48 cho Apple II, và Alan Miller nói rằng trò chơi Accolade được phát triển đầu tiên cho C64 bởi vì \"nó sẽ bán được nhiều nhất trên hệ thống này\".\n\nTại châu Âu, các đối thủ cạnh tranh chính của C64 là các máy tính do Anh chế tạo: Spectl Sinclair ZX, BBC Micro và Amstrad CPC 464. Ở Anh, Spectrum 48K đã không chỉ được phát hành vài tháng trước cả C64 vào năm 1983, nhưng nó cũng được bán với giá 175 bảng, ít hơn một nửa so với giá 399 bảng của C64. Spectrum nhanh chóng trở thành sản phẩm thống trị thị trường và Commodore đã có một cuộc đấu tranh khó khăn để chống lại nó. Tuy nhiên, C64 tiếp tục cạnh tranh với Spectrum về độ phổ biến trong nửa cuối thập niên 1980. Được điều chỉnh theo quy mô dân số, mức độ phổ biến của Commodore 64 là cao nhất ở Phần Lan, nơi sau đó nó được tiếp thị là \"máy tính của nền cộng hòa\".\n\nMặc dù tin đồn lan truyền vào cuối năm 1983 rằng Commodore sẽ ngừng sản xuất C64, Đến đầu năm 1985, giá của C64 là 149 đô la; với chi phí sản xuất ước tính khoảng 35-50 đô la, khả năng sinh lời của nó vẫn nằm trong mức đánh dấu tiêu chuẩn của ngành từ hai đến ba lần. Commodore đã bán khoảng một triệu C64 vào năm 1985 và tổng cộng 3,5 triệu vào giữa năm 1986. Mặc dù công ty đã cố gắng ngừng C64 nhiều hơn một lần nhằm ủng hộ các máy tính đắt tiền hơn như Commodore 128, nhu cầu mua máy vẫn mạnh mẽ. Năm 1986, Commodore giới thiệu phiên bản 64C, một máy C64 được thiết kế lại, mà \"Compute!\" coi nó là bằng chứng - trái với những lo ngại của các chủ sở hữu C64 rằng công ty sẽ từ bỏ sản phẩm này vì lợi ích của Amiga và 128— \"C64 không chết\". Việc giới thiệu sản phẩm cũng đồng nghĩa với việc Commodore đã tăng giá của chiếc C64 lần đầu tiên, và được tạp chí này coi là sự kết thúc của cuộc chiến giá cả máy tính. Doanh số phần mềm cũng vẫn mạnh mẽ; MicroProse, nói năm 1987 rằng các thị trường PC của Commodore và IBM là những ưu tiên hàng đầu của công ty này.\n\n"}
{"id": "13480525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480525", "title": "Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&amp;T mùa bóng 2007", "text": "Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&amp;T mùa bóng 2007\n\nMùa bóng 2007 là mùa bóng thứ hai của Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&T.\n\n\n"}
{"id": "13480531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480531", "title": "TeamViewer", "text": "TeamViewer\n\nTeamViewer là phần mềm dùng để điều khiển từ xa từ máy tính này sang máy tính khác, chia sẻ màn hình, chơi game trực tuyến, hội thảo trên web và truyền tập tin giữa các máy tính.\n\nTeamViewer hiện có sẵn cho Microsoft Windows, macOS, Linux, Chrome OS, iOS, Android, Windows RT, Windows Phone 8 và hệ điều hành BlackBerry. Cũng có thể truy cập máy chạy TeamViewer với trình duyệt web. Trong khi mục tiêu chính của ứng dụng là điều khiển từ xa máy tính, tính năng cộng tác và trình bày cũng được hỗ trợ.\n\nTeamViewer có thể được người dùng phi thương mại sử dụng miễn phí, và các phiên bản Business, Premium và Corporate đều có sẵn.\n\nPhần mềm này được phân phối bởi công ty TeamViewer GmbH, được thành lập tại Göppingen, Đức vào năm 2005. Vào năm 2018, TeamViewer có các trụ sở đại diện địa phương tại Úc và Mỹ.\n\nHai khoản đầu tư bên ngoài được đặt vào TeamViewer từ năm 2010. Công ty cổ phần tư nhân có trụ sở tại Anh Permira đã mua lại TeamViewer GmbH từ nhà phát triển phần mềm GFI Software Durham, North Carolina vào năm 2014. Công ty cũng tổ chức một dịch vụ đám mây sao lưu trực tuyến có tên là Airbackup.\n\nTeamViewer và các dịch vụ tương tự đã được sử dụng để cam kết lừa đảo hỗ trợ kỹ thuật qua các cuộc gọi điện thoại. Mọi người có thể gọi trong danh sách bạn bè hoặc ngẫu nhiên, do đó tin tặc có thể lợi dụng điều này để giả làm người hỗ trợ kĩ thuật (thường là giả làm nhân viên Microsoft). Những người này thông báo máy tính của nạn nhân bị nhiễm malware sau đó yêu cầu nạn nhân trao quyền truy cập máy tính cho mình. Sau khi đã truy cập được vào máy nạn nhân, tin tặc tiến hành cài malware từ xa hoặc xoá hay sao chép một vài tập tin cá nhân của nạn nhân vào máy mình. Một nhà báo Wired chuyên điều tra các trò gian lận đã được yêu cầu cài đặt TeamViewer từ một tin tặc.\n\nVào tháng 3 năm 2016, một chương trình ransomware có tên \"Surprise\" đã khai thác TeamViewer như một kênh lây nhiễm, trong số các phương pháp phân phối khác.\n\nVào tháng 6 năm 2016, hàng trăm người dùng TeamViewer báo cáo rằng máy tính của họ bị truy cập và chiếm đoạt tài khoản ngân hàng từ một địa chỉ trái phép ở Trung Quốc. TeamViewer phủ nhận thông tin phần mềm bị hack và dịch vụ của họ đã ngoại tuyến một cách tự nhiên do tấn công từ chối dịch vụ.\n\nVào tháng 3 năm 2017, nhà cung cấp dịch vụ Internet ISP tại Vương quốc Anh và TalkTalk Group đã chặn dịch vụ TeamViewer để bảo vệ khách hàng khỏi các mưu đồ trực tuyến. Nó vẫn bị chặn đến thời điểm này.\n\nVào tháng 7 năm 2018, The Register báo cáo việc sử dụng rộng rãi TeamViewer trong các cảnh BDSM cho các phiên video HD trực tiếp sau khi quan sát thấy rằng nhiều bài đăng trên Twitter tồn tại nơi những loại dịch vụ này được cung cấp.\n"}
{"id": "13480541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480541", "title": "Không lùi bước (phim)", "text": "Không lùi bước (phim)\n\nKhông lùi bước (tiếng Anh: Hell or High Water) là một bộ phim phim Viễn Tây hình sự ly kỳ năm 2016 của Mỹ do David Mackenzie đạo diễn, với phần kịch bản được chắp bút bởi Taylor Sheridan, nhà biên kịch từng nằm trong danh sách đen năm 2012. Phim có nội dung kể về hai người anh em (Chris Pine và Ben Foster) thực hiện hàng loạt vụ cướp nhà băng để cứu lấy trang trại của gia đình, đồng thời phải đối mặt với sự truy đuổi của hai viên cảnh sát Texas (Jeff Bridges và Gil Birmingham). Tựa đề của tác phẩm bắt nguồn từ câu thành ngữ \"Come hell or high water\", nghĩa là \"dù có khó khăn hay nguy hiểm đến đâu đi chăng nữa thì vẫn không nao núng và nhụt chí\".\n\nPhim đã tham gia tranh cử ở hạng mục Un Certain Regard tại Liên hoan phim Cannes 2016 và được công chiếu tại Hoa Kỳ ngày 16 tháng 5 năm 2016. \"Không lùi bước\" đã nhận được sự tán dương từ giới phê bình, đặc biệt dành những lời khen ngợi cho diễn xuất của Bridges, phần kịch bản của Sheridan, cũng như khâu dựng phim. Tác phẩm đã thu về tổng cộng 37,9 triệu USD trên toàn thế giới. Viện phim Mỹ đã chọn tác phẩm là một trong mười Bộ phim của năm, đồng thời \"Không lùi bước\" cũng được xướng tên tại nhiều giải thưởng, bao gồm bốn đề cử tại Lễ trao giải Oscar lần thứ 89: Phim hay nhất, Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất (Bridges), Kịch bản gốc xuất sắc nhất và Dựng phim xuất sắc nhất. Ngoài ra bộ phim cũng nhận được đề cử tại giải Quả cầu vàng ở hạng mục Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất cho Bridges cùng Kịch bản hay nhất.\n\nLấy bối cảnh ở miền Tây Texas, bộ phim mở đầu với cảnh người bố đơn thân Toby Howard cùng ông anh từng đi tù của mình là Tanner thực hiện hai vụ cướp vào các chi nhánh của Ngân hàng Texas Midlands vào lúc sáng sớm. Dù các vụ cướp đều được lên kế hoạch kỹ lưỡng, nhưng bản tính hoang dại của Tanner đã khiến anh phải đối mặt những rủi ro không đáng có, điều này khiến Toby vô cùng thất vọng. Khi quay trở lại trang trại của gia đình, họ dùng máy xúc gầu sấp chôn chiếc xe xuống hố nhằm phi tang vật chứng. Mẹ của hai anh em đã qua đời sau một thời gian dài chống chọi với bệnh tật, để lại cho hai người khoản nợ phải trả từ một khoản thế chấp nghịch đảo của Ngân hàng Texas Midlands. Nếu khoản nợ không được trả hết trong vòng vài ngày, thì trang trại sẽ bị tịch thu. Khi đó, dầu mỏ đã được phát hiện trên mảnh đất của họ, và Toby quyết tâm đảm bảo cuộc sống sau này cho những đứa con trai bị ghẻ lạnh của mình.\n\nHai Biệt động viên Texas, Marcus Hamilton và Alberto Parker, là những người chịu trách nhiệm điều tra vụ án. Hamilton, một cảnh sát già sắp nghỉ hưu, bắt đầu điều tra các vụ cướp và nhanh chóng xác định phương pháp gây án cũng như tính cách của hai anh em. Lúc đó Tanner đến một ngân hàng khác rồi cướp tiền, trong khi Toby thì vô tình ngồi đợi ở một quán ăn gần đó và trò chuyện với một cô phục vụ bàn. Họ mang số tiền trộm được đến một sòng bạc của người thổ dân ở Oklahoma để rửa. Toby yêu cầu sòng bạc chuyển tiền thắng cược của họ thành một tấm séc gửi đến Ngân hàng Texas Midlands.\n\nHamilton nằm phục sẵn ở một chi nhánh khác của Ngân hàng Texas Midlands, nhưng lại không thu được kết quả nào. Trong thời gian đó, vị cảnh sát già chế giễu nguồn gốc nửa Mexico nửa da đỏ của cộng sự; Parker cũng phản pháo lại bằng những câu chuyện bông đùa về tuổi tác của Hamilton. Hamilton vạch ra một mô hình cho các vụ cướp ngân hàng rồi xác định mục tiêu tiếp theo của bọn cướp. Khi Hamilton và Parker đang trên đường đến ngân hàng thì vụ cướp cuối cùng xảy ra. Do bị dồn ép về thời gian, nên hai anh em tiến hành vụ cướp dù ngân hàng đang đông khách. Mọi chuyện dần vượt quá tầm kiểm soát khi một nhân viên bảo vệ và một dân thường có vũ khí bắn vào hai anh em, nhưng Tanner đã kịp giết họ. Trong lúc tẩu thoát, Toby bị đạn vào bụng sau khi một đội quân có vũ trang đang chờ sẵn bên ngoài ngân hàng phục kích hai người.\n\nHai anh em chạy bán mạng ra khỏi thị trấn trong lúc đội quân kia dí theo hai người. Sau khi đi được một quãng, Tanner liền dừng lại, lấy một khẩu súng trường tự động ra rồi nã vào nhóm người kia, buộc họ phải rút lui. Hai anh em đi tiếp một đoạn đường nữa rồi nói lời từ biệt với nhau; Toby dùng một chiếc xe khác để ôm tiền chạy trốn, còn Tanner thì đánh lạc hướng những kẻ đang săn tìm mình. Anh dụ những tay cảnh sát ra khỏi đường mòn và đến một sườn núi sa mạc, nơi anh dùng súng săn bắn vào họ rồi giết chết Parker. Do tức giận, nên Hamilton tận dụng kiến thức của một người dân địa phương và để vòng ra sau Tanner. Ông chọn một vị trí thích hợp rồi bắn chết Tanner bằng khẩu súng trường của thành viên đội vũ trang.\n\nTrong lúc cùng đường, Toby giấu đi vết thương của mình lúc đi qua trạm kiểm soát của cảnh sát, rồi rửa số tiền bị đánh cắp tại sòng bạc, nơi anh nhìn thấy bản tin về cái chết của anh trai mình. Sau đó Toby mang séc của sòng bạc đến ngân hàng vừa kịp lúc trước khi trang trại bị tịch thu, đồng thời biến nó thành một quỹ tín thác của gia đình.\n\nSau khi nghỉ hưu, Hamilton đến thăm văn phòng cũ của mình rồi biết rằng Đội biệt động đã xóa Toby ra khỏi danh sách các đối tượng tình nghi, vì anh có lý lịch trong sạch và không có động cơ để tiến hành các vụ cướp, do các mỏ dầu mới phát hiện có tổng thu nhập trong một tháng nhiều hơn hẳn so với tất cả số tiền mà hai anh em cướp được trong cùng một khoảng thời gian. Tiền từ những giếng dầu của trang trại được gửi đến Ngân hàng Texas Midlands, cho nên họ từ chối hợp tác điều tra vì sợ mất quyền quản lý quỹ tín thác của gia đình.\n\nHamilton đến thăm trang trại của Toby. Mặc dù họ đã đối xử lịch sự với nhau, nhưng Hamilton nói rằng ông biết Toby là đầu têu của các vụ cướp, nhưng ông muốn biết lý do khiến Toby làm điều đó. Toby nói rằng anh đã quyết tâm không để sự nghèo đói ảnh hưởng đến những đứa con của mình, giống như cái cách mà nó tác động đến anh và Tanner. Hamilton nói với Toby rằng anh phải chịu trách nhiệm về cái chết của cộng sự ông, và ngay khi hai người chuẩn bị nổ súng, thì họ bị gián đoạn khi vợ cũ và con của Toby đến. Lúc đó, Toby tiết lộ rằng trang trại giờ đây đã thuộc quỹ tín thác và là tài sản được thừa kế bởi con trai mình; anh chỉ đến đó để thăm và sửa chữa ngôi nhà. Khi Hamilton rời đi, Toby đề nghị họ sớm gặp lại nhau để \"kết thúc cuộc trò chuyện\" và \"mang lại một chút yên bình cho đối phương\". Hamilton cũng đáp trả rằng ông muốn gặp lại anh và có thể sẽ \"mang lại chút bình yên\" cho Toby. Tuy nhiên, vị cảnh sát già rời đi mà không cho Toby bất kỳ sự giải thoát nào.\n\nVào ngày 18 tháng 4 năm 2012, tờ \"Deadline\" đưa tin rằng Sidney Kimmel Entertainment đã mua lại bản quyền bộ phim trộm cướp \"Comancheria\" do Taylor Sheridan viết kịch bản, trong đó SKE sẽ tài trợ kiêm sản xuất với Peter Berg từ hãng Film 44. Đây là phần thứ hai trong bộ ba tác phẩm của Sheridan nói về \"biên giới nước Mỹ trong thời hiện đại\". Tại Cinemacon 2016 ở Las Vegas, một standee đã được dựng lên để quảng bá bộ phim, cho thấy tiêu đề của tác phẩm đã được đổi lại thành \"Không lùi bước\". Ngoài ra, Berg cũng có thể sẽ chỉ đạo bộ phim. Endgame Entertainment và Focus Features là hai trong số các studio đấu thầu dự án. Cũng trong năm đó, kịch bản của phim đã được đưa vào Danh sách đen cho những kịch bản được yêu thích nhất mà chưa được sản xuất. Vào ngày 2 tháng 4 năm 2015, có thông báo cho rằng Jeff Bridges sẽ sắm vai chính, trong khi Chris Pine và Ben Foster cũng đang đàm phán để tham gia dự án, còn David Mackenzie thì được chọn vào vị trí đạo diễn (dù trước đó ông chưa thực hiện bất kỳ tác phẩm cao bồi nào). Vào ngày 4 tháng 5 năm 2015, Pine và Foster được xác nhận là sẽ thủ vai anh em trong phim, những người thực hiện một loạt vụ cướp ngân hàng để cứu lấy trang trại của gia đình họ ở miền Tây Texas, trong khi Bridges thì đóng vai một Biệt động viên Texas đang tìm cách tóm hai người. CBS Films đã mua bản quyền của Hoa Kỳ, trong đó bộ phim được sản xuất bởi Sidney Kimmel của Sidney Kimmel Entertainment, Peter Berg của Film 44, Carla Hacken của SKE và Julie Yorn từ LBI, riêng Gigi Pritzker, Bill Lischak, Michael Nathanson, Rachel Shane, John Penotti, Bruce Toll và Braden Aftergood sẽ đảm nhiệm cương vị giám đốc sản xuất. Sidney Kimmel Entertainment nắm vai trò phát triển dự án với Film 44, còn OddLot Entertainment thì đồng sản xuất kiêm đồng tài trợ cho bộ phim cùng SKE.\n\nMặc dù cốt truyện của tác phẩm diễn ra ở miền Tây Texas, nhưng quá trình quay phim lại diễn ra ở Đông New Mexico. Quá trình quay phim chính bắt đầu vào ngày 26 tháng 5 năm 2015 tại Clovis, New Mexico. Giai đoạn này cũng diễn ra ở các cộng đồng New Mexico khác như Portales và Tucumcari. Một số cảnh nông thôn được ghi hình tại những vùng nông trại rộng lớn và thưa dân của quận Quay và Guadalupe thuộc New Mexico, ngoài ra còn có cả những cảnh quay Thung lũng Alamogordo ở phía nam Luciano Mesa. Tác phẩm chính thức đóng máy vào ngày 8 tháng 7 năm 2015.\n\n\"Không lùi bước\" ra mắt lần đầu tại Liên hoan phim Cannes lần thứ 69 vào ngày 16 tháng 5 năm 2016. Tác phẩm bắt đầu được công chiếu giới hạn vào ngày 12 tháng 8 năm 2016 tại Hoa Kỳ, kế đến là bản phát hành mở rộng vào ngày 19 tháng 8 trước khi phát hành rộng rãi vào ngày 26 tháng 8. Bộ phim ra rạp tại Vương quốc Anh và Ireland vào ngày 9 tháng 9 năm 2016, rồi sau đó công chiếu tại New Zealand vào ngày 21 tháng 10 năm 2016.\n\n\"Không lùi bước\" đã thu về 27 triệu USD ở Hoa Kỳ/Canada và 10,9 triệu USD ở các vùng lãnh thổ khác, với tổng doanh thu trên toàn thế giới là 37,9 USD. Đây là một con số có thể nói là thành công khi so sánh với kinh phí bỏ ra chỉ vỏn vẹn 12 triệu USD.\n\nTại Bắc Mỹ, bộ phim đã thu về 621.329 USD từ 32 rạp chiếu trong tuần đầu công chiếu, với mức trung bình 19.417 USD mỗi rạp. Cuối tuần sau, tác phẩm mở rộng ra 472 rạp rồi thu về 2,7 triệu USD (trung bình mỗi rạp là 5.709 USD). Bộ phim bắt đầu được công chiếu rộng rãi tại 909 rạp vào ngày 26 tháng 8 và thu về 3,7 triệu USD vào cuối tuần, xếp ở vị trí thứ 12 tại phòng vé.\n\nKể từ khi ra mắt, \"Không lùi bước\" đã nhận được sự tán dương nhiệt liệt từ giới chuyên môn, trong đó nhiều người ca ngợi rằng tác phẩm đã hồi sinh lại dòng phim Viễn Tây. Trên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, phim có tỉ lệ đồng thuận là 97% dựa trên 280 bài đánh giá, với điểm trung bình là 8,49/10. Các nhà phê bình trên trang web nhất trí, \"\"Không lùi bước\" đã mang đến một bộ phim giật gân trộm cướp Viễn Tây được dàn dựng công phu, diễn xuất chân thật, tránh những màn đấu súng thiếu trí tuệ, thay vào đó bằng nhịp độ tự tin và các nhân vật được dàn dựng công phu\". Trên Metacritic, tác phẩm nhận được số điểm 88/100 dựa trên đánh giá từ 47 nhà phê bình, cho thấy sự \"tán dương rộng rãi\". Những khán giả do CinemaScore thăm dò đã cho bộ phim điểm trung bình \"A–\" trên thang điểm từ A+ đến F.\n\nRichard Roeper thuộc \"Chicago Sun-Times\" đã cho bộ phim bốn điểm tuyệt đối, nhận định rằng, \"Khi xét về mọi mặt lớn nhỏ, \"Không lùi bước\" là một bộ phim rất chi đẹp đẽ và khắc nghiệt, vô cùng bi thương và ranh mãnh, ngay khi tác phẩm kết thúc là lúc tôi muốn xem phim lại.\" Nhà phê bình của IGN là Samantha Ladwig đã cho bộ phim số điểm 9/10 và bình luận \"\"Không lùi bước\" gây bất ngờ với lối kể chuyện phức tạp, gây choáng với kỹ thuật quay phim và bù đắp cho những thiếu sót của mùa hè này.\" Tom Stempel từ \"Creative Screenwriting\" ca ngợi rằng bộ phim là \"một cuộc nghiên cứu mới mẻ, khôn khéo về những nhân vật cướp ngân hàng, ngoài ra đây cũng là một trong những kịch bản phim hay nhất trong năm tính đến thời điểm hiện tại.\"\n\nCây bút Ân Nguyễn của tờ \"VnExpress\" cho rằng bộ phim đã \"đưa ra góc nhìn thâm thúy về vấn đề tranh chấp đất đai của nước Mỹ\", đồng thời còn viết \"\"Không lùi bước\" mang màu sắc chung của phim chính kịch nhưng biên kịch Taylor Sheridan khéo léo lồng vào chất trào phúng thâm thúy\". Khi nhận xét về tác phẩm, một bài viết có tựa đề \"Hell or High Water: phim cao bồi được khen hay nhất băm\" trên báo \"Tuổi trẻ\" đã cho biết, \"Nhìn chung, tuy chưa thể gọi là bom tấn nhưng \"Không lùi bước\" vẫn xứng danh là phim thể loại Viễn tây đáng xem, nếu không nói hấp dẫn và gãy gọn hơn hẳn tác phẩm cùng đề tài được quảng bá rầm rộ là \"Bảy tay súng huyền thoại\"\". Ngoài ra, Khánh Hưng của \"Zing News\" thì nhìn nhận bộ phim một cách tích cực, rằng đây \"là tác phẩm mang đậm phong cách Viễn Tây tân thời, với một câu chuyện nghiệt ở nơi lằn ranh thiện ác, đúng sai khó có thể phân định. Tiết tấu chậm rãi và việc đi sâu vào khai thác tâm lý nhân vật có thể không phù hợp với khán giả đại chúng, nhưng đây thực chất là bộ phim nổi bật của Hollywood trong năm 2016\".\n\n\"Không lùi bước\" đã nhận được bốn đề cử tại Lễ trao giải Oscar, bao gồm Phim hay nhất, Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất cho Bridges, Kịch bản gốc xuất sắc nhất và Dựng phim xuất sắc nhất.\n\n"}
{"id": "13480545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480545", "title": "Soyombo (biểu tượng)", "text": "Soyombo (biểu tượng)\n\nSoyombo (Tiếng Mông Cổ: Соёмбо, từ tiếng Phạn: \"svayambhu\") là một chữ đặc biệt trong bảng chữ cái Soyombo, được phát minh bởi Zanabazar vào 1686. Cái tên \"Soyombo\" có nguồn gốc từ tiếng Phạn \"svayambhu\" (tự tạo). Nó được xem như biểu tượng quốc gia Mông Cổ, được nhìn thấy trên Quốc kỳ Mông Cổ, Quốc huy Mông Cổ, và trên nhiều tài liệu chính thức khác.\n\nSoyombo có mười yếu tố trong việc sắp xếp các biểu tượng, mô hình trừu tượng và hình học. Chúng là: lửa, mặt trời, mặt trăng, hai hình tam giác, hai hình chữ nhật nằm ngang, thái cực(âm và dương) và hai hình chữ nhật dọc. Các biểu tượng trong được Soyombo đưa ra ý nghĩa sau đây (từ trên cùng):\n\nSoyombo đã xuất hiện trên Quốc kỳ Mông Cổ kể từ năm 1911 (ngoại trừ giữa năm 1921 và 1924). Nó được xem như là biểu tượng của Mông Cổ (1924-1940), và một lần nữa vào năm 1992. Các lực lượng vũ trang Mông Cổ cũng sử dụng biểu tượng này.\n\nSoyombo được nhìn thấy trên khắp đất nước, đặc biệt là trên một sườn đồi bên ngoài Ulaanbaatar.\n\nLá cờ và huy hiệu của Buryatia cũng như lá cờ của Agin-Buryat Okrug ở Nga, và lá cờ của Đảng Nhân dân Mông Cổ trưng bày các yếu tố hàng đầu (Ngọn lửa, Mặt trời và Mặt trăng).\n\n"}
{"id": "13480547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480547", "title": "Mật danh: Kế toán", "text": "Mật danh: Kế toán\n\nMật danh: Kế toán (tiếng Anh: The Accountant) là một bộ phim hình sự giật gân của Mỹ năm 2016 do Gavin O'Connor đạo diễn, kịch bản viết bởi Bill Dubuque và có sự tham gia của Ben Affleck, Anna Kendrick, J. K. Simmons, Jon Bernthal, Jeffrey Tambor, Cynthia Addai-Robinson và John Lithgow. Nội dung phim kể về một kế toán viên tại một thị trấn nhỏ bị mắc chứng tự kỷ chức năng cao; dưới vỏ bọc nhân viên một công ty tầm thường, Christian thực chất là kế toán tự do làm việc cho nhiều tổ chức tội phạm khét tiếng nhất thế giới, đồng thời bị lùng bắt gắt gao bởi Bộ ngân khố Hoa Kỳ.\n\nKhi còn nhỏ, Christian \"Chris\" Wolff bị mắc chứng tự kỷ nhưng lại có khả năng tính toán rất giỏi. Bố của Chris không muốn đưa cậu đến một môi trường tốt hơn vì tin rằng cậu có thể vượt qua khó khăn của bản thân. Mẹ của Chris đã bỏ nhà ra đi. Bố của Chris - vốn là một sĩ quan trong Quân đội Hoa Kỳ - sợ con trai mình bị người khác bắt nạt nên huấn luyện khắc kỷ và võ thuật cho Chris và em trai cậu, Braxton.\n\nHiện tại, Chris làm kế toán tại một văn phòng nhỏ trong một thị trấn ở Plainfield, Illinois. Anh có thể điều tra các gian lận tài chính trong nội bộ, thường là cho các doanh nghiệp của tội phạm và khủng bố. Khách hàng của Chris tương tác với anh thông qua The Voice, một phụ nữ bí ẩn giấu mặt. Hàng ngày Chris tiếp xúc với tiếng nhạc lớn và đèn nhấp nháy để giúp bản thân không bị căng thẳng.\n\nGiám đốc Bộ Ngân khố Hoa Kỳ Ray King muốn điều tra về Chris. King buộc nhà phân tích dữ liệu Marybeth Medina giúp ông truy tìm Chris. Medina có được một số tên giả của Chris, vài bức ảnh và đoạn ghi âm việc anh giết chín thành viên trong gia đình tội phạm Gambino. Chris được thuê để kiểm tra sổ sách của công ty Living Robotics sau khi tổng giám đốc Lamar Blackburn và em gái ông ta, Rita, biết được sự khác biệt từ người kế toán nội bộ Dana Cummings. Chris phát hiện ra hơn 61 triệu USD đã bị bòn rút khỏi công ty. Đêm đó giám đốc tài chính Ed Chilton bị một tên sát thủ bắt buộc tự tử. Hôm sau Lamar sa thải Chris, cho rằng Chilton tự tử vì tham ô, trong khi Chris chưa kịp hoàn tất cuộc kiểm tra.\n\nMedina lọc giọng của Chris trong đoạn ghi âm thì nghe anh liên tục nói về bài đồng dao \"Solomon Grundy\". Cô nhận ra nhịp giọng của Chris gợi nhớ đến những người mắc chứng tự kỷ, những tên giả của anh cũng đều là tên của nhiều nhà toán học nổi tiếng, bao gồm tên hiện tại Christian Wolff. Medina điều tra ra văn phòng của anh ở Illinois. Bọn sát thủ được cử đến giết Chris nhưng thất bại, và Dana chính là mục tiêu tiếp theo. Chris giải cứu Dana rồi đưa cô về toa xe của anh, nơi có chứa nhiều vũ khí và tài sản. Hai người thảo luận với nhau mới hiểu rằng số tiền bị lấy từ công ty Living Robotics sẽ trả lại cho nó, thúc đẩy lợi nhuận và tăng giá trị của công ty khi nó chuẩn bị cho đợt chào bán lần đầu ra công chúng. Khi Chris đi gặp Rita thì thấy bà ta đã chết, điều này tiết lộ rằng Lamar chính là người bòn rút tiền của công ty.\n\nCác đặc vụ chính phủ tìm được nhà của Chris. King giải thích với Medina rằng Chris từng bị giam trong nhà tù Leavenworth vì đánh nhau tại đám tang của mẹ anh, lúc đó bố anh cũng bị chết khi cố gắng bảo vệ anh. Anh học làm kế toán từ Francis Silverberg, kế toán của gia đình Gambino nhưng sau này trở thành gián điệp của FBI. King là người xử lý vụ của Silverberg nhưng cách làm việc thụ động của ông dẫn đến việc Silverberg bị giết dã man, King nhận lệnh theo dõi gia đình Gambino thì Chris tấn công vào để trả thù cho người thầy của mình. Chris có thể giết King nhưng quyết định tha mạng cho ông. King bắt đầu nhận được thông tin từ The Voice khi bọn tội phạm vi phạm quy tắc đạo đức của Chris, và ông trở thành giám đốc của Bộ Ngân khố. King nói rằng một ngày nào đó Medina sẽ thay ông nghe cuộc gọi của The Voice. Điện thoại reo lên, The Voice nói với Medina về công ty Living Robotics.\n\nChris đến dinh thự của Lamar, nơi một tên sát thủ và nhiều đồng đội khác đang chờ đợi. Trong cuộc giao chiến, Chris đã giết hết đồng đội của tên sát thủ. Tên sát thủ phát hiện Chris đang nói về bài đồng dao quen thuộc và nhận ra Chris là anh trai mình. Tên sát thủ chính là Braxton, em trai của Chris, hai anh em đã không gặp nhau từ ngày Chris ở tù. Braxton tấn công Chris, trách anh đã làm bố họ chết. Hai anh em đang nói chuyện thì Lamar xuất hiện, Chris bắn chết ông ta, kết thúc cuộc giao chiến. Chris đồng ý gặp Braxton trong vòng một tuần nữa. Một cặp vợ chồng cùng với đứa con trai của họ ghé qua bệnh viện Harbor Neuroscience, đứa con trai gặp Justine, con gái của giám đốc bệnh viện và cũng chính là The Voice - người ngày xưa từng chơi thân với Chris, và Chris thường tài trợ tiền cho bệnh viện này. Cuối phim Chris gửi tặng một bức tranh cho Dana, sau đó anh lái xe rời khỏi thị trấn.\n\n"}
{"id": "13480583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480583", "title": "Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&amp;T mùa bóng 2008", "text": "Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&amp;T mùa bóng 2008\n\nMùa bóng 2008 là mùa bóng thứ ba của Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&T.\n\n"}
{"id": "13480584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480584", "title": "Nông nghiệp Mông Cổ", "text": "Nông nghiệp Mông Cổ\n\nNông nghiệp ở Mông Cổ chiếm trên 10% tổng sản phẩm quốc nội hàng năm của Mông Cổ và sử dụng một phần ba lực lượng lao động. Tuy nhiên, địa hình cao, biến động cực đoan về nhiệt độ, mùa đông dài và lượng mưa thấp cung cấp tiềm năng hạn chế cho phát triển nông nghiệp. Mùa sinh trưởng chỉ có 95 - 110 ngày. Bởi vì khí hậu khắc nghiệt của Mông Cổ, nó không phù hợp với hầu hết canh tác. Chỉ 1% đất canh tác ở Mông Cổ được trồng trọt, lên đến 1.322.000 ha (3.266.000 mẫu Anh) vào năm 1998. Do đó, ngành nông nghiệp vẫn tập trung nhiều vào chăn nuôi du mục với 75% diện tích đất được sử dụng cho đồng cỏ và chỉ cho 3% dân số. Cây trồng sản xuất ở Mông Cổ bao gồm ngô, lúa mì, đại mạch và khoai tây. Động vật nuôi thương phẩm ở Mông Cổ bao gồm cừu, dê, bò nhà, ngựa, lạc đà và lợn. Chúng được nuôi dưỡng chủ yếu để lấy thịt, mặc dù dê có giá trị về lông của nó có thể được sử dụng để sản xuất cashmere.\n\nKể từ khi thành lập, Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ đã dành nhiều nguồn lực đáng kể để phát triển ngành trồng trọt trong nền kinh tế chăn nuôi, chủ yếu là du mục. Người Mông Cổ theo truyền thống đã khinh thường việc trồng trọt, mặc dù được các nông dân Trung Quốc tiến hành phần lớn. Những nỗ lực ban đầu để buộc các dân du mục trở thành nông dân trồng trọt đã thất bại, và chính phủ đã chuyển sang việc tạo ra các trang trại nhà nước để thúc đẩy việc trồng trọt. Đến năm 1941, khi nhà nước thành lập mười trang trại nhà nước, Mông Cổ đã có 26.600 ha đất gieo trồng. Tuy nhiên, các trang trại nhà nước chỉ chiếm 29,6% diện tích đất trồng trọt.\n\nSau Thế chiến II, Mông Cổ đã tăng cường nỗ lực mở rộng trồng trọt bằng cách thiết lập nhiều trang trại nhà nước, bằng cách khai hoang đất trồng trọt, bằng cách cơ giới hoá các hoạt động nông nghiệp và phát triển hệ thống tưới tiêu cho đất nông nghiệp. Khi Mông Cổ bắt đầu báo cáo số liệu thống kê về đất trồng trọt vào năm 1960, có 532.000 ha đất canh tác, và gieo trồng các loại cây bao phủ 265.000 ha trong 477.000 ha đất cày xới. 25 trang trại nhà nước của Mông Cổ chiếm 77,5% diện tích gieo trồng và hợp tác xã, chiếm 22,5%. Năm 1985, khi 52 trang trại nhà nước và 17 trang trại cung cấp thức ăn gia súc tồn tại, có khoảng 1,2 triệu ha đất canh tác và gieo trồng 789.600 ha đất trồng trọt chiếm khoảng 1 triệu ha đất cày xới. Khu vực nhà nước chiếm 80,6% diện tích gieo trồng và hợp tác xã, chiếm 19,4%. Phát triển các vùng đất nguyên sinh của các trang trại nhà nước chịu trách nhiệm cho hầu hết việc mở rộng diện tích đất canh tác và gieo trồng. Cải tạo đất bắt đầu vào cuối những năm 1950 và đầu những năm 1960, khi 530.000 ha được phát triển và tiếp tục trong suốt kế hoạch 5 năm. Trong kế hoạch thứ bảy, 250.000 ha đã được đồng hóa, và Kế hoạch thứ tám kêu gọi thêm 120.000 đến 130.000 ha được khai hoang.\n\nViệc cơ giới hóa các hoạt động nông nghiệp bắt đầu trên quy mô lớn vào những năm 1950 với sự hỗ trợ của Liên Xô. Liên Xô cung cấp hầu hết các máy nông nghiệp, cũng như tư vấn và chuyên môn trong cơ giới hóa. Các trang trại nhà nước được cơ giới hóa cao hơn các hợp tác xã. Ví dụ, năm 1985, 100%  trong trồng khoai tây và 84% trong thu hoạch khoai tây đã được cơ giới hóa trên các trang trại nhà nước, so với 85% và 35%, tương ứng, trong các negdel. Bắt đầu từ những năm 1960, các trang trại nhà nước cũng đi tiên phong trong việc phát triển các hệ thống tưới tiêu cho cây trồng. Đến năm 1985, Mông Cổ có 85.200 ha đất có thủy lợi, trong đó 81.600 ha đã được tưới tiêu.\n\nTrồng trọt ban đầu tập trung vào việc trồng ngũ cốc; năm 1941 ngũ cốc chiếm 95,1% diện tích gieo trồng, trong khi 3,4% được dành cho khoai tây và 1,5% cho rau. Năm 1960, Mông Cổ đã trở thành nước tự cung tự cấp khi mà ngũ cốc đã được quan tâm. Trồng các loại cỏ khô bắt đầu vào những năm 1950. Năm 1985, ngũ cốc chiếm 80,6% diện tích gieo trồng, cỏ khô cho thức ăn gia súc chiếm 17,7%, khoai tây 1,3% và rau 0,4%. Các loại cây lương thực chủ yếu của Mông Cổ là lúa mì, đại mạch, yến mạch, khoai tây, rau, cỏ khô và các loại cây để ủ. Từ năm 1960, sản lượng nông nghiệp được đo bằng sản lượng gộp, sản lượng bình quân đầu người và năng suất cây trồng không đồng đều. Mặc dù diện tích gieo trồng mở rộng đáng kể trong khoảng thời gian từ năm 1960 đến năm 1980, sản xuất và sản lượng cây trồng vẫn trì trệ và trong một số trường hợp đã giảm do thiên tai và quản lý kém. Ngoài các loại cây lương thực được đề cập, Mông Cổ còn sản xuất một lượng nhỏ các loại cây có dầu, như hướng dương và nho; các loại trái cây và rau quả như cây hắc mai biển, táo tây, lý chua đen châu Âu, dưa hấu, dưa bở, hành tây và tỏi. Một lượng nhỏ cỏ linh lăng, đậu tương, kê và đậu Hà Lan cũng được trồng để cung cấp thức ăn gia súc giàu protein.\n\nKế hoạch thứ tám kêu gọi tăng thu hoạch trung bình hàng năm của ngũ cốc từ 780.000 đến 800.000 tấn; khoai tây từ 150.000 đến 160.000 tấn; rau từ 50.000 đến 80.000 tấn; cây trồng ủ từ 280.000 đến 300.000 tấn; cây hàng năm và cây lâu năm từ 330.000 đến 360.000 tấn. Tăng cường vào việc nâng cao sản lượng và chất lượng cây trồng bằng cách tăng cơ giới hóa, cải thiện và mở rộng diện tích, nâng cao năng suất cây trồng, mở rộng thủy lợi, lựa chọn giống ngũ cốc thích nghi tốt hơn với điều kiện khí hậu tự nhiên và địa điểm trồng ngũ cốc tốt hơn. Nó cũng có nghĩa là áp dụng khối lượng phân hữu cơ và khoáng chất lớn hơn; xây dựng thêm cơ sở lưu trữ; giảm tổn thất do sâu bệnh, cỏ dại và bệnh thực vật; ngăn ngừa xói mòn đất. Việc tăng cường cũng đã được đưa vào cải thiện quản lý sản xuất cây trồng trên các trang trại nhà nước và negdel cũng như mua sắm, vận chuyển, chế biến, và lưu trữ các sản phẩm nông nghiệp. \n\nNăm 2009, 388.122 tấn lúa mì (diện tích thu hoạch: 248.908 ha), 1.844 tấn lúa mạch (diện tích thu hoạch: 1.460 ha) và 1.512 tấn yến mạch (diện tích thu hoạch: 1.416 ha) được sản xuất Các loại rau như cà chua, cà rốt, đậu Hà Lan, đậu, hành và dưa chuột được trồng trong một số ốc đảo ở miền Nam Mông Cổ, ví dụ: ở Dal ở tỉnh Ömnögovi.\n\nTừ thời kỳ tiên phong cho tới tận thập niên 1970, chăn nuôi là trụ cột của nền kinh tế Mông Cổ. Trong nền kinh tế truyền thống, chăn nuôi cung cấp thực phẩm và quần áo; sau cuộc cách mạng năm 1921, chăn nuôi cung cấp thực phẩm và nguyên liệu cho các ngành công nghiệp và xuất khẩu. Mông Cổ có 9,6 triệu con vật nuôi vào năm 1918 và 13,8 triệu con vào năm 1924; quyền sở hữu arad được ước tính là 50 đến 80 phần trăm trong tất cả các vật nuôi, và quyền sở hữu của tu viện và quý tộc là 50 đến 20 phần trăm. Các chính sách được lập ra để cưỡng ép tập thể hóa vào đầu những năm 1930 đã gặp phải tình trạng phản kháng của arad, bao gồm cả việc giết mổ động vật của chính họ. Sự đảo ngược của các chính sách này dẫn đến sự tăng trưởng về số lượng vật nuôi, đạt đỉnh điểm vào năm 1941 với 27,5 triệu đầu. Chiến tranh thế giới thứ II mang lại những cam kết mới để cung cấp thực phẩm và nguyên liệu cho nỗ lực chiến tranh của Liên Xô. Với mức thuế bằng hiện vật, số lượng vật nuôi giảm xuống còn khoảng 20 triệu vào năm 1945, và chúng đã dao động từ 20 triệu đến 24 triệu đầu kể từ đó. Tập thể hóa và tiến bộ trong khoa học thú y đã không làm tăng đáng kể sản lượng chăn nuôi kể từ cuối những năm 1940. Năm 1940 chăn nuôi sản xuất 99,6% tổng sản lượng nông nghiệp. Tỷ trọng chăn nuôi trong tổng sản lượng nông nghiệp giảm sau Thế chiến II, xuống còn 71,8% năm 1960, 81,6% năm 1970, 79,5% năm 1980 và 70% năm 1985. Sự gia tăng sản lượng ngành trồng trọt từ năm 1940 đã làm suy giảm tổng sản lượng nông nghiệp trong ngành chăn nuôi.\n\nTuy nhiên, vào cuối những năm 1980, chăn nuôi tiếp tục là một thành phần quan trọng của nền kinh tế quốc gia, cung cấp thực phẩm và nguyên liệu cho tiêu dùng trong nước, cho công nghiệp chế biến và xuất khẩu. Năm 1985 có 22.485.500 con gia súc, trong đó 58,9% là cừu; 19,1% là dê; 10,7% là bò nhà; 8,8 % là ngựa; và 2,5% là lạc đà. Ngoài ra, lợn, gia cầm và ong cũng được nuôi. Năm 1985, có 56.100 con lợn và 271.300 con gia cầm; không có số liệu nào có sẵn trên nghề trồng nho. Sản phẩm chăn nuôi bao gồm thịt và mỡ từ lạc đà, bò nhà, gà, ngựa, dê,lợn và cừu; trứng; mật ong; sữa; len từ lạc đà, bò, dê và cừu; và da sống từ lạc đà, bò nhà, dê, ngựa, gà và cừu. Năm 1986, xuất khẩu các sản phẩm chăn nuôi bao gồm 15.500 tấn len, 121.000 da sống lớn, 1.256.000 da sống nhỏ và 44.100 tấn thịt và các sản phẩm thịt.\n\nVào cuối những năm 1980, sự khác biệt tồn tại trong quyền sở hữu và năng suất chăn nuôi trong các trang trại nhà nước, hợp tác xã nông nghiệp và các thành viên hợp tác xã cá nhân. Ví dụ, trong 1985 hợp tác xã nông nghiệp sở hữu 70,1% của \"năm động vật\", lạc đà, bò nhà, dê, ngựa và cừu; các trang trại nhà nước là 6%, các tổ chức nhà nước khác là 1,7%; và các xã viên là 22,2%. Các trang trại nhà nước tăng 81,4% tổng số gia cầm; các tổ chức nhà nước khác là 3,3%; hợp tác xã là 12,9%; và các xã viên là 2,4%. Các trang trại nhà nước chiếm 19,1% chăn nuôi lợn; các tổ chức nhà nước khác chiếm 34,2%; hợp tác xã nông nghiệp chiếm 12,5%; và các thành viên hợp tác cá nhân chiếm 34,2%. Tỷ lệ sống của vật nuôi non cao hơn ở các hợp tác xã so với các trang trại nhà nước; tuy nhiên, các trang trại nhà nước sản xuất sản lượng sữa và len cao hơn. Thức ăn cho gia súc trong các hợp tác xã nông nghiệp được bổ sung bằng sản xuất trên các trang trại cung cấp thức ăn gia súc của nhà nước và trên các trang trại của nhà nước, nơi có năng suất và sản lượng cao hơn.\n\nMặc dù có tầm quan trọng về kinh tế, vào cuối những năm 1980, ngành chăn nuôi phải đối mặt với nhiều vấn đề: thiếu hụt lao động, sản xuất và sản lượng trì trệ, thời tiết khắc nghiệt, quản lý kém, bệnh tật và sự cần thiết phải sử dụng giống để đáp ứng hạn ngạch xuất khẩu cao. Kế hoạch thứ tám đã cố gắng giải quyết một số vấn đề này. Để giảm bớt tình trạng thiếu lao động, kế hoạch kêu gọi thu nhập cao hơn, tăng cơ giới hoá, và cải thiện điều kiện làm việc và văn hóa ở nông thôn để duy trì công nhân chăn nuôi, đặc biệt là đào tạo kỹ thuật. Các biện pháp nâng cao năng suất bao gồm tăng cơ giới hóa; cải tiến kỹ thuật nhân giống để tăng sản lượng thịt, sữa và len và làm giảm tổn thất do đất cằn cỗi và sảy thai; và tăng cường các dịch vụ thú y để giảm bệnh tật. Các cơ sở chăn nuôi bổ sung đã được xây dựng để cung cấp nơi trú ẩn từ thời tiết mùa đông khắc nghiệt và để vỗ béo trong chăn nuôi. Sử dụng thức ăn gia súc hiệu quả hơn đã được tìm kiếm thông qua việc mở rộng sản xuất; cải thiện giống; và giảm tổn thất trong việc mua sắm, vận chuyển, chế biến và bảo quản. Đồng cỏ đã được cải thiện bằng cách mở rộng thủy lợi và chống côn trùng gây hại.\n\nVượt qua quản lý kém còn khó khăn hơn. Các tổ chức đảng, nhà nước và hợp tác xã địa phương đã được khuyến khích để quản lý chăn nuôi hiệu quả hơn, và các thành viên hợp tác xã được yêu cầu chăm sóc cho gia súc sở hữu chung như thể nó là của chính họ. Ngoài ra, các biện pháp cụ thể để cải thiện công tác quản lý và năng suất chăn nuôi đã được áp dụng vào cuối những năm 1980. Số lượng vật nuôi cá nhân của công nhân, người lao động và công dân tăng lên tám con / hộ ở các thị trấn lớn, 16 con ở các thị trấn nhỏ hơn và 25 con ở khu vực nông thôn; các hộ gia đình được phép vứt bỏ sản phẩm dư thừa thông qua mạng lưới thương mại hợp tác và thông qua hệ thống mua sắm của nhà nước. Các trang trại phụ trợ được điều hành bởi các nhà máy, văn phòng và trường học được thành lập để nuôi thêm lợn, gia cầm và thỏ, cũng như trồng một số loại rau. Các hợp đồng gia đình được ký kết một cách tự nguyện với các hợp tác xã hoặc với các trang trại của nhà nước đã được chính phủ báo cáo để tăng sản lượng chất lượng cao, giảm chi phí sản xuất và nâng cao hiệu quả sản xuất.\n\nTính đến năm 2006, chăn nuôi vẫn chiếm 80% sản lượng nông nghiệp Mông Cổ. 97% gia súc Mông Cổ vẫn thuộc sở hữu tư nhân. Xuất khẩu thịt của Mông Cổ bị hạn chế bởi năng lực sản xuất và công nghệ thấp, hạn chế về hậu cần, ít nhà máy thịt, hạn ngạch và hàng rào kiểm dịch thực vật.\n\nRừng của Mông Cổ rộng lớn (15 triệu ha) được sử dụng cho gỗ xẻ, săn và lông động vật. Năm 1984, một nguồn tin Mông Cổ cho biết ngành lâm nghiệp chiếm khoảng một phần sáu tổng sản phẩm quốc dân (GNP). Cho đến tháng 12 năm 1987, việc khai thác các nguồn tài nguyên này được giám sát bởi Bộ phận Kinh tế Lâm nghiệp và Săn bắn của Bộ Lâm nghiệp và Chế biến Gỗ. Trong tháng đó phần này đã được tích hợp vào Bộ bảo vệ môi trường mới. Các thành phần chế biến gỗ của bộ trước đây có lẽ đã trở thành một phần của Bộ Công nghiệp nhẹ mới. Giả định của Bộ Bảo vệ Môi trường về kiểm soát tài nguyên rừng phản ánh mối quan tâm của chính phủ đối với suy thoái môi trường do phá rừng bừa bãi. Các doanh nghiệp lâm nghiệp chỉ tái trồng được 5.000 ha trong tổng số 20.000 ha đã bị cắt giảm hàng năm. Ngoài ra, các vụ cháy đã phá hủy 1 triệu ha rừng từ năm 1980 đến năm 1986. Các khu rừng bị thu hẹp của Mông Cổ làm giảm mực nước ở nhiều nhánh của sông Selenge và sông Orkhon, làm tổn hại đến bảo tồn đất và tạo ra tình trạng thiếu nước ở Ulaanbaatar.\n\nCác doanh nghiệp gỗ xẻ và các ngành công nghiệp hạ lưu đóng góp đáng kể cho nền kinh tế Mông Cổ, chiếm 10% tổng sản lượng công nghiệp năm 1985. Khoảng 2,5 triệu mét khối gỗ đã được khai thác hàng năm. Gỗ nhiên liệu chiếm khoảng 55% lượng gỗ khai thác và phần còn lại được chế biến bởi ngành chế biến gỗ. Năm 1986, Mông Cổ sản xuất 627.000 mét khối gỗ xẻ, trong đó 121.000 mét khối được xuất khẩu. Gỗ xẻ cũng đã được xuất khẩu; xuất khẩu gỗ đã giảm đáng kể từ 104.000 mét khối trong năm 1984 xuống 85.700 mét khối vào năm 1985 và 39.000 mét khối vào năm 1986.\n\nRừng của Mông Cổ và thảo nguyên rất nhiều với động vật bị săn bắt vì lông, thịt và các sản phẩm khác vào cuối những năm 1980. Động vật lấy lông bao gồm marmota, chuột xạ hương, sóc, cáo, korsak (cáo thảo nguyên), và sói xám, đã bị săn bắn và động vật như hươu, chồn zibelin và chồn ecmin được nuôi trên các trang trại động vật nhà nước. Da động vật được xuất khẩu với số lượng lớn. Năm 1985, Mông Cổ đã xuất khẩu hơn 1 triệu da sống nhỏ, trong đó bao gồm một số 763.400 con marmota, 23.800 con sóc, 3.700 con sói và các loại lông thú khác. Marmota cũng bị săn bắt vì chất béo của nó, được chế biến công nghiệp. Linh dương gazelle Mông Cổ bị săn lùng vì thịt và hươu đỏ bị săn vì gạc nhung của chúng. Tổ chức săn bắn cừu hoang dã là một điểm thu hút khách du lịch nước ngoài.\n\nHồ và sông của Mông Cổ có nhiều cá nước ngọt. Mông Cổ đã phát triển một ngành công nghiệp đánh cá quy mô nhỏ để xuất khẩu cá hộp. Có ít thông tin về các loại và số lượng cá chế biến để xuất khẩu, nhưng vào năm 1986, tổng sản lượng khai thác cá là 400 tấn trọng lượng sống.\n\n"}
{"id": "13480588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480588", "title": "Nông nghiệp Tajikistan", "text": "Nông nghiệp Tajikistan\n\nTajikistan là một đất nước có tỉ trọng nông nghiệp cao, với hơn 70% dân số ở nông thôn và nông nghiệp chiếm 60% việc làm và khoảng 30% GDP. Tajikistan có thu nhập bình quân đầu người thấp: trong thời Xô Viết (1990) Tajikistan là nước cộng hòa nghèo nhất với 45% dân số sống trong thu nhập thấp nhất (Uzbekistan là nước nghèo nhất tiếp theo trong bảng xếp hạng của Liên Xô, có 20% dân số trong nhóm thu nhập thấp nhất). Năm 2006 Tajikistan vẫn có thu nhập bình quân đầu người thấp nhất trong số các nước thuộc Cộng đồng các Quốc gia Độc lập (CIS): 1.410 đô la (tương đương sức mua tương đương PPP) so với gần 12.000 đô la với Nga. Thu nhập thấp và tiểu sử tỉ trọng nông nghiệp cao đã chứng minh và thúc đẩy những nỗ lực cải cách nông nghiệp từ năm 1991 với hy vọng cải thiện đời sống của người dân.\n\nSau nhiều thập kỷ tăng trưởng nông nghiệp ổn định trong thời kỳ Xô Viết, với khối lượng sản lượng nông nghiệp gấp ba lần giữa năm 1960 và 1988, Tajikistan độc lập, tương tự như hầu hết các nước trong CIS, đã trải qua một sự suy giảm tuột dốc trong thời kỳ quá độ như là chỉ số tổng sản lượng nông nghiệp (GAO) giảm 55 % giữa 1991 và 1997. Sản xuất nông nghiệp đã cho thấy sự phục hồi đáng kể từ năm 1997 và hiện nay GAO gần như trở lại mức 1991 sau khi tăng hơn gấp đôi so với mức thấp nhất vào năm 1997.\n\nBông và lúa mì là hai loại cây trồng thương phẩm chính ở Tajikistan, canh tác trên gần 70% diện tích trồng trọt (30% với bông, 36% với lúa mì, 9% với ngũ cốc khác). Sợi bông là hàng hóa xuất khẩu nông nghiệp hàng đầu của Tajikistan, đóng góp 16% tổng kim ngạch xuất khẩu (đứng thứ hai sau nhôm, chiếm tới 60% kim ngạch xuất khẩu của cả nước). Bông đòi hỏi nhiệt độ cao và tưới tiêu nhiều và nó chủ yếu được trồng trong các thung lũng sông nóng: Thung lũng Ferghana trên sông Syr Darya ở phía Bắc Tajikistan (tỉnh Sughd), các thung lũng sông Lower Kofarnihon và Vakhsh ở phía tây nam Khatlon, sông Kyzylsu và thung lũng Panj phía đông nam Khatlon, và Thung lũng Gissar trải dài về phía tây Dushanbe đến biên giới với Uzbekistan xung quanh dòng sông Kofarnihon. Tỉnh Khatlon là vùng trồng bông chính ở Tajikistan, đóng góp 60% lượng bông thu hoạch; Thung lũng Ferghana ở phía bắc của tỉnh Sughd đóng góp 30% và Thung lũng Gissar (thuộc Khu vực thuộc Republican Subordination) với 10%.  Phần Tajik của Thung lũng sông Zeravshan ở phía nam của tỉnh Sughd quá lạnh để trồng bông, chỉ phát triển xa hơn về phía tây trong phần Uzbek của thung lũng gần Bukhara. Việc tưới tiêu nhiều bông ở thung lũng Tajikistan làm giảm lưu lượng của hai con sông lớn cho biển Aral: Syr Darya trong Thung lũng Ferghana ở phía bắc và Amu Darya dọc theo biên giới phía nam với Afghanistan, từ đó biển Aral phụ thuộc vào các nhánh của nó là Kofarnihon, sông Vakhsh và sông Kyzylsu. \"Vàng trắng\" (bông) của Tajikistan, cũng như với Turkmenistan và Uzbekistan, cũng có thể đã góp phần làm khô cạn rất nhiều ở biển Aral trong thời Xô Viết và sau đó.\n\nLúa mì và đại mạch được trồng ở các khu vực có mưa, chủ yếu ở các vùng đồng bằng phía nam của tỉnh Khatlon. Lúa nước, mặt khác, được trồng ở các thung lũng sông, nơi có thể dễ dàng tạo ra các ruộng lúa bằng cách làm ngập. Nơi sản xuất gạo chính ở Tajikistan là tỉnh Sughd. 44% thu hoạch gạo đến từ các thung lũng Zeravshan và Fergana ở Sughd; 36% khác được sản xuất ở vùng đất thấp Khatlon được tưới tiêu nhiều và 20% còn lại đến từ Thung lũng Gissar, được tưới bằng sông Kofarnihon. Các loại cây trồng khác bao gồm khoai tây, rau và dưa, được trồng trên toàn quốc. Phía bắc của đất nước sản xuất mơ, lê, mận, táo tây, anh đào, lựu, sung và quả kiên. Trái cây tươi được tiêu thụ tại địa phương, trong khi hoa quả khô là một mặt hàng xuất khẩu truyền thống của Tajikistan (chiếm hơn 1% tổng kim ngạch xuất khẩu năm 2005, với Nga là điểm đến chính).\n\nĐộng vật nuôi ở Tajikistan bao gồm (theo thứ tự giảm dần tầm quan trọng): gà, bò nhà, cừu, dê và ngựa. Thịt bò, thịt cừu và thịt gia cầm là những sản phẩm thịt quan trọng nhất; sữa bò, sữa dê, pho mát và len cũng rất quan trọng. Sản xuất tơ lụa vẫn tồn tại, nhưng vẫn là một ngành công nghiệp tương đối nhỏ.\n\nChỉ 28% lãnh thổ Tajikistan trong 14,3 triệu ha là đất nông nghiệp. Trong tổng diện tích đất nông nghiệp (4,1 triệu ha năm 2006), 21% là đất canh tác, 3% là trồng cây lâu năm (vườn cây ăn quả và vườn nho) và 76% là đồng cỏ.\n\nNgành nông nghiệp ở Tajikistan phụ thuộc nhiều vào thủy lợi. Diện tích tưới được tăng đều đặn trong thời kỳ Xô Viết từ 300.000 ha năm 1950 lên 714.000 ha vào năm 1990 vào trước lúc độc lập. Đã có ít sự mở rộng tưới tiêu sau năm 1990, và diện tích tưới tiêu năm 2006 là 724.000 ha. Gần 70% đất canh tác được tưới tiêu.\n\nCác hệ thống thủy lợi của Tajikistan bao gồm 737.700 ha đất, trong đó 300.000 ha là khu vực tưới tiêu máy. Chúng được chia thành bốn loại theo thiết bị kỹ thuật:\n\n\nCho đến năm 1991, nông nghiệp ở Tajikistan (sau đó là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tajikistan), được tổ chức trong một hệ thống kép, trong đó các trang trại tập thể và nhà nước quy mô lớn cùng tồn tại trong một mối quan hệ cộng sinh. Quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế thị trường bắt đầu ở Tajikistan độc lập sau năm 1992 đã dẫn đến việc tạo ra một loại trang trại nông dân cỡ trung mới, được gọi là trang trại dehkan (tiếng Tajik: хоҷагиҳои деҳқонӣ (фермерӣ), tiếng Nga: дехканские (фермерские) хозяйства), giữa các hộ gia đình nhỏ và các doanh nghiệp trang trại lớn. Tính đến năm 2006, khoảng 25.000 trang trại nông dân kiểm soát 60% diện tích đất canh tác, hoặc 530.000 ha (40% còn lại được phân chia đều giữa các hộ gia đình và doanh nghiệp nông nghiệp). Tuy nhiên, hiệu quả của các trang trại nông dân là tương đối thấp vì chúng chỉ chiếm 34% giá trị sản xuất cây trồng trong năm 2006, trong khi các lô đất hộ gia đình có dưới 20% diện tích đất canh tác chiếm 45% giá trị của tất cả các loại cây trồng. Tuy nhiên, các trang trại nông dân đã thu hoạch được 50% lượng ngũ cốc và gần 60% bông trong năm 2006. Các hộ gia đình là một lực lượng chiếm ưu thế không có đối thủ trong ngành chăn nuôi, với 89% gia súc và 94% bò. Họ tương ứng chiếm tới 90% giá trị sản xuất chăn nuôi trong năm 2006. Các doanh nghiệp nông nghiệp lớn thống trị nông nghiệp trong thời kỳ Xô Viết có tầm quan trọng không đáng kể ngày nay.\n\nVào tháng 11 năm 2004, Phó Thủ tướng Qozidavlat Qoimdodov đã lưu ý rằng tăng trưởng kinh tế và nâng cao chất lượng sản lượng nông nghiệp là những thành phần chính của chính sách quốc gia Tajikistan. Theo ông, các trang trại dehqan (đơn vị canh tác) đã được thiết lập ở tất cả các huyện của nước cộng hòa và 75.000 ha đất đã được phân phối cho nông dân theo chế độ của ông.\n\nVào tháng 3 năm 2008, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) đã thông báo rằng Tajikistan đã rút ra từ năm 2004 đến 2006 hơn 47 triệu đô la Mỹ từ Cơ sở Tăng trưởng và Giảm nghèo dựa trên thông tin không chính xác về nợ chính phủ và dự trữ Ngân hàng Quốc gia. Ngân hàng Quốc gia Tajikistan đã đảm bảo các khoản vay cho ngành bông, do đó làm tăng các nghĩa vụ của chính phủ mà không nói với IMF. IMF đã yêu cầu nước này trả lại số tiền này trong sáu đợt trả góp hàng tháng trong giai đoạn 2008-2009, trong khi thực hiện hành động để cải thiện và tăng cường giám sát dữ liệu được báo cáo cho Quỹ. BBC báo cáo một nguồn IMF mô tả đây là một trong những trường hợp xấu nhất của việc báo cáo sai cho Quỹ.\n\nVào tháng 11 năm 2011, Chính phủ Nhật Bản đã hỗ trợ tăng cường ngành nông nghiệp và giáo dục ở phía bắc tỉnh Sughd, Tajikistan. Dự án được báo cáo thực hiện theo khuôn khổ Hỗ trợ tài trợ của Nhật Bản cho các dự án an ninh con người cơ sở (GGP) với số tiền 113.539 đô la Mỹ.\n"}
{"id": "13480590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480590", "title": "Super Nintendo Entertainment System", "text": "Super Nintendo Entertainment System\n\nSuper Nintendo Entertainment System (SNES), hay còn được biết đến với tên Super NES hoặc Super Nintendo, là một máy chơi trò chơi điện tử tại gia 16 bit được Nintendo phát triển và đưa ra thị trường năm 1990 tại Nhật Bản và Hàn Quốc,năm 1991 tại Bắc Mỹ, năm 1992 tại Châu Âu và Australasia (Châu Đại Dương), và năm 1993 tại Nam Mỹ. Ở Nhật Bản, hệ máy này được gọi là Super Famicom.Ở Hàn Quốc, máy được gọi là Super Comboy và được Hyundai Electronics phân phối. Máy ra mắt ở Brazil ngày 30 tháng 8 năm 1993, bởi Playtronic. Mặc dù mỗi phiên bản về bản chất là giống nhau, Nintendo vẫn áp dụng khóa mã vùng cho từng khu vực.\n\nSNES là máy chơi trò chơi tại gia thứ hai, sau Nintendo Entertainment System (NES). Hệ máy đem đến khả năng đồ họa và âm thanh tiên tiến so với các hệ máy khác vào thời điểm đó. Máy được thiết kế để phù hợp với sự phát triển không ngừng của nhiều loại chip tăng cường được tích hợp trong hộp băng trò chơi để cạnh tranh với thế hệ tiếp theo.\n\nSNES là một sản phẩm thành công toàn cầu, trở thành máy chơi trò chơi bán chạy nhất của kỷ nguyên 16 bit mặc dù ra mắt tương đối muộn và phải đối mặt với sự cạnh tranh khốc liệt từ Genesis của Sega ở Bắc Mỹ và Châu Âu. Mặc dù đã có 61,9 triệu máy NES được bán ra trước đó, SNES vẫn nổi tiếng trong kỷ nguyên 32 bit, với 49,1 triệu máy được bán ra trên toàn thế giới cho đến khi ngừng sản xuất năm 2003. Nó vẫn tiếp tục phổ biến trong giới sưu tầm và các game thủ retro, với các trò chơi homebrew mới và các bản giả lập của Nintendo, như Virtual Console, Super NES Classic Edition và Nintendo Switch Online.\n\nĐể cạnh tranh với Family Computer phổ biến ở Nhật Bản, NEC Home Electronics đã ra mắt PC Engine vào năm 1987 và Sega tiếp nối với Mega Drive vào năm 1988. Hai hệ máy này sau đó đã được ra mắt tại Bắc Mỹ vào năm 1989 với tên gọi TurboGrafx-16 và Sega Genesis. Cả hai hệ máy được xây dựng trên bộ nền 16 bit, đem đến đồ họa và âm thanh được cải thiện qua NES 8 bit. Tuy nhiên, phải mất vài năm sau hệ máy của Sega mới trở nên thành công. Các giám đốc điều hành của Nintendo không vội vàng thiết kế một hệ máy mới, nhưng họ đã xem xét lại khi bắt đầu thấy sự thống trị của hãng trên thị trường dần tuột dốc.\n\nĐược thiết kế bởi Masayuki Uemura, nhà thiết kế của Famicom, Super Famicom đã được phát hành tại Nhật Bản vào thứ Tư, ngày 21 tháng 11 năm 1990 với mức giá (tương đương 27,800 yen vào năm ). Nó đã thành công ngay lập tức; Lô hàng ban đầu của Nintendo gồm 300.000 máy được bán hết trong vài giờ, và sự xáo trộn xã hội đã khiến chính phủ Nhật Bản yêu cầu các nhà sản xuất trò chơi điện tử chỉ được phát hành máy chơi trò chơi điện tử mới vào cuối tuần. Ngày phát hành của máy cũng thu hút sự chú ý của Yakuza, dẫn đến hãng quyết định chuyên chở máy vào ban đêm để tránh bị cướp.\n\nVới việc Super Famicom nhanh chóng vượt qua các đối thủ, Nintendo tự khẳng định vị trí dẫn đầu thị trường máy chơi trò chơi điện tử Nhật Bản. Thành công của Nintendo một phần là nhờ việc duy trì của hầu hết các nhà phát triển quan trọng thuộc bên thứ ba, bao gồm Capcom, Konami, Tecmo, Square, Koei và Enix.\n\nNintendo phát hành Super Nintendo Entertainment System, phiên bản được thiết kế lại của Super Famicom, ở Bắc Mỹ với giá 199 đô la (). Nhưng chỉ phát hành với số lượng hạn chế bắt đầu từ ngày 23 tháng 8 năm 1991, với ngày phát hành chính thức trên toàn quốc là ngày 9 tháng 9 năm 1991. SNES được phát hành tại Anh và Ireland vào tháng 4 năm 1992 với giá 150 bảng Anh (), với một bản phát hành tiếng Đức vài tuần sau đó.\n\nHầu hết các phiên bản vùng PAL của máy đều sử dụng thiết kế Super Famicom của Nhật Bản, ngoại trừ nhãn dán và độ dài dây tay cầm. Playtronic Super NES ở Brazil, mặc dù là PAL-M, vẫn sử dụng thiết kế của Bắc Mỹ. Cả NES và SNES được phát hành tại Brazil vào năm 1993 bởi Playtronic, một liên doanh giữa công ty đồ chơi Estrela và công ty điện tử tiêu dùng Gradiente.\n\nSNES và Super Famicom ra mắt kèm với một ít trò chơi, nhưng những trò chơi này lập tức nhận được những phản hồi tích cực trên thị trường. Tại Nhật Bản, chỉ có hai trò chơi ban đầu có sẵn: \"Super Mario World\" và \"F-Zero\". (Một trò thứ ba, \"Bombuzal\", đã được phát hành trong tuần ra mắt.) Ở Bắc Mỹ, \"Super Mario World\" ra mắt theo gói chung với máy; các trò chơi khởi động khác bao gồm \"F-Zero\", \"Pilotwings\" (cả hai đều thể hiện khả năng kết xuất giả 3D Mode 7 của máy), \"SimCity\" và \"Gradius III\".\n\nSự cạnh tranh giữa Nintendo và Sega dẫn đến kết quả là một trong những cuộc chiến máy chơi trò chơi điện tử đáng chú ý nhất trong lịch sử trò chơi điện tử, trong đó Sega nhấn mạnh Genesis là máy chơi trò chơi điện tử \"tuyệt vời\", với các trò chơi nhắm vào khán giả lớn tuổi và tung ra những quảng cáo mạnh mẽ, đôi khi tấn công trực diện những hệ máy khác nhằm cạnh tranh thị trường. Tuy nhiên, Nintendo đã đạt được lợi thế sớm hơn bằng cách chuyển đổi thành công phiên bản cổ điển đầu tiên \"Street Fighter II\" của Capcom lên SNES, còn Genesis phải mất hơn một năm. Mặc dù Genesis có thời gian ra mắt tới hai năm, cùng với một thư viện trò chơi lớn hơn nhiều và mức giá thấp hơn, nó chỉ chiếm khoảng 60% thị trường máy chơi trò chơi điện tử 16 bit của Mỹ vào tháng 6 năm 1992, và không hệ máy nào khác có thể duy trì vị trí dẫn đầu một cách dứt khoát trong vài năm. \"Donkey Kong Country\" được cho là đòn bẫy giúp xác định sự nổi bật của SNES trên thị trường trong những năm cuối của thế hệ 16 bit, và trong một thời gian, vẫn kiên trì chống lại PlayStation và Saturn. Theo Nintendo, công ty đã bán được hơn 20 triệu máy SNES tại Mỹ Theo báo cáo của Wedbush Securities năm 2014 dựa trên dữ liệu bán hàng của NPD, SNES bán chạy hơn cả Genesis tại thị trường Mỹ.\n\nTrong kỷ nguyên của NES, Nintendo duy trì quyền kiểm soát độc quyền đối với các trò chơi được phát hành cho hệ máy. Công ty phải phê duyệt mọi trò chơi, mỗi nhà phát triển bên thứ ba chỉ có thể phát hành tối đa năm trò chơi mỗi năm (nhưng một số bên thứ ba đã khắc phục điều này bằng cách sử dụng các tên khác nhau, chẳng hạn như thương hiệu \"Ultra Games\" của Konami, những trò chơi đó không thể được phát hành trên hệ máy khác trong vòng hai năm và Nintendo là nhà sản xuất và cung cấp độc quyền băng NES. Tuy nhiên, sự cạnh tranh từ máy chơi trò chơi điện tử của Sega đã chấm dứt hoạt động này; vào năm 1991, Acclaim bắt đầu phát hành trò chơi cho cả hai nền tảng, với hầu hết các bản quyền khác của Nintendo theo sau trong vài năm tới; Capcom (đã cấp phép một số trò chơi cho Sega thay vì sản xuất chúng trực tiếp) và Square là những công ty đáng chú ý nhất.\n\nNintendo tiếp tục xem xét cẩn thận các trò chơi được gửi đến, chấm điểm chúng trên thang điểm 40 và phân bổ các nguồn lực tiếp thị phù hợp. Mỗi khu vực thực hiện đánh giá riêng biệt. Nintendo of America cũng duy trì một chính sách, trong nhiều chính sách khác, nhằm hạn chế số lượng hình ảnh bạo lực trong các trò chơi trên các hệ máy của họ. Một cú đấm trực diện cho các trò chơi arcade như \"Mortal Kombat\" (1992), với những khung cảnh đánh nhau đẫm máu, những bãi máu khổng lồ và những động tác gây tử vong bằng đồ họa bạo lực, đã bị Nintendo kiểm duyệt nặng nề. Bởi vì phiên bản Genesis giữ lại tất cả các hành động đó, nên nó bán chạy hơn phiên bản SNES bị kiểm duyệt, theo tỷ lệ lên đến một phần ba.\n\nThượng nghị sĩ Hoa Kỳ Herb Kohl và Joe Lieberman đã triệu tập một phiên điều trần trước Quốc hội vào ngày 9 tháng 12 năm 1993, để điều tra việc tiếp thị các trò chơi bạo lực cho trẻ em. Mặc dù Nintendo đã đạt được thành công với chính sách này, nhưng các phiên điều trần đã dẫn đến việc thành lập Hiệp hội Phần mềm Kỹ thuật số Tương tác và Hội đồng Đánh giá Phần mềm Giải trí và đưa việc xếp hạng vào tất cả các trò chơi điện tử. Với những xếp hạng này, việc Nintendo tự quyết định các chính sách kiểm duyệt không còn cần thiết nữa..\n\nTrong khi các công ty khác dần chuyển sang các hệ thống 32 bit, Rare và Nintendo đã chứng minh rằng SNES vẫn là một đối thủ mạnh trên thị trường. Vào tháng 11 năm 1994, Rare phát hành \"Donkey Kong Country\", một trò chơi đi cảnh có mô hình và kết cấu 3D được kết xuất sẵn trên các máy trạm SGI. Với đồ họa chi tiết, hình ảnh sinh động và âm nhạc chất lượng cao, chất lượng thẩm mỹ của \"Donkey Kong Country\" ngang ngửa với các trò chơi đã được phát hành trên các hệ máy chơi trò chơi điện tử chạy CD dựa trên 32-bit mới hơn. Trong 45 ngày cuối năm 1994, 6,1 triệu bản đã được bán, khiến nó trở thành trò chơi video bán chạy nhất trong lịch sử cho đến ngày nay. Trò chơi này đã gửi một thông điệp rằng các hệ máy 32 bit đầu tiên vẫn chưa đủ so với SNES và là một minh chứng cho thị trường máy chơi trò chơi điện tử tiên tiến hơn trong tương lai gần. Theo báo cáo của TRSTS, hai trong số năm trò chơi bán chạy nhất ở Mỹ vào tháng 12 năm 1996 thuộc về Super NES.\n\nVào tháng 10 năm 1997, Nintendo đã phát hành một mô hình SNES được thiết kế lại (mô hình SNS-101 được gọi là \" Super NES kiểu mới \") ở Bắc Mỹ với , với một số máy bao gồm cả bản \"\" đi kèm. Giống như bản NES thiết kế lại trước đây (model NES-101), mẫu mới này mỏng và nhẹ hơn so với phiên bản trước, nhưng nó thiếu đầu xuất S-Video và RGB, và đây là một trong những phiên bản chính liên quan đến SNES cuối cùng trong khu vực. Cùng lúc, một bản Super Famicom Jr. tương tự được thiết kế lại đã được phát hành tại Nhật Bản. Tuy nhiên, thiết kế này lại một lần nữa đã không đến với thị trường châu Âu.\n\nNintendo ngừng sản xuất SNES ở Bắc Mỹ vào năm 1999, khoảng hai năm sau khi phát hành \"Kirby's Dream Land 3\" (trò chơi của bên thứ nhất cuối cùng ở Mỹ) vào ngày 27 tháng 11 năm 1997 và một năm sau khi phát hành \"Frogger\" (trò chơi của bên thứ ba cuối cùng ở Mỹ). Tại Nhật Bản, Nintendo tiếp tục sản xuất cả Family Computer và Super Famicom cho đến ngày 25 tháng 9 năm 2003, và các trò chơi mới được sản xuất cho đến năm 2000, kết thúc bằng việc phát hành \"Metal Slader Glory Director's Cut\" vào ngày 29 tháng 11 năm 2000.\n\nNhiều trò chơi SNES nổi tiếng đã được chuyển lên Game Boy Advance, với chất lượng hình ảnh tương đương. Vào năm 2005, Nintendo thông báo các trò chơi SNES sẽ có mặt trong mục tải xuống thông qua dịch vụ Virtual Console của Wii. Vào ngày 31 tháng 10 năm 2007, Nintendo Co., Ltd. tuyên bố họ sẽ không sửa chữa các máy Family Computer hoặc Super Famicom do thiếu hụt các linh kiện cần thiết. Vào ngày 3 tháng 3 năm 2016, Nintendo Co., Ltd. thông báo đem các trò chơi SNES lên New Nintendo 3DS và New Nintendo 3DS XL (và sau đó là New Nintendo 2DS XL) thông qua dịch vụ tải xuống eShop. Tại sự kiện \"Nintendo Direct\" vào ngày 4 tháng 9 năm 2019, Nintendo thông báo đưa các trò chơi SNES chọn lọc lên Nintendo Switch Online.\n\nThiết kế 16 bit của SNES kết hợp các bộ xử lý đồ họa và âm thanh theo các hiệu ứng xếp gạch và mô phỏng 3D, bảng màu gồm 32.768 màu và âm thanh ADPCM 8 kênh. Các tính năng nền tảng cơ bản này, cộng với khả năng mở rộng đáng kể tất cả thông qua việc nâng cấp chip bên trong mỗi hộp băng, thể hiện bước nhảy vọt so với thế hệ NES 8 bit cũng như kèm thêm một số lợi thế đáng kể so với các đối thủ 16 bit như Genesis.\n\nCPU của máy chạy Ricoh 5A22, là một dẫn xuất của bộ vi xử lý 16 bit WDC 65C816. Ở các phân vùng NTSC, tốc độ xung nhịp danh nghĩa của nó là 3,58 MHz nhưng CPU sẽ chậm lại ở mức 2,68 MHz hoặc 1,79 MHz khi truy cập một số thiết bị ngoại vi chậm hơn.\n\nCPU này có bus dữ liệu 8 bit và hai bus chỉ định. \"Bus A\" 24 bit được sử dụng cho việc truy cập chung, trong khi \"Bus B\" 8 bit được sử dụng để truy cập các thanh ghi chip hỗ trợ, như việc đồng bộ xử lý video và âm thanh.\n\nWDC 65C816 cũng hỗ trợ thiết bị DMA 8 kênh; một cổng 8-bit song song I/O đồng bộ với mạch điều khiển cho khả năng truy cập nối tiếp và song song vào dữ liệu của tay cầm; một mạch đa nhiệm và đơn nhiệm 16 bit; và một mạch để tạo ra ngắt phi liên tiếp trên V-bank và ngắt IRQ trên màn hình vi tính.\n\nBản sửa đổi sau đó của 5A22 được sử dụng trong các bảng mạch SHVC, vì nó dễ bị tự hỏng; điều này có thể tạo ra một loạt các triệu chứng bao gồm trục trặc đồ họa trong khi vận hành Mode 7, màn hình đen khi bật nguồn hoặc không thể đọc lệnh trên tay cầm đúng cách. Phiên bản 5A22 đầu tiên cũng có một lỗi nghiêm trọng với tay cầm DMA có thể khiến các trò chơi bị ngắt khi chạy; điều này đã được sửa chữa trong các phiên bản tiếp theo.\n\nMáy chứa 128 KB RAM đa năng, tách biệt với RAM dành riêng cho các hệ thống con của hình ảnh và âm thanh. \n\nBộ \"xử lý hình ảnh\" (PPU) bao gồm hai gói IC riêng biệt nhưng được gắn chặt. Nó chứa 64 KB SRAM để lưu trữ dữ liệu video, 544 byte bộ nhớ thuộc tính đối tượng (OAM) để lưu trữ dữ liệu sprite và 256 × 15 bit RAM bộ tạo màu (CGRAM) để lưu trữ dữ liệu bảng màu. CGRAM này cho phép máy hiển thị tối đa 256 màu, được chọn từ không gian màu RGB 15 bit, với tổng số 32.768 màu có thể hiển thị. PPU được đẩy xung nhịp bởi tín hiệu CPU và tạo ra một pixel cứ sau hai hoặc bốn chu kỳ. Tám chế độ video có sẵn cho lập trình viên:\n\n\nHệ thống âm thanh con, S-SMP, là một chip chuyên dụng lõi đơn bao gồm CPU 8 bit, cùng với DSP 16 bit và 64 KB SRAM. Nó được thiết kế và sản xuất bởi Sony , hoàn toàn độc lập với phần còn lại của máy. Định mức xung nhịp danh nghĩa 24.576 MHz trong cả hai hệ thống NTSC và PAL. Nó có khả năng tạo ra âm thanh nổi, được tạo từ 8 kênh âm thanh bằng các mẫu âm thanh 16 bit và các hiệu ứng khác nhau như âm vang. \n\nNintendo sử dụng một số loại khóa khu vực, bao gồm cả sự không tương thích về vật lý và phần cứng. \n\nVề mặt vật lý, các hộp băng được định hình khác nhau cho các khu vực khác nhau. Các hộp băng Bắc Mỹ có đáy hình chữ nhật với các rãnh chèn phù hợp với các tab nhô ra khỏi máy, trong khi các hộp băng của các khu vực khác hẹp hơn với một đường cong mượt mà ở mặt trước và không có rãnh. Sự không tương thích vật lý có thể được khắc phục bằng cách sử dụng các bộ điều hợp khác nhau hoặc thông qua việc sửa đổi lại máy.\n\nBên trong, là một chip khóa khu vực (CIC) và trong mỗi hộp băng, sẽ ngăn các trò chơi khu vực PAL được chơi trên các máy của Nhật Bản hoặc Bắc Mỹ và ngược lại. Các máy của Nhật Bản và Bắc Mỹ có cùng một chip khu vực. Điều này có thể được khắc phục thông qua việc sử dụng bộ chuyển đổi, thông thường bằng cách chèn hộp băng vào một khe và hộp băng có chip vùng tương thích trong khe thứ hai. Ngoài ra, việc ngắt kết nối một chân của chip khóa sẽ ngăn nó khóa máy; phần cứng trong các trò chơi sau này có thể phát hiện tình huống đó, cho nên, sau đó nó trở nên phổ biến đến nỗi cái sẵn một công tắc để kết nối lại chip khóa khi cần thiết.\n\nNhững máy hệ PAL phải đối mặt với việc không tương thích khi chơi trò chơi khác phân vùng: tiêu chuẩn video NTSC chỉ hiển thị ở mức 60 Hz trong khi PAL hoạt động ở mức 50 Hz, dẫn đến tốc độ khung hình chậm hơn khoảng 16,7%. Ngoài ra, độ phân giải cao hơn của PAL dẫn đến việc xuất hiện khung viền màn hình. Một số bản phát hành PAL thương mại cũng gặp vấn đề tương tự và do đó, có thể chơi với bản NTSC mà không gặp sự cố, trong khi các trò chơi khác sẽ gặp việc trò chơi bị tăng tốc lên 20% nếu chơi trên máy hệ NTSC. Để khắc phục vấn đề này, có thể thêm một công tắc để biến SNES PPU thành chế độ 60 Hz được hỗ trợ bởi hầu hết các TV PAL đời mới hơn. Các trò chơi sau này sẽ tự phát hiện ra cài đặt này và từ chối chạy, yêu cầu chuyển sẽ hiển thị sau khi kiểm tra hoàn tất.\n\nTất cả các phiên bản của Super NES chủ yếu là màu xám, với một chút cấp độ xám hơi khác nhau. Phiên bản gốc ở Bắc Mỹ, được thiết kế bởi nhà thiết kế mỹ thuật công nghiệp của Mỹ, Lance Barr (người trước đây đã thiết kế Famicom lại để trở thành NES ), đưa ra một thiết kế hình hộp với các công tắc trượt màu tím và cần gạt màu xám đen. Bề mặt được uốn cong, vừa để gia tăng mức tương tác vừa để ngăn thực phẩm hoặc đồ uống hay bị đặt trên mặt máy và đổ tràn xuống, như đã xảy ra với thiết kế phẳng của NES. Các phiên bản Nhật Bản và châu Âu được bo tròn hơn, với các điểm nhấn và nút màu xám đậm hơn. Super NES kiểu Bắc Mỹ mới (model SNS-101) và Super Famicom Jr. (model SHVC-101) của Nhật Bản, tất cả đều được thiết kế bởi Barr, đều nhỏ hơn với đường viền tròn; tuy nhiên, các nút SNS-101 có màu tím trong khi các nút Super Famicom Jr. có màu xám. Các tay cầm SNES châu Âu và châu Mỹ có dây cáp dài hơn nhiều so với tay cầm Super Famicom của Nhật Bản.\n\nTất cả các phiên bản đều tích hợp khe cắm trên cùng dành cho băng trò chơi, mặc dù hình dạng của khe khác nhau giữa các vùng để khớp với các hình dạng khác nhau của hộp băng. Đầu nối MULTI OUT (sau này được sử dụng trên Nintendo 64 và GameCube) có thể xuất video tổng hợp, tín hiệu S-Video và RGB, cũng như RF với bộ điều chế RF bên ngoài. Ngoài ra, các phiên bản gốc còn có cổng mở rộng 28 chân nằm bên trong một nắp nhỏ ở dưới cùng của thiết bị và đầu ra RF tiêu chuẩn với công tắc chọn kênh ở mặt sau; các mô hình được thiết kế lại thì chỉ xuất video tổng hợp, cần bộ điều biến ngoài cho RF. \n\nNhựa ABS được sử dụng trong vỏ của một số máy SNES và Super Famicom cũ đặc biệt dễ bị oxy hóa khi tiếp xúc với không khí, có thể là do hỗn hợp không chính xác của các chất phụ gia ổn định hoặc chống cháy. Điều này, cùng với màu lờ mờ đặc trưng của nhựa ban đầu, làm cho các máy bị ảnh hưởng và nhanh chóng chuyển sang màu vàng; nếu các phần của vỏ đến từ các lô nhựa khác nhau, sẽ tạo ra hiệu ứng \"hai tông màu\". Vấn đề này có thể được đảo ngược với một phương pháp gọi là Retrobrighting, trong đó một hỗn hợp hóa chất được phủ lên vỏ máy và tiếp xúc với tia UV.\n\nNintendo Super System là một hệ thống arcade dùng để chơi thử trước 11 trò chơi Super NES bán lẻ tại Mỹ, tương tự như PlayChoice-10 với các trò chơi NES. Nó bao gồm phần cứng Super NES được sửa đổi một chút với giao diện đồ họa người dùng và màn hình 25 inch, cho phép chơi trò chơi trong một khoảng thời gian nhất định tùy thuộc vào trò chơi. Việc sản xuất mẫu này đã bị ngừng vào năm 1992.\n\nCác hộp băng của máy chính thức gọi là Game Pak ở hầu hết các nước phương Tây, hoặc như tại Nhật Bản và một phần của châu Mỹ Latin. Trong khi SNES có thể giải quyết 128 Mbit, chỉ 117,75 Mbit thực sự cho hộp băng. Một bản vẽ đồ họa khá bình thường có thể dễ dàng giải quyết tới 95 Mbit của dữ liệu ROM (48 Mbit ở tốc độ FastROM) với 8 Mbit của RAM được hỗ trợ bởi pin. Tuy nhiên, hầu hết các tay cầm truy cập bộ nhớ khả dụng chỉ hỗ trợ lên tới 32 Mbit. Các trò chơi nặng nhất được phát hành (\"Tales of Phantasia\" và \"Star Ocean\") chứa tới 48 Mbit dữ liệu ROM, trong khi các trò chơi nhỏ nhất chỉ chứa 2 Mbit.\n\nHộp băng cũng có thể chứa SRAM được hỗ trợ bằng pin để lưu trạng thái trò chơi, thêm RAM, bộ đồng xử lý tùy chỉnh hoặc bất kỳ phần cứng nào khác đều không vượt quá xếp hạng hiện tại tối đa của máy.\n\n1757 trò chơi được chính thức phát hành cho Super Nintendo Entertainment System; ở Bắc Mỹ (cộng với 4 băng dành cho nhà vô địch), 521 ở Châu Âu, 1.448 ở Nhật Bản, 231 trên Satellaview, và 13 trên Sufami Turbo. Nhiều trò chơi SNES như \"Super Mario World\" (1990), \"\" (1991), \"Donkey Kong Country\" (1994), \"EarthBound\" (1994), \"Super Metroid\" (1994), \"Yoshi's Island\" (1995), và những trò khác, thường được coi là một số trò chơi điện tử hay nhất mọi thời đại; nhiều trò chơi SNES đã được phát hành lại nhiều lần, bao gồm cả trên Virtual Console, Super NES Classic Edition và dịch vụ trò chơi cổ điển trên Nintendo Switch Online. Có thể chơi tất cả các trò chơi Game Boy gốc trên SNES với tiện ích bổ sung Super Game Boy. Trong những năm gần đây, nhiều trình giả lập cho phần mềm SNES đã được sản xuất. Một số trò chơi SNES hỗ trợ Chế độ 7, một chế độ đồ họa biến lớp nền thành một mặt phẳng được ánh xạ kết cấu ngang hai chiều, điều chỉnh chiều cao lẫn chiều sâu.\n\nTay cầm SNES tiêu chuẩn bổ sung các nút X và Y vào thiết kế lặp lại tương tự như NES, sắp xếp bốn nút theo hình kim cương và thêm hai nút vai. Nó có thiết kế hình thái học của Lance Barr, sau này được sử dụng cho các tay cầm NES-102, cũng được thiết kế bởi Barr. Phiên bản khu vực Nhật Bản và PAL kết hợp màu sắc của bốn nút hành động vào logo của máy. Các nút của phiên bản Bắc Mỹ được tô màu để phù hợp với máy khi được thiết kế lại; các nút X và Y hơi lõm và có màu tím oải hương còn các nút A và B hơi lồi và có màu tím đậm. Một số máy chơi trò chơi điện tử sau thừa kế các yếu tố của tay cầm SNES, bao gồm PlayStation, Dreamcast, Xbox và Wii Classic Controller.\n\nTrong suốt vòng đời của máy, một số thiết bị ngoại vi đã được phát hành bổ sung thêm chức năng cho SNES. Nhiều thiết bị trong số này đã được mô phỏng theo các tiện ích bổ sung trước đó cho NES: Super Scope là một khẩu súng nhẹ có chức năng tương tự như NES Zapper (mặc dù Super Scope bổ sung tính năng không dây) và Super Advantage là cần điều khiển kiểu arcade với điều chỉnh siêu nhanh gần giống với NES Advantage. Nintendo cũng phát hành SNES Mouse kết hợp với \"Mario Piant\". Hudson Soft, theo giấy phép từ Nintendo, đã phát hành Super Multitap, một bộ chuyển đổi nhiều người chơi để sử dụng với loạt \"Bomberman\" nổi tiếng. Một số bộ điều khiển khác thường hơn như gậy bóng chày BatterUP, Life Fitness Entertainment System (bộ điều khiển xe đạp tập thể dục với phần mềm giám sát tích hợp), và TeeV Golf. \n\nMặc dù Nintendo chưa bao giờ phát hành bộ chuyển đổi để chơi các trò chơi NES trên SNES, thì một hộp băng chuyển đổi Super Game Boy cho phép các trò chơi Game Boy chơi được trên SNES. Super Game Boy chào hàng một số cải tiến về tính năng so với Game Boy, bao gồm tăng số lượng bảng màu, viền màn hình tùy chỉnh và truy cập vào các tính năng của SNES bằng các trò chơi Game Boy được tăng cường đặc biệt. Nhật Bản cũng phát hành Super Game Boy 2, có thêm cổng giao tiếp để máy Game Boy thứ hai kết nối nhằm chơi các trò chơi nhiều người chơi.\n\nGiống như NES, SNES cũng có các thiết bị ngoại vi của bên thứ ba không được cấp phép, bao gồm cả phiên bản mới của hộp băng ăn gian Game Genie được thiết kế để sử dụng với các trò chơi SNES.\n\nNgay sau khi SNES phát hành, các công ty đã bắt đầu tiếp thị các thiết bị sao lưu như Super Wildcard, Super Pro Fighter Q và Game Doctor. Các thiết bị này tạo ra một bản sao lưu của một hộp băng. Chúng cũng có thể được sử dụng để phát các hình ảnh ROM bất hợp pháp hoặc để tạo các bản sao của các trò chơi được thuê, vi phạm luật bản quyền ở nhiều khu vực pháp lý. \n\nNhật Bản đã cho ra đời Satellaview, một modem gắn với cổng mở rộng của Super Famicom và được kết nối với đài phát thanh vệ tinh St.GIGA từ ngày 23 tháng 4 năm 1995 đến ngày 30 tháng 6 năm 2000. Người dùng Satellaview có thể tải tin tức và các trò chơi được thiết kế đặc biệt, thường được làm lại hoặc phần tiếp theo cho các trò chơi Famicom cũ hơn và được phát hành thành nhiều đợt. Tại Hoa Kỳ, tuy XBAND có vòng đời tương đối ngắn, nó đã cho phép người dùng kết nối với mạng thông qua modem quay số để thi đua với những người chơi khác trong một nước.\n\nTrong suốt cuộc đời của SNES, Nintendo đã ký hợp đồng với hai công ty khác nhau để phát triển một đĩa CD-ROM ngoại vi để cạnh tranh với đĩa CD-ROM add-on của Sega, Sega CD. Mặc dù nguyên mẫu SNES-CD được sản xuất bởi Sony, các thỏa thuận của Nintendo với cả Sony và Philips đã bị hủy bỏ, với việc Philips được quyền phát hành một loạt trò chơi dựa trên nhượng quyền của Nintendo cho hệ máy đa phương tiện CD-i và Sony sẽ phát triển hệ máy PlayStation riêng dựa trên giao dịch ban đầu với Nintendo.\n\nLà một phần trong kế hoạch tổng thể dành cho SNES, thay vì bao gồm một CPU đắt tiền và bị lỗi thời trong một vài năm, các nhà thiết kế phần cứng đã thiết kế các chip xử lý đặc biệt, giống như các chip MMC được sử dụng cho hầu hết trò chơi NES. Điều này thường được đặc trưng bởi 16 chân bổ sung trên cạnh hộp băng.\n\nSuper FX là CPU RISC được thiết kế để thực hiện các chức năng mà CPU chính không thể thực hiện được. Con chip này chủ yếu được sử dụng để tạo ra thế giới trò chơi 3D bằng các hình đa giác, đồ họa kết cấu và đổ bóng ánh sáng. Chip cũng có thể được sử dụng để tăng cường các trò chơi 2D.\n\nChip xử lý tín hiệu số cố định (DSP) của Nintendo cho phép tính toán dựa trên thuật toán vectơ nhanh, chuyển đổi bitmap, chuyển đổi tọa độ 2D và 3D, và các chức năng khác. Bốn phiên bản của chip đã ra đời, mỗi phiên bản giống hệt nhau nhưng có bộ vi mã khác nhau. Phiên bản DSP-1, bao gồm các phiên bản sửa lỗi 1A và 1B sau này, được sử dụng thường xuyên nhất; DSP-2, DSP-3 và DSP-4 chỉ được sử dụng trong một trò chơi.\n\nTương tự như CPU 5A22 trong maý, chip SA-1 chứa lõi xử lý 65c816 có xung nhịp 10 MHz, bộ nhớ bản đồ, DMA, giải nén và mạch chuyển đổi đa điểm phẳng, một số bộ lập trình thời gian và chức năng khóa vùng CIC.\n\nTại Nhật Bản, các trò chơi tải xuống rẻ hơn so với các hộp băng tiêu chuẩn, từ kiốt Nintendo Power cho đến các hộp băng đặc biệt có chứa bộ nhớ flash và chip MegaChips MX15001TFC. Con chip quản lý giao tiếp với các ki-ốt để tải xuống hình ảnh ROM và có menu ban đầu để chọn trò chơi. Một số được xuất bản cả ở dạng hộp băng và tải xuống, trong khi một số khác chỉ được tải xuống. Dịch vụ đóng cửa vào ngày 8 tháng 2 năm 2007 \n\nNhiều hộp băng chứa các chip tăng cường khác, hầu hết được tạo ra để sử dụng bởi một đơn vị duy nhất trong một vài trò chơi; hạn chế duy nhất là tốc độ của chính SNES để truyền dữ liệu từ chip và giới hạn hiện tại của máy.\n\nTrong một đánh giá cuối năm 1997, một nhóm năm biên tập viên \"Electronic Gaming Monthly\" đã cho điểm số của SNESlà 5,5, 8,0, 7,0, 7,0 và 8,0. Mặc dù họ chỉ trích việc có ít trò chơi mới ra mắt và đồ họa của nó đã lỗi thời như thế nào so với các hệ máy thế hệ hiện tại, họ cho rằng lựa chọn trò chơi phải có của nó vẫn còn chưa vượt trội. Ngoài ra, lưu ý rằng các trò chơi SNES đã qua sử dụng có giá thành rẻ hơn, hầu hết vẫn khuyên người chơi nên mua SNES. IVào năm 2007, GameTrailers đã vinh danh SNES là máy chơi trò chơi điện tử tốt thứ hai mọi thời đại trong danh sách mười máy chơi trò chơi điện tử hàng đầu của họ \"để lại dấu ấn trong lịch sử chơi trò chơi điện tử\", nhấn mạnh đồ họa, âm thanh và thư viện các trò chơi chất lượng hàng đầu của nó. Vào năm 2015, họ cũng vinh danh SNES là máy chơi trò chơi điện tử Nintendo hay nhất mọi thời đại, \"Danh sách các trò chơi mà chúng tôi yêu thích từ hệ máy này đã tiêu diệt hoàn toàn bất kỳ hệ máy nào khác từ Big N.\" Chuyên gia công nghệ Don Reisinger tuyên bố \"SNES là máy chơi trò chơi điện tử tuyệt vời nhất mọi thời đại\" vào tháng 1 năm 2008, với lý do chất lượng của các trò chơi và sự cải thiện đáng kể của máy so với tiền nhiệm; đồng nghiệp Will Greenwald đã trả lời với một cái nhìn đa sắc thái hơn, coi SNES là trái tim, NES là đầu và PlayStation (cho tay cầm) là tay. GamingExcellence cũng đã đưa SNES lên vị trí đầu tiên vào năm 2008, tuyên bố nó \"đơn giản là hệ máy vượt thời gian nhất từng được tạo ra\" với nhiều trò chơi thử thách thời gian và trích dẫn sự đổi mới của nó trong thiết kế tay cầm, khả năng đồ họa và cốt truyện của trò chơi. Đồng thời, GameD Daily đánh giá nó đứng hạng 5 trong số 10 máy chơi trò chơi điện tử vĩ đại nhất về đồ họa, âm thanh, tay cầm và trò chơi. Vào năm 2009, IGN đặt tên cho Super Nintendo Entertainment System là máy chơi trò chơi video tốt thứ tư, khen ngợi âm thanh và số lượng trò chơi AAA.\n\nKhoảng 49,1 triệu máy Super NES đã được bán trên toàn thế giới, với 23,35 triệu máy được bán ở Châu Mỹ và 17,17 triệu ở Nhật Bản. . Mặc dù nó không thể lặp lại thành công của NES, đã bán được 61,91 triệu máy trên toàn thế giới, SNES vẫn là hệ máy chơi trò chơi điện tử bán chạy nhất trong thời đại của nó.\n\nGiống như NES, SNES đã giữ chân được một lượng fan hâm mộ lâu dài. Máy vẫn tiếp tục phát triển mạnh trên thị trường đồ cũ, giả lập và làm lại. SNES đã đi theo con đường hồi sinh tương tự như NES.\n\nCác dự án giả lập bắt đầu với việc phát hành VSMC vào năm 1994 và Super Pasofami trở thành trình giả lập SNES hoạt động đầu tiên vào năm 1996. Trong thời gian đó, hai dự án giả lập cạnh tranh nhau là Snes96 và Snes97 đã hợp nhất để tạo thành Snes9x. Năm 1997, những người đam mê SNES bắt đầu lập trình một trình giả lập có tên ZSNES. Năm 2004, higan bắt đầu phát triển như bsnes, là một trong những nỗ lực giả lập hệ máy chặt chẽ.\n\nNintendo của Mỹ có lập trường tương tự chống lại việc phân phối các tệp hình ảnh ROM của SNES và việc sử dụng các trình giả lập như đã làm với NES, khẳng định rằng họ đại diện cho việc chống vi phạm bản quyền phần mềm. Những người tạo ra giả lập SNES đã ngừng sản xuất các phần mềm chỉnh sửa máy, quyền của chủ sở hữu trò chơi tương ứng để tạo bản sao lưu cá nhân thông qua các thiết bị như Retrode, chuyển đổi không gian để sử dụng riêng, mong muốn phát triển các trò chơi homebrew, sự yếu kém của hộp băng và ROM SNES và cả thiếu hàng phân phối ra thị trường nước ngoài. Nintendo đã thiết kế một hệ thống phát triển dựa theo sở thích cho Super NES, nhưng không bao giờ phát hành nó.\n\nGiả lập của Super NES cũng có sẵn trên các nền tảng như Android, và iOS, dòng Nintendo DS, Gizmondo, Dingoo và GP2X của GamePark Holdings, cũng như các thiết bị PDA. Trong khi các trò chơi riêng lẻ đã được đưa vào trình giả lập trên một số đĩa GameCube, dịch vụ Virtual Console của Nintendo dành cho Wii đánh dấu sự ra đời của giả lập SNES chính thức và khai tử các trình giả lập khác.\n\nMột hệ máy mini chuyên dụng, \"Super NES Classic Edition\", đã được phát hành vào tháng 9 năm 2017 sau NES Classic EditionNES Classic. Hệ máy dựa trên giả lập, được mô phỏng theo mô hình vật lý phiên bản SNES ở Bắc Mỹ và Châu Âu tương ứng, tích hợp hai tay cầm kiểu SNES và được cài đặt sẵn 21 trò chơi, bao gồm cả \"Star Fox 2\" chưa bao giờ được phát hành trước đó.\n\n\n\n"}
{"id": "13480591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480591", "title": "Hội chứng sợ ong", "text": "Hội chứng sợ ong\n\nHội chứng sợ ong (có tên khoa học là melissophobia từ tiếng Hy Lạp: μέλισσα, melissa, \"ong mật\" +, phobos, \"sợ\", và đôi khi bị viết sai chính tả thành melissaphobia, ngoài ra nó còn được gọi là apiphobia từ tiếng Latin apis nghĩa là \"ong mật\" + tiếng Hy Lạp: φόβος, phobos, \"sợ hãi\") là một trong những nỗi lo thường gặp ở người và là một loại ám ảnh cụ thể liên quan đến các loài ong.\nHầu hết mọi người đã bị ong cắn hoặc có bạn bè hoặc người thân trong gia đình bị ong cắn có thể mắc hội chứng này. Một đứa trẻ có thể trở thành nạn nhân bị ong chích bằng cách giẫm lên một con ong khi chơi ngoài trời. Vết chích có thể khá đau đớn và ở một số người dẫn đến triệu chứng sưng có thể kéo dài trong vài ngày, và cũng có thể gây ra các phản ứng dị ứng, do đó sự phát triển của nỗi sợ hãi ong là khá tự nhiên.\n\nSự sợ hãi ong thông thường  xảy ra ở người lớn thường liên quan đến việc thiếu kiến ​​thức. Mọi người không biết rằng ong tấn công để bảo vệ tổ ong của chúng, hoặc khi vô tình bị đè bẹp, bầy ong sẽ tấn công và trong một vài trường hợp, ong không hề nguy hiểm. Hơn nữa, phần lớn các vết cắn côn trùng ở Hoa Kỳ là do ong bắp cày vàng, thường bị nhầm lẫn với ong mật.\n\nSự sợ hãi ong quá mức ở người cũng có thể có ảnh hưởng bất lợi đến sinh thái học. Ong là những loài thụ phấn quan trọng, và khi con người sợ hãi chúng, con người có xu hướng tiêu diệt các đàn ong hoang dã, điều này góp phần gây thiệt hại môi trường và cũng có thể là nguyên nhân khiến những con ong biến mất.\n\nViệc cho thuê các đàn ong để thụ phấn cho cây trồng là nguồn thu nhập chính của những người nuôi ong ở Mỹ, nhưng khi nỗi sợ lan rộng, việc tìm ra một trang trại nuôi ong ở Mỹ trở nên khó khăn do sự phản đối của những người mắc Hội chứng sợ ong.\n\nHội chứng sợ ong xuất phát bởi những tin đồn về \"những con ong sát thủ\". Đặc biệt, loài ong Châu Phi bị người dân Mỹ lo sợ, những triệu chứng khi bị ong chích đã được khuếch đại bởi các bộ phim giật gân và một số báo cáo truyền thông. Bị ong châu Phi đốt giết chết một đến hai người mỗi năm ở Hoa Kỳ, tỷ lệ này khiến loại ong Châu Phi được xem ít nguy hiểm hơn rắn độc, đặc biệt vì không phổ biến giống như rắn độc, chúng chỉ được tìm thấy ở một phần nhỏ của đất nước.\n\nKhi loài ong này lan đến Florida, một tiểu bang đông dân cư, các quan chức lo ngại rằng sự sợ hãi của người dân có thể gây nên những nỗ lực sai lầm để chống lại chúng. Kế hoạch Florida African Bee Action tuyên bố rằngː Những tin tức báo cáo về các cuộc tấn công dữ dội của bầy ong sẽ thúc đẩy mối quan tâm của mọi người và trong một số trường hợp họ có xu hướng hoảng sợ và lo âu, thúc đẩy dân chúng yêu cầu các cơ quan và tổ chức có trách nhiệm thực hiện hành động để giúp đảm bảo sự an toàn của họ. Chúng tôi dự đoán áp lực gia tăng từ công chúng sẽ xảy ra việc cấm nuôi ong ở các khu vực đô thị và ngoại thành. Hành động này sẽ phản tác dụng. \n\nLiệu pháp phơi nhiễm đã được chứng minh là một phương pháp điều trị hiệu quả cho những người mắc hội chứng sợ ong. Liệu pháp này khuyến cáo rằng mọi người nên cho mình tiếp cận với những không gian mở thoải mái, chẳng hạn như một công viên hoặc khu vườn, và dần dần trong một khoảng thời gian dài di chuyển gần hơn với những con ong. Quá trình này không nên vội vã, có thể mất nhiều tháng để xem ong trước khi mọi người cảm thấy thoải mái để đối diện trực tiếp với bầy ong. Hội chứng sợ ong là một trong những hội chứng sợ động vật phổ biến ở trẻ nhỏ và có thể ngăn cản chúng tham gia vào bất kỳ hoạt động ngoài trời nào. Người già kiểm soát nỗi sợ ong tự nhiên dễ dàng hơn. Tuy nhiên, một số người lớn phải đối mặt với những khó khăn trong việc kiểm soát sự sợ hãi những con ong.\nMột phương pháp được khuyến khích để khắc phục nỗi sợ hãi ong là rèn luyện để đối mặt với nỗi sợ hãi (một cách tiếp cận phổ biến để điều trị các ám ảnh cụ thể). Các phương pháp tiếp cận có thể thay đổi để phù hợp với từng người.\n\n"}
{"id": "13480592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480592", "title": "Hiệp hội Công nghiệp Kỹ thuật Điện Việt Nam", "text": "Hiệp hội Công nghiệp Kỹ thuật Điện Việt Nam\n\nHiệp hội Công nghiệp Kỹ thuật Điện Việt Nam là tổ chức xã hội - nghề nghiệp của những người và đơn vị làm việc trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học, chế tạo, sản xuất, xây lắp và kinh doanh các hàng hóa chuyên ngành kỹ thuật điện tại Việt Nam . Hội có tên giao dịch tiếng Anh là \"Vietnam Electrical Industry Association\", viết tắt là VELINA .\n\n\"Hiệp hội Công nghiệp Kỹ Thuật Điện Việt Nam\" được thành lập năm 1991 theo Quyết định số 490 TCCP ngày 24/01/1991 của Ban tổ chức cán bộ Chính phủ . Điều lệ Hiệp hội hiện hành được Bộ Nội vụ phê duyệt tại Quyết định số 36/2003/QĐ-BNV ngày 24 tháng 06 năm 2003 .\n\nVăn phòng Hiệp hội đặt tại địa chỉ P.18.1, tầng 18, Tòa nhà CT1 VIMECO, đường Nguyễn Chánh, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội.\n\n"}
{"id": "13480596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480596", "title": "MixRadio", "text": "MixRadio\n\nMixRadio là một dịch vụ nghe nhạc trực tuyến thuộc quyền sở hữu của Line Corporation. Dịch vụ được Nokia ra mắt lần đầu vào năm 2011 với tên gọi \"Nokia Music\" dành cho Windows Phone, phát triển dựa trên Nokia Music Store/Comes trước đó của Nokia với sự khởi đầu là Music/Ovi Music Store, ứng dụng chạy trên nền tảng LoudEye/OD2. Sau khi công ty kinh doanh điện thoại Nokia bị thâu tóm, dịch vụ được chuyển đến Microsoft Mobile Oy và duy trì được một thời gian ngắn trước khi nó được chuyển nhượng qua công ty trực tuyến Hàn Quốc Line Corporation năm 2015. Sau quá trình chuyển nhượng, MixRadio mở rộng trên các hệ điều hành Android và iOS vào tháng 5 năm 2015.\n\nNgày 16 tháng 2 năm 2016, Line tuyên bố rằng MixRadio sẽ ngừng hoạt động, trích dẫn từ \"một cuộc đánh giá chi tiết tổng hiệu suất của công ty\" và \"thách thức kinh tế trên thị trường dịch vụ nghe nhạc trực tuyến\".\n\nMixRadio là ứng dụng miễn phí khả dụng với các hệ điều hành như Android, iOS, Apple Watch, Amazon Appstore, BlackBerry, Windows Phone, Adidas miCoach Smart Run và dãy loa không dây Omni Harman Kardon.\n\nKhi còn là Nokia Music Store, ứng dụng khả dụng tại 33 quốc gia:\nAustralia, Áo, Brazil, Canada, Trung Quốc, Ai Cập, Phần Lan, Pháp, Đức, Ấn Độ, Indonesia, Ireland, Italy, Liban, Malaysia, Mexico, Hà Lan, Na Uy, Pakistan, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Nga, Ả Rập Xê Út, Nam Phi, Singapore, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Thái Lan, Thổ Nhĩ Kì, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Vương quốc Anh, Mỹ và Việt Nam.\n\nTại Pháp, Nokia Music Store gia nhập vào thị trường này ngày 23 tháng 4 năm 2008.\n\nNokia Music Store đi đến thị trường UAE tháng 11 năm 2008.\n\nNokia Music Store đến với thị trường Úc vào ngày 22 tháng 4 năm 2008.\n\nNokia Music Store ra mắt tại Ấn Độ năm 2009.\n\nComes with Music đã ra mắt trên lãnh thổ các nước Trung Đông, lần lượt là: Ai Cập, Lebanon, Jordan, Palestine, Iraq, Ả Rập Xê Út, UAE, Kuwait, Qatar, Bahrain, và Oman, vào ngày 11 tháng 2 năm 2010.\n\nNokia Music Store ra mắt tại Nam Phi vào ngày 24 tháng 4 năm 2009. Comes With Music cũng ra mắt vào ngày 27 tháng 8 năm 2009. Ứng dụng đã được đổi tên thành Ovi theo ý kiến của Nokia vào ngày 9 tháng 10 năm 2010.\n\nDịch vụ được thông báo ra mắt tại Tây Ban Nha vào ngày 28 tháng 9 năm 2008.\n\nDịch vụ ra mắt lần đầu năm 2007 với mục đích đơn thuần của Nokia nhằm thiết lập dịch vụ \"Nokia Comes With Music\" của họ, đồng thời hợp tác với Universal Music Group International, Sony BMG, Warner Music Group, EMI, cùng với hàng trăm hãng thu âm và các tổ chức âm nhạc độc lập khác, cho phép người dùng có được 12, 18, hoặc 24 tháng tải nhạc miễn phí không giới hạn khi mua điện thoại có tích hợp sẵn Nokia Comes With Music. Dữ liệu có thể được tải về từ thiết bị di động hoặc máy tính cá nhân và được lưu trữ vĩnh viễn.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2007, Nokia ra mắt \"Ovi Music Store\" thuộc nền tảng Ovi. phục vụ cho cổng thông tin Nokia. Ý tưởng trên được nảy ra sau khi cửa hàng cung cấp cho tất cả người dùng di động Nokia tính năng nghe nhạc MP3 từ cửa hàng âm nhạc giống như trên máy tính. Ovi Music Store chính thức mở cửa ngày 1 tháng 10 năm 2007 tại Anh cung cấp các bản nhạc từ SonyBMG, Universal Music, EMI và Warner Music Group, cũng như các hãng thu âm khác. Dịch vụ này có phần mềm riêng nhằm phục vụ cổng của cửa hàng trên cả điện thoại và máy tính. Nó có tên ban đầu là Nokia Ovi Player, sau đó đổi thành Nokia Music Player.\n\nTháng 10 năm 2008, Nokia tuyên bố Nokia 5800 với dịch vụ \"Comes With Music\" tích hợp sẵn sẽ là đối thủ trực tiếp của iPhone, đồng thời người dùng được một tháng tải nhạc không giới hạn với cước phí dịch vụ đã tính trước vào giá của điện thoại. Dịch vụ này tùy thuộc vào người dùng.\n\nBên trong hộp chứa điện thoại có một thẻ ID chứa đường truyền cho máy tính (MAC address) hoặc điện thoại (IMEI), cung cấp chức năng tải nhạc miễn phí cho cả máy tính và điện thoại hơn 1 năm.\n\nĐến năm 2010 dịch vụ có dữ liệu DRM giúp chương trình không bị sao chép bất hợp pháp trên CD, chỉ cho phép phát lại trên các thiết bị điện thoại và trên phần mềm máy tính. Nhu cầu thị trường đòi hỏi phải có một bước tiến với DRM, điều đó đã được dẫn chứng trong bài báo của tạp chí Brainstorm \"Music wants to be mobile...and DRM free\". Trường hợp người dùng muốn mua bài hát, họ phải mua nó từ cửa hàng. Cuối năm 2010 đầu năm 2011, Nokia Music tiếp tục phát triển ứng dụng trên nền tảng MeeGo cùng với sự xuất hiện trước đó của nó trên nền tảng Symbian.\n\nTháng 1 năm 2011, Nokia thu hồi lại chương trình từ 27 quốc gia, vì thất bại của nó trong việc thu hút sự chú ý công chúng; dù vậy vẫn còn người dùng tiếp tục tải nhạc về cho đến khi hợp đồng hoàn toàn chấm dứt. Dịch vụ vẫn tiếp tục hoạt động đến năm 2014 tại Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Brazil, Thổ Nhĩ Kì và Nam Phi, những nơi có phản ứng khả quan hơn.\n\nNokia Music chính thức ra mắt trên nền tảng Windows Phone với dòng Lumia 710 và Lumia 800 vào ngày 26 tháng 10 năm 2011 tại Luân Đôn.\n\nVới sự ra mắt của Windows Phone 8 cuối năm 2012, Nokia Music cũng đã ra mắt ứng dụng được tối ưu hóa trên hệ điều hành mới này của Microsoft. Những tháng sau đó, Nokia Music cũng đã được phát hành trong cửa hàng ứng dụng của Window 8 và Window 8 RT.\n\nNokia Music ra mắt tại thị trường Mỹ vào ngày 15 tháng 9 năm 2012 với một buổi biểu diễn tại Irving Plaza bởi Green Day. Người hâm mộ đã cùng hòa mình dưới buổi biểu diễn đặc biệt từ ban nhạc, cùng với sự tham gia của các phương tiện truyền thông bị thu hút bởi AT&T, Nokia, ban nhạc và Warner Bros.\n\nNgày 20 tháng 11 năm 2013, Nokia đổi tên dịch vụ thành \"Nokia MixRadio\". Sự thay đổi cũng diễn ra với các cửa hàng ứng dụng trên hệ điều hành Window 8 và Window RT. Ngày hôm sau, Nokia MixRadio chính thức ra mắt đến thị trường thế giới bằng một sự kiện đặc biệt tại thành phố New York với màn trình diễn của Nile Rodgers.\n\nNokia MixRadio bắt đầu một năm mới bằng sự ra mắt của ứng dụng MixRadio trên nền tảng Nokia Asha và Nokia X tại Triển lãm di động toàn cầu GSMA vào tháng 2 năm 2014.\n\nDịch vụ một lần nữa được đổi tên thành \"MixRadio\" vào ngày 1 tháng 7 năm 2014 trong quá trình chuyển chủ sở hữu dịch vụ từ Nokia sang Microsoft. Ngày 11 tháng 9 năm 2014, ứng dụng MixRadio được phát hành riêng cho dãy loa không dây Sonos với một ứng dụng đi kèm. MixRadio đã vương đến một tầm phát triển mới vào ngày 27 tháng 11 năm 2014 khi thêm ứng dụng vào đồng hồ thông minh adidas miCoach.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 2014, sau khi tính toán về lợi nhuận của dịch vụ, Microsoft tuyên bố sẽ bán lại MixRadio cho Line Corporation, một trong những công ty con của Naver Corporation, với một khoản tiền không được tiết lộ.\n\nNgày 17 tháng 3 năm 2015, cuộc giao dịch hoàn tất. Cùng thời điểm phiên bản thử nghiệm của ứng dụng cũng được phát hành trên hệ điều hành Android và iOS.\n\nNgày 19 tháng 5 năm 2015, MixRadio tuyên bố sự ra mắt về mặt thương mại của các ứng dụng iOS và Android song song với các sự kiện ra mắt tại New York City và Singapore. MixRadio cũng thông báo về mối quan hệ hợp tác với HTC tại sự kiện hợp nhất MixRadio vào phần mềm BlinkFeed của điện thoại thông minh HTC. Sự tích hợp MixRadio với BlinkFeed đã được phát trực tiếp vào ngày 9 tháng 6 năm 2015.\n\nTrong quý 3 của năm 2015, MixRadio mở rộng tính khả dụng trên các nền tảng mới lần lượt là Apple Watch, Amazon Appstore và Tizen. Tuần đầu của tháng 11 năm 2015, MixRadio ra mắt trình duyệt web đầy đủ tính năng trên hệ điều hành Windows và OS X, phản ánh giao diện và chức năng của ứng dụng trên điện thoại thông minh. Cuối tháng 9 năm 2015, MixRadio đã cho phép tính năng tải về thông qua Amazon Appstore (cũng như các thiết bị BlackBerry). Ứng dụng cũng đã được cài đặt sẵn trên Samsung Z3, loại điện thoại chạy hệ điều hành Tizen.\n\nNgày 16 tháng 2 năm 2016, Line thông báo MixRadio sẽ ngừng hoạt động, trích lời từ \"một cuộc đánh giá chi tiết tổng hiệu suất của công ty\" và \"thách thức kinh tế trên thị trường dịch vụ nghe nhạc trực tuyến\".\nMixRadio chính thức đóng cửa vào ngày 21 tháng 3 năm 2016.\n\nTháng 6 năm 2015, MixRadio đã mua lại 36 triệu bài hát. Các bản nhạc đã được thu mua từ các hãng đĩa lớn, các hãng đĩa độc lập và các hãng đĩa tại địa phương.\n\nMixRadio có thể vận hành được trên tiền đề của các danh sách phát, với tên gọi \"danh sách phát chọn lọc\". Sau khi tải ứng dụng về trong lần đầu, người dùng được yên cầu chọn một vài thể loại nhạc yêu thích, từ đó đặt ra cho người dùng những lựa chọn về nghệ sĩ yêu thích. Sau đó đưa ra cho người dùng \"danh sách phát chọn lọc của tôi \". Người dùng cũng có thể lựa chọn các danh sách có sẵn theo chủ đề hoặc thể loại, (ví dụ 'Top 40 Australian charts' hoặc 'Rock workout') hoặc hoàn toàn tự tạo danh sách phát từ những nghệ sĩ đã chọn.\n\nNgười dùng MixRadio cũng có thể thích ('tim') hoặc không thích ('tim tan vỡ') một bài hát bất kì khi nó đang phát, sau đó thể loại nhạc yêu thích của người dùng được lưu lại và đưa ra bài hát tiếp theo thích hợp hơn với người dùng. MixRadio sở hữu đội ngũ nhân viên lưu lại dữ liệu trên để nắm bắt được sở thích và thói quen của thính giả.\n\nLợi thế lớn nhất vốn có của MixRadio là khả năng tải các danh sách phát chọn lọc về thiết bị. Qua đó, người dùng có thể nghe danh sách phát chọn lọc yêu thích của họ kể cả khi khu vực đó không có mạng Internet hay sóng Wifi.\n\nTại Ấn Độ, MixRadio khả dụng cho tất cả các dòng điện thoại Nokia Asha, Lumia và Nokia X. Người dùng có thể tải các bản nhạc từ MixRadio miễn phí trong 3 tháng đầu sau khi mua điện thoại Nokia Asha, Lumia hoặc X-series, việc đăng kí gia hạn có thể được thực hiện thông qua giao dịch trực tuyến trên đường dây cố định Oxicash, website hoặc mua trực tiếp từ các outlet của bộ phận chăm sóc khách hành của Nokia. Với các điện thoại Nokia Asha, dịch vụ cũng có thể được gia hạn qua việc mang các hoá đơn đến các trung tâm Airtel, Vodafone và Idea. Tuy nhiên, điều này sẽ không còn được thực hiện từ tháng 5 năm 2014 và tháng 11 năm 2014, Microsoft đưa ra thông báo tính năng tải nhạc không giới hạn của MixRadio sẽ không còn hoạt động.\n\nCuối tháng 8 năm 2015, bản thử nghiệm MixRadio được đưa ra công khai, phục vụ cho việc kiểm tra và thu thập các đánh giá cho dịch vụ. Bản thử nghiệm công khai đã được mở rộng sang MixRadio trên iOS cuối tháng 10 năm 2015.\n"}
{"id": "13480602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480602", "title": "Giovanni Cheli", "text": "Giovanni Cheli\n\nGiovanni Cheli (1918–2013) là một Hồng y người Italia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ Ss. Cosma e Damiano, Chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng về Mục vụ của Người Di cư và Du mục trong 9 năm, từ năm 1989 đến năm 1988.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò phục vụ tại Giáo triều Rôma, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng về Mục vụ của Người Di cư và Du mục, như: Quan sát viên Thường trực tại Liên Hợp Quốc (1973–1986), Quyền Chủ tịch Uỷ ban Giáo hoàng về Mục vụ của Người Di cư và Du mục (1986–1988), Quyền Chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng về Mục vụ của Người Di cư và Du mục (1988–1989), Hồng y Đẳng Phó tế Nhà thờ Ss. Cosma e Damiano (1998–2008). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 21 tháng 2 năm 1998, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Giovanni Cheli sinh ngày 4 tháng 10 năm 1918 tại Torino, Italia. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 21 tháng 6 năm 1942, Phó tế Cheli, 24 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục Umberto Rossi, giám mục chính tòa Giáo phận Asti. Tân linh mục đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Giáo phận Asti. Từ ngày 25 tháng 7 năm 1973, ông đảm nhiệm vai trò Quan sát viên Thường trực tại Liên Hợp Quốc.\n\nSau 36 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 8 tháng 9 năm 1978, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Giovanni Cheli, 60 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Tổng giám mục Hiệu tòa Santa Giusta, chức vị Quan sát viên Thường trực tại Liên Hợp Quốc. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 16 cùng tháng, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y Jean-Marie Villot, Quốc vụ khanh Tòa Thánh; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Giuseppe Caprio, Quyền Quản lý Phân bộ Thường vụ, Phủ Quốc vụ khanh và Tổng giám mục Agostino Casaroli, Tổng Thư ký Thánh bộ các Vấn đề ngoại thường của Giáo hội. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu \"UNITAS IN CARITATE\".\n\nSau 8 năm thăng quyền Giám mục và sau 13 năm đảm nhiệm vai trò Quan sát viên Thường trực tại Liên Hợp Quốc, Tòa Thánh đưa ra quyết định thuyên chuyển Tổng giám mục Giovanni Cheli về phục vụ tại Giáo triều, với vị trí được trao phó là Quyền Chủ tịch Uỷ ban Giáo hoàng về Mục vụ của Người Di cư và Du mục. Thông tin bổ nhiệm này được Tòa Thánh công bố cách rộng rãi vào ngày 18 tháng 9 năm 1986.\n\nNgày 28 tháng 6 năm 1988, Tòa Thánh thăng Uỷ ban Giáo hoàng về Mục vụ của Người Di cư và Du mục thành Hội đồng Giáo hoàng, Tổng giám mục Cheli được tái bổ nhiệm làm Quyền Chủ tịch của Hội đồng mới này. Sau đó ít lâu, ngày 1 tháng 3 năm 1989, ông chính thức trở thành Chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng về Mục vụ của Người Di cư và Du mục, theo quyết định của Tòa Thánh.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1998 được cử hành chính thức vào ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Giovanni Cheli tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Phó tế và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ Ss. Cosma e Damiano. Tân Hồng y đã cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 26 tháng 4 cùng năm.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 1998, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin hồi hưu của ông, theo Giáo luật. Ngày 1 tháng 3 năm 1998, ông được thăng đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ được tái chỉ định là Nhà thờ Ss. Cosma e Damiano.\n\nÔng qua đời ngày 8 tháng 2 năm 2013, thọ 95 tuổi.\n"}
{"id": "13480606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480606", "title": "Kim tự tháp Amenemhat I", "text": "Kim tự tháp Amenemhat I\n\nKim tự tháp Amenemhat I, hay \"\"Nơi mà Amenemhet xuất hiện\"\", là một lăng mộ được xây dựng tại Lisht, là nơi chôn cất của pharaon Amenemhat I - vua đầu tiên của Vương triều thứ 12. Bắt đầu từ thời trị vì của ông trở đi, mỗi phần cấu trúc trong phức hợp kim tự tháp được gọi với một cái tên riêng.\n\nKim tự tháp ban đầu có độ cao hơn 55 mét, với chiều dài các cạnh là 83 mét và độ dốc 54°, nhưng ngày nay nó chỉ còn cao khoảng 20 mét. Nhìn từ xa, kim tự tháp không khác gì một cồn cát ngay giữa lòng sa mạc.\n\nBằng chứng khảo cổ cho thấy rằng Amenemhet đã cho xây dựng kim tự tháp của mình tại Thebes nhưng không hiểu vì sao ông lại đổi quyết định và chuyển vị trí xây dựng kim tự tháp sang Lisht.\n\nCác kim tự tháp ở Lisht không được mở cửa cho du khách ngoại trừ sự cho phép đặc biệt.\n\nVào năm 1882, Gaston Maspero là nhà khảo cổ đầu tiên đã đi vào bên trong kim tự tháp của Amenemhet. Sau đó, vào năm 1894 - 1895, dưới sự hướng dẫn của 2 nhà khảo cổ người Pháp, Gautier và Jequier, công việc nghiên cứu kim tự tháp tiếp tục diễn ra. Dưới sự chỉ đạo của Albert Lythgoe và Arthur Mace, đoàn khảo cổ đến từ Viện bảo tàng Metropolitan đã khai quật nơi này trong khoảng thời gian từ năm 1902 - 1934.\n\nThật không may, một nghĩa trang Hồi giáo địa phương đã xây chồng lên đỉnh của ngôi đền thung lũng nên không thể khai quật được. Thêm nữa, phòng mộ bên dưới kim tự tháp đã bị chìm trong nước ngầm (điều này tương tự ở bên dưới Kim tự tháp Senusret I), khiến cho việc nghiên cứu hoàn toàn không thể thực hiện được.\nĐền thờ tang lễ nằm ở phía đông của kim tự tháp, được gọi là \"\"Vẻ đẹp cao quý của Amenemhet\"\". Nó nhỏ và đơn giản hơn nhiều so với các ngôi mộ của thời kỳ Cổ vương quốc. Hầu như không còn sót lại bất cứ một tàn tích nào của ngôi đền, và vì vậy việc xác định các cấu trúc trở nên vô cùng khó khăn. Chữ viết và các phù điêu trong đống đổ nát cho thấy ngôi đền được tu sửa dưới thời Senusret I con trai ông. Chỉ có phần sân của đền thờ là còn nguyên vẹn và được trang trí với các phù điêu trên tường.\n\nSảnh dâng lễ vật và bệ thờ bằng đá granite nằm xen lẫn trong đống hoang tàn. Nhiều hũ lọ bằng gốm và thạch cao nằm rải rác xung quanh cùng với sọ của một con bò đực hiến tế. Nhiều tấm thẻ bằng đồng, sứ và thạch cao cũng được tìm thấy, trên đó có ghi tên của kim tự tháp.\n\nKim tự tháp và khu vực đền thờ được bao bọc trong hai lớp tường, lớp trong bằng gạch bùn và lớp ngoài bằng đá vôi. Khoảng trống giữa 2 lớp tường ở mé tây là 22 ngôi mộ dành cho các hậu phi và công chúa. Thông tin của một số người được biết thông qua những dòng chữ trên mộ, bao gồm:\n\n\nMột ngôi mộ khác lớn hơn nằm ở góc tây nam của kim tự tháp, cũng nằm giữa 2 bức tường, là nơi chôn cất của tể tướng Antefiker, đại thần dưới quyền Amenemhat và Senusret. Ở góc đông bắc là 2 ngôi mộ mastaba không rõ chủ nhân. Ngoài ra, quan quản khố Rehuerdjersen và đại tổng quản Nakht cũng được chôn Lisht, ở bên ngoài kim tự tháp của nhà vua.\n\nMột điều đặc biệt ở phần lõi kim tự tháp, nhiều khối đá vôi của nó đều có khắc tên của các pharaon Khufu, Khafre, Unas và Pepi I (hoặc Pepi II). Điều này cho thấy rằng, những đền đài của các vua này bị hủy hoại một phần là do chính Amenemhat I. Vỏ ngoài của kim tự tháp được làm bằng đá vôi trắng mịn.\n\nLối vào kim tự tháp nằm ở phía bắc nối với một nhà nguyện nhỏ, đã bị bịt kín bởi một cửa giả bằng đá granite đỏ sau khi hạ huyệt nhà vua. Hành lang lát bằng đá granite hồng, dẫn xuống phòng mộ toàn là nước. Mọi nỗ lực bơm nước ra ngoài đều thất bại.\n\n\n"}
{"id": "13480614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480614", "title": "Xabi Prieto", "text": "Xabi Prieto\n\nXabier \"Xabi\" Prieto Argarate (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Tây Ban Nha chơi cho Real Sociedad chủ yếu là tiền vệ phải. Một cầu thủ có kỹ năng lừa bóng tốt, anh cũng là một chuyên gia đá phạt.\n\nAnh đã dành toàn bộ sự nghiệp của mình cho Real Sociedad, chơi trong hơn 500 trận đấu cống hiến cho câu lạc bộ quê hương.\n"}
{"id": "13480617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480617", "title": "John Patrick Foley", "text": "John Patrick Foley\n\nJohn Patrick Foley (1935–2011) là một Hồng y người Hoa Kỳ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Phó tế Nhà thờ S. Sebastiano al Palatino, Đại Thống lĩnh Dòng Hiệp sĩ Mộ Thánh Gierusalem trong 4 năm, từ năm 2007 đến năm.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò công tác tại Giáo triều Rôma, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Đại Thống lĩnh Dòng Hiệp sĩ Mộ Thánh Gierusalem, như: Chủ tịch Trung tâm Truyền hình Vatican (1984–1989), Chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng về Truyền thông Xã hội (1984–2007), Chủ tịch Thư viện Phim ảnh Vatican (1984–2007), Quyền Đại Thống lĩnh Dòng Hiệp sĩ Mộ Thánh Gierusalem (2007). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 24 tháng 11 năm 2007, bởi Giáo hoàng Biển Đức XVI.\n\nHồng y John Patrick Foley sinh ngày 11 tháng 11 năm 1935 tại Darby, Hoa Kỳ. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 23 tháng 9 năm 1961, chủng sinh Foley, 26 tuổi, tiến đến việc được truyền chức Phó tế. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân phó tế là giám mục Francis James Furey, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Philadelphia, Pennsylvania. Tân phó tế là thành viên Tổng giáo phận Philadelphia. Ông nhanh chóng được truyền chức linh mục sau đó vào ngày 19 tháng 5 năm 1962, bởi Tổng giám mục John Joseph Krol, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Philadelphia. Tân linh mục đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận Philadelphia.\n\nSau 22 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 5 tháng 4 năm 1984, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục John Patrick Foley, 49 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng về Truyền thông Xã hội, Tổng giám mục Hiệu tòa Neapolis in Proconsulari. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 8 tháng 5 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y John Joseph Krol, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Philadelphia; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có giám mục Martin Nicholas Lohmuller, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Philadelphia và Giám mục Thomas Jerome Welsh, giám mục chính tòa Giáo phận Allentown, Pennsylvania. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:\"AD MAJOREM DEI GLORIAM\".\n\nĐồng thời với việc đảm trách nhiệm sở với chức danh Chủ tịch Trung tâm Truyền hình Vatican, Tổng giám mục Foley còn kiêm nhiệm thêm các vai trò khác như Chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng về Truyền thông Xã hội và Chủ tịch Thư viện Phim ảnh Vatican, từ ngày 5 tháng 4 năm 1984. Riêng chức danh Chủ tịch Trung tâm Truyền hình Vatican, ông chỉ đảm nhiệm đến năm 1989.\n\nSau 23 năm đảm nhiệm các vai trò về mặt Truyền thông, tư liệu của Tòa Thánh, ngày 27 tháng 6 năm 2007, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển Tổng giám mục Foley đảm trách một vai trò có tính danh dự, Quyền Đại Thống lĩnh Dòng Hiệp sĩ Mộ Thánh Gierusalem. Ông nhanh chóng chính thức trở thành Đại Thống lĩnh Dòng Hiệp sĩ Mộ Thánh Gierusalem ngày 22 tháng 12 cùng năm.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2007 được cử hành chính thức vào ngày 24 tháng 11, Giáo hoàng Biển Đức XVI đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục John Patrick Foley tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Phó tế và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Sebastiano al Palatino. Tân Hồng y đã cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 27 tháng 11 cùng năm.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2011, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin hồi hưu của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Ông qua đời sau đó ít tháng vào ngày 11 tháng 12 năm 2011, thọ 76 tuổi.\n"}
{"id": "13480622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480622", "title": "Saskia Sassen", "text": "Saskia Sassen\n\nSaskia Sassen (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1947) là một nhà xã hội học người Mỹ gốc Hà Lan đã được người ta ghi nhận những phân tích về toàn cầu hóa và di cư quốc tế của con người. Bà là Robert S. Lynd Giáo sư Xã hội học tại Đại học Columbia và Centennial thăm Giáo sư tại Trường Kinh tế London. Sassen đặt ra thuật ngữ thành phố toàn cầu.\n\nSassen sinh ra ở Den Haag, Hà Lan năm 1947. Năm 1948 cha mẹ của Sassen, Willem Sassen và Miep van der Voort, chuyển đến Argentina và gia đình sống ở Buenos Aires. Cha ông là một cộng tác viên người Hà Lan với Đức Quốc xã, một nhà báo Đức quốc xã và thành viên của Waffen-SS. Vào những năm 1950, Willem Sassen đã gần Adolf Eichmann khi cả hai đều sống ở Argentina và bà nhớ lại anh đến thăm ngôi nhà thời thơ ấu của mình. Saskia Sassen cũng đã dành một phần tuổi trẻ của mình ở Ý và nói rằng bà \"được nuôi lớn lên trong năm thứ tiếng.\"\n\nBà kết hôn với nhà xã hội học Richard Sennett. Nghệ sĩ Hilary Koob-Sassen là con trai của cô từ cuộc hôn nhân đầu tiên của cô.\n"}
{"id": "13480623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480623", "title": "Zac Posen", "text": "Zac Posen\n\nZachary E. Posen (; sinh ngày 24 tháng 10 năm 1980) là một nhà thiết kế thời trang Mỹ.\n\nPosen sinh ra và lớn lên trong một gia đình người Do Thái ở Thành phố New York, cư trú ở khu phố SoHo của hạ Manhattan. Anh là con trai của bà Susan (nhũ danh Orzack), một luật sư doanh nghiệp, và ông Stephen Posen, nghệ sĩ. Niềm đam mê thiết kế thời trang của anh bắt đầu từ sớm khi anh còn là cậu bé, khi đó cậu bé đã trộm yarmulkes từ nhà thờ Do Thái giáo của ông bà để làm váy hình cầu cho búp bê.\n\nAnh theo học trường Saint Ann's School, một trường tư thục ở Brooklyn và năm thứ hai của anh ấy thực tập với nhà thiết kế thời trang Nicole Miller. Khi còn là một thiếu niên, anh cũng giành được một giải thưởng về Scholastic Art and Writing Award. Ở tuổi 16, ông ghi danh vào chương trình dự bị đại học tại Parsons The New School for Design. Anh tốt nghiệp Saint Ann vào năm 1999. Trong ba năm, Posen được cố vấn bởi người phụ trách Richard Martin tại Viện Trang phục Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan. Ở tuổi 18, ông được nhận vào chương trình cấp bằng womenswear tại trường Cao đẳng Nghệ thuật và Thiết kế Central Saint Martins của London tại Đại học Nghệ thuật Luân Đôn. Năm 2001, Posen chế tạo một chiếc áo choàng hoàn toàn được làm từ các dải da mỏng và móc áo và mắt được trưng bày bởi Bảo tàng Victoria và Albert và được trưng bày trong triển lãm \"Curvaceous\" của họ.\n"}
{"id": "13480624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480624", "title": "Hội chứng sợ chó", "text": "Hội chứng sợ chó\n\nHội chứng sợ chó (có tên khoa học là Cynophobia, xuất phát từ tiếng Hy Lạp: κύων kýōn có nghĩa là \"chó\" và φόβος vicebos có nghĩa là \"sợ hãi\") là một nỗi sợ và ám ảnh về những con chó. Hội chứng sợ chó được phân loại là một ám ảnh cụ thể, thuộc loại hội chứng sợ động vật ở người. Theo Tiến sĩ Timothy O. Rentz ở Phòng thí nghiệm nghiên cứu rối loạn lo âu tại Đại học Texas, nỗi ám ảnh động vật nằm trong số những triệu chứng phổ biến nhất và 36% bệnh nhân được khảo sát mắc hội chứng sợ chó hoặc sợ mèo Mặc dù sợ rắn và sợ nhện là nỗi sợ những loài động vật phổ biến hơn, nhưng hội chứng sợ chó đặc biệt làm con người trở nên yếu ớt vì tỷ lệ chó xuất hiện cao (ví dụ, có khoảng 25 triệu con chó hoang thả rông ở Ấn Độ và ước tính khoảng 62 triệu con chó ở Hoa Kỳ) và sự thiếu hiểu biết chung của những người nuôi chó đối với loại ám ảnh này. Cẩm nang chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần (DSM-IV-TR) báo cáo rằng chỉ có 12% đến 30% những người bị ám ảnh cụ thể sẽ tìm được cách điều trị phù hợp\n\nDSM-IV-TR cung cấp các tiêu chuẩn sau để chẩn đoán một ám ảnh cụ thể: \n\n\n Cuốn sách Phobias định nghĩa một phản ứng hoảng loạn như \"một cơn khủng bố bất ngờ kéo dài ít nhất một vài phút với những biểu hiện điển hình của nỗi sợ hãi dữ dội\". Những biểu hiện này có thể bao gồm đánh trống ngực, đổ mồ hôi, run rẩy, khó thở, thôi thúc bệnh nhân chạy trốn, ngất xỉu hoặc chóng mặt, khô miệng, buồn nôn và/hoặc một số triệu chứng khác. Ví dụ như hội chứng sợ chó, những người mắc phải sẽ biểu hiện một loạt các phản ứng hoảng loạn khi đối diện với một con chó hoặc những hình ảnh liên quan đến chó. Hơn nữa, hành vi tránh né cũng phổ biến và có thể bao gồm các việc tránh xa các khu vực mà chó có thể xuất hiện (ví dụ: công viên) hoặc tránh nhà của bạn bè và/hoặc gia đình sở hữu một con chó.\n\nJeanette M. Bruce và William C. Sanderson, trong cuốn sách Phobias của họ, kết luận rằng độ tuổi khởi phát cho những ám ảnh động vật thường là thời thơ ấu, từ năm đến chín tuổi. Một nghiên cứu được thực hiện ở Nam Phi bởi Tiến sĩ. Willem A. Hoffmann và Lourens H xác nhận rằng con người tiếp tục mắc chứng sợ hãi và phát hiện thêm ám ảnh về chó thậm chí cho đến 20 tuổi.\n\nBruce và Sanderson cũng nói rằng nỗi ám ảnh động vật phổ biến hơn ở phái nữ so với nam giới. Hơn nữa, Tiến sĩ B.K. Wiederhold tiếp tục đưa ra các dữ liệu cho rằng mặc dù phổ biến ở cả nam và nữ nhưng có đến 75% đến 90% bệnh nhân được khảo sát mắc phải các hội chứng sợ động vật là phụ nữ.\n\nCác phương pháp phổ biến nhất để điều trị các ám ảnh cụ thể là liệu pháp giải cảm ứng có hệ thống hoặc điều trị phơi nhiễm.\n\nLiệu pháp giải cảm ứng có hệ thống đã được Joseph Wolpe giới thiệu vào năm 1958 với cách sử dụng các kỹ thuật làm thư giãn những người mắc hội chứng trong các tình huống tưởng tượng. Trong một môi trường được kiểm soát, thường là văn phòng của bác sĩ chuyên khoa, bệnh nhân sẽ được hướng dẫn để hình dung một tình huống bị đe dọa (tức là ở cùng phòng với một con chó). Sau khi xác định mức độ lo âu của bệnh nhân, bác sĩ chuyên khoa sẽ hướng dẫn các bệnh nhân bắt đầu bằng các bài tập thở và các kỹ thuật thư giãn để giảm sự lo lắng của họ về đến mức bình thường. Liệu pháp này sẽ tiếp tục cho đến khi tình huống tưởng tượng không còn gây ra phản ứng lo lắng cho bệnh nhân nữa.\n\nPhương pháp được sử dụng trong nghiên cứu trên được thực hiện bởi các tiến sĩ. Hoffmann và Human, theo đó mười hai nữ sinh viên tại khu Arcadia của trường cao đẳng Technikon Pretoria ở Nam Phi được phát hiện có các triệu chứng của hội chứng sợ chó. Mười hai học sinh này được cung cấp liệu pháp giải cảm ứng có hệ thống một giờ mỗi tuần và kéo dài trong năm đến bảy tuần; sau tám tháng, các học sinh được liên lạc lại để đánh giá hiệu quả của liệu pháp. Kết quả cuối cùng cho thấy nghiên cứu khá thành công với 75% số người tham gia cho thấy sự cải thiện đáng kể sau 8 tháng tham gia nghiên cứu.\n\nMặc dù thường được thực hiện với sự giúp đỡ của một nhà trị liệu trong một môi trường chuyên nghiệp, việc tiếp xúc với chó cũng có thể được thực hiện như một liệu pháp tự điều trị. Đầu tiên, bệnh nhân được khuyên nên tận dụng sự giúp đỡ của một người trợ lý có thể giúp thiết lập môi trường tiếp xúc với chó, hỗ trợ trong việc xử lý những trường hợp bất trắc do con chó gây ra trong các lần trị liệu và đồng thời, thể hiện hành vi mô hình hóa. Đây cũng là một người mà bệnh nhân tin tưởng và không sợ chó. Sau đó, người mắc hội chứng sẽ được đánh giá mức độ sợ hãi dựa trên phản ứng của họ trong các tình huống. Ví dụ, trên thang điểm từ mức 0 đến 100, một bệnh nhân có thể cảm thấy rằng việc nhìn vào những bức ảnh của những con chó có thể gây ra một nỗi sợ hãi chỉ có ở mức 50, tuy nhiên, vuốt ve đầu của một con chó có thể gây ra phản ứng sợ hãi ở mức 100. Tiếp theo, người trợ lý sẽ giúp bệnh nhân tái tạo lại tình huống đáng sợ nhất trong một môi trường an toàn, được kiểm soát, tiếp tục cho đến khi bệnh nhân có cơ hội để cho phép nỗi sợ hãi giảm xuống, do đó củng cố nhận thức rằng nỗi sợ hãi là vô căn cứ. Khi một tình huống đã được làm chủ, tình huống đáng sợ tiếp theo được tái tạo và quá trình được lặp lại cho đến khi tất cả các tình huống trong hệ thống phân cấp đã được bệnh nhân trải qua hết.\n\nCác video mẫu cho thấy con người và con chó tương tác mà không thể hiện sự sợ hãi luôn có sẵn để cho bệnh nhân xem như một phần để điều trị nhận thức.\n\n\n\n"}
{"id": "13480631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480631", "title": "Hội chứng sợ số bốn", "text": "Hội chứng sợ số bốn\n\nHội chứng sợ số bốn, có tên khoa học là Tetraphobia (từ tiếng Hy Lạp τετράς — tetras, \"bốn\" và φόβος — phobos, \"sợ hãi\") là nỗi sợ hãi khiến người mắc phải hội chứng có xu hướng tránh sử dụng và tiếp xúc với số 4. Đây là một loại mê tín dị đoan phổ biến nhất ở các quốc gia Đông Á.\n\nNgười Trung Quốc tránh sử dụng số điện thoại và địa chỉ có sự xuất hiện của số bốn, đặc biệt khi chúng được kết hợp với một số khác làm thay đổi ý nghĩa. Ví dụ: “94” có thể được hiểu là đã chết trong một thời gian dài. Ở các khu vực nói tiếng Trung Quốc, 14 và 74 được coi là xui xẻo hơn một mình số 4, vì 14 khi đọc lên có âm thanh gần giống như \"muốn / sắp chết\" (要死) và 74 như \"chắc chắn sẽ chết\" hoặc \"sẽ chết trong giận dữ \"(氣死).\n\nỞ Hồng Kông, một số căn hộ như Vista Paradiso và The Arch bỏ qua tất cả các tầng từ 40 đến 49. Ngay phía trên tầng 39 là tầng 50, dẫn đến nhiều người không biết về hội chứng sợ số bốn tin rằng một số tầng bị thiếu. Hội chứng sợ số bốn không phải là lý do chính ở đây, mà là lý do chủ yếu là để có căn hộ với nhiều tầng 'cao hơn', do đó sẽ tăng giá, bởi vì tầng cao hơn ở các căn hộ Hồng Kông thường đắt hơn. Đối với người nói tiếng Quảng Đông, 14 và 24 được coi là kém may mắn hơn một mình số 4, vì 14 (tiếng Quảng Đông Yale: sahp sei) có vẻ như \"chắc chắn sẽ chết\" (實 死, tiếng Quảng Đông Yale: saht séi), và 24 (tiếng Quảng Đông Yale: yih) sei) nghe như \"dễ chết\" (易 死, tiếng Quảng Đông Yale: yih séi).\n\nNơi mà các nền văn hóa Đông Á và phương Tây pha trộn, chẳng hạn như ở Hồng Kông, có thể ở một số tòa nhà sẽ bỏ qua cả tầng mười ba và tầng mười bốn, làm cho tầng thứ mười hai đứng trước tầng mười lăm, điều này tương tự cho các tầng có chứa số 4 khác. Do đó, một tòa nhà có tầng trên cùng được đánh số 100 nhưng trên thực tế chỉ có tám mươi tầng.\n\nDo dân số Trung Quốc đông và ảnh hưởng của văn hóa Trung Quốc ở Đông Nam Á lớn, số 4 ở đây cũng được coi là không may mắn.\n\nTrong các tòa nhà của Malaysia và Singapore, nơi Trung Quốc có dân số lớn với 25% người Trung Quốc ở Malaysia và 75% người Singapore là người Trung Quốc, tầng 4 thỉnh thoảng bị bỏ qua.\n\nNhà khai thác vận tải công cộng Singapore SBS Transit đã bỏ qua biển số của một số xe buýt có số kết thúc bằng '4', vì vậy nếu xe buýt đăng ký là SBS *** 3 *, SBS *** 4 * sẽ bị bỏ qua và xe buýt tiếp theo sẽ được đăng ký sẽ là SBS *** 5 *. Lưu ý rằng điều này chỉ áp dụng cho một số xe buýt nhất định. Ví dụ, nếu xe buýt được đăng ký là SBS7533J, SBS7534G sẽ bị bỏ qua và xe buýt tiếp theo sẽ được đăng ký sẽ là SBS7535D.\n\nNhà điều hành vận tải công cộng của Singapore SMRT đã bỏ qua số '4' làm chữ số đầu tiên của số lượng xe ô tô cũng như dịch vụ Xe buýt Đêm của SMRT.\n\nỞ Việt Nam, phát âm số bốn rõ ràng khác với âm thanh của chữ \"cái chết\" (tử). Trong Chữ nôm, \"bốn\" tương đương với từ \"tứ\" thường hay được sử dụng, do đó số 4 hiếm bị tránh né hoặc bỏ qua. Do vậy, trong quá khứ, người Việt Nam thường đặt tên con là \"tư\" hoặc \"tứ\", có nghĩa là \"đứa con thứ tư được sinh ra trong gia đình\".\n\nỞ Hàn Quốc, hội chứng sợ số 4 ít phổ biến hơn, số 4 nghe như \"qua đời\" và \"sẽ chết\" (사), nhưng tầng 4 hoặc số 4 hầu như luôn bị bỏ qua trong bệnh viện, phòng tang lễ và các tòa nhà công cộng tương tự. Trong các tòa nhà khác, tầng thứ tư đôi khi được dán nhãn \"F\" (Bốn) thay vì để số \"4\" trong thang máy. Đường sắt quốc gia, Korail, đã để lại đầu máy số 4444 khi đánh số một lớp các đầu máy từ 4401 trở lên. Một số kết hợp bởi nhiều số 4 này được coi là kém may mắn hơn cả một mình số 4, 14 nghe có vẻ như \"Thời gian để chết\" (사망 할 시간), 44 có âm thanh như khi phát âm cụm từ \"Chết và Chết\" (사망 및 사망자).\n"}
{"id": "13480633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480633", "title": "Nam Em", "text": "Nam Em\n\nNam Em (tên khai sinh là Nguyễn Thị Lệ Nam Em, sinh ngày 15 tháng 1 năm 1996 tại Tiền Giang) là một nữ ca sĩ kiêm diễn viên, người mẫu và nữ hoàng sắc đẹp người Việt Nam. Cô là người đoạt vương miện Hoa khôi Đồng bằng sông Cửu Long 2015 và lọt vào Top 10 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2015. Sau đó, cô trở thành đại diện Việt Nam chinh chiến tại đấu trường nhan sắc quốc tế Hoa hậu Trái Đất 2016 và lọt vào Top 8 chung cuộc, cùng các giải thưởng phụ khác.\n\nNam Em sinh ngày 15 tháng 01 năm 1996 tại Tiền Giang trong một gia đình có 3 anh em, một người anh trai lớn tên Việt và một chị gái sinh đôi với Nam Em tên Nam Anh. Cô từng là sinh viên Trường đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13480636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480636", "title": "Armand Razafindratandra", "text": "Armand Razafindratandra\n\nArmand Gaétan Razafindratandra (1925–2010) là một Hồng y người Madagasca của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ Ss. Silvestro e Martino ai Monti, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Antananarivo trong suốt 11 năm, từ năm 1994 đến năm 2005.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Antananarivo, như: giám mục chính tòa Giáo phận Majunga (1978–1989), giám mục chính tòa Giáo phận Mahajanga (1989–1994), Giám quản Tông Tòa Giáo phận Miarinarivo (1994–1998). Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Madagasca (1996–2002). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 26 tháng 11 năm 1994, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Armand Gaétan Razafindratandra sinh ngày 7 tháng 8 năm 1925 tại Ambohimalaza, Madagasca. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 27 tháng 7 năm 1954, Phó tế Razafindratandra, 29 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục Victor Alphonse Marie Sartre, S.J, giám mục Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Tananarive. Tân linh mục đồng thời cũng là là thành viên linh mục đoàn Hạt Đại diện Tông Tòa Tananarive.\n\nSau 24 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 27 tháng 4 năm 1978, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Armand Gaétan Razafindratandra, 53 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là giám mục chính tòa Giáo phận Majunga. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 2 tháng 7 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y Victor Razafimahatratra, S.J., Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Tananarive; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Albert Joseph Tsiahoana, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Diégo-Suarez và Giám mục Francesco Vòllaro, O.SS.T., giám mục chính tòa Giáo phận Ambatondrazaka. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"UT OMNES UNUM SINT\".\n\nTòa Thánh quyết định đổi tên giáo phận Majunga thành Mahajanga, danh hiệu giám mục của giám mục Razafindratandra cũng thay đổi, trở thành giám mục chính tòa Giáo phận Mahajanga. Thông tin về sự thay đổi này được phía Tòa Thánh công bố vào ngày 28 tháng 10 năm 1989.\n\nSau 16 năm đảm nhiệm vai trò giám mục chính tòa, Giám mục Razafindratandra được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Antananarivo. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 3 tháng 2 năm 1994. Từ tháng 7 năm 1994 đến ngày 14 tháng 2 năm 1998, ông kiêm nhiệm thêm vai trò Giám quản Tông Tòa Giáo phận Miarinarivo.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1994 được cử hành chính thức vào ngày 26 tháng 11, Giáo hoàng Gioan Phaolô II quyết định vinh thăng Tổng giám mục Armand Gaétan Razafindratandra tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ Ss. Silvestro e Martino ai Monti.\n\nNgoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục quốc gia như chức vị Chủ tịch Hội đồng Giám mục Madagasca trong vòng 6 năm, từ năm 1996 đến năm 2002.\n\nNgày 7 tháng 2 năm 2005, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin hồi hưu của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Ông qua đời vào ngày 9 tháng 1 năm 2010, thọ 85 tuổi.\n"}
{"id": "13480638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480638", "title": "Mail (Windows)", "text": "Mail (Windows)\n\nMail là một trình duyệt thư điện tử và newsgroup được phát triển bởi Microsoft và được cài đặt sẵn trong các hệ điều hành Windows Vista, 8, 8.1, và 10. Chức năng chính của Mail là gửi và nhận thư điện tử. Nó là phần mềm kế tiếp Outlook Express, một trình duyệt email khác được cài đặt cùng với các hệ điều hành cũ hơn trong họ Windows 9x và Windows NT.\n\nWindows Mail được công bố bởi Microsoft làm sản phẩm kế nhiệm Outlook Express vào ngày 10 tháng 10 năm 2005, thông qua trang web cộng đồng Channel 9 của hãng. Phiên bản đầu tiên này đã xuất hiện nhiều thay đổi cơ bản cùng với một giao diện người dùng mới, nhưng không có nhiều tính năng nào mới.\n\nNguồn gốc của Windows Mail có thể truy từ một phiên bản tiền phát hành của Outlook Express 7 được đi kèm trong những bản dựng đầu tiên của Windows Vista, khi đó được biết qua tên mã \"Longhorn.\" Phiên bản Outlook Express này giới thiệu nhiều thay đổi tới giao diện người dùng và sử dụng WinFS cho việc quản lý và lưu trữ danh bạ cùng các dữ liệu khác. Dù vẫn còn tiếp tục hỗ trợ các giao thức thư điện tử Post Office Protocol (POP) và Internet Message Access Protocol (IMAP), Outlook Express 7 đã không còn hỗ trợ HTTP, và sau đó là Windows Mail.\n\nGiao diện người dùng của Windows Mail được thay đổi theo phong cách giao diện của Windows Vista. Một số đặc điểm giao diện được lấy từ Microsoft Outlook 2003, bao gồm cả \"thanh đọc\" ở bên phải. \"Microsoft Help Groups\" được bổ sung, là một liên kết được cấu hình trước tới các newsgroup của Microsoft. Một số chức năng đã được đưa vào bổ sung cho các chức năng newsgroup tiêu chuẩn sẵn có, nhằm cho phép đánh dấu một chủ đề là \"câu hỏi\" hoặc \"câu hỏi đã được trả lời\". Các bài đăng cũng có thể được đánh giá.\n\nWindows Mail sẽ sử dụng IPv6 nếu tên miền cho máy chủ ở dạng IPv6.\n\nCác tin nhắn thư nay được lưu trữ trong từng tập tin một thay vì một tập tin dữ liệu duy nhất. Một cơ sở dữ liệu dạng chỉ mục dựa trên Extensible Storage Engine cho phép tìm kiếm và cải thiện tính ổn định và tính xác thực của dữ liệu được lưu trữ theo thời gian thực. Trong trường hợp bị hỏng, các chỉ mục có thể được xây dựng lại từ các tập tin thư. Thông tin thiết lập tài khoản sẽ không còn được lưu trong Windows Registry. Chúng sẽ được lưu trữ cùng với thư, cho phép dễ dàng sao chép toàn bộ cấu hình và thư của Windows Mail sang một chiếc máy khác chỉ bằng một bước duy nhất.\n\nBộ lọc thư rác Bayesian và chức năng chặn tên miền cấp cao và chặn giải mã đã được bổ sung. Một bộ lọc phishing cũng đã được đưa vào, bảo vệ người dùng khỏi các trang web được xác định là độc hại.\n\nCác tính năng đã bị loại bỏ khỏi Windows Mail bao gồm:\n\nWindows Mail có một giao diện lập trình ứng dụng (API) được dựa trên Component Object Model (COM). Mặc dù sản phẩm trước đó, Outlook Express, cũng có một API, nhưng nó lại không được liệt kê ra, trừ chức năng nhắn tin Simple MAPI.\n\nWindows Vista chỉ hỗ trợ tiếng Anh Mỹ, tiếng Pháp, tiếng Đức và tiếng Tây Ban Nha (Quốc tế).\n\nWindows Mail không có mặt trên Windows 7. Trong khoảng thời gian này, Microsoft dự định làm lại một vài thành phần Windows thành các ứng dụng được phát triển độc lập trong bộ phần mềm Windows Essentials. Do đó, Windows Mail đã bị loại bỏ để nhường chỗ cho Windows Live Mail, có thể sử dụng trên Windows XP, Vista và 7. Chiến lược này rốt cuộc đã bị đảo lại và các sản phẩm kế nhiệm Windows Essentials đã được dần dần đưa vào lại trong Windows 8, 8.1 và 10. Windows Live Mail được kế tiếp bởi Mail.\n\nMail được thêm vào Windows 8 là một trong nhiều ứng dụng được viết để chạy toàn màn hình hoặc ở chế độ snap, theo ngôn ngữ thiết kế Metro của Microsoft. Là một ứng dụng Windows Store, Mail được đi kèm trong cùng gói ứng dụng với Calendar và People. Ba ứng dụng này không thể được gỡ cài hoặc cài lại tách biệt. Mail trong Windows 8 được đặt sẵn các cấu hình máy chủ cho các dịch vụ thư điện tử phổ biến là Outlook.com, Exchange, Gmail, AOL Mail, và Yahoo! Mail. Các tài khoản IMAP khác có thể được cấu hình, nhưng nó không trực tiếp hỗ trợ POP. Mặc dù ứng dụng không chạy trên desktop của Windows, nó vẫn hỗ trợ đa cửa sổ. Giống như nhiều ứng dụng của Microsoft được giới thiệu cho Windows 8, nhiều tính năng bị ẩn trong thanh charm hay thanh công cụ ban đầu bị ẩn ở dưới màn hình và hiện lên khi nhấp chuột phải. Người dùng đã đăng ký tài khoản Microsoft có thể đồng bộ tất cả cấu hình trong Mail sang khắp các máy tính.\n\nMail có các cấu hình đặt sẵn cho Outlook.com, Exchange, Gmail, iCloud, và Yahoo! Mail. AOL Mail và các tài khoản IMAP tùy chỉnh vẫn có thể được thêm vào, và hỗ trợ cho POP đã được đưa vào trở lại. Mail và Calendar vẫn là các ứng dụng Windows Store và vẫn nằm trong cùng một gói ứng dụng; dó đó chúng được cập nhật cùng nhau. Mặc dù vậy, People đã không còn nằm trong gói này và đã trở thành ứng dụng độc lập.\n\nNgười dùng có thể chọn chủ đề hệ thống hoặc tự đặt màu chủ đề, ảnh nền và tùy chọn sáng/tối riêng cho Windows 10 Mail. Ứng dụng hỗ trợ đa cửa sổ và có thể mở các thư trong cửa số mới. Các thư được liệt kê trong jumplist của Mail. Giống như phiên bản Vista của Mail, các công cụ quan trọng trong phiên bản này đều được đặt rõ ràng cho người dùng sử dụng ngay khi cần. Các tài khoản có thể được nhóm lại và đặt tên lại, và các thư mục có thể được tạo ngay trong ứng dụng. Hầu hết các thư mục có sẵn có thể được chỉnh sửa hoặc xóa trong Mail, nhưng ngoại trừ các thư mục mặc định. Có thể dùng các biệt danh trên Outlook.com và nhắc tới người khác bằng dấu @ trong Mail.\n\nGiống như Microsoft Outlook, Mail cho phép người dùng thiết lập các nút Hành động nhanh, như Xóa, Đặt cờ và Lưu trữ, và phản hồi với các tin nhắn từ phần thông báo hệ thống và cử chỉ trượt.\n\nMail không có trình đọc RSS và tùy chọn chỉnh phông chữ mặc định. Microsoft chưa công bố kế hoạch nào để thêm các tính năng này.\n\n\n"}
{"id": "13480653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480653", "title": "Vạn Thiệu Phân", "text": "Vạn Thiệu Phân\n\nVạn Thiệu Phân (; sinh tháng 8 năm 1930) là một chính trị gia Trung Quốc đã về hưu, bà từng là Bí thư Tỉnh ủy Giang Tây từ năm 1985 đến năm 1988. Bà được biết đến như là nữ lãnh đạo Đảng cấp tỉnh đầu tiên của Cộng hòa nhân dân Trung Hoa. Sự nghiệp của bà gắn chặt với sự nghiệp của Hồ Diệu Bang. Bà bị bức hại trong cuộc Cách mạng Văn hóa vì mối quan hệ của bà với Hồ Diệu Bang. Bà đã nổi lên sau khi Hồ Diệu Bang trở thành Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc vào năm 1982, và mất chức Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Giang Tây sau sự sụp đổ của chính quyền Hồ Diệu Bang năm 1987.\n\nVạn Thiệu Phân sinh tháng 8 năm 1930 tại một ngôi làng gần Nam Xương, thủ phủ của tỉnh Giang Tây. Cha mẹ bà là giáo viên tiểu học, và bà được cho là có tổ tiên là thượng thư binh bộ nhà Tống.\n\nBà đã học tại Đại học Quốc lập Trung Chính (nay là Đại học Nam Xương), nơi bà tham gia vào các hoạt động ngầm của Cộng sản vào năm 1948. Bà chính thức gia nhập Đảng Cộng sản (CPC) vào năm 1952, sau khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1949, và trở thành một nhà lãnh đạo địa phương trong Liên đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc (CYL) và Công đoàn chính thức. Bên cạnh Nam Xương, bà cũng làm việc tại tỉnh Thiểm Tây dưới sự lãnh đạo của Hồ Diệu Bang.\n\nTrong cuộc cách mạng văn hóa, bà bị bức hại vì sự giao thiệp của bà với Hồ Diệu Bang, và bị giam giữ và hành hạ về thể chất. Bà bị tố cáo là người theo tư bản chủ nghĩa và một người ủng hộ của những nhà lãnh đạo bị hạ bệ Lưu Thiếu Kỳ, Đặng Tiểu Bình và Hồ Diệu Bang. Bà đã được phục hồi về chính trị vào năm 1974 và trở lại làm việc ở Giang Tây.\n\nSau khi Đặng Tiểu Bình lên nắm quyền và bắt đầu thời kỳ cải cách, bà đã nổi lên nhờ tình bạn của bà với Hồ Diệu Bang, người đã trở thành Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1982. Năm 1984, bà trở thành người đứng đầu Ban Tổ chức CPC tỉnh Giang Tây và là thành viên của Ủy ban Thường vụ Tỉnh ủy. Ngày 16 tháng 6 năm 1985, bà được Đại hội Đảng Giang Tây bầu làm Bí thư Tỉnh ủy. Bà đã thu hút được sự chú ý trên toàn thế giới với tư cách là người phụ nữ đầu tiên nắm giữ vị trí lãnh đạo cao nhất cấp tỉnh ở Trung Quốc.\n\nBà không hoàn thành nhiệm kỳ Bí thư Tỉnh ủy Giang Tây, chủ yếu là vì Hồ Diệu Bang bị thanh trừng vào tháng 1 năm 1987. Vào tháng 6 năm 1988, bà rời chức vụ của bà ở Giang Tây và trở thành phó bí thư đảng của Tổng Công hội Toàn quốc Trung Hoa. Tháng 12 năm 1988, bà được bổ nhiệm làm Phó Trưởng phòng Công tác Mặt trận Trung ương Trung cộng, phụ trách các vấn đề về Hồng Kông, Ma Cao và Đài Loan, và phục vụ ở vị trí đó cho đến tháng 9 năm 1995. Bắt đầu từ năm 1993, bà phục vụ hai nhiệm kỳ như là một thành viên của Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa; vào năm 1998, bà được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch Ủy ban Nội vụ và Tư pháp của Quốc hội. Bà là chủ tịch danh dự của Liên đoàn từ thiện Trung Quốc.\n\nBà được biết đến là nữ lãnh đạo cấp tỉnh đầu tiên ở Trung Quốc. 20 năm trước khi một người phụ nữ khác, Tôn Xuân Lan, đảm nhận chức vụ lãnh đạo cấp cao nhất của tỉnh Phúc Kiến vào năm 2009. Tuy nhiên bà không thích hợp để điều hành nền kinh tế của tỉnh trong thời kỳ cải cách. Trong nhiệm kỳ của mình, tăng trưởng kinh tế của Giang Tây tụt lại phía sau các tỉnh lân cận, đặc biệt là các tỉnh ven biển Chiết Giang, Phúc Kiến và Quảng Đông.\n\nMặt khác, bà đã đóng góp rất lớn cho các vấ đề phụ nữ ở tỉnh. Bà đã thực hiện các chính sách lớn để cải thiện đời sống của phụ nữ, thành lập các trường đào tạo cán bộ nữ, tổ chức các bài giảng công khai để nâng cao nhận thức của phụ nữ về quyền lợi của họ, và soạn thảo các quy định bảo vệ phụ nữ và trẻ em. Năm 1984, Liên đoàn Phụ nữ Trung Quốc đã ban hành một cuộc gọi vòng tròn chưa từng có cho các cán bộ nữ khác để học hỏi từ lãnh đạo của Vạn Thiệu Phân.\n\nSau khi ly hôn vào cuối những năm 1960, bà đã nuôi dạy con gái mình như một người mẹ độc thân.\n\n"}
{"id": "13480654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480654", "title": "Hội chứng sợ bị đơn độc", "text": "Hội chứng sợ bị đơn độc\n\nHội chứng sợ bị đơn độc, có tên khoa học là monophobia, isolophobia, hoặc eremophobia, là một loại ám ảnh cụ thể gây ra bởi nỗi sợ hãi sự cô lập; một nỗi sợ hãi đáng sợ nhất của loại này là tự kỷ, hay sợ hãi khi ở một mình hoặc bị cô lập.  Rối loạn thường phát triển và có liên quan đến các rối loạn lo âu khác. Hội chứng sợ bị đơn độc không nên bị nhầm lẫn với hội chứng sợ khoảng rộng (sợ hãi ở nơi công cộng, hoặc ở giữa trong đám đông lớn). Hội chứng sợ bị đơn độc là một loại ám ảnh riêng có xu hướng đi kèm với các rối loạn lo âu và ám ảnh khác.\n\nHội chứng sợ bị đơn độc có liên quan chặt chẽ đến các cụm từ monophobia, isolophobia và eremophobia. Tuy nhiên, nó thay đổi một chút trong định nghĩa. Theo từ điển y học Merriam-Webster,  eremophobia(hội chứng sợ bị đơn độc) là một nỗi sợ hãi về việc bị cô lập. Ngược lại, Từ điển Y học lại định nghĩa hội chứng sợ bị đơn độc là một nỗi sợ hãi về sự cô đơn của một người.\n\nCác triệu chứng của hội chứng sợ bị đơn độc thay đổi theo từng trường hợp. Tuy nhiên, có một số triệu chứng mà nhiều người mắc phải hội chứng này đều có. Một số lượng lớn sự lo sợ và lo lắng ập tới khi bạn đang một mình hoặc suy nghĩ về các tình huống mà bạn bị tách biệt là một trong những dấu hiệu phổ biến nhất mà một người mắc phải hội chứng sợ bị đơn độc thường gặp. Những người bị rối loạn này cũng thường tin rằng có một thảm họa sắp xảy ra và đang chờ xảy ra bất cứ khi nào họ bị bỏ lại một mình. Vì lý do này, những người mắc hội chứng sợ bị đơn độc dễ đi đến sự cực đoan kéo dài để tránh bị cô lập. Tuy nhiên, những người mắc bệnh này thường không cần phải bị cô lập về thể chất mới cảm thấy bị bỏ rơi. Họ thường sẽ ở trong một khu vực đông người hoặc một nhóm người nhưng có thể vẫn cảm thấy xung quanh họ hoàn toàn vắng vẻ.  Dưới đây là danh sách các triệu chứng khác đôi khi được liên kết với hội chứng sợ bị đơn độc:\n\nTriệu chứng tâm thần: \n\n\nTriệu chứng cảm xúc: \n\n\nCác triệu chứng thể chất: \n\n\nHội chứng sợ bị đơn độc là một dạng lo âu có thể khiến trẻ vị thành niên cảm thấy cực kỳ nguy hiểm hoặc sợ hãi khi chúng ở một mình. Không có cách điều trị cụ thể để chữa hội chứng sợ bị đơn độc vì nó ảnh hưởng đến từng người một trong các cách khác nhau. Hầu hết những người bị bệnh đều được điều trị bằng liệu pháp tâm lý, trong đó lượng thời gian mà họ ở một mình sẽ dần dần được tăng lên.\n\nHiện tại không có nghiên cứu hay kết luận nào khuyến cáo bất kỳ loại thuốc nào được sử dụng để điều tri hội chứng này. Giống như lạm dụng dược chất, hội chứng sợ bị đơn độc liên quan đến tinh thần và thể chất, đòi hỏi sự hỗ trợ từ một chuyên gia tâm lý. Thuốc có thể được sử dụng để ổn định các triệu chứng và ức chế lạm dụng các chất kích thích khác.Trong những trường hợp mắc hội chứng sợ bị đơn độc nhẹ, đôi khi việc điều trị có thể rất đơn giản.\n\nCác nhà trị liệu khuyến cáo nhiều biện pháp khác nhau để làm cho bệnh nhân cảm thấy như họ không đơn độc ngay cả khi đó là một trường hợp cụ thể, chẳng hạn như nghe nhạc khi chạy việc vặt một mình hoặc bật TV khi ở nhà một mình. Sử dụng tiếng ồn để làm gián đoạn sự im lặng của tình huống cô lập thường có thể là một phương pháp trợ giúp tuyệt vời cho những người bị hội chứng sợ bị đơn độc.\n\nTuy nhiên, điều quan trọng phải nhớ rằng là một người có thể cảm thấy họ cô đơn, một mình vào một số thời điểm sẽ không đồng nghĩa với việc họ mắc hội chứng sợ bị đơn độc. Hầu hết mọi người cảm thấy họ ở một mình và tách biệt vào một số thời điểm; đây không phải là hiện tượng bất thường. Chỉ khi sự sợ hãi khi ở một mình được sinh ra làm gián đoạn cách một người sống cuộc sống hàng ngày của họ thì có khả năng họ mắc hội chứng sợ bị đơn độc.\n\n"}
{"id": "13480657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480657", "title": "Alarms &amp; Clock", "text": "Alarms &amp; Clock\n\nAlarms & Clock (ban đầu có tên là Clock & Alarms trên Pocket PC 2000 và Alarms trên Windows 8.1) là một ứng dụng quản lý thời gian được đi kèm với Windows và Windows 10 Mobile với 4 tính năng chính: báo thức, đồng hồ thế giới, đồng hồ đếm ngược và đồng hồ đếm giờ. Các tính năng đều được liệt kê ở dải menu phía trên. Ứng dụng này có chức năng và thiết kế tương tự như ứng dụng Clock trên iOS. Alarms & Clock đã có mặt trên các thiết bị di động trong hơn một thập kỷ trước khi nó được đưa lên máy tính cá nhân với việc giới thiệu Windows 8.1. Các ô xếp cho báo thức, đồng hồ đếm ngược và đếm giờ có thể được ghim vào Menu Start. Phiên bản mới nhất của ứng dụng sử dụng API Universal Windows Platform và sử dụng cài đặt hệ thống cho chủ đề sáng hoặc tối. Alarms & Clock không được tích hợp với đồng hồ trên thanh tác vụ.\n\nCác báo thức được sắp xếp và hiển thị theo hàng dọc theo thời gian trong ngày và có thể được kích hoạt và vô hiệu bằng công tắc bật/tắt hình oval. Có thể xóa nhiều báo thức cùng một lúc bằng cách nhấp vào nút danh sách và chọn các báo thức cần xóa.\n\nNgười dùng có thể tạo báo thức bằng cách nhấn vào nút có hình dấu cộng và chỉnh sửa bằng cách nhấp hoặc chạm vào chúng. Người dùng có thể thay đổi thời gian, tên, thời gian lặp lại trong tuần, âm thanh và thời gian bỏ qua báo thức. Danh sách các âm bao thức hiện tại theo thứ tự được hiển thị là Chimes, Xylophone, Chords, Tap, Jingle, Transition, Descending, Bounce, Echo, và Ascending.\n\nCác báo thức được hiển thị bằng một loại thông báo toast đặc biệt dành riêng cho báo thức. Do hạn chế phần cứng, báo thức không thể luôn hiển thị trên một số thiết bị đã được tắt. Để báo thức reo khi PC tắt, PC bắt buộc phải có trang bị InstantGo. Trước bản cập nhật Windows 10 Creators Update, Alarms & Clock là ứng dụng duy nhất có thể đưa ra thông báo báo thức trong giờ yên lặng, nhưng các ứng dụng báo thức bên thứ ba chạy trên Windows 10 phiên bản 1704 về sau cũng có thể reo trong giờ yên lặng theo mặc định.\n\nDanh sách đồng hồ thế giới sẽ phát hiện vị trí của người dùng và hiển thị giờ địa phương và vị trí của người dùng trên bản đồ thế giới. Người dùng có thể tìm kiếm thêm các vị trí hiển thị trên bản đồ. Khi hiển thị thời gian ở nơi khác, tính năng Đồng hồ thế giới sẽ tính xem giờ ở đó nhanh hơn hay chậm hơn bao nhiêu so với giờ địa phương của người dùng. Cũng có thể so sánh thời gian tại những nơi khác vào một thời điểm tùy chỉnh. Khi bản đồ được thu nhỏ ở dạng dọc, thời gian sẽ được liệt kê theo hàng dọc bên dưới bản đồ thay vì ngay trên nó.\n\nNgười dùng chỉ muốn mở cửa số với một đồng hồ đơn giản có thể nhập \"timedate.cpl\" trong Hộp thoại Run ().\n\nNgười dùng có thể tạo và đặt tên đồng hồ đếm ngược bằng cách nhấn nút dấu cộng ở dưới, giống như báo thưc; tuy nhiên, hoàn toàn không có cách chỉnh sửa đồng hồ đếm ngược. Chỉ có thể đặt lại hoặc xóa đồng hồ đếm ngược.\n\nCó thể đặt cho nhiều đồng hồ đếm ngược chạy cùng lúc. Nút phóng to trên đồng hồ sẽ thay thế nền bằng màu chủ đề của Windows, ẩn tất cả các đồng hồ và dải menu khác, và phóng to thời gian được hiển thị. Các nút điều hướng hình mũi tên cho phép người dùng chuyển giữa các đồng hồ đếm ngược trong chế độ xem này.\n\nĐồng hồ đếm ngược sẽ đưa ra thông báo khi kết thúc. Chúng không thể được đặt lại từ phần thông báo.\n\nMỗi lần chỉ có thể chạy một đồng hồ đếm giờ. Một nút hình lá cờ cho phép người dùng ghi lại thời gian giữa các vòng chạy và một nút chia sẻ cho phép người dùng chia sẻ thời gian với các ứng dụng UWP khác. Giống với đồng hồ đếm ngược, đồng hồ đếm giờ cũng có một nút thay đổi kích thước làm đơn giản hóa giao diện bằng cách thay đổi nền và ẩn giá trị vòng chạy.\n"}
{"id": "13480659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480659", "title": "Danh sách các đội tuyển quốc gia không tham dự Cúp bóng đá châu Á", "text": "Danh sách các đội tuyển quốc gia không tham dự Cúp bóng đá châu Á\n\nĐây là danh sách các đội tuyển bóng đá quốc gia không tham dự Cúp bóng đá châu Á theo thứ tự bảng chữ cái.\n\n\nĐối với mỗi giải đấu, số lượng các đội tuyển trong mỗi giải đấu vòng chung kết (trong dấu ngoặc đơn) được hiển thị.\n\n"}
{"id": "13480720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480720", "title": "Heads Up (The Walking Dead)", "text": "Heads Up (The Walking Dead)\n\n\"Heads Up\" là tập thứ bảy trong Phần 6 của series phim truyền hình \"The Walking Dead\". Tập phim được phát sóng trên kênh AMC của Mỹ vào ngày 22 tháng 11 năm 2015. Khi phát sóng tại Mỹ, tập phim đã được 13,22 triệu người xem trong đó có 6,7 triệu người từ 18-49 tuổi.\n\nCảnh đầu tập phim tiết lộ rằng Glenn vẫn còn sống sau khi bị đám xác sống bao vây trước đó. Anh đã kịp thời chui người vào núp dưới gầm của chiếc thùng rác gần đó trong khi những xác sống đang bận ăn xác của Nicholas. Glenn dùng dao đâm chết một vài con walker cố chui xuống tóm lấy mình cho đến khi xác của chúng bịt kín xung quanh, khiến đám xác sống còn lại không còn để ý đến anh nữa. Anh nằm yên dưới gầm thùng rác cho đến tận sáng hôm sau, cũng là lúc mà đám xác sống bên ngoài đã bỏ đi hết.\n\nChui ra khỏi nơi mình đã trốn, Glenn chợt giật mình khi nghe thấy tiếng Enid gọi mình từ tầng thượng của một tòa nhà gần đó. Anh liền trèo vào tòa nhà đó qua một cửa sổ để đi tìm Enid và hỏi về lý do vì sao cô bé lại ở ngoài này. Giọng của Enid từ tầng trên vọng xuống nói rằng Alexandria đã bị một nhóm người xấu tấn công, vậy nên cô bé đã quyết định rời bỏ cộng đồng. Khi Glenn hỏi rằng liệu Maggie có an toàn không và không nghe thấy Enid trả lời, anh chạy lên trên thì nhìn thấy Enid đã bỏ chạy khỏi tòa nhà. Glenn liền vội vàng chạy xuống để đuổi theo nhưng bị mất dấu Enid.\n\nLúc này tại Alexandria, sau khi đi ngang qua Morgan và hẹn một lát nữa sẽ gặp nhau để nói chuyện, Rick nhìn thấy khe nứt nhỏ trên bức tường mà máu đã chảy qua đêm trước đó. Anh tới để động viên tinh thần Maggie về việc những người đang ở bên ngoài sẽ sớm quay trở về. Anh cho rằng họ nên sớm dụ đám xác sống đang ở bên ngoài đi để những người trở về có thể dễ dàng vào bên trong.\n\nTrong khi đó, Glenn tới được chỗ David - một cư dân Alexandria đã bị đám xác sống ăn thịt. Nhận thấy David đã biến đổi, Glenn dùng dao đâm chết anh ta. Anh nhặt được mẩu giấy mà David vốn định viết để gửi vợ mình ở nhà. Ban đầu, Glenn định sẽ lên đường trở về Alexandria, nhưng cuối cùng, anh đã quyết định đuổi theo tìm Enid.\n\nQuay trở lại Alexandria, cha xứ Gabriel đang dán một vài tờ giấy ghi thông báo về việc tập trung một buổi lễ cầu nguyện. Rick đi ngang qua và giật một tờ giấy xuống xé nát. Thấy vậy, Gabriel liền quay lại dán lại một tờ giấy khác.\n\nRick và Carl bắt đầu dạy Ron cách bắn súng. Rick nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đợi đúng thời điểm mới được bóp cò và dặn Ron chỉ được đặt ngón tay lên cò súng khi đã sẵn sàng bắn. Anh đưa cho Ron một khẩu súng không có đạn và cho rằng đây chưa phải là lúc thích hợp để Ron thực hành bắn đạn thật.\n\nMorgan đến tìm Denise với ý định nhờ cô đến khám cho tên thủ lĩnh của The Wolves mà mình đang giữ trong phòng giam của cộng đồng. Tuy nhiên trước khi ông định nói ra điều này, Rick đến và bảo ông đã đến lúc họ cần nói chuyện.\n\nLát sau, Rick, Michonne và Carol hỏi Morgan về lý do vì sao ông không giết những kẻ đã tấn công cộng đồng. Morgan liền nói rằng ông vẫn giữ tâm niệm rằng: \"Mọi sinh mạng đều quý giá\". Chính tâm niệm này đã thay đổi cuộc đời ông và cho ông lý do để sống tiếp. Ông sợ rằng nếu mình lại ra tay giết người, bản thân ông sẽ quay trở lại là kẻ điên dại như trước đây. Khi Rick hỏi tiếp: \"Anh nghĩ rằng mình có thể làm vậy mà không để tay mình vấy máu sao?\", Morgan liền đáp lại: \"Tôi cũng không biết nữa\".\n\nSau khi kết thúc buổi nói chuyện với Morgan, Rick và Michonne ra bàn về kế hoạch dụ bầy xác sống đang bao quanh cộng đồng đi khỏi. Michonne tỏ vẻ không đồng tình khi Rick không định cho những cư dân Alexandria tham gia vào kế hoạch này mà chỉ muốn giữ bí mật trong nội bộ các thành viên nhóm họ. Deanna đến để đưa cho Rick và Michonne xem bản phác thảo về các công trình mới của Alexandria sau khi cộng đồng hoàn thành xong dự án mở rộng. Rick cho rằng ngay lúc này họ đang có vấn đề to tát đáng lo ngại hơn, nhưng Deanna mỉm cười đầy lạc quan rằng chuyện đó sẽ sớm trôi qua.\n\nRosita đang dạy cho một nhóm các cư dân Alexandria cách sử dụng mã tấu để tấn công. Eugene cũng tham gia vào buổi học này, nhưng anh có vẻ e ngại và thừa nhận rằng mình sợ chết. Rosita liền nói rằng chết chẳng phải là việc gì đáng sợ, điều đáng sợ nhất chính là để cho bạn bè mình chết trong khi mình không cứu được họ. Cảm thấy tự ái, Eugene liền bỏ đi trong khi Rosita tiếp tục buổi dạy.\n\nTrong khi đó, Glenn tìm thấy Enid đang trốn bên trong một quán ăn. Ban đầu, Enid tỏ vẻ ương bướng, thậm chí còn chĩa súng vào mặt Glenn và yêu cầu anh đi khỏi. Tuy nhiên cuối cùng, Glenn đã lấy được khẩu súng từ tay Enid và bảo cô bé đi cùng mình. Họ đi ngang qua địa điểm có chùm bóng bay xanh vốn là một trong những nơi được đánh dấu trong nhiệm vụ dụ đám walker ở mỏ đá đi của nhóm Rick. Enid cho rằng họ có thể sử dụng những quả bóng bay này để đánh lạc hướng đám xác sống. Glenn liền chỉ cho cô bé chỗ bụi cây có giấu một bình khí helium và nhiều bóng bay chưa được bơm. Anh cố khuyên Enid hãy vượt qua nỗi e sợ của bản thân nhưng bị cô bé lạnh lùng đáp lại: \"\"Chúng ta không cần phải nói chuyện\"\".\n\nTại Alexandria, Rick đang cưa gỗ để đóng thêm một lớp gia cố lên khu vực của bức tường nơi có vết nứt. Tobin đi ngang qua và liền tới giúp Rick. Vừa làm việc cùng Rick, anh ta vừa bộc bạch sự ngưỡng mộ mà mình dành cho Rick. Tobin nói rằng người dân của Alexandria vẫn chưa thực sự sẵn sàng trước việc phải thay đổi. \"Nhưng đừng từ bỏ chúng tôi\" - Tobin nói.\n\nTrong kho thực phẩm của cộng đồng, Ron cố tình làm rơi một vài hộp thức ăn để đánh lạc hướng Olivia rồi lẻn vào kho súng trộm một ít đạn.\n\nGlenn và Enid về được phía bên ngoài Alexandria và phát hiện ra đàn xác sống khổng lồ đang bao quanh cộng đồng. Enid tỏ vẻ bi quan và định bỏ đi, nhưng Glenn đã khuyên cô bé đừng vội đánh mất hy vọng mà hãy cùng nhau tìm ra cách giải quyết.\n\nCùng lúc đó, Rick và Tobin phát hiện thấy Spencer đang cố ra ngoài bức tường bằng cách leo ngang trên một sợi dây gắn với nóc nhà đối diện. Họ vội vàng chạy tới và bảo Spencer quay trở lại nhưng anh ta vẫn cứ tiếp tục. Sợi dây đột ngột bị đứt, khiến Spencer bị ngã xuống đám walker phía dưới. Gần đó, Tara và Eugene cũng chứng kiến sự việc. Vừa bảo Eugene chạy đi gọi thêm người tới giúp đỡ, Tara vừa bám tay vào mép tường, trèo xuống giữa lưng chừng để bắn đám xác sống giúp Spencer. Spencer cuối cùng cũng thoát khỏi nguy hiểm khi bám vào sợi dây và được Rick cùng Tobin kéo quay trở vào. Rick tỏ vẻ bực bội với Tara khi một lần nữa cô mạo hiểm tính mạng của mình để cứu một cư dân Alexandria, rồi quay ra giận dữ hỏi Spencer rằng anh ta đang làm gì. Spencer giải thích rằng anh ấy định ra bên ngoài tìm một chiếc xe để dụ đám xác sống đi khỏi. Rick nói rằng lẽ ra Spencer phải đến nói với anh về kế hoạch của mình trước khi liều lĩnh thực hiện nó. Nhưng khi Spencer hỏi lại rằng nếu anh ta nói ra thì liệu có được Rick đồng ý cho làm vậy không, Rick không đáp lại.\n\nỞ bệnh xá, Morgan một lần nữa ghé đến gặp Denise và lần này, ông nêu ra cụ thể rằng mình cần có thuốc kháng sinh. Sau một hồi chần chừ, ông nói rằng thuốc kháng sinh đó không phải là dành cho ông. Và Morgan muốn Denise đến khám cho \"một người này\" mà ông không chắc đã bị nhiễm trùng hay chưa, bởi ông không muốn lãng phí kháng sinh nếu nó không cứu chữa được người đó.\n\nNhìn thấy Morgan dẫn Denise đi đâu đó, Carol (lúc này đang bế Judith) tỏ vẻ nghi ngờ và liền bám theo. Cô tạt qua nhà của Jessie để nhờ cô ấy trông hộ Judith giúp mình một lúc. Lúc này, Sam từ trên tầng gọi vọng xuống và hỏi Carol rằng liệu những người đã tấn công cộng đồng có phải \"quái vật\" không, và liệu việc giết một ai đó có khiến một người trở thành \"quái vật\" không. Carol liền phủ nhận và đáp lại: \"Cách duy nhất ngăn cháu trở thành quái vật chính là giết chóc\".\n\nSau khi Jessie đã đồng ý bế Judith, Carol vội vàng bám theo Morgan thì thấy ông ấy dẫn Denise vào phòng giam cộng đồng. Carol mở cửa định bước vào thì bị Morgan ngăn lại. Cô liền hỏi ông ấy rằng rốt cuộc ông ấy đang giữ ai trong đó.\n\nRick tới gặp Tara để xin lỗi vì đã to tiếng với cô lúc nãy. Đúng lúc đó, Deanna tới để cảm ơn Rick vì đã cứu mạng Spencer. Mặc cho Rick phủ nhận và nói đó là công của Tara, đồng thời cho rằng việc làm của Spencer là quá liều lĩnh, Deanna vẫn cảm ơn anh. Khi được hỏi về lý do anh cứu Spencer, Rick liền đáp lại rằng: \"Vì cậu ta là con trai bà\". Tuy nhiên, Deanna mỉm cười và cho rằng Rick đã nói dối trong câu trả lời của mình.\n\nTừ chốt canh, Maggie nhìn thấy chùm bóng bay xanh mà Glenn và Enid vừa thả lên. Những người khác đang đứng trong cộng đồng cũng nhìn thấy nó. Maggie vội vàng chạy tới chỗ Rick với vẻ mừng rỡ và nói rằng đó chính là Glenn. Nhưng đột nhiên, tòa tháp canh bên ngoài Alexandria bất ngờ đổ xuống và đè sập một phần bức tường. Những xác sống bên ngoài bắt đầu tràn vào trong cộng đồng.\n\n\n\n\n\"Heads Up\" nhận phải những phản ứng trái chiều từ giới phê bình. Trên trang \"Rotten Tomatoes\", có 52% trong số 23 bài đánh giá về tập phim mang tính tích cực, và 11 nhà phê bình khác lại có nhìn nhận tiêu cực về tập phim.\n\nĐa phần sự tranh cãi đều xoay quanh việc nhân vật Glenn Rhee được đưa trở lại mạch truyện chính sau cái chết \"giả\" của anh ấy trong tập \"Thank You\" trước đó. Trong khi một số nhà phê bình cho rằng cảnh mở đầu tập là một khoảnh khắc sáng tạo, bất ngờ mà không ai có thể ngờ trước; số còn lại chỉ trích biên kịch của phim trong việc giải thích cách Glenn thoát chết trong tình huống đó, họ cho rằng đó là một cách xử lý \"không hợp lý, thiếu thuyết phục\". Alan Sepinwall từ trang \"HitFix\" nhận xét: \"\"Tôi đã từ bỏ hy vọng rằng Glenn còn sống ngay trước khi xem tập \"Heads Up\". Tuy nhiên, nhìn thấy cách mà phim giải thích anh ấy sống sót như thế nào, dù khá trùng khớp với suy đoán của nhiều người trước đó, lại khiến tôi trở nên vô cùng bực bội\"\". Noam Cohen từ tuần báo \"New York Observer\" và Aaron Neuwirth từ tạp chí \"The Young Folks\" chỉ trích việc số phận của Glenn phải sau gần 1 tháng mới được tiết lộ, tạo nên một bí ẩn gây tranh cãi thừa thãi, không đóng vai trò cần thiết gì với cốt truyện chính.\n\nNgoài vấn đề trên, cảnh khép lại tập phim này nhận được những lời khen của các chuyên gia và được cho là một cách xuất sắc để khán giả ngóng chờ tập khép lại nửa đầu mùa phim vào tuần sau.\n\n\n"}
{"id": "13480731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480731", "title": "Start to Finish", "text": "Start to Finish\n\n\"Start To Finish\" là tập thứ tám, đồng thời là tập khép lại nửa đầu Phần 6 của series phim truyền hình \"The Walking Dead\". Tập phim được phát sóng trên kênh AMC của Mỹ vào ngày 29 tháng 11 năm 2015. Khi phát sóng tại Mỹ, tập phim đã được 13,98 triệu người xem trong đó có 7,0 triệu người từ 18-49 tuổi.\n\nTập phim mở đầu bằng cảnh Sam đang ngồi trong phòng mình tô màu trong khi gần đó, một bầy kiến đang bu kín chiếc bánh quy trên một chiếc đĩa.\n\nSau khi tòa tháp canh đổ xuống và làm sập một phần bức tường bao bọc Alexandria, đám xác sống bên ngoài bắt đầu tràn vào bên trong cộng đồng. Rick hét to kêu những người xung quanh hãy nhanh chóng quay vào nhà và bắt đầu bắn vào đám walker để giúp họ có thêm thời gian chạy trốn. Deanna chạy theo để giúp đỡ anh. Trong lúc cứu Rick khỏi một xác sống tấn công từ phía sau, Deanna đã ngã xuống một lưỡi cưa và bị thương. Rick liền đỡ bà dậy và cùng Michonne, Carl, Ron, Gabriel chạy vào nhà của Jessie để lánh nạn.\n\nKhi đang bỏ chạy khỏi đám xác sống cùng Morgan, Carol đã bị ngã và đập đầu xuống đường, đồng thời khẩu súng của cô cũng bị hỏng. Cô nhanh chóng đứng dậy và cùng ông chạy vào căn nhà có tầng hầm bên dưới chính là phòng giam của cộng đồng.\n\nCùng lúc đó, Maggie bị hàng loạt xác sống đuổi theo. Cô suýt nữa đã bị chúng tóm được nhưng may mắn leo lên được chốt canh gác trên cao.\n\nEugene đứng nép mình run rẩy ở một góc để trốn hnhững xác sống đi ngang qua. Khi nghe thấy có giọng nói của Daryl vang lên từ một chiếc bộ đàm rơi dưới đất, anh đã nhặt nó lên để kêu cứu. Đúng lúc khi có một vài con walker định tấn công Eugene, Rosita và Tara đã tới cứu anh. Ba người họ chạy vào trong một gara xe và nhanh chóng đóng cửa lại ngay khi đám xác sống đuổi đến nơi.\n\nTừ bên ngoài, Glenn và Enid nhìn thấy đám xác sống tràn vào trong Alexandria. Mặc cho vẻ bi quan của Enid, Glenn vẫn nhất quyết tìm cách vào trong để giúp mọi người. Anh cho rằng nếu Enid chỉ muốn trốn chạy và quên đi mọi việc, cô bé sẽ chỉ luôn đánh mất những người quan tâm đến mình. Anh nói cho Enid biết rằng vợ mình đang mang thai.\n\nTrong nhà của gia đình Anderson, nhóm Rick đưa Deanna lên lầu và đặt bà nằm trên một chiếc giường để băng bó vết thương. Sam mở cửa phòng mình ra, nhìn thấy sự việc và cảm thấy sợ hãi. Jessie liền bảo con hãy cố gắng tỏ ra mình mạnh mẽ.\n\nCarol và Morgan vẫn đang ở trong căn nhà mà họ vừa chạy vào. Morgan muốn xem xét chấn thương của Carol nhưng bị cô từ chối. Cô nói rằng mình không tin tưởng ông nhưng chưa bao giờ nghĩ rằng ông lại nói dối tất cả mọi người. Khi Carol cố gượng đứng dậy, Morgan đã khuyên cô nên ngồi xuống nghỉ và để chuyện giữa họ nán lại giải quyết sau.\n\nPhía dưới họ một tầng, Denise đang ngồi cách xa tên thủ lĩnh The Wolves. Sau một hồi nói chuyện, cô bảo hắn cho mình xem vết thương. Khi thấy vết thương của tên này, Denise lại gần và quyết định sẽ chữa trị cho hắn. Cô nói hắn không phải sinh ra đã mang bản chất độc ác và có thể trở lại làm một người bình thường như trước đây. \n\nTrong khi đó, Rick và Michonne phát hiện ra rằng trên người Deanna ngoài vết thương do lưỡi cưa thì còn có một vết cắn. Deanna lộ rõ vẻ mắt thất vọng khi biết điều này.\n\nLát sau, khi ra nói chuyện riêng với Jessie, Rick nói rằng ngay khi đám xác sống quanh nhà tản đi nơi khác, anh sẽ tranh thủ thời cơ chạy đến kho vũ khí và tìm cách dụ chúng đi khỏi đây.\n\nMichonne ngồi bên Deanna khi bà bắt đầu lên cơn sốt. Cô nói rằng mình đã xem qua bản phác thảo của bà về các công trình của Alexandria sau khi hoàn thành dự án mở rộng. Michonne cho rằng ngay cả khi cộng đồng đang rơi vào tình trạng như hiện tại, những dự định mà Deanna ấp ủ vẫn có thể trở thành hiện thực. Deanna nói rằng bà vẫn luôn làm những điều mình muốn cho đến giây phút cuối và khuyên Michonne hãy cũng tự tìm ra mong muốn của riêng mình.\n\nThấy Ron bỏ đi xuống gara xe, Carl đi theo hỏi thăm thì thấy bạn mình có vẻ đang tuyệt vọng. Cậu ta nghĩ rằng tất cả mọi người sẽ chết hết và lỗi đều là do Rick. Sau một hồi tranh cãi, Ron bèn khóa cửa gara lại và rút súng ra. Thấy vậy, Carl liền lao tới giằng co, khiến súng Ron rơi xuống đất. Ron bèn vớ lấy một chiếc xẻng và lao về phía Carl. Mặc dù vậy, Carl tránh được, khiến cú đánh của Ron làm vỡ cửa kính, gây sự chú ý của đám xác sống bên ngoài. Nghe thấy tiếng hai con mình đang ẩu đả, Rick cùng Jessie chạy tới đập cửa gọi nhưng không nghe thấy chúng trả lời. Ngay khi đám xác sống ùa vào được gara, Rick phá được cửa, giúp Ron & Carl kịp thời chạy vào được nhà. Họ nhanh chóng dùng một chiếc ghế dài chặn cửa lại trước sức ép của đám walker.\n\nDù vậy khi được bố mẹ mình hồi về việc vừa xảy ra, cả hai đứa trẻ đều phủ nhận chúng đang đánh nhau. Ron cùng Carl sang một phòng khác tìm thêm vật để chặn cửa. Bước vào trong phòng, Carl lập tức rút súng ra chĩa vào người Ron và yêu cầu bạn mình giao nạp khẩu súng của cậu ta. Ron liền xin lỗi và Carl đáp lại: “Tôi biết, rằng bố tôi giết bố cậu. Nhưng cậu phải biết rằng, bố cậu là một gã khốn”.\n\nMặc dù đã tìm thêm được vật và chặn được cửa lại, ngày càng có nhiều xác sống đổ về phía gara nhà Anderson do chúng làm rơi vỡ nhiều đồ vật và tạo thêm tiếng ồn. Rick nghe thấy tiếng khóc của Judith và liền chạy lên lầu. Tới nơi và thấy Deanna đang với tay vào trong nôi của con, Rick tưởng bà đã hóa xác sống nên rút rìu lao tới, nhưng anh đã lập tức ngừng lại khi thấy Deanna còn sống. Bà nói rằng mình chỉ muốn nhìn thấy Judith một lần cuối.\n\nNhận thấy Deanna đã quá yếu, Rick bế bà lên và đặt bà lên chiếc giường trong phòng. Deanna đưa cho Rick 2 mẩu giấy là những lời bà muốn nhắn nhủ tới Maggie và Spencer. Bà hy vọng rằng Rick sẽ quan tâm đến con trai bà cũng như cách mà anh quan tâm đến các thành viên trong nhóm mình. “Tất cả họ giờ đều là người của anh. Lúc nãy tôi không chạy đến giúp anh bởi vì tôi có thiện cảm với anh. Hay vì anh là một người tốt, một người cha tốt. Tôi chạy đến bởi vì anh là một trong số chúng ta” – Deanna nói và những lời này dường như khiến Rick ngộ ra điều gì đó. Đúng lúc đó, có tiếng Jessie gọi ở tầng dưới. Anh liền mang chiếc nôi của Judith sang phòng khác và chạy xuống.\n\nTrong gara xe của ngôi nhà mà Carol và Morgan cũng đang ở bên trong, Rosita tỏ vẻ bi quan khi nghĩ rằng sự tồn tại của Alexandria đã đến hồi kết và Abraham đã chết. Tuy nhiên, Tara phủ nhận cả hai điều này. Cô nói rằng một nơi như Alexandria thường đi kèm một cái giá để nhận được nó, và rõ ràng họ chưa trả được “cái giá” xứng đáng đó, còn việc nghĩ rằng Abraham đã chết chỉ là cảm giác nhất thời của Rosita thôi. Họ cùng nhau tìm cách mở khóa cửa để đi vào bên trong ngôi nhà. Tuy nhiên khi Rosita định bắn vào ổ để phá khóa, Eugene đã khuyên cô không nên lãng phí đạn và dùng một chiếc móc để mở cửa.\n\nỞ chỗ nhóm Rick, đám xác sống cuối cùng cũng đã phá được cửa nhà để tiến vào bên trong. Mọi người vội vàng chạy lên tầng trên và dùng một chiếc ghế chặn đường cầu thang lại.\n\nTrong khi đó, Carol giả vờ đã thiếp đi và nhân lúc Morgan không để ý, cô đã trốn đi. Lúc Morgan quay lại và không thấy Carol đâu, cô bất ngờ chạy đến xô ông sang một bên và chạy xuống phòng giam ở tầng dưới. Cầm một con dao, Carol bảo Denise - người vừa điều trị xong cho vết thương của tên thủ lĩnh The Wolves tránh xa hắn.. Liền sau đó, Morgan cũng chạy tới cùng cây gậy của mình và đứng đối mặt với Carol.\n\nRick cùng Michonne giết chết hai con walker và lôi xác của chúng lên tầng. Anh giải thích với mẹ con Jessie rằng họ sẽ dùng máu và ruột xác sống bôi lên một lớp vài khoác bên ngoài người để trà trộn vào chúng mà không bị phát hiện. Rick nói rằng bất cứ ai ở lại đây sẽ không tránh khỏi cái chết. Khi cha xứ Gabriel hỏi rằng: “Vậy còn Deanna thì sao?”, Rick nhìn Michonne với ý muốn nói rằng cô hãy tới chỗ Deanna để “lo liệu” việc này.\n\nLúc này, Morgan đang cố thuyết phục Carol bỏ dao xuống và bình tĩnh nói chuyện. Thế nhưng Carol vẫn nhất quyết rằng phải ra tay giết hắn, thậm chí cô còn cảnh báo Morgan đừng ép cô phải giết cả ông. Sau một hồi ẩu đả giữa hai bên, cả hai người đều làm rơi vũ khí. Cuối cùng, Carol bị Morgan quăng mạnh người xuống nền nhà và bất tỉnh. Đúng lúc đó từ phía sau, tên thủ lĩnh The Wolves dùng chính chiếc gậy của Morgan đánh ngất ông. Hắn lấy con dao dắt ở thắt lưng Morgan ra và chĩa về phía Denise.\n\nMichonne bước đến bên giường của Deanna, người lúc này đã rất yếu. Cô báo cho bà biết rằng mọi người sắp phải rời khỏi nhà do tình thế nguy hiểm, và liệu bà có cần cô làm giúp “một việc gì đó” hay không. Deanna từ chối đề nghị của Michonne và rút ra một khẩu súng. Bà nói rằng mình sẽ tự làm điều đó khi đã sẵn sàng.\n\nBước ra khỏi phòng mình, Sam mếu máo khóc khi thấy mẹ và anh trai đang bôi máu xác sống khắp người. Jessie liền tới chỗ con và một lần nữa khuyên con hãy cố tỏ ra mạnh mẽ để rời khỏi nhà cùng mọi người.\n\nHoàn thành xong lớp ngụy trang xác sống, tất cả mọi người ra đầu cầu thang để chuẩn bị xuống dưới. Rick bế Judith đến chỗ Carl để đưa em bé chui vào trong lớp vải khoác ngoài. Cha xứ Gabriel nói với Rick rằng dù chuyện gì sắp xảy ra, ông cũng sẽ không bỏ chạy mà sẽ ở lại giúp mọi người.\n\nSau khi tự cắt dây trói tay cho mình, tên thủ lĩnh The Wolves giữ lấy Denise làm con tin ngay khi Tara, Rosita và Eugene bước vào phòng giam và nhìn thấy hắn. Hắn yêu cầu họ giao nạp vũ khí cho mình. Nhặt được một khẩu súng lên, hắn tiếp tục chĩa vào đầu Denise và ép cô đi ra bên ngoài cùng mình trong khi những người còn lại nhìn theo với sự bất lực.\n\nBên ngoài, Glenn và Enid trèo lên một thân cây và nhìn thấy Maggie đang mắc kẹt trên chốt canh, phía dưới vẫn là hàng loạt xác sống vây quanh.\n\nNhóm Rick bắt đầu đẩy chiếc ghế chặn cầu thang sang một bên, trà trộn vào đám xác sống và đi ra ngoài. Trên gác, Deanna đang dí súng vào đầu mình để chuẩn bị bóp cò. Tuy nhiên khi nghe thấy tiếng xác sống đã lên được bên trên, bà mở cửa ra, dùng hết số đạn còn lại để bắn chết vài con trong đó và chấp nhận bị xé xác để đánh lạc hướng chúng, giúp nhóm Rick có thêm thời gian trốn thoát.\n\nRa được đến bên ngoài nhà, nhóm của Rick hoang mang nhìn thấy một biển xác sống đang tràn ngập khắp cộng đồng. Họ bắt đầu nắm chặt lấy tay nhau và tiếp tục bước đi. Đúng lúc đó, Sam cất tiếng gọi mẹ mình, khiến một vài xác sống chú ý đến họ...\n\nỞ một nơi khác, trên đường về nhà, Daryl, Abraham và Sasha bị một nhóm những kẻ đi mô tô chặn lại. Một tên trong số đó yêu cầu họ xuống xe và giao nạp tất cả những gì họ có cho chúng. “Tất cả tài sản của bọn mày giờ đây thuộc sở hữu của ngài Negan\" – hắn nói.\n\n\n\n\"Start To Finish\" nhận phải hầu hết những phản hồi tiêu cực từ giới phê bình. Trang \"Rotten Tomatoes\" chỉ có 35% trong số 23 bài đánh giá về tập phim mang phản hồi tốt. Nhận xét ngắn gọn mà trang này đưa ra là: \"\"\"Start To Finish\" đã thất bại trong việc trở thành một tập phim hoàn hảo khép lại nửa đầu mùa phim với cốt truyện buồn tẻ và đáng thất vọng\"\".\n\nZack Handlen từ trang \"The A.V. Club\" cho tập phim điểm C+ (trên thang điểm từ F tới A) và chia sẻ: \"\"Đương nhiên là những cái kết mở là cách thông minh để khép lại một tập phim cuối trong năm, nhưng lần này không có cái nào trong số chúng mang đến cho khán giả điều gì mới mẻ cả [...] Cảnh duy nhất mang đến một cốt truyện mới cho phim thì lại diễn ra sau khi phim đã kết thúc phát sóng 10 phút\" (tức cảnh mà Daryl, Abraham và Sasha đụng độ toán quân The Saviors). \"Nhận xét thực lòng thì 1 tiếng phát sóng của tập phim này chỉ toàn những nhân vật ngu ngốc làm những điều ngu ngốc\"\".\n\nMặc dù vậy, diễn xuất của nữ diễn viên Tovah Feldshuh (Deanna) cùng những phân cảnh hội thoại ý nghĩa của bà trong tập được nhiều người đề cao.\n\n\n"}
{"id": "13480735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480735", "title": "No Way Out (The Walking Dead)", "text": "No Way Out (The Walking Dead)\n\n\"No Way Out\" là tập thứ chín, đồng thời là tập mở đầu nửa sau Phần 6 của series phim truyền hình \"The Walking Dead\". Tập phim được phát sóng trên kênh AMC của Mỹ vào ngày 14 tháng 2 năm 2016. Khi phát sóng tại Mỹ, tập phim đã được 13,742 triệu người xem trong đó có 6,8 triệu người từ 18-49 tuổi.\n\nTrên đường về Alexandria, nhóm của Daryl, Sasha và Abraham bị một nhóm những kẻ đi mô tô chặn đường lại. Một tên trong số chúng yêu cầu họ giao nạp tất cả những gì mình có và tuyên bố rằng số tài sản đó giờ đây thuộc sở hữu của Negan. Sau khi tịch thu súng của họ, tên này bảo Daryl dẫn một tên khác ra phía sau xe họ để xem còn gì đáng giá nữa không. Trong lúc chờ đợi, hắn nói với Abraham & Sasha rằng bọn chúng sẽ theo họ về tận nơi họ sống để xem nó nằm ở đâu. Khi Abraham tỏ thái độ với hắn, tên này giơ súng lên định bắn họ. Tuy nhiên trước khi kịp làm điều đó, hắn cùng đồng bọn đã bị nổ banh xác. Lúc này, Daryl mới từ sau xe tiến tới, anh đã giết chết tên đi cùng mình và dùng khẩu súng phóng lựu để cứu Abraham & Sasha. Họ tiếp tục lên xe để trở về nhà.\n\nỞ Alexandria, nhóm của Rick vẫn đang lặng lẽ bước đi giữa bầy xác sống dưới lớp ngụy trang. Đến được một điểm dừng chân, Rick thông báo với mọi người rằng kế hoạch sẽ thay đổi. Thay vì tới kho vũ khí, họ sẽ ra ngoài cộng đồng, đến chỗ những chiếc xe bỏ lại ở mỏ đá để dùng chúng dụ bầy xác sống đi. Gabriel nói rằng ông sẽ đưa bé Judith đến nhà thờ để bé được an toàn. Khi Jessie đề nghị cha xứ hãy đưa cả Sam theo, cậu bé từ chối và nói rằng muốn đi cùng mẹ.\n\nTại phòng giam của cộng đồng, Tara tỏ vẻ lo lắng cho Denise và muốn đuổi theo tên thủ lĩnh The Wolves. Tuy nhiên, Rosita đã khuyên cô không nên liều lĩnh vì bên ngoài rất nguy hiểm. Sau khi tỉnh dậy, Carol mượn khẩu súng của Rosita để đi kiểm tra quanh căn nhà mà họ đang ở bên trong.\n\nTrong lúc đó, Glenn và Enid chạy được tới một nhà thờ bỏ hoang bên ngoài Alexandria để tìm vũ khí giải cứu Maggie – người vẫn đang bị mắc kẹt trên chốt canh gác. Khi được hỏi, Glenn giải thích những lời anh nói trước đó rằng con người họ trở nên như ngày hôm nay là nhờ ảnh hưởng từ những người họ yêu mến đã hy sinh. Nếu bản thân họ thay đổi, những gì cuối cùng trong họ thuộc về những người thân đó cũng sẽ không còn. Enid liền chia sẻ với Glenn về bố mẹ cô bé. Sau khi tìm được một khẩu súng, Glenn bảo Enid hãy ở lại nhà thờ để anh đi lo liệu một mình. Tuy nhiên, cô bé phản đối và nhất quyết rằng sẽ đi cùng để giúp anh.\n\nỞ một nơi khác tại Alexandria, từ nơi ẩn nấp, tên thủ lĩnh The Wolves cùng Denise quan sát bầy xác sống đang tràn ngập ở con đường ngay cạnh. Hắn nói rằng một chốc nữa khi đám walker thưa đi, họ sẽ trèo lên một chốt canh gần đó rồi tìm cách ra bên ngoài.\n\nTrên đường đi, nhìn thấy hình ảnh đáng sợ của các xác sống xung quanh và đặc biệt là một xác sống trẻ em trước mắt mình, Sam bất chợt nhớ đến những lời đe dọa của Carol trước đây. Cậu bé đứng khựng lại vì sợ hãi. Mặc cho những lời động viên từ Rick, mẹ và anh trai; Sam mếu máo khóc. Tiếng khóc của cậu bé gây sự chú ý của một vài xác sống quanh đó và ngay lập tức, Sam bị chúng tóm lấy xé xác. Thấy con trai bị như vậy, Jessie khóc thét lên và cũng bị đám walker vây lấy. Mặc dù đau buồn khi nhìn người mình yêu chết, Rick buộc phải dùng rìu chặt bàn tay cô khi mà Jessie không chịu buông tay Carl ra. Ngay sau đó, khẩu súng của Carl bị rơi xuống và Ron đã nhặt được nó lên. Trước khi cậu ta kịp bắn Rick, Michonne dùng kiếm đâm xuyên người Ron từ đằng sau, giết chết cậu ta. Mặc dù vậy, Ron đã bóp cò, khiến viên đạn đi vào mắt của Carl. Hoảng hốt ngay khi con trai ngã xuống, Rick bế Carl lên và chạy về phía bệnh xá của cộng đồng trong khi Michonne đi phía trước dọn đường.\n\nTại phòng giam của cộng đồng, Eugene nói với Rosita rằng sớm muộn thì tất cả mọi người cũng sẽ phải ra ngoài đối mặt với nguy hiểm để tìm lối thoát. Thế nhưng Rosita đáp lại: “Đúng vậy, chúng ta sẽ làm vậy, nhưng không phải anh”.\n\nQuay trở lại chỗ của Denise và tên thủ lĩnh The Wolves, nhận thấy lượng xác sống quanh chỗ họ đã thưa đi. Họ bắt đầu chạy thật nhanh đến phía chốt canh để định leo lên. Tuy nhiên trên đường đi, Denise đã bị tấn công bởi một con walker. Do quay trở lại cứu Denise mà tên kia đã bị một walker khác cắn vào cánh tay. Denise liền bảo hắn hãy đi cùng mình tới bệnh xá, nơi cô có thể chặt cánh tay và băng bó để cứu mạng hắn.\n\nTỉnh dậy, Morgan đi từ tầng hầm (là phòng giam cộng đồng) lên tầng trên của căn nhà để gặp Carol. Khi Carol nói rằng việc Morgan giữ cho tên thủ lĩnh The Wolves còn sống là một hành động ích kỷ, khiến Alexandria gặp nguy hiểm, và rằng lúc nãy lẽ ra cô nên giết ông; Morgan liền đáp lại: “Nhưng cô không thể” rồi bỏ đi.\n\nDenise cùng tên thủ lĩnh The Wolves tạm thời chạy vào một căn nhà để buộc vết thương cầm máu. Khi hắn tự hỏi bản thân rằng tại sao ban nãy lại quay lại giúp Denise trong khi có thể đã trèo lên chốt canh để trốn thoát, Denise cho rằng có lẽ hắn đã thay đổi. Tiếp tục cùng nhau chạy tới bệnh xá, tên thủ lĩnh The Wolves lại đánh lạc hướng đám xác sống để mở đường thoát cho Denise. Đúng lúc đó, Carol đứng từ ban công căn nhà kia nhìn thấy và bắn hai phát vào người hắn. Bất chấp điều này, hắn tiếp tục giữ lấy đám xác sống và bảo Denise hãy chạy tiếp, để rồi chính hắn bị ăn thịt.\n\nTới được bệnh xá an toàn, Denise gặp Aaron, Spencer và Heath đang ở bên trong. Cùng lúc đó, Rick và Michonne đưa Carl tới và khẩn thiết nhờ Denise cứu mạng cậu bé. Vẫn cảm thấy bị shock trước sự việc xảy đến với con trai, Rick tức giận cầm rìu bước ra ngoài và lao tới bổ liên tiếp vào đầu đám xác sống. Thấy vậy, Michonne, Aaron, Spencer và Heath cũng chạy theo giúp đỡ anh.\n\nTừ cửa sổ của những căn nhà mà họ đang ẩn nấp, các cư dân Alexandria chứng kiến cảnh tượng 5 người kia cùng nhau chiến đấu lại cả bầy xác sống. Ngay sau đó, họ cũng cầm vũ khí lên, lao ra khỏi nhà để chạy tới nhập cuộc. Nhận thấy mọi người đang cùng tới giúp mình, Rick hô to: “Chúng ta có thể đánh bại chúng”.\n\nĐứng từ nhà thờ và nhìn thấy những gì đang diễn ra bên ngoài, cha xứ Gabriel nhờ một người khác bế hộ bé Judith và cầm một cây mã tấu lên. Thấy vậy, Tobin liền hỏi rằng ông đang định làm gì. Gabriel liền nói với tất cả những người đang ở cùng mình trong nhà thờ rằng lời cầu nguyện của họ đã được Chúa đáp lại, rằng Chúa đã truyền cho họ dũng khí để cứu lấy ngôi nhà chung của nhau.\n\nTrong phòng giam cộng đồng, sau khi thông báo cho Tara rằng Denise đã an toàn, Carol cùng tất cả mọi người quyết định sẽ ra ngoài giúp nhóm của Rick. Mặc dù được Rosita khuyên hãy ở lại, Eugene nhất quyết rằng anh sẽ giúp sức với mọi người. Ra tới ngoài, Morgan đánh ngã được một xác sống và nhận ra rằng đó chính là tên thủ lĩnh The Wolves. Một lần nữa, ông nói lời xin lỗi trước khi dùng gậy đánh chết hắn.\n\nGlenn và Enid chạy vào trong Alexandria và di chuyển tới chỗ mà Maggie đang bị mắc kẹt. Trong khi Enid leo lên chốt canh và đem theo sợi dây để trèo ra bên ngoài, Glenn đánh lạc hướng các xác sống để giúp họ có thêm thời gian. Đúng lúc anh bị bao vây và gần như cận kề cái chết, Daryl, Sasha và Abraham kịp thời trở về và cứu mạng Glenn. Sau khi họ đã an toàn, Daryl nghĩ ra một cách để triệt hạ đám xác sống mà không cần phải dụ chúng đi khỏi. Anh đổ hết xăng trong thùng xe xuống hồ nước của Alexandria, sau đó dùng súng phóng lựu bắn đạn vào đó. Một ngọn lửa lớn bốc lên và gây sự chú ý với tất cả xác sống xung quanh, ngay khi mà nhóm Rick gần như đã bị chúng cô lập. Sau khi một nửa trong số chúng đã tách ra và lao xuống ngọn lửa dưới hồ, mọi người nhanh chóng tận dụng thời cơ để tiêu diệt hết số còn hại.\n\nSáng hôm sau, khắp các con đường của Alexandria la liệt xác walker. Một nhóm các cư dân đang ngồi trước cửa bệnh xá với vẻ mệt mỏi vì đã thức trắng đêm.\n\nBên giường bệnh của Carl, Rick tâm sự với con trai đang hôn mê rằng anh đã đánh giá thấp năng lực của những cư dân Alexandria, rằng giờ đây anh đã nhận ra được sức mạnh của tinh thần đoàn kết. Rick nói rằng bức tường bị sập sẽ được xây dựng lại, cộng đồng sẽ được mở rộng diện tích và sẽ có những điều mới mẻ hơn đúng như những gì Deanna kỳ vọng. Sau cùng, anh nắm lấy tay con trai và cầu mong Carl đừng ra đi. Bất chợt, Rick thấy tay của con trai cũng nắm lấy mình.\n\n\n\n\n\n\"No Way Out\" nhận được những lời tán thưởng nhiệt liệt từ giới phê bình. Trên trang \"Rotten Tomatoes\", có 97% trong tổng số 29 nhà phê bình có phản hồi tích cực về tập phim. Sean McKenna từ trang \"TV Fanatic\" nhận xét: \"\"Tập 9 trong Phần 6 của The Walking Dead quả là một tiếng chứa đầy bất ngờ xen lẫn những pha hành động kịch tính, khép lại cuộc xâm lược Alexandria của bầy xác sống và mở ra một tương lai nhiều hy vọng. Nó quả là một bước tiến lớn nếu so với tập phim buồn tẻ trước đó\"\". Zack Handlen của trang \"The A.V. Club\" cho rằng: \"\"Hình ảnh người dân Alexandria đoàn kết cùng nhau đánh trả bầy xác sống truyền cho người xem rất nhiều cảm xúc. Sẽ tốt hơn khi được thấy Rick bảo vệ họ thay vì coi họ như một sự thừa thãi với anh ấy\"\".\n\n\n\n"}
{"id": "13480746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480746", "title": "Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Jerusalem", "text": "Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Jerusalem\n\nĐại sứ quán Hoa Kỳ tại Jerusalem là cơ sở ngoại giao của Hoa Kỳ tại Israel. Đại sứ Hoa Kỳ hiện là David M. Friedman.\n\nĐại sứ quán này được mở tượng trưng vào ngày 14 tháng 5 năm 2018, kỷ niệm lần thứ 70 của Tuyên ngôn Độc lập Israel, thay thế sứ quán ở Tel Aviv. Thứ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ John J. Sullivan, Bộ trưởng Tài chính Steven Mnuchin và Jason Greenblatt cùng Ivanka Trump và chồng bà Jared Kushner đã tham gia lễ khai mạc. Tổng thống Mỹ Donald Trump được kết nối bằng việc truyền tải video.\n\nĐại sứ quán nằm ở quận Arnona của Jerusalem trong các cơ sở phụ trợ của Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ trước đó tại 14 David Flusser, Jerusalem 9378322. Trụ sở của Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ cũ trên đường Agron sẽ vẫn giữ nguyên như vậy trong thời gian này. Có thể mất vài năm để việc di dời hoàn thành. Về lâu dài, việc xây dựng một tòa nhà đại sứ quán mới được lên kế hoạch.\n\nÍt nhất 52 người Palestine bị giết, và 2200 người bị thương trong các vụ đụng độ với quân đội Do Thái, theo lời giới chức Palestine.\nBạo lực xảy ra trong ngày Mỹ khai trương trụ sở sứ quán mới ở Jerusalem vào thời điểm nhiều người chết nhất của các cuộc biểu tình biên giới Gaza 2018, làm người Palestine giận dữ. Họ phản đối việc Mỹ công nhận Jerusalem là cố đô của Israel. Chủ quyền của nhà nước Do Thái đối với Jerusalem không được quốc tế công nhận, và theo hiệp ước hòa bình Israel-Palestine năm 1993, tình trạng cuối cùng của Jerusalem sẽ được thảo luận trong giai đoạn sau của đàm phán hòa bình.\n"}
{"id": "13480759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480759", "title": "Ersilio Tonini", "text": "Ersilio Tonini\n\nErsilio Tonini (1914 – 2013) là một Hồng y người Italia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ SS. Redentore a Valmelaina, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Ravenna – Cervia (trước đó mang tên Tổng giáo phận Ravenna) trong suốt 15 năm, từ năm 1989 đến năm 1990.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Ravenna–Cervia, như: giám mục chính tòa Giáo phận Macerata (1969 – 1975), giám mục chính tòa Giáo phận Tolentino (1969 – 1975), Giám quản Tông Tòa Giáo phận Cingoli (1969 – 1975), Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Ravenna (1975 – 1986), Giám quản Tông Tòa Giáo phận Cervia (1975 – 1986). Song song với vai trò Tổng giám mục đô thành Ravenna – Cervia, ông còn đảm trách vai trò Giám quản Tông Tòa Giáo phận Rimini (1988 – 1989). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 26 tháng 11 năm 1994, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Ersilio Tonini sinh ngày 20 tháng 7 năm 1914 tại Centovera di San Giorgio Piacentino, Italia. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 18 tháng 4 năm 1937, Phó tế Tonini, 23 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục.\n\nSau 32 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 28 tháng 4 năm 1969, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Ersilio Tonini, 55 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là giám mục chính tòa Giáo phận Macerata, giám mục chính tòa Giáo phận Tolentino và Giám quản Tông Tòa Giáo phận Cingoli. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 2 tháng 7 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Tổng giám mục Umberto Malchiodi, Giám mục chính tòa Giáo phận Piacenza; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Agostino Casaroli, Tổng Thư ký Thánh bộ Các vấn đề Ngoại thường của Giáo hội và Giám mục Carlo Colombo, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Milano. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:\"IN FIDE VIVO FILII DEI\".\n\nChỉ sau khoảng thời gian 6 năm làm giám mục, Giám mục Tonini được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Ravenna e Cervia và Giám quản Tông Tòa Giáo phận Cervia. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 22 tháng 11 năm 1975. Ngày 30 tháng 9 năm 1986, Tổng giáo phận Ravenna đổi tên thành Tổng giáo phận Ravenna–Cervia, danh hiệu chính thức của ông trở thành Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Ravenna–Cervia.\n\nSau 15 năm đảm nhiệm cương vị Tổng giám mục, ngày 27 tháng 10 năm 1990, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin hồi hưu của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1994 được cử hành chính thức vào ngày 26 tháng 11, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Ersilio Tonini tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ SS. Redentore a Valmelaina.\n\nÔng qua đời sau đó vào ngày 28 tháng 7 năm 2013, thọ 99 tuổi.\n"}
{"id": "13480763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480763", "title": "Cảng container Quốc tế Tân Cảng Hải Phòng", "text": "Cảng container Quốc tế Tân Cảng Hải Phòng\n\nCảng container Quốc tế Tân Cảng - Hải Phòng TC-HICT (Tancang Haiphong International Container Terminal) là cảng biển nước sâu đầu tiên của khu vực kinh tế trọng điểm phía Bắc. Cảng TC-HICT tọa lạc tại thị trấn Cát Hải, huyện Cát Hải, thành phố Hải Phòng. Cảng được xây dựng trên diện tích 44,9 ha bãi, độ sâu trước bến 16 m, vũng quay tàu rộng 660 m, độ sâu luồng tàu 14 m (chưa tính thủy triều). Giai đoạn đầu hiện có 02 bến cảng container có tổng chiều dài 750 m có tiếp nhận tàu container sức chở 14.000 TEU, tàu tổng hợp có trọng tải 160.000 DWT. Bến tàu, bến sà lan dài 150m tiếp nhận nhận tàu, sà lan chở container đến 160 TEU.\n\nCảng Container quốc tế Tân Cảng - Hải Phòng (TC-HICT) là liên doanh giữa Tổng Công ty Tân Cảng Sài Gòn, Công ty TNHH MITSUI O.S.K Lines Nhật Bản, Công ty Wan Hai Lines (Đài Loan, Trung Quốc) và Tập đoàn Itochu (Nhật Bản). Cảng khởi công xây dựng ngày 12/05/2016, hoàn thành và bắt đầu đưa vào khai thác chính thức kể từ ngày 13/05/2018.\n\nSản lượng hàng hóa thông qua cảng dự kiến đạt 1,1 triệu TEU/năm.\n\nhttp://www.nhandan.com.vn/kinhte/item/36379902-cang-container-quoc-te-hai-phong-don-chuyen-tau-dau-tien.html\n\nhttp://baochinhphu.vn/Thi-truong/Thu-tuong-du-khai-truong-Cang-container-quoc-te-Hai-Phong/336283.vgp\n"}
{"id": "13480764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480764", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2018", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2018\n\nGiải quần vợt Pháp Mở rộng 2018, còn được biết đến với Roland Garros, là một giải quần vợt sẽ được chơi ở sân đất nện ngoài trời. Nó sẽ là lần thứ 122 tổ chức Pháp Mở rộng và là giải Grand Slam thứ 2 trong năm. Nó được diễn ra tại sân vận động Stade Roland Garros từ ngày 27 tháng 5 đến ngày 10 tháng 6 và bao gồm các tay vợt chuyên nghiệp trong các trận đấu đơn, đôi và đôi hỗn hợp. Người chơi xe lăn (khuyết tật) và trẻ cũng sẽ tham gia vào các sự kiện đơn và đôi.\n\nNhà vô địch Pháp Mở rộng 10 lần, Rafael Nadal, là đương kim vô địch tại nội dung đơn nam và đã vô địch danh hiệu Pháp Mở rộng lần thứ 11. Jeļena Ostapenko là đương kim vô địch nội dung đơn nữ nhưng thua ở vòng một trước Kateryna Kozlova. Simona Halep vô địch danh hiệu Grand Slam đầu tiên trong sự nghiệp của cô. Đây cũng là lần đầu tiên Pháp Mở rộng kể từ năm 1992 khi nhà vô địch của cả đơn nam và nữ đều được vô địch bởi hạt giống đầu.\n\nGiải quần vợt Pháp Mở rộng 2018 sẽ là lằn thứ 122 tổ chức Pháp Mở rộng và tổ chức tại Stade Roland Garros ở Paris. Giải lần này đưa vào sử dụng đồng hồ bấm giây mới, quy định các tay vợt phải giao bóng trong vòng 25 giây. Không áp dụng cho giải trẻ.\n\nGiải đấu là 1 sự kiện bởi International Tennis Federation (ITF) và là 1 phần của lịch thi đấu ATP World Tour 2018 và WTA Tour 2018 thể loại Grand Slam. Giải đấu bao gồm nội dung đơn nam, đơn nữ, đôi nam, đôi nữ và đôi nam nữ.\n\nDưới đây là thống kê điểm xếp hạng cho mỗi hạng mục.\n\nSố tiền tổng cộng cho năm 2018 là 39.197.000 EUR. Những người chiến thắng trong danh hiệu đơn nam và nữ được nhận 2.200.000 EUR, tăng 100.000 EUR so với năm 2017.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nSau đây là những tay vợt hạt giống và những tay vợt đáng chú ý đã rút lui trước giải đấu. Hạt giống dựa trên bảng xếp hạng ATP và WTA tính đến ngày 21 tháng 5 năm 2018. Thứ hạng và điểm trước là vào ngày 28 tháng 5 năm 2018.\n\n† The player did not qualify for the tournament in 2017. Accordingly, points for his 18th best result are deducted instead.\n\n† The player did not qualify for the tournament in 2017. Accordingly, points for her 16th best result are deducted instead.\n\n\nNhững tay vợt sau đây sẽ được đưa vào tham gia giải đấu chính thức qua đặc cách dựa trên lựa chọn nội bộ và các màn trình diễn gần đây.\n\n\n\nVượt qua vòng loại đơn nam\n\nVượt qua vòng loại đơn nữ\n\nThe following players were accepted directly into the main draw using a protected ranking:\n\n\nThe following players were accepted directly into the main draw, but withdrew with injuries or other reasons.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13480768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480768", "title": "Khu rừng bí mật", "text": "Khu rừng bí mật\n\nKhu rừng bí mật () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với sự tham gia của Jo Seung-woo và Bae Doo-na. Bộ phim được phát sóng trên đài cáp tvN vào Thứ Bảy và Chủ Nhật lúc 21:00 (KST) từ ngày 10 tháng 6 năm 2017 đến ngày 30 tháng 7 năm 2017. Cùng với đó, bộ phim sẽ được phát sóng đồng thời trên Netflix, Netflix đã mua bản quyền bộ phim với giá 200.000 USD cho mỗi tập phim.\n\nBộ phim đã trở thành hit với khán giả trong nước lẫn quốc tế, và đã nhận được những lời đánh giá tích cực cho cốt truyện của bộ phim, trình tự hấp dẫn và màn trình diễn mạnh mẽ. Bộ phim được giới thiệu trên danh sách Top 10 các phim truyền hình quốc tế hay nhất năm 2017 bởi tờ báo New York Times bình chọn, và đã giành được nhiều giải thưởng bao gồm giải thưởng danh giá nhất (Daesang) cho phim truyền hình tại .\n\nCâu chuyện xoay quanh một công tố viên lạnh lùng và vô cảm về thể chất, là người cùng hợp tác với một nữ thám tử nhiệt tình và nồng hậu để khám phá những vụ tham nhũng tràn lan và sự thật đằng sau những vụ án giết người hàng loạt.\n\n\n\n\n\nTrong bảng bên dưới, các con số đại diện cho xếp hạng thấp nhất và các con số thể hiện xếp hạng cao nhất.\n\n\nỞ Việt Nam, phim được mua bản quyền và phát sóng trực tuyến trên Ứng dụng POPS và website pops.vn từ ngày 17/08/2020.\n\n"}
{"id": "13480813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480813", "title": "Sonos", "text": "Sonos\n\nSonos là công ty chuyên về điện tử tiêu dùng Mỹ được sáng lập vào năm 2002 bởi John MacFarlane, Craig Shelburne, Tom Cullen và Trung Mai, tại Santa Barbara, California. Sonos được biết đến rộng rãi nhờ sản phẩm loa thông minh được sản xuất và phát triển bởi công ty.\n\nMacFarlane đã giới thiệu về một nguyên mẫu tại Chương trình điện tử tiêu dùng năm 2004, sau đó công ty ra mắt nó dưới dạng nhóm mạch điện tử vào năm 2005 với tên gọi \"Hệ thống nhạc số\". Công ty đã cải tiến nguyên mẫu và các sản phẩm đồ hoạ, thêm vào mạng lưới bản nguyên mẫu của AES cho phép loa có thể phát nhạc cùng lúc trong nhiều buồng. Giữa năm 2011 và 2014, công ty phát hành số lượng lớn loa ra thị trường và tích hợp thêm nhiều dịch vụ khác. Công ty đã làm việc với Bruce Mau Design nhằm thay đổi hình ảnh công ty gây nên hiệu ứng tích cực năm 2015. Công ty đồng thời hợp tác với các công ty khác nhằm xây dựng thêm các loại dịch vụ mới, bao gồm iHeartRadio, Spotify, MOG, QQ Music, và Amazon Music.\n\nCông ty cũng đã hợp tác với Amazon cho phép Alexa có thể điều khiển loa Sonos, dự định đến cuối cùng có thể làm việc với mọi giọng nói của các phụ tá trên thị trường.\n\nCông ty đã mở cửa phòng thu riêng tại địa phương, bảo tàng mĩ thuật, Sonos Studio mở cửa vào tháng 5 năm 2011 trở thành cửa hàng chính thức của Sonos tại SoHo vào tháng 7 năm 2016.\n\nSonos được sáng lập vào năm 2002 bởi John MacFarlane, Craig Shelburne, Tom Cullen và Trung Mai, với ý tưởng của MacFarlane muốn tạo ra một dịch vụ không dây. Năm 2004, MacFarlane trình làng nguyên bản sớm ra mắt của công ty, dưới dạng nhóm mạch được gọi là \"hệ thống nhạc số\" của loa thông minh, đến CES và thiết bị điều khiển tại buổi họp báo \"Wall Street Journal\" cuối năm đó. Nhóm mạch đã giành được giải \"Best of audio\" tại \"Thiết kế đổi mới CES\" và giải lập trình vào tháng 11 sau đó đã được phát hành vào tháng 2 năm 2005. Vào tháng 3, công ty đã giới thiệu bộ khuếch đại ZP100 (sau này được thay thế bởi ZP120 và đổi mới thành CONNECT:AMP) như một phần mới của nhóm mạch \"Hệ thống nhạc số\". Đồng thời mở bán nhóm mạch tại Vương quốc Anh vào cuối tháng 5. Sau đó nó đã được thay thế bởi ZP80 (sau này được đổi thành ZP90, đổi mới thành CONNECT) với đầu vào analog hoặc kĩ thuật số và đầu ra liên kết với đường truyền kết nối hệ thống Sonos với bộ khuếch đại truyền thống của người dùng. Năm 2009, bộ loa thông minh khuếch đại ZonePlayer S5 (sau đó cải tiến thành PLAY:5) đã được phát hành.\n\nTháng 2 năm 2011, Sirius XM đã được thêm vào danh mục bài hát của Sonos. Tháng 7, công ty thông báo về , bộ khếch đại thông minh thứ hai nhỏ hơn bộ trước trong dàn Play về các bộ loa thông minh đồng thời thêm Spotify vào doanh mục của nó. Tháng 5, MOG cũng đã được thêm vào doanh mục của dịch vụ với thử nghiệm trong 14 ngày.\n\nTháng 8 năm 2012, khả năng tương thích với Amazon Cloud Player đã được tích hợp. Vào tháng 5, công ty đưa ra thông báo về loa siêu trầm không dây SUB và thêm QQ Music vào doanh mục của họ với sự kết hợp của Tencent. Cùng tháng, Sonos cũng thông báo về Sonos Studio, một phòng thu và bảo tàng mĩ thuật nơi có các bức vẽ trưng bài các sản phẩm của Sonos miễn phí, và sự kiện đặc biệt với các họa sĩ như Beck, The Lonely Island, Solange cùng nhiều họa sĩ khác, đồng thời tung ra video cho thấy sự phát triển của nó vào tháng 7.\n\nTháng 2 năm 2013, Sonos thông báo ra mắt loa soundbar PLAYBAR. Tháng 10, Sonos thông báo về bộ loa thông minh gọn nhẹ thứ ba . Tháng 12, công ty ước tính đã tăng 118 triệu đô trong số tiền vốn mạo hiểm, trong đó đã bao gồm 25 triệu đô xoay vòng vốn; các nhà đầu tư bao gồm Kohlberg Kravis Roberts, Redpoint Ventures và Elevation Partners.\n\nTháng 3 năm 2014, công ty thông báo làm mới tất cả ứng dụng Controller trên hệ thống của mình. Tháng 1 năm 2015, Sonos đã đổi mới nhờ sự trợ giúp của Bruce Mau Design, với một nhận diện mới và phát triển logo đã được sử dụng suốt 4 năm từ 2011 đến 2014. Sonos cũng thông báo về bản giới hạn của Blue Note PLAY:1 vào tháng 2, kết quả của sự kết hợp với Blue Note Records, và sẽ được bày bán vào tháng 3. Loa mới (\"thế hệ thứ 2\") đã trình làng vào tháng 9. Tháng 10, đã chính thức thêm hỗ trợ Amazon Music sau khi hỗ trợ Cloud Player đã hoạt động suốt hơn 3 năm. Quá trình mở bán PLAY:5 cũng đã bắt đầu vào đầu tháng. Tháng 11, một bộ điều chỉnh có tên gọi Trueplay được đăng tải lên phần mềm. Trueplay điều chỉnh đầu ra của các đơn vị loa thông minh Sonos đến âm thanh của căn phòng mà chúng đang ở. Quá trình điều chỉnh ban đầu đòi hỏi phải sử dụng điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng Apple thích hợp.\n\nApple Music bắt đầu khả dụng cho streaming vào tháng 2 năm 2016, đồng thời Sonos cũng đưa ra một cuộc nghiên cứu với tiêu đề \"Music Makes it Home Study\". Vào tháng ba, CEO John MacFarlane bước tiến mới của công ty với trọng tâm là dịch vụ nghe nhạc trực tuyến và điều khiển bằng giọng nói thay vì chỉ phát lại cục bộ, đồng thời sa thải vài nhân viên. Vào tháng 7, công ty mở cửa hàng Sonos Store đầu tiên tại SoHo. Tháng 9, công ty cũng thông báo các sản phẩm đã khả dụng trên Apple Store.\n\nTháng 1 năm 2017, McFarlane thông qua blog của công ty tuyên bố rằng ông sẽ không còn tiếp giữ chức vụ CEO, và thay thế chiếc ghế của ông sẽ là COO hiện tại Patrick Spence.\n\nTháng 12 năm 2017, IKEA và Sonos tuyên bố mối quan hệ hợp tác trong việc xây dựng công nghệ Sonos vào việc kinh doanh đồ nội thất của IKEA. Sản phẩm thành quả đầu tiên của sự kết hợp này sẽ được công bố vào 2019.\n\nHiện tại, công ty cung cấp cho thị trường bảy loại loa nguồn: bốn loại loa thông minh: (ONE, , và ), một soundbar (PLAYBAR), một soundbase (PLAYBASE), và một loa siêu trầm (SUB). Đồng thời công ty cũng cung cấp CONNECT:AMP để điều khiển các cặp lo không được cấp nguồn và CONNECT để liên kết hệ thống Sonos với các thiết bị âm thanh thông thường như bộ khuếch đại và đầu đĩa CD.\n\nCác thiết bị Sonos trong một hộ gia đình có thể được kết nối với nhau không dây hoặc thông qua mạng Ethernet có dây hoặc bằng cả hai đường. Hệ thống Sonos tạo ra một AES độc quyền - được mã hóa theo kiểu mesh network peer-to-peer, được gọi là SonosNet. Điều này cho phép mỗi đơn vị có thể phát từ bất kỳ đầu vào nào đã được chọn và nếu bạn muốn chia sẻ nó thành âm thanh đồng bộ với một hoặc nhiều khu vực được chọn khác, một ZonePlayer hoặc ZoneBridge phải được kết nối với mạng LAN và có quyền truy cập các nguồn âm thanh từ Internet khi sử dụng tính năng này hoặc khi tạo thiết lập 3.1/5.1 surround. SonosNet 2.0 tích hợp MIMO trên đĩa cứng 802.11n, cung cấp kết nối mạnh hơn cho người dùng. Sonos không khả dụng với công nghệ wake-on-wireless, thay vào đó, nó yêu cầu mọi người dùng hoặc cầu nối phải liên tục duy trì kết nối không dây, ngay cả khi ở chế độ chờ hoặc khi kết nối bằng cáp. Các thiết bị Sonos không có nút bật/tắt nguồn, và công ty đưa ra tuyên bố mỗi loa sẽ tiêu thụ khoảng 4-8W ở chế độ chờ.\n\nTrước đây, Sonos cung cấp 2 bộ điều khiển cầm tay chuyên dụng. Các bộ điều khiển CR200 đã bị ngưng sản xuất và tiêu thụ từ năm 2012.. Dù vẫn còn vài bộ điều khiển CR200 vẫn có thể hoạt động được, tuy nhiên đã có các báo cáo được đưa ra về các lỗi cảm ứng không thể sửa chữa được của chúng.. Đồng thời, CR100 sẽ không còn được hỗ trợ từ tháng 4 năm 2018.\n\nTrụ sở chính của Sonos tọa lạc tại Santa Barbara, California.\n\nHầu hết các sản phẩm của công ty được bán lại từ các nhà cung cấp như: Best Buy, Apple và Target. Tuy nhiên, các nhà bán lẻ trực tuyến như Amazon.com và Crutchfield, cũng đóng vai trò phân phối và bán lại các sản phẩm do công ty sản xuất. Theo thông cáo báo chí vào tháng 11 năm 2011, công ty đã có hơn 6.300 địa điểm bán lẻ giao dịch các sản phẩm của Sonos tại Bắc Mỹ.\n\nCửa hàng Sonos đầu tiên đã được mở tại thành phố New York vào ngày 12 tháng 7 năm 2016. Một cửa hàng nữa đã được mở tại Seven Dials, Luân Đôn vào tháng 11 năm 2017.\n\nHiện tại có 12 văn phòng do Sonos điều hành độc lập lần lượt tọa lạc tại Australia, Boston (Mỹ), Trung Quốc, Đan Mạch, Pháp, Đức, Hà Lan, Santa Barbara, California (Mỹ), Seattle (Mỹ), Thụy Điển và Vương quốc Anh.\n"}
{"id": "13480815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480815", "title": "Xa (họ)", "text": "Xa (họ)\n\nXa là một họ của người châu Á. Họ này có ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 車, Bính âm: Chē) và Triều Tiên (Hangul: 차, Romaja quốc ngữ: Cha). Họ này đứng thứ 229 trong danh sách \"Bách gia tính\". Tính đến năm 2008, Xa là họ phổ biến thứ 191 tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và có dân số 540.000 người.Tại Việt Nam họ Xa tập trung ở huyện Thăng Bình,tỉnh Quảng Nam.\n\n\n"}
{"id": "13480816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480816", "title": "Hội chứng sợ sạch sẽ", "text": "Hội chứng sợ sạch sẽ\n\nHội chứng sợ sạch sẽ, có tên khoa học là Ablutophobia (từ tiếng Latin ablutere 'to wash off \") là nỗi sợ hãi liên tục, bất thường, không có cơ sở về việc sợ tắm rửa, hoặc làm sạch, ám ảnh này là loại một ám ảnh cụ thể về những tình huống nhất định. Hội chứng sợ sạch sẽ có xu hướng xảy ra nhiều ở trẻ em và phụ nữ hơn ở đàn ông. Tuy nhiên, nỗi ám ảnh này thường biến mất ở trẻ nhỏ bởi chúng được dạy rằng tắm rửa không phải là một thứ gì đó đáng sợ. Hội chứng sợ sạch sẽ phổ biến hơn ở các quốc gia châu Âu cũng như con người ở châu Âu và ở một số các nước khác. Các nhà khoa học nói rằng trong thế kỷ 16, hầu như tất cả những người Anh, Pháp và các nước châu Âu khác đều có triệu chứng của hội chứng sợ sạch sẽ, Elizabeth đầu tiên của nước Anh được biết đến như một trong những người \"sạch\" nhất Châu Âu lúc bấy giờ, bà tắm rửa cơ thể mỗi tháng một lần, tuy nhiên, sau đó việc này được coi là quá nhiều và không lành mạnh. \n\nCác triệu chứng của hội chứng sợ sạch sẽ cũng tương tự như các triệu chứng của nhiều ám ảnh cụ thể khác gồm các loại như sau: \n\n\nCảm giác xấu hổ cũng không phải là hiếm. Nhiều nền văn hóa đặt một giá trị lớn vào sự sạch sẽ, và từ chối tắm có thể làm cho ai đó trở thành mục tiêu của sự chế nhạo hoặc bị trêu chọc, điều này có thể làm tăng mức độ nghiêm trọng của ám ảnh. Nó cũng có thể làm cho người mắc phải hội chứng không tìm được cách điều trị.\n\nCó nhiều sự lựa chọn trong việc điều trị hội chứng sợ sạch sẽ. Nói chung, tìm kiếm sự giúp đỡ chuyên nghiệp từ một người có nền tảng về tâm lý học là sự lựa chọn tốt nhất. Một người mắc hội chứng sợ sạch sẽ cũng có thể trải qua liệu pháp hành vi nhận thức dựa trên phơi nhiễm, trong đó người đó được phép đối đầu với các đối tượng đáng sợ (trong trường hợp này là nước) trong các tình huống được kiểm soát.\n\nCó những loại thuốc lo âu mà các chuyên gia y tế khuyến cáo có thể sử dụng, tuy nhiên những loại thuốc này vẫn chưa cho thấy nhiều hứa hẹn trong việc điều trị các ám ảnh cụ thể như hội chứng sợ sạch sẽ. Việc sử dụng d-cycloserine (DCS) kết hợp với liệu pháp Phơi nhiễm là phương thuốc duy nhất cho thấy sự phát triển trong việc làm giảm các triệu chứng liên quan đến ám ảnh ngay cả sau một khoảng thời gian 3 tháng.\n\nNghệ sĩ New Zealand, Sheep, Dog & Wolf đã phát hành một đĩa mở rộng năm 2011 mang tên Ablutophobia.\n\nNăm 2006, vở hài kịch Madakes Made được viết bởi Elizabeth Meriwether có nhân vật chính Edna, người đã mắc hội chứng sợ sạch sẽ ngay sau khi anh trai cô qua đời ở Trung Đông.\n\nTrong bộ phim năm 1993 What's Eating Gilbert Grape, nhân vật Arnie mắc phải hội chứng sợ sạch sẽ khi Gilbert buộc anh phải tắm.\n\nBộ phim \"Psycho\" năm 1960, có một cảnh tắm vòi sen mang tính biểu tượng, đó là nơi một trong những nhân vật nữ bị đâm trong phòng tắm. Mặc dù nhân vật không mắc hội chứng sợ sạch sẽ, bộ phim đã giúp khán giả có thể nhận ra rằng đôi lúc một người sẽ mắc phải một hội chứng nào đó nếu họ từng phải trải qua những ám ảnh đau thương hoặc chấn thương tâm lý liên quan đến hội chứng đó.\n\n"}
{"id": "13480817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480817", "title": "Microsoft Photos", "text": "Microsoft Photos\n\nMicrosoft Photos là một trình xem ảnh, trình chỉnh sửa video clip, trình quản lý ảnh, trình chỉnh sửa đồ họa raster và ứng dụng chia sẻ ảnh được đi kèm với hệ điều hành Windows 8 và Windows 10 với chức năng thay thế cho Windows Photo Viewer. Nó được đưa vào đầu tiên trong Windows 8. Photos được tích hợp Microsoft Sway và có thể sử dụng các bức ảnh đã được chọn để tạo một dự án trên Sway. Photos cũng có thể tải ảnh lên và chia sẻ trên OneDrive, Facebook, Twitter, Instagram và GroupMe.\n\nGiao diện quản lý của Photos chỉ cho phép mở một cửa sổ duy nhất.\n\nPhotos cho phép sắp xếp các bộ sưu tập ảnh kỹ thuật số trong màn hình thư viện của ứng dụng bằng cách chọn các ảnh và sắp xếp các ảnh theo album. Chế độ xem mặc định là \"Collection\", sắp xếp các ảnh theo ngày. Người dùng cũng có thể xem các mục theo \"Album\" hoặc \"Thư mục\". Chế độ xem theo album sẽ hiển thị cả các album do người dùng tạo và do phần mềm tự động tạo. Chế độ xem theo thư mục hiển thị các tập tin dựa trên vị trí trong File Explorer. Người dùng có thể chọn thư mục để hiển thị.\n\nNgười dùng có thể chọn thư mục hiển thị và tập tin nào được đặt vào trong các album. Họ cũng có thể thấy tổng dung lượng đã dùng trên OneDrive trong mục Cài đặt.\n\nPhotos cung cấp các chức năng cơ bản của một trình chỉnh sửa đồ họa raster, ví dụ như:\n\nNgười dùng có thể chỉnh sửa bằng một thanh bên tương tự như trong Google Photos, cho phép chỉnh sửa bóng, độ nét, phần nổi bật và bộ lọc cho ảnh. Hơn nữa, Photos cũng cho phép người dùng cắt xén, làm chậm và lưu ảnh từ các video.\n\nCác công nghệ chỉnh sửa ảnh được phát triển bởi Microsoft Research, bao gồm Ghép ảnh toàn cảnh, Photo Fuse, và AutoCollage hiện không có trong Photos, cũng như khả năng chỉnh kích thước nhiều ảnh cùng lúc.\n\nKhông giống Photo Gallery có chức năng tự động lưu các thay đổi, Photos sẽ chỉ lưu ảnh khi người dùng nhấn nút Save hoặc Save As. Ngoài ra, Photos còn cho phép người dùng so sánh tập tin gốc với tập tin đã thay đổi nhưng chưa cần lưu, và cho phép lưu ảnh với tên và vị trí khác với ảnh ban đầu.\n\nStory Remix là một phần mềm chỉnh sửa video 3D được đưa vào ứng dụng Photos. Nó được dự định thay thế cho Windows Movie Maker. Tính năng này được thêm vào trong bản cập nhật Windows 10 Fall Creators Update. Story Remix sử dụng trí tuệ nhân tạo và 'học sâu để sắp xếp và biến những bức ảnh và video của bạn thành những câu chuyện'. Story Remix cho phép người dùng tạo các video từ các bức ảnh và bài hát trong ứng dụng Photos, hoặc nhập từ nơi khác. Nó cũng chứa các tính năng như thêm hiệu ứng chuyển tiếp, hiệu ứng 3D, nhạc nền, hình họa 3D vào video.\n\nCông cụ nhập ảnh/video của Photos cho phép xem và chọn các bức ảnh được tự động nhóm lại theo ngày chụp và chọn vị trí lưu cho các tập tin.\n\nPhotos có thể hiển thị từng bức ảnh, hiển thị tất cả ảnh trong một thư mục dưới dạng slide show, xoay ảnh theo góc 90°, in ảnh trực tiếp hoặc qua một dịch vụ in trực tuyến, gửi ảnh qua thư điện tử hoặc lưu chúng vào một thư mục hoặc đĩa. Windows Photo Viewer hỗ trợ ảnh ở các định dạng BMP, JPEG, JPEG XR (trước kia là HD Photo), PNG, ICO, GIF, RAW, PANO, và TIFF.\n\nGiao diện người dùng có các nút để xoay ảnh theo chiều thuận và ngược kim đồng hồ (với các phím tắt lần lượt là và ). Nhấn vào các nút này sẽ ghi đè lên tập tin ảnh (làm thay đổi dữ liệu ngày và Exif của tập tin) mà không có cảnh báo hay tùy chọn \"hoàn tác\" hành động ấy.\n\nTrong giao diện xem ảnh, các nút chuyển qua lại giữa các ảnh bên trái hoặc phải sẽ tự động ẩn nếu con chuột không chuyển động trong ứng dụng trong một thời gian nhất định. Di chuyển chuột lại vào ứng dụng sẽ làm chúng xuất hiện trở lại.\n\nPhotos đã bị chỉ trích vì thiếu một số tính năng mà các trình chỉnh sửa ảnh phổ biến khác đã có, nhưng nó cũng đã nhận được một vài bản cập nhật để bổ sung thêm tính năng và cải thiện tính ổn định.\n\n"}
{"id": "13480825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480825", "title": "Internazionali BNL d'Italia 2018", "text": "Internazionali BNL d'Italia 2018\n\nInternazionali BNL d'Italia 2018 (còn được biết đến với tên Giải Quần vợt Ý Mở rộng 2018 và Rome Masters 2018) là giải quần vợt chuyên nghiệp chơi trên sân đất nện ngoài trời tại Foro Italico ở Rome, Ý. Đây là lần thứ 75 tổ chức Giải Quần vợt Ý Mở rộng và và được phân loại là một giải đấu thuộc ATP World Tour Masters 1000 trong ATP World Tour 2018 và giải đấu thuộc Premier 5 trong WTA Tour 2018. Giải này diễn ra từ ngày 14 – 20 tháng 5 năm 2018.\n\nThe following are the seeded players. Seedings are based on ATP rankings as of 7 May 2018. Rankings and points before are as of 14 May 2018.\nThe following players received wildcards into the main draw:\n\nThe following players received entry from the qualifying draw:\n\n\nĐặc cách:\n\nThay thế:\n\n\n\nĐặc cách:\n\nXếp hạng được bảo vệ:\n\nVượt qua vòng loại:\n\nThua cuộc may mắn:\n\n\n\n\nĐặc cách:\n\nThay thế:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13480826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480826", "title": "Charles Curtis", "text": "Charles Curtis\n\nCharles Curtis (ngày 25 năm 1860tháng 8, năm 1936) là một luật sư và chính trị gia, ông đã từng giữ chức vụ Phó Tổng thống thứ 31 của Hoa Kỳ từ năm 1929 tới 1933. Ông được xem như là vị Phó Tổng Thống da màu đầu tiên của Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "13480838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480838", "title": "Vương Mân", "text": "Vương Mân\n\nVương Mân (; sinh tháng 3 năm 1950) là một cựu chính trị gia của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông tiếp tục phục vụ như Bí thư Tỉnh ủy Liêu Ninh, Bí thư Tỉnh ủy và Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Cát Lâm, và Phó Tỉnh trưởng Giang Tô. Ông được coi là một lãnh đạo tương lai đầy hứa hẹn, tuy nhiên ông đã nghỉ hưu vào năm 2015, trước khi bị điều tra tham nhũng vào năm 2016. Ông bị kết án tù chung thân sau khi bị kết án về tội hối lộ và không hoàn thành chức trách.\n\nLà người gốc Hoài Nam, tỉnh An Huy, ông có bằng tiến sĩ về Kỹ thuật chế tạo Máy móc từ Đại học Hàng không và Du hành vũ trụ Nam Kinh và là giáo sư và phó chủ tịch của trường đại học.\n\nBắt đầu từ tháng 9 năm 1968, Vương Mân là một trong nhiều thanh niên được đưa xuống miền quê và sau đó làm việc trong một nhà máy trong cuộc Cách mạng Văn hóa. Sau đó ông học tại Học viện Hàng không Nam Kinh (kể từ khi đổi tên thành Đại học Hàng không và Du hành vũ trụ Nam Kinh), nơi ông lấy bằng Tiến sĩ. Ông ở lại trường đại học với tư cách là một giáo sư, và cuối cùng trở thành phó chủ tịch của nó.\n\nVương Mân gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 7 năm 1985. Tháng 7 năm 1994, ông được chuyển từ trường đại học đến tỉnh Giang Tô làm trợ lý Tỉnh trưởng. Tháng 12 năm 1996, ông được bổ nhiệm làm Phó Tỉnh trưởng Giang Tô. Vào tháng 5 năm 2002, ông trở thành Bí thư Thị ủy thành phố Tô Châu.\n\nVào tháng 10 năm 2004, ông được chuyển đến tỉnh Cát Lâm ở Đông Bắc Trung Quốc, nơi ông đảm nhận vị trí phó Tỉnh trưởng, phó Bí thư Tỉnh ủy. Ngày 29 tháng 1 năm 2005, ông được bầu làm Tỉnh trưởng Cát Lâm. Tháng 12 năm 2006, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Tỉnh ủy và từ chức Tỉnh trưởng.\n\nVào tháng 11 năm 2009, ông được chuyển từ Cát Lâm đến tỉnh Liêu Ninh giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy. Tôn Chính Tài kế nhiệm ông làm Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân Cát Lâm. Sau khi 65 tuổi, ông đã được Lý Hi kế nhiệm làm Bí thư Tỉnh ủy Liêu Ninh vào tháng 5 năm 2015. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch Ủy ban Giáo dục Quốc hội, Khoa học, Văn hóa và Y tế Quốc gia.\n\nÔng là Ủy viên của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 17 và khóa 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nVào ngày 4 tháng 3 năm 2016, ông đã bị điều tra bởi Ủy ban Trung ương về Kiểm định Kỷ luật vì \"vi phạm kỷ luật nghiêm trọng\". Ông bị trục xuất khỏi Đảng Cộng sản vào ngày 10 tháng 8 năm 2016 vì đã xao lãng nhiệm vụ và sơ suất trong vụ bê bối mua phiếu bầu, vi phạm Quy định Tám điểm và hối lộ. Người ta nói rằng các trường hợp của Vương Dương và Tô Hoành Chương đều liên quan đến ông trong một số khả năng. Vào ngày 4 tháng 8 năm 2017, ông đã bị kết án tù chung thân vì tội hối lộ trị giá 146 triệu nhân dân tệ, cướp bóc quỹ công cộng trị giá 1 triệu nhân dân tệ để sử dụng cá nhân và lơ là nhiệm vụ ở Lạc Dương.\n\n"}
{"id": "13480839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480839", "title": "Stéphanos II Ghattas", "text": "Stéphanos II Ghattas\n\nStéphanos II Ghattas hay Amba Andraos Ghattas, C.M. (1920–2009) là một Hồng y người Ai Cập của Giáo hội Công giáo Copts, trực thuộc Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Thượng phụ, Thượng phụ Tòa Thượng phụ Alexandria, Công giáo Copts, trong suốt 20 năm, từ năm 1986 đến năm 2006.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo một nhánh của Giáo hội Công giáo Rôma, thuộc khối giáo hội Công giáo Đông Phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Thượng phụ Tòa Thượng phụ Alexandria, như: giám mục chính tòa Giáo phận Luqsor (Copts) (1967–1986), Giám quản Tông Tòa Tòa Thượng phụ Alexandria (Copts) (1984–1986). Ông cũng từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng trong các Hội đồng Giám mục, quốc gia cũng như khu vực như: Chủ tịch Hội đồng Giáo hội Công giáo Copts (1985–2006), Chủ tịch Hội đồng Quản nhiệm Hệ thống Công giáo tại Ai Cập (1985–2006) và Chủ tịch Hội đồng Thượng phụ Công giáo Đông Phương (2003–2006). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 21 tháng 2 năm 2001, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Stéphanos II Ghattas sinh ngày 16 tháng 1 năm 1920 tại Cheikh Zein-el-Dine, Ai Cập. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 25 tháng 3 năm 1944, Phó tế Ghattas, 24 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Thánh bộ Truyền giáo.\n\nSau 23 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 8 tháng 5 năm 1967, Giáo hội quyết định tuyển chọn linh mục Stéphanos II Ghattas, 57 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là giám mục chính tòa Giáo phận Luqsor (Copts). Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 9 tháng 6 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 4 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y Stephanos I Sidarouss, C.M., Thượng phụ Tòa Thượng phụ Alexandria, Công giáo Copts; 3 vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Isaac Ghattas, giám mục chính tòa Giáo phận Minya (Copts), Giám mục Youhanna Nueir, O.F.M., giám mục chính tòa Giáo phận Assiut (Copts) và Giám mục Youhanna Kabes, giám mục phụ tá Tòa Thượng phụ Alexandria (Copts).\n\nTừ ngày 22 tháng 2 năm 1984, ông được bổ nhiệm giữ vai trò Giám quản Tông Tòa Tòa Thượng phụ Alexandria (Copts), Tòa Thượng phụ, vị trí quan trọng nhất của Giáo hội Công giáo Copts. Sau đó một năm, năm 1985, ông được chọn giữ hai vị trí quan trọng là Chủ tịch Hội đồng Giáo hội Công giáo Copts và Chủ tịch Hội đồng Quản nhiệm Hệ thống Công giáo tại Ai Cập. Một năm sau đó, ngày 9 tháng 6 năm 1986, Hội đồng Giáo hội Công giáo Copts nhóm họp, tại đây, các giám mục của Giáo hội đã nhất trí chọn Giám mục Giám quản Amba Andraos Ghattas làm Thượng phụ, Thượng phụ Tòa Tòa Thượng phụ Alexandria (Copts), chức đứng đầu Giáo hội này. Phía Giáo hội Công giáo Rôma nhanh chóng xác nhân việc bầu chọn này của Giáo hội Copts, cùng chức vị Thượng phụ của ông vào ngày 23 tháng 6 cùng năm.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2001 được cử hành chính thức vào ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Thượng phụ Stéphanos II Ghattas tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Thượng phụ. Từ năm 2003 đến năm 2006, ông kiêm nhiệm vụ Chủ tịch Hội đồng Thượng phụ Công giáo Đông Phương.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 2006, ông từ nhiệm khỏi vị trí Thượng phụ Giáo hội Công giáo Copts. Ông qua đời sau đó vào ngày 20 tháng 1 năm 2009, thọ 89 tuổi.\n"}
{"id": "13480841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480841", "title": "Gustavo Fernández (quần vợt)", "text": "Gustavo Fernández (quần vợt)\n\nGustavo Fernández (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1994) là một vận động viên quần vợt xe lăn chuyên nghiệp người Argentina.\n\nGustavo Fernández sinh ngày 20 tháng 1 năm 1994 tại Río Tercero, Córdoba, Argentina.\n\nAnh bắt đầu luyện đánh quần vợt xe lăn vào năm anh 13 tuổi.\n\nGiải lớn đầu tiên mà anh tham gia là Paralympic Mùa hè 2012. Ở nội dung đơn nam, anh đã vào đến tứ kết khi anh thua Stéphane Houdet sau 3 set. Còn ở đôi nam, anh cùng Agustin Ledesma đã bị loại ở vòng một.\nAnh đã lọt vào vòng chung kết Mỹ Mở rộng 2013. Trong trận chung kết, anh thua Houdet.\n\nThành công lớn đầu tiên của anh là chức vô địch Wimbledon 2015 ở nội dung đôi nam xe lăn. Trong trận chung kết, anh và Nicolas Peifer đã đánh bại Gordon Reid và Michael Jeremiasz sau 3 set, 7-5, 5-7, 6-2.\nThành công tiếp theo của anh là vô địch nội dung đơn nam xe lăn Pháp Mở rộng 2016. Trong trận chung kết, anh đã thắng Gordon Reid sau 2 set, 7–6 (7-4), 6–1. Đây là danh hiệu đơn đầu tiên của anh. Cũng vào năm 2016, anh và Ledesma đã vào tới vòng tứ kết Paralympic 2016. Tại vòng tứ kết, họ đã thua Houdet và Peifer. Còn tại nội dung đơn, anh cũng vào tứ kết khi anh thua Reid.\n\nAnh đã vô địch Úc Mở rộng 2017 ở nội dung đơn nam xe lăn sau khi đánh bại Nicolas Peifer sau 3 set, 3-6, 6-2, 6-0.\n\n\n\n"}
{"id": "13480883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480883", "title": "We Found Love (video âm nhạc)", "text": "We Found Love (video âm nhạc)\n\nVideo âm nhạc của đĩa đơn năm 2011 \"We Found Love\" của nữ ca sĩ người Barbados Rihanna được đạo diễn bởi Melina Matsoukas. Việc bấm máy quay diễn ra từ ngày 26 đến ngày 28 tháng 9 năm 2011, tại khu New Lodge thuộc thành phố Belfast, Anh và tại thị trấn Bangor, thuộc hạt County Down, Bắc Ireland. Nhiều người lái xe xung quanh vị trí của phim trường đã từng báo cáo cho đài truyền hình BBC về việc giao thông khu vực này bị tắc nghẽn vì các tài xế muốn được gặp ca sĩ. Video được phát hành vào ngày 19 tháng 10 năm 2011, và được phát hành dưới dạng tải kỹ thuật số vào ba ngày sau, tức ngày 22 tháng 10. Tính đến tháng 4 năm 2018, video đã tích luỹ được hơn 780 triệu lượt xem trên YouTube.\n\nVideo bắt đầu bằng một đoạn độc thoại của nữ người mẫu thời trang Agyness Deyn. Ở những cảnh tiếp theo, Rihanna và người bạn tình (do Dudley O'Shaughnessy thủ vai) được cho là lúc thì yêu thương, lúc thì giận hờn nhau vì họ đang trải qua nhiều trắc trở trong mối quan hệ tình cảm của họ. Sau khi đã chịu đựng đủ những hậu quả của các loại thuốc gây nghiện tiêu khiển và bạo lực thể chất gây ra cho nữ ca sĩ, cô quyết định rời bỏ bạn trai sau khi phát hiện cảnh bạn trai bất tỉnh nhân sự tại căn hộ nơi hai người sinh sống. Cô cho rằng cô đã chịu đựng mối quan hệ độc hại này quá đủ rồi. Nam DJ người Scotland Calvin Harris cũng góp mặt trong video với vai diễn của một DJ chơi nhạc ở một bữa tiệc ngoài trời. Video có những cảnh quay ám chỉ đến văn hoá đại chúng, như các chủ đề phim ảnh, và nội dung của các video âm nhạc của các nghệ sĩ khác.\n\nNhiều nhà phê bình cho rằng video này giống như một bộ phim ngắn. Họ đã so sánh nó với nội dung các bộ phim như \"Lối sống đồi trụy\" và \"Nguyện cầu cho một giấc mơ\". Một số nhà phê bình khác cũng đã so sánh nội dung của video với nội dung các video âm nhạc của các đĩa đơn \"S&M\" và \"Man Down\" của Rihanna. Ngoài những ý kiến tích cực, video còn gây nhiều tranh cãi giữa các nhóm người hoạt động xã hội. Các mục sư Công giáo như Brandon Ward, John Colonnello và Quỹ Ung thư Ulster đã chỉ trích video vì hình tượng nhân vật của Rihanna – một nhân vật thích quan hệ tình dục, thích sử dụng các loại thuốc phiện bất hợp pháp và hút chích. Vì lý do trên, video đã bị cấm phát sóng trước 10 giờ tối trên truyền hình tại Pháp. Video đã đoạt Giải Grammy ở hạng mục Giải Grammy cho Video hình thái ngắn xuất sắc nhất và Giải thưởng Video âm nhạc của MTV ở hạng mục Video của năm. Tiếp đó, video đạt được vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Polish Top Airplay TV Chart tại Ba Lan.\n\nVideo âm nhạc \"We Found Love\" được bấm máy quay từ ngày 26 đến ngày 28 tháng 9 năm 2011, ở County Down, Bắc Ireland. Video lấy bổi cảnh tại một cánh đồng ở thị trấn Bangor, County Down, được quay trước khi Rihanna bắt tay vào chặng lưu diễn ở châu Âu của chuyến lưu diễn Loud Tour (2011), và tại khu New Lodge, Bắc Belfast. Video do Melina Matsoukas làm đạo diễn, người trước đó là đạo diễn của video âm nhạc của đĩa đơn \"Rude Boy\" (2010) và video gây nhiều tranh cãi của \"S&M\" (2011). Trong suốt thời gian ghi hình, nhiều tài xế xung quanh vị trí phim trường đã báo lại cho đài BBC về vụ việc giao thông nơi đây bị tắc nghẽn vì các tài xế khác muốn được gặp nữ ca sĩ. Những hình ảnh Rihanna mặc một chiếc áo nửa người rằn đỏ, một chiếc áo sơ mi làm từ vải flannel dài, và một chiếc quần bò \"dirty denim\" (quần bò lấm lem bùn đất), là bộ trang phục mà nữ ca sĩ đã mặc trên bìa của đĩa đơn, bị phát tán trên mạng vào cùng ngày. Bộ trang phục gồm một bộ áo tắm hai mảnh có hoạ tiết quốc kỳ Hoa Kỳ, một cái áo gilê và một cái quần bò rách là một trong những bộ tranh phục mà Rihanna đã mặc trong video âm nhạc. Chủ sở hữu cánh đồng, một nông dân và hội viên của Đảng Hợp nhất Dân chủ quận North Down Borough Council Alan Graham, đã thể hiện sự khó chịu đối với đoàn làm phim sau khi thấy cảnh Rihanna cởi trần trên cánh đồng của mình. Ông phát biểu: \"Khi việc quay phim trở thành một điều mà tôi lo lắng và nó không thể chấp nhận được, tôi đã yêu cầu dừng lại ... Tôi thấy rõ ràng việc quay phim làm tôi khó chịu và tôi yêu cầu họ dừng lại. Họ đã làm theo\".\n\nVào ngày 28 tháng 9 năm 2011, vị trí phim trường được chuyển sang một nơi kín đáo hơn ở khu cải tạo Titanic Quarter, Belfast. Nhiếp ảnh gia và người hâm mộ bị cấm theo dõi nữ ca sĩ tại nơi này.\n\nNhững vai phụ trong video đều không được tiết lộ cho những diễn viên đóng những vai đó cho đến khi việc ghi hính bắt đầu, với mục đích là giữ nội dung của video càng bí mật càng tốt. Nói về nội dung của video, Rihanna đã đăng một dòng thông điệp trên Twitter nói rằng: \"Tôi thực sự không thể ngừng nghĩ đến video mà chúng tôi vừa mới quay xong. Đơn giản đây là video hay nhất mà tôi đã từng làm cho đến nay!\" Rihanna tiết lộ thêm về nội dung của video như sau: \"Chúng tôi chưa bao giờ làm một video như thế này. Đây có thể là một trong những video sâu sắc nhất mà tôi từng làm ... nó nói về tình yêu và sự yêu thích khi trở thành một thứ thuốc phiện, mọi người sẽ hiểu ra nội dung video từ đây.\"\n\nVideo bắt đầu bằng một đoạn hội thoại bởi nữ người mẫu thời trang Agyness Deyn. Đoạn hội thoại nói về tình yêu và nỗi đau buồn trong tình yêu:\n\nIt's like you're screaming but no one can hear. You almost feel ashamed that someone could be that important, that without them, you feel like nothing. No one will ever understand how much it hurts. You feel hopeless, like nothing can save you. And when it's over and it's gone, you almost wish that you could have all that bad stuff back so you can have the good.\n\nDịch nghĩa:\n\nĐiều đó giống như việc bạn đang la hét nhưng không ai có thể nghe bạn. Bạn cảm thấy xấu hổ khi một người nào đó rất quan trọng với bạn, đến nỗi nếu không có họ, bạn cảm thấy bạn chẳng là gì cả. Không ai sẽ bao giờ hiểu được nó đau đến mức nào. Bạn cảm thấy tuyệt vọng, giống như không có gì có thể cứu được bạn. Và khi điều đó đã kết thúc, bạn lại ước rằng bạn đã có thể sở hữu tất cả những thứ tồi tệ ấy để rồi bạn sẽ có được những thứ tốt đẹp.\n"}
{"id": "13480887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480887", "title": "FreeCell", "text": "FreeCell\n\nFreeCell là một trò chơi bài solitaire được chơi trên bộ bài tiêu chuẩn 52 lá. Điểm khác nhau cơ bản của trò này so với hầu hết các trò chơi bài solitaire là rất ít cách chia bài dẫn đến việc thua không thể chơi tiếp được, và tất cả các lá bài đều được lật mặt lên trên ngay từ đầu. Mặc dù các phiên bản phần mềm có khác nhau, hầu hết các phiên bản đều gắn cho các cách chia bài bằng một con số (bắt nguồn từ giá trị hạt giống được bộ sinh số giả ngẫu nhiên để xáo trộn bài).\n\nMicrosoft đã đưa vào một trò chơi máy tính FreeCell trên tất cả các bản phát hành hệ điều hành Windows từ năm 1995, góp phần rất lớn vào sự phổ biến của trò chơi. Điều này đúng với nhiều người chơi FreeCell đến nỗi nhiều phần mềm FreeCell khác cũng cố gắng tạo khả năng tương thích với bộ sinh số giả ngẫu nhiên của phiên bản Windows để mô phỏng lại cách chia bài của phần mềm trên.\n\n\n\n\n\nKhông phải tất cả các cách chia bài đều có thể thắng được, nhưng xác suất này là rất thấp. Người ta ước tính rằng 99,999% cách chia bài đều có thể thắng được.\n\nMột trong những trò chơi tổ tiên lâu đời nhất của FreeCell là Eight Off.Trong ấn bản tháng 6 năm 1968 của \"Scientific American\", Martin Gardner mô tả trong mục \"Trò chơi toán học\" rằng một trò chơi của C. L. Baker tương tự như FreeCell, ngoại trừ các lá bài trên tableau được xây dựng đồng chất thay vì đảo màu của lá bài. Gardner viết, \"Trò chơi do Baker học từ cha mình, người đã học chơi nó từ một người Anh trong những năm 1920.\" Biến thể này giờ được gọi là Trò chơi của Baker. Nguồn gốc của FreeCell có thể bắt đầu từ năm 1945 và một trò chơi Scandinavian có tên Napoleon ở St. Helena (không phải trò chơi Napoléon tại St. Helena, còn được gọi là trò Bốn mươi tên cướp).\n\nPaul Alfille đã thay đổi trò chơi của Baker bằng cách thay đổi luật xếp lá bài bằng cách đảo màu, và đã tạo ra trò FreeCell. Ông đã viết phiên bản máy tính đầu tiên của trò này bằng ngôn ngữ lập trình TUTOR cho hệ thống máy tính giáo dục PLATO vào năm 1978. Alfille có thể hiển thị hình ảnh đồ họa dễ dàng nhận biết của các lá bài trên màn hình đơn sắc 512 × 512 trên hệ thống PLATO.\n\nPhiên bản FreeCell ban đầu này cho phép các trò chơi có 4–10 cột và 1–10 ô ngoài trò chơi chuẩn 8 × 4. Đối với mỗi biến thể, chương trình lưu trữ một danh sách xếp hạng người chơi có chuỗi chiến thắng dài nhất. Ngoài ra còn có một hệ thống giải đấu cho phép mọi người cạnh tranh để chiến thắng các cách chia bài khó được chọn thủ công. Paul Alfille mô tả phiên bản FreeCell ban đầu này chi tiết hơn trong một cuộc phỏng vấn từ năm 2000.\n\nNăm 2012, các nhà nghiên cứu đã sử dụng các phương pháp tính toán tiến hóa để tạo ra những chương trình chơi thắng trò FreeCell.\n\nTrò chơi FreeCell có số lượng lá bài không đổi. Điều này ngụ ý rằng trong thời gian không đổi, một người hoặc một máy tính có thể liệt kê tất cả các chuyển động có thể có từ một cấu hình bắt đầu cho trước và khám phá một tập hợp cách đi để chiến thắng hoặc khẳng định là trò chơi không thể giải quyết được. Để thực hiện một phân tích phức tạp thú vị, người ta phải xây dựng một phiên bản tổng quát của trò chơi FreeCell với lá bài. Phiên bản tổng quát của trò chơi này có độ phức tạp là NP-đầy đủ; nó không chắc rằng bất kỳ thuật toán nào hiệu quả hơn so với một tìm kiếm toàn bộ tồn tại mà có thể tìm thấy các giải pháp cho các cách chia bài FreeCell tổng quát tùy ý.\n\nCó 52! (52 giai thừa), hoặc xấp xỉ 8, cách chia bài. Tuy vậy một số cách chia bài là giống hệt nhau vì các chất của các lá bài có thể hoán đổi cho nhau và các cột quân bài có thể đổi chỗ tùy ý. Sau khi loại bỏ các trường hợp trên chúng ta còn xấp xỉ 1.75 cách chia bài FreeCell.\n\n"}
{"id": "13480890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480890", "title": "Kim tự tháp Senusret II", "text": "Kim tự tháp Senusret II\n\nKim tự tháp Senusret II, còn gọi là \"\"Senusret tỏa sáng\"\", là một phức hợp kim tự tháp được xây dựng tại El Lahun (tỉnh Faiyum ngày nay) dành cho pharaon Senusret II, vua của Vương triều thứ 12. Toàn bộ khu phức hợp đã bị hủy hoại hoàn toàn, ngoại trừ kim tự tháp và một số ít những khối gạch vụn còn sót lại.\n\nKim tự tháp ngày nay cũng không còn giữ được hình dạng như ban đầu, chiều cao của nó đo được hơn 48 mét, các cạnh dài 107 mét và có độ dốc là 42°35'.\n\nKarl Richard Lepsius đã đến thăm kim tự tháp vào những năm 1840 và tiến hành một cuộc khảo sát nhanh chóng tại đây. Và mãi đến hơn 50 năm sau, Flinders Petrie mới chính thức cho khai quật toàn bộ khu này.\n\nPetrie đã mất vài tháng để tìm kiếm lối vào của kim tự tháp. Tuy nhiên, điều thú vị là lối vào không nằm ở phía bắc - điểm đặc trưng ở các kim tự tháp thuộc thời kỳ Cổ và Trung vương quốc - mà lại nằm ở phía nam, hơi lệch về phía đông của kim tự tháp. Miroslav Verner cho rằng, việc thay đổi như vậy là nhằm ngăn chặn những tên trộm mộ và vì một số lý do tôn giáo khác. Nhà nguyện Bắc vẫn được xây dựng, nhưng đơn giản hơn nhiều so với nhà nguyện xây dựng ở phía đông của kim tự tháp.\n\nNăm 1989, Nicholas Millet và J.E. Knudstad đến từ Bảo tàng Hoàng gia Ontario đã tiếp tục cộng việc khai quật kim tự tháp. Mục đích của họ là thu thập chi tiết những kiến ​​trúc của các di tích mà Petrie đã bỏ sót trong các báo cáo của ông.\n\nVị trí của ngôi đền thung lũng của Senusret tuy đã được xác định nhưng không thể nào tái hiện từ đống đổ nát của nó. Con đường đắp nối giữa đền thung lũng và đền tang lễ cũng không còn. Điều đáng tiếc nhất là cảnh tượng điêu tàn của toàn bộ khu đền thờ tang lễ phía đông kim tự tháp. Tất cả những gì ta biết là nó được xây bằng đá granite, dựa vào những viên đá vụn còn nằm lại trên mặt đất.\n\nLợi dụng một gốc đá vôi tự nhiên, các thợ xây đã xẻ nó thành 4 bậc thang để làm lõi trong của kim tự tháp; gạch bùn dùng để đắp thêm các bậc phía trên của lõi. Phần lõi sau đó được phủ một lớp đá vôi trắng bên ngoài, nhưng hầu hết những khối đá vôi này sau đó lại bị lấy đi để xây một công trình cho vua Ramesses II đại đế, theo Petrie. Phần đỉnh kim tự tháp bằng đá granite đen, tuy vậy lại không bị đụng chạm gì, đã được tìm thấy ở ngay vị trí đặt của nó. Một con hào tránh ngập lụt được đào xung quan kim tự tháp, bên trong đổ đầy cát để thấm nước mưa.\n\nLối vào kim tự tháp, như đã nói ở trên, nằm ở phía nam. Hành lang này quá hẹp để đưa một cỗ quan tài lớn vào bên trong. Tuy nhiên, một lối vào khác lại được giấu kín, nằm khá xa về phía nam. Hành lang của lối vào bí mật này lại nằm bên dưới một hành lang khác (dẫn đến mộ của công chúa Sithathoriunet). Lối ngầm dẫn đến một tiền sảnh có mái cong. Phía đông của sảnh này có một cái giếng, mà đáy của nó vẫn chưa thể chạm tới. Cấu trúc khác thường này vẫn chưa thể lý giải được. Một số nhà Ai Cập học cho rằng, nó được xây để giám sát mạch nước ngầm.\n\nMột hành lang khác tiếp tục dẫn lên phòng ngoài, đi thẳng xuống phía nam là phòng chôn cất. Căn phòng này được xây bằng đá granite có mái đầu hồi. Phía trái căn phòng là cỗ quan tài bằng đá granite đỏ, trước nó là một bàn đặt tế phẩm.\n\nPhía đông nam của phòng chôn cất có một hành lang dẫn tới một phòng nhỏ, bên trong là những phần xương chân, có lẽ là của nhà vua. Ở góc tây bắc, gần ngay phần đầu của quan tài lại có một hành lang bao quanh phòng chôn cất, dẫn tới một ô cửa giữa phòng chôn cất và phòng ngoài.\n\nTường bao của phức hợp bằng đá vôi, được khía rãnh (như kim tự tháp của Djoser) và có một hàng cây được trồng bên ngoài bức tường. Ở phía bắc kim tự tháp là 8 ngôi mộ mastaba được xây từ gạch bùn, không rõ chủ nhân của chúng. Một kim tự tháp nhỏ nằm ở gần phía đông bắc thuộc về một trong số các hoàng hậu của Senusret II, dựa vào một cái bình được Petrie tìm thấy. Ông cũng không tìm thấy một cấu trúc ngầm nào bên dưới kim tự tháp này.\n\nỞ phía nam của khu phức hợp, nơi mà Petrie phát hiện lối ngầm để vào kim tự tháp, có một ngôi mộ dành riêng cho công chúa tên là Sithathoriunet. Không rõ thân thế của nàng công chúa này, nhưng bà có lẽ là con của Senusret II, kể từ khi mộ của bà được tìm thấy trong khu phức hợp của ông. Tên của công chúa được ghi lại trên những cái hũ thạch cao và những bình nội tạng.\n\nNgôi mộ này được khai quật vào năm 1914 bởi Petrie và cộng sự Guy Brunton. Rất nhiều trang sức quý giá cùng những vật dụng dành cho phụ nữ được tìm thấy tại đây, bao gồm: 1 vương miện khảm đá quý bằng vàng, 1 chuỗi đeo bằng vàng với những hạt nhỏ mang khuôn mặt của loài báo, 2 tấm đeo ngực bằng vàng đính đầy đá quý, nhiều vòng tay và nhẫn bằng vàng có khắc tên Amenemhat III. Ngoài ra còn nhiều bình hoa, hũ lọ đựng mỹ phẩm bằng thạch cao và đá vỏ chai cũng được tìm thấy trong này. Tất cả đều được đưa về Bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan ở New York, chỉ có vương miện là nằm trong Bảo tàng Cairo.\n\n"}
{"id": "13480901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480901", "title": "Waleed Al-Husseini", "text": "Waleed Al-Husseini\n\nWaleed Al-Husseini là một nhà văn, nhà văn, nhà văn và blogger người Palestine.\n\nVào tháng 10 năm 2010, chính quyền Palestine đã bắt giữ anh ta vì bị cáo buộc phỉ báng chống lại Hồi giáo trên Facebook và trong các bài đăng trên blog; vụ bắt giữ của ông thu hút sự chú ý của quốc tế. Sau đó ông trốn sang Pháp, nơi ông đã xin tị nạn thành công.\n\nNăm 2013, ông thành lập Hội đồng người Hồi giáo của Pháp, và vào năm 2015 ông đã viết cuốn sách đầu tiên của mình, Blasphémateur!: les prisons d'Allah về kinh nghiệm của mình.\n\n"}
{"id": "13480904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480904", "title": "Naver", "text": "Naver\n\nNaver (Tiếng Hàn: 네이버) IPA: [nəvɛ́:r]\nlà một nền tảng trực tuyến của Hàn Quốc được điều hành bởi Naver Corporation. Được ra mắt lần đầu năm 1999, Naver vốn là cổng thông tin điện tử đầu tiên tại Hàn Quốc, sau đó được phát triển thành một công cụ tìm kiếm riêng. Đây cũng là nhà điều hành đầu tiên trên thế giới ra mắt tính năng tìm kiếm toàn diện, tính toán các kết quả tìm kiếm từ nhiều danh mục tìm kiếm khác nhau và trình bày chúng trong một trang duy nhất. Từ đó, Naver cũng đã xây dựng thêm vô số các dịch vụ từ cơ bản như e-mail, tin tức đến nền tảng trực tuyến Q&A đầu tiên trên thế giới Knowledge iN.\n\nTháng 9 năm 2017, công cụ tìm kiếm của Naver đã xử lý 74,7% tất cả các lượt tìm kiếm trên các trang web ở Hàn Quốc và có 42 triệu người dùng đã đăng ký dịch vụ. Hơn 25 triệu người Hàn Quốc cài đặt Naver là trình duyệt web mặc định, đồng thời ứng dụng di động có 28 triệu lượt truy cập mỗi ngày. Naver cũng đã vinh dự được gọi là 'Google của Hàn Quốc'.\n\nNaver đã được sáng lập vào tháng 6 năm 1999 và là cổng thông tin tìm kiếm đầu tiên tại Hàn Quốc với một công cụ tìm kiếm tự phát triển. Tháng 8 năm 2000, Naver bắt đầu dịch vụ tìm kiếm toàn diện, cho phép người dùng nhận được số lượng rất lớn các kết quả chỉ sau một lần truy cập tìm kiếm trên một trang, tự sắp xếp thành các thể loại gồm: blog, website, hình ảnh, quán cafe... tính năng này thậm chí đi trước cả Google khi đến 5 năm sau, Google mới ra mắt tính năng \"tìm kiếm toàn cầu\" tương tự.\n\nTrong những ngày đầu hoạt động, Naver chỉ có một lượng rất ít các trang web tiếng Hàn có sẵn. Để khắc phục vấn đề này, Naver đã trở thành người tiên phong đầu tiên trong việc cho người dùng tự tạo nội dung qua việc tạo ra dịch vụ 'Knowledge iN (Hangul: 네이버 지식인)'. Với Knowledge iN, người dùng có thể đặt câu hỏi về bất kỳ chủ đề nào và chọn câu trả lời hay nhất trong số các câu trả lời do người dùng khác cung cấp, đồng thời có thể trao điểm cho người dùng đưa ra nó. Knowledge iN ra đời sớm hơn 3 năm so với dịch vụ tương tự 'Yahoo! Answers' của Yahoo!, và hiện đã sở hữu dữ liệu khổng lồ với hơn 200 triệu câu trả lời.\n\nQua các năm, Naver vẫn được mở rộng không ngừng. Trang web cho ra mắt dịch vụ truyện tranh trực tuyến 'Webton' vào năm 2004 và dịch vụ blog cá nhân vào năm 2005. Từ năm 2005 đến năm 2007, Naver mở rộng dịch vụ tìm kiếm đa phương tiện, bao gồm tìm kiếm nhạc và video giống với công cụ tìm kiếm điện toán di động.\n\nJunior Naver (Tiếng Hàn: 주니어 네이버), còn có tên gọi khác Juniver (Tiếng Hàn:쥬니버), là một cổng thông tin tìm kiếm được lập riêng cho trẻ em giống với Yahoo! Kids. Junior Naver bao gồm các dịch vụ ảnh đại diện, nội dung giáo dục, câu đố, video, hỏi đáp, và gia sư hướng dẫn giải bài tập. Junior Naver sử dụng một nhóm chuyên gia và các nhà giáo dục nhằm lọc ra nội dung độc hại, đảm bảo môi trường internet an toàn cho trẻ em. Kể từ khi các đối thủ Daum Kids và Yahoo Kids đóng cửa, Junior Naver trở thành cổng thông tin trực tuyến duy nhất dành cho trẻ em tại Hàn Quốc.\n\nNaver Webtoon (Tiếng Hàn: 네이버 웹툰) là một nền tảng truyện tranh trên web, nơi người dùng có quyền truy cập miễn phí vào nhiều webtoon được tạo bởi các nghệ sĩ chuyên nghiệp. Họ cũng có thể trả tiền cho nhà xuất bản để xem truyện tranh và tiểu thuyết trực tuyến. Naver cũng có một phần 'Challenge' cho phép những người nghiệp dư đăng và quảng bá tác phẩm của chính họ.\n\nNaver Cafe (Tiếng Hàn: 네이버 카페) là dịch vụ cho phép người dùng Naver tạo cộng đồng internet cho riêng mình. Có 10.5 triệu quán cafe hoạt động tính đến tháng 5 năm 2017.\n\nNaver Blog (Tiếng Hàn: 네이버 블로그) khởi đầu với cái tên 'paper' vào tháng 6 năm 2003, và phát triển thành 'blog' vào tháng 10 năm 2003. It had 23 million users as of April 2016.\n\nNaver TV Cast là mạng phát sóng qua web, chủ yếu cung cấp các trang web drama, được phân phối bởi Naver.\n\nKnowledge iN (Tiếng Hàn:지식인), tên chính thức Knowledge Search (Tiếng Hàn:지식검색), là một nền tảng trực tuyến Q&A ra mắt vào tháng 10 năm 2002. Công cụ cho phép người dùng đặt câu hỏi và nhận được các câu trả lời từ những người dùng khác. Knowledge iN là ví dụ điển hình cho loại hình người dùng cung cấp nội dung nhằm mở rộng thông tin khả dụng trên trang web, đặc biệt là các thông tin bằng Tiếng Hàn. Bradley Horowitz, phó chủ tịch chiến lược sản phẩm tại Yahoo!, đã lấy nguồn cảm hứng từ Knowledge iN xây dựng nên Yahoo! Answers, ứng dụng ra mắt sau 3 năm kể từ khi Naver tung ra bản gốc.\n\nKnowledge IN có các đề mục sau:\n\n\n"}
{"id": "13480906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480906", "title": "Vụ tiêu cực của Câu lạc bộ bóng đá Long An năm 2017", "text": "Vụ tiêu cực của Câu lạc bộ bóng đá Long An năm 2017\n\nTại Giải bóng đá vô địch quốc gia 2017, Câu lạc bộ bóng đá Long An đã nhận một án phạt nặng của VFF sau khi toàn đội chủ động không tranh chấp bóng để đội Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh ghi ba bàn liên tiếp ở vòng 6, như là cách để phản đối quyết định của trọng tài Nguyễn Trọng Thư.\n\nXuất phát từ quả treo bóng ngoài vòng cấm của TP.HCM ở phút 81, khi tỷ số đang là 2-2 trong cuộc đọ sức giữa TP.HCM và Long An, Dyachenko đã ngã khi tranh chấp với Hoàng Lâm của Long An. Ngay lập tức, trọng tài Thư thổi còi cho TP.HCM hưởng quả phạt đền khiến các cầu thủ Long An phản đối rất dữ dội.\nBHL và các cầu thủ Long An đã bỏ ra sân để phản đối quyết định của trọng tài Thư. Trận đấu vì thế bị hoãn tới 10 phút. Sau khi được kêu gọi vào sân tiếp tục thi đấu nhưng các cầu thủ Long An đã phớt lờ. Đội khách chỉ để thủ môn Minh Nhựt vào sân bắt quả 11m của Victor.\nThủ thành Minh Nhựt thậm chí còn đứng quay lưng với Victor để thể hiện thái độ không muốn bắt quả phạt đền, nên tiền đạo bên phía TP.HCM dễ dàng nâng tỷ số lên 3-2.\nKhông những vậy, cầu thủ Long An tiếp tục không muốn thi đấu và chỉ đứng vật vờ trên sân. Họ giao bóng xong toàn đội đứng yên để cầu thủ TPHCM dễ dàng dẫn bóng xuống cầu môn ghi thêm 2 bàn. Trận đấu được bù 10 phút nhưng do thái độ không thi đấu của Long An nên trọng tài đã kết thúc sớm trận đấu, với chiến thắng 5-2 cho đội chủ nhà.\n\n- Đối với CLB bóng đá Long An: Cảnh cáo và phạt 100.000.000đ (Một trăm triệu đồng) do có các hành vi: Làm gián đoạn trận đấu; không tôn trọng quyết định của trọng tài, không tôn trọng khán giả, gây thiệt hại đến uy tín, danh dự của Liên đoàn bóng đá Việt Nam, bóng đá Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng tới trách nhiệm của câu lạc bộ khi tham gia giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.\n\n- Đối với ông Võ Thành Nhiệm- Chủ tịch câu lạc bộ bóng đá Long An: Phạt 20.000.000đ (Hai mươi triệu đồng) và cấm tham gia các hoạt động bóng đá do Liên đoàn bóng đá Việt Nam quản lý, tổ chức 36 tháng, do có các hành vi: Phản ứng; kích động các cầu thủ làm gián đoạn trận đấu; không tôn trọng quyết định của trọng tài, gây thiệt hại đến uy tín, danh dự của Liên đoàn bóng đá Việt Nam, bóng đá Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng tới trách nhiệm của câu lạc bộ khi tham gia giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.\n\n- Đối với ông Ngô Quang Sang- huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ bóng đá Long An: Phạt 15.000.000đ (Mười lăm triệu đồng) và cấm tham gia các hoạt động bóng đá do Liên đoàn bóng đá Việt Nam quản lý, tổ chức 36 tháng, do có các hành vi: Phản ứng; làm gián đoạn trận đấu; không tôn trọng quyết định của trọng tài, gây thiệt hại đến uy tín, danh dự của Liên đoàn bóng đá Việt Nam, bóng đá Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng tới trách nhiệm của câu lạc bộ khi tham gia giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.\n\n- Đối với cầu thủ Huỳnh Quang Thanh (số 20) của câu lạc bộ bóng đá Long An: Phạt 15.000.000đ (Mười lăm triệu đồng) và cấm tham gia các hoạt động bóng đá do Liên đoàn bóng đá Việt Nam quản lý, tổ chức 24 tháng do có các hành vi: Phản ứng; xúi giục các cầu thủ khác có hành vi phi thể thao; làm gián đoạn trận đấu; không tôn trọng quyết định của trọng tài, gây thiệt hại đến uy tín, danh dự của Liên đoàn bóng đá Việt Nam, bóng đá Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng tới trách nhiệm của câu lạc bộ khi tham gia giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.\n\n- Đối với cầu thủ Nguyễn Minh Nhựt (số 1) của câu lạc bộ bóng đá Long An: Phạt 10.000.000đ (Mười triệu đồng) và cấm tham gia các hoạt động bóng đá do Liên đoàn bóng đá Việt Nam quản lý, tổ chức 24 tháng do có các hành vi: Phản ứng; làm gián đoạn trận đấu; không tôn trọng quyết định của trọng tài, gây thiệt hại đến uy tín, danh dự của Liên đoàn bóng đá Việt Nam, bóng đá Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng tới trách nhiệm của câu lạc bộ khi tham gia giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.\n\nKhông chỉ tờ báo trong nước, rất nhiều tờ báo quốc tế đã chê cười hành động xấu xí của CLB Long An. Ngay cả một cậu bé cũng chỉ trích hành động này trong phần bình luận MV ca nhạc Nơi này có anh của ca sĩ Sơn Tùng M-TP, lúc đó đang rất nổi tiếng. Nhưng nó cũng giúp người hâm mộ bóng đá nhận ra được nhiều vấn đề nổi cộm còn đang tồn tại trong công tác tổ chức của giải đấu.\n\nSau vòng 6, CLB Long An đã tụt xuống vị trí cuối cùng, giảm 4 bậc (từ hạng 10). CLB này cũng chính thức xuống hạng tại vòng 24 khi để thua 2-3 trước CLB Sông Lam Nghệ An trên sân Vinh.\n"}
{"id": "13480909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480909", "title": "Hoa hướng dương (loạt tranh của Van Gogh)", "text": "Hoa hướng dương (loạt tranh của Van Gogh)\n\nHoa hướng dương (tên gốc, trong tiếng Pháp: \"Tournesols\") là tên của hai loạt tranh về tĩnh vật được vẽ bởi họa sĩ người Hà Lan Vincent van Gogh. Loạt tranh đầu tiên, được thực hiện ở Paris năm 1887, mô tả những bông hoa nằm trên mặt đất, trong khi loạt tranh thứ hai, thực hiện một năm sau đó tại Arles, lại vẽ một bó hoa hướng dương đặt trong một chiếc bình. Trong tâm trí của họa sĩ, cả hai bộ đều được kết nối với tên của người bạn-họa sĩ Paul Gauguin, người đã mua hai bức tranh theo phiên bản tại Paris. Khoảng tám tháng sau, Van Gogh hy vọng được sẽ chào mừng và gây ấn tượng với Gauguin một lần nữa với \"Hoa hướng dương\", lúc này là một phần của \"bộ trang trí Nhà Vàng,\" mà ông chuẩn bị cho phòng khách của ngôi nhà của mình ở Arles, nơi Gauguin sẽ ở lại. Sau khi Gauguin rời đi, Van Gogh đã tưởng tượng ra hai phiên bản là trang trí hai bên cánh cho bức \"Berceuse Triptych\", và cuối cùng ông đã đưa chúng vào triển lãm Les XX Bruxelles của mình.\n\nTa không biết nhiều về các hoạt động của Van Gogh trong hai năm ông sống với em trai của mình, Theo, ở Paris, 1886-1888. Thực tế là, việc ông vẽ hoa hướng dương chỉ được tiết lộ vào mùa xuân năm 1889, khi Gauguin tuyên bố trao đổi một trong các phiên bản hoa hướng dương ở Arles để lấy những nghiên cứu ông đã bỏ lại sau khi rời Arles đến Paris. Van Gogh cảm thấy khó chịu và trả lời rằng Gauguin hoàn toàn không có quyền đưa ra yêu cầu này: \"Anh chắc chắn đang đặt câu hỏi về những bông hoa hướng dương của anh. Ông ấy đã có hai bức tranh vẽ chúng, hãy để điều đó nhắc ông ấy. Và nếu ông ta không hài lòng về cuộc trao đổi với anh, ông ta có thể lấy lại tấm vải Martinique bé nhỏ của ông và cả bức chân dung mà ông gửi cho anh từ Brittany, cùng lúc đó thì phải đưa trả anh cả bức chân dung của anh và hai bức tranh hướng dương mà ông ta mang đến Paris. Vì vậy, nếu ông ấy lại nói về vấn đề này một lần nữa, anh đã nói với em rằng vấn đề là như thế nào. ”Hai bức \"Hoa hướng dương\" mà Van Gogh còn băn khoăn, mỗi bức vẽ hai bông hoa, một trong số đó được bắt đầu bởi một nghiên cứu nhỏ và một bức vẽ lớn thứ tư kết hợp cả hai sáng tác.\n\nĐây là những bức tranh đầu tiên của Van Gogh mà \"không có gì ngoài hoa hướng dương\" —đúng vậy, ông đã vẽ hoa hướng dương trong tranh tĩnh vật và cảnh quan trước đó.\n\nVincent đã viết cho Theo vào tháng 8 năm 1888, \"Anh đang vui vẻ vẽ bức tranh của một người Mác-xây (Marseille) ăn \"bouillabaisse\" (một món súp), điều đó sẽ không làm em ngạc nhiên nếu đó là câu hỏi về việc vẽ những bông hoa hướng dương lớn... Nếu anh thực hiện kế hoạch này, có thể sẽ có một tá hoặc một loạt tranh như vậy. Tất cả sẽ là một bản giao hưởng của màu xanh lam và màu vàng.\". Lúc này ông đã vẽ xong ba bức tranh và có ý định tiếp tục vẽ \"với hy vọng có thể sống trong một studio của riêng anh và Gauguin, anh muốn làm phần trang trí cho studio. Không có gì ngoài hoa hướng dương lớn \", ông viết trong thư gửi em trai.\n\nBỏ qua hai phiên bản đầu tiên, tất cả các tranh \"Hoa hướng dương\" ở Arles được vẽ trên canvas khổ 30\n\nPhiên bản đầu tiên, tháng 8 năm 1888\n\nNhững bức tranh này không có gì giống với mô tả chi tiết loạt tranh được cung cấp bởi chính Van Gogh. Phiên bản đầu tiên thì khác kích thước, tranh được vẽ trên canvas có khổ 20 - không phải trên canvas cỡ 15 như được Van Gogh chỉ ra —còn các bức còn lại thì lại có số lượng bông hoa khác với Van Gogh mô tả. Phiên bản thứ hai thì rõ ràng là được mở rộng và thay đổi bản gốc bằng cách thêm hai bông hoa nằm ở phía trước, trung tâm và bên phải. Cả phiên bản thứ ba lẫn thứ tư đều không thể hiện cả mười hoặc mười bốn hoa như được chỉ ra bởi họa sĩ, mà thực ra là nhiều hơn nữa — mười lăm hoặc mười sáu. Những thay đổi này được thực hiện bằng kỹ thuật ướt-trên-ướt và do đó được coi là được chính ông vẽ lại — thậm chí là còn nhiều hơn khi chúng được sao chép vào các bức chép lại vào tháng 1 năm 1889; không còn dấu vết của những lần chỉnh sửa sau này, ít nhất là ở khía cạnh này.\n"}
{"id": "13480911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480911", "title": "DTV", "text": "DTV\n\nCông ty cổ phần Truyền hình số miền Bắc (gọi tắt là: DTV.CO hay DTV) tiền thân là \"Công ty Cổ phần Truyền dẫn phát sóng Truyền hình đồng bằng sông Hồng\" (gọi tắt là: RTB) được thành lập vào ngày 27/03/2014, trên cơ sở hợp tác giữa 5 đơn vị là:\n\nVới mục đích thực hiện đề án số hoá truyền hình của Chính phủ, triển khai mạng truyền dẫn Truyền hình số mặt đất DVB-T2 tại Hà Nội và 13 tỉnh thuộc khu vực đồng bằng Bắc Bộ.\n\n\n\nThực hiện Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án số hóa truyền dẫn phát sóng truyền hình mặt đất đến năm 2020;\n\n\"Công ty DTV\" (tiền thân là \"Công ty RTB\") được thành lập dưới sự kết hợp của các đơn vị trong lĩnh vực truyền thông – truyền hình.\n\nSự ra đời của \"Công ty DTV\" là nhu cầu tất yếu của quy luật phát triển hạ tầng kỹ thuật phát thanh – truyền hình, phục vụ mục tiêu phát triển văn hóa – kinh tế - xã hội và đảm bảo sự quản lý thống nhất có hiệu quả của Chính phủ trong lĩnh vực truyền thông.\n\nTính đến thời điểm tháng 11/2017, \"Công ty DTV\" đã thiết lập 06 trạm phát sóng chính và 05 trạm phát sóng phụ, sóng số mặt đất của \"Công ty DTV\" đã bao trùm 85% diện tích của 14 tỉnh thành khu vực Đồng bằng Bắc Bộ và tỉnh Quảng Ninh thuộc Tây Bắc, chất lượng tín hiệu DVB-T2 của \"Công ty DTV\" tại các tỉnh đảm bảo theo đúng tiêu chuẩn của Quốc gia.\n\nVới đội ngũ cán bộ kỹ thuật có bề dày kinh nghiệm cũng như năng lực xây dựng hạ tầng truyền dẫn đảm bảo chất lượng và tiến độ, Công ty DTV đã làm đề án mở rộng vùng phủ sóng DVB-T2 thêm 06 tỉnh Bắc Trung Bộ như: Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế.\n\nNhững phương án thiết lập mạng của DTV phù hợp với địa hình đã khảo sát của 06 tỉnh Bắc Trung Bộ:\n\n\n\"Công ty DTV\" luôn đặt tiêu chí chất lượng tín hiệu lên hàng đầu và luôn sẵn sàng đảm bảo tín hiệu DVB-T2 trên toàn khu vực khi tắt sóng analog theo đúng lộ trình số hóa của Chính phủ.\n\nCông ty cổ phần Truyền hình số miền Bắc (DTV) - tên gọi cũ là Công ty Cổ phần truyền dẫn phát sóng truyền hình đồng bằng sông Hồng (RTB) được thành lập ngày 27/3/2014 với các cổ đông chính:\n\nTừ tháng 5/2018:\n\n\nSự ra đời của \"Công ty DTV\" là nhu cầu tất yếu của quy luật phát triển hạ tầng kỹ thuật phát thanh – truyền hình, phục vụ mục tiêu phát triển văn hóa – kinh tế - xã hội và đảm bảo sự quản lý thống nhất có hiệu quả của Chính phủ trong lĩnh vực truyền thông.\n\n\"Công ty DTV\" đã được Cục Viễn thông - Bộ Thông tin truyền thông cấp Giấy phép số 310/GP-CVT ngày 30/9/2014. Theo đó, Công ty DTV được cấp phép truyền dẫn tín hiệu truyền hình trên địa bàn 14 tỉnh, thành phố khu vực đồng bằng Bắc Bộ, đó là: Hà Nội, Hải Phòng, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Ninh, Bắc Giang, Quảng Ninh, Hưng Yên, Thái Bình, Thái Nguyên, Hải Dương. \"Công ty DTV\" có trách nhiệm phát sóng các kênh chương trình thiết yếu của 14 tỉnh trên hạ tầng phát sóng DVB-T2 của DTV.\n\nĐể thực hiện mục tiêu này, Công ty đang đẩy mạnh công tác đầu tư cùng với việc tận dụng tối đa các nguồn lực, hạ tầng kỹ thuật sẵn có ở các Đài Phát thanh - truyền hình địa phương tham gia vào mạng truyền dẫn bằng phương thức hợp tác sử dụng chung hạ tầng kỹ thuật như nhà trạm, cột anten, hệ thống máy phát và nhân lực vận hành khai thác.\n\n\"Công ty DTV\" đã được quy hoạch 03 tần số kênh (K46, K47, K48) để phục vụ phát sóng các kênh địa phương và các kênh xã hội hóa trên hệ thống của DTV nhằm phục vụ quảng bá hình ảnh của địa phương và các chương trình xã hội hóa phủ sóng trên phạm vi 14 tỉnh, thành phố khu vực Đồng bằng Bắc Bộ. \nViệc thiết lập các trạm chính công suất lớn và các trạm phụ sẽ đảm bảo truyền dẫn phát sóng cho các Đài với vùng phủ sóng lớn hơn vùng phủ analog hiện tại.\n\n\"Công ty DTV\" cam kết truyền dẫn phát sóng kênh ổn định cho các Đài theo chuẩn HD có độ phân giải 5Mbps và theo chuẩn SD có độ phân giải 2Mbps.\n\"Công ty DTV\" luôn đặt tiêu chí chất lượng tín hiệu lên hàng đầu và luôn sẵn sàng đảm bảo tín hiệu DVB-T2 trên toàn khu vực Đồng bằng Bắc Bộ khi tắt sóng analog theo đúng lộ trình số hóa của Chính phủ.\n\n"}
{"id": "13480924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480924", "title": "Bernard Agré", "text": "Bernard Agré\n\nBernard Agré (1926–2014) là một Hồng y người Bờ Biển Ngà của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Giovanni Crisostomo a Monte Sacro Alto, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Abidjan trong suốt 12 năm, từ năm 1994 đến năm 2006.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành Abidjan, như: giám mục chính tòa Giáo phận Man (1968–1992), giám mục chính tòa Giáo phận Yamoussoukro (1992–1994). Ngoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục khu vực, với chức vị Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục các Quốc gia Tây Phi Sử dụng Pháp Ngữ (1986–1991). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 21 tháng 2 năm 1991, bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nĐức Hồng y Bernard Agré sinh ngày 2 tháng 3 năm 1926 tại Monga, Bờ Biển Ngà. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 20 tháng 7 năm 1953, Phó tế Agré, 27 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục Jean-Baptiste Boivin, S.M.A., Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Abidjan. Tân linh mục đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Hạt Đại diện Tông Tòa Abidjan.\n\nSau 15 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 8 tháng 6 năm 1968, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Bernard Agré, 42 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là giám mục chính tòa Giáo phận Man. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 3 tháng 10 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Tổng giám mục Bernard Yago, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Abidjan; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có Tổng giám mục Bernardin Gantin, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Cotonou và Giám mục Guy-Marie-Joseph Riobé, giám mục chính tòa Giáo phận Orléans. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"ÊTRE TOUT À TOUS\". Gần 1 tuần sau khi được truyền chức, ông chính thức nhận giáo phận mới của mình, vào ngày 8 tháng 10.\n\nNgoài lãnh đạo các giáo phận được bổ nhiệm, ông còn đảm nhận vị trí quan trong tại Hội đồng giám mục khu vực, với chức vị Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục các Quốc gia Tây Phi Sử dụng Pháp Ngữ trong 5 năm, từ năm 1986 đến năm 1991.\n\nSau 24 năm đảm nhiệm vai trò giám mục Man, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển Giám mục Bernatoard Agré làm Giám mục chính tòa Giáo phận Yamoussoukro. Thông báo từ Tòa Thánh chính thức được công bố vào ngày 6 tháng 3 năm 1992. Ông đã cử hành các nghi thức nhận nhiệm sở của mình sau đó vào ngày 17 tháng 5 cùng năm.\n\nChỉ sau khoảng thời gian 2 năm được thuyên chuyển đến nhiệm sở mới, Giám mục Agré được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Abidjan. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 19 tháng 12 năm 1994. Tân Tổng giám mục đã đến cử hành các nghi thức nhận giáo phận sau đó vào ngày 26 tháng 2 năm 1995.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 2001 được cử hành chính thức vào ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Bernard Agré tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Giovanni Crisostomo a Monte Sacro Alto. Tân Hồng y đã cử hành các nghi thức nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 27 tháng 5 cùng năm.\n\nNgày 2 tháng 5 năm 2006, Tòa Thánh chấp thuận đơn từ nhiệm của ông vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật.\n\nÔng qua đời ngày 9 tháng 6 năm 2014, ông qua đời, thọ 88 tuổi.\n"}
{"id": "13480929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480929", "title": "Đảo Dongbaek", "text": "Đảo Dongbaek\n\nĐảo Dongbaek là một hòn đảo ở Busan, Hàn Quốc. Nó được chọn là đài kỷ niệm thứ 46 của Busan vào ngày 9 tháng 3 năm 1999. Nó từng là một hòn đảo riêng biệt, nhưng hiện tại nó đã được nối vào đất liền.\n\nTrên đảo có một con đường đi bộ, tòa nhà APEC Nurimaru và một bức tượng dựa trên truyền thuyết về Công chúa Hwagok. Từ đảo có thể ngắm quang cảnh tuyệt đẹp của Busan, với cầu Gwangangdaegyo và bãi biển Haeundae.\n"}
{"id": "13480932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480932", "title": "Tiếng Nyangumarta", "text": "Tiếng Nyangumarta\n\nTiếng Nyangumarta là ngôn ngữ của người Nyangumarta sống phía nam và đông hồ Waukarlykarly, gồm Eighty Mile Beach, và một phần Great Sandy Desert nội địa gần Telfer, miền Tây Úc. Có thể có từ 211 đến 520 người bản ngữ tiếng Nyangumarta, cùng nhiều người nói phi bản ngữ nữa. Đây là ngôn ngữ bản địa chính ở Port Hedland.\n\nTiếng Nyangumarta nằm trong nhóm ngôn ngữ Marrngu của ngữ hệ Pama–Nyungar. Nó có quan hệ gần với tiếng Mangarla và tiếng Karajarri, chia sẻ với nhau cả đặc điểm từ vựng và ngữ pháp.\n\nTiếng Nyangumarta có hai phương ngữ: Ngurlipartu, nói ở phía nam, sâu trong đất liền, và Wanyarli, nói ở vùng ven biển phía bắc.\n\nTiếng Nyangumarta có hệ thống âm vị điển hình cho ngôn ngữ bản địa Úc, với nhiều phụ âm nhưng ít nguyên âm.\n\nCó 17 âm vị phụ âm trong tiếng Nyangumarta, trong đó năm cặp âm mũi và tắc tương ứng.\n\nTiếng Nyangmurta không phân biệt phụ âm vô thanh và hữu thanh.\n\nTha âm của phụ âm chủ yếu biến đổi về cách thức phát âm thay vì vị trí phát âm- ví dụ, âm tắc thường vô thanh ở đầu từ, hữu thanh khi ở giữa nguyên âm hay đứng sau âm mũi. Một số âm tắc có tha âm xát.\n\nCó ba âm vị nguyên âm trong tiếng Nyangmarta.\n\nTiếng Nyangmurta không phân biệt về độ làm tròn hay độ dài.\n\n"}
{"id": "13480937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480937", "title": "Vương Nho Lâm", "text": "Vương Nho Lâm\n\nVương Nho Lâm (; sinh tháng 4 năm 1953) là một chính trị gia Trung Quốc và quan chức địa phương cấp cao. Ông là Phó Chủ tịch Ủy ban Nông nghiệp và Nông thôn Toàn quốc. Từ năm 2014 đến năm 2016, ông là Bí thư Sơn Tây, nơi ông thành công trong các nỗ lực chống tham nhũng như một phần của chiến dịch chống tham nhũng lớn hơn của Tập Cận Bình. Trước đây, ông từng là Bí thư Tỉnh ủy (2012–14) và Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân (2009–12) của tỉnh Cát Lâm.\n\nVương Nho Lâm sinh năm 1953 tại Bộc Dương, tỉnh Hà Nam. Trong cuộc cách mạng văn hóa, ông đã làm việc tại huyện Phủ Tùng, Cát Lâm thực hiện lao động thủ công trong phong trào thanh niên xuống nông thôn làm việc. Sau đó ông tiếp tục làm việc cho đơn vị sản xuất lâm nghiệp địa phương. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc tháng 11 năm 1973. Năm 1975, ông được khuyến khích tham gia các khóa đào tạo cán bộ do Đảng Cộng sản tổ chức, và sau đó được cử đi quản lý lâm nghiệp và nông nghiệp của tỉnh. Ông có bằng cử nhân tại Đại học Nông nghiệp Cát Lâm. Vào tháng 8 năm 1987, ông trở thành người đứng đầu Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc tỉnh. Năm 1990, ông học thạc sĩ ngành kinh tế tại Đại học Cát Lâm.\n\nVương Nho Lâm trở thành thị trưởng của Thông Hóa vào năm 1993, và là giám đốc đảng của thành phố vào năm 1994. Năm 1998, ông được chuyển sang châu tự trị dân tộc Triều Tiên Diên Biên để bí thư Châu ủy. Năm 2001, ông được thăng chức phó Tỉnh trưởng Cát Lâm, và trở thành Bí thư Trường Xuân năm 2004. Tháng 12 năm 2009, ông được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng Cát Lâm, và chính thức được bầu làm Tỉnh trưởng vào tháng 1 năm 2010. Tháng 12 năm 2012 ông được thăng chức Bí thư Tỉnh ủy Cát Lâm.\n\nVào tháng 9 năm 2014, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Tỉnh ủy Sơn Tây, thay thế cho Viên Thuần Thanh. Bayanqolu đã kế nhiệm ông làm Bí thư Tỉnh ủy Cát Lâm.\n\nỞ Sơn Tây, ông được biết đến như một người thực thi hiệu quả các quy định của Đảng, và thay thế các vị trí bị bỏ trống bởi các quan chức bị sa thải do chiến dịch chống tham nhũng rộng rãi. Ông đã giành được lời khen ngợi đặc biệt cho cách ông đã thực hiện việc 'dọn dẹp' thực trạng chính trị Sơn Tây. Tuy nhiên, kinh tế của tỉnh phải chịu thiệt hại trong nhiệm kỳ của ông. Số liệu chính thức cho thấy tốc độ tăng trưởng của tỉnh trong năm 2015 đã chậm lại chỉ còn 3,1%, thấp hơn nhiều so với mục tiêu 9%.ref name=\"dw22\"/>\n\nVào tháng 6 năm 2016, ông ngừng công tác ở vị trí Bí thư Tỉnh ủy Sơn Tây. Động thái này bất ngờ vì ông vẫn chưa đạt tuổi nghỉ hưu điển hình cho các quan chức cấp tỉnh, thường là ở 65. Ngoài ra, đã giành được lời khen ngợi cho những nỗ lực chống tham nhũng của ông ở Sơn Tây, nhiều người tin rằng ông được thăng lên chức vụ cao hơn. Người kế nhiệm ông là Lạc Huệ Ninh, người có bằng tiến sĩ về kinh tế, có vẻ bề ngoài tập trung lại ưu tiên của tỉnh về tăng trưởng kinh tế.\n\nVào ngày 2 tháng 7 năm 2016, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch Ủy ban Nông nghiệp và Nông thôn Toàn quốc.\n\nÔng là một Ủy viên dự khuyết của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII và là Ủy viên chính thức của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII.\n\n"}
{"id": "13480945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480945", "title": "Vương Kiến Quân", "text": "Vương Kiến Quân\n\nVương Kiến Quân (; sinh tháng 6 năm 1958) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Thanh Hải.\n\nVương Kiến Quân dành toàn bộ sự nghiệp chính trị ở Thanh Hải, một tỉnh thuộc Tây Bắc Trung Quốc. Tháng 1 năm 2007, ông nhậm chức Bí thư Thành ủy Tây Ninh, tỉnh lỵ của tỉnh Thanh Hải. Tháng 9 năm 2010, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hải. Tháng 5 năm 2014, sau khi Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc quyết định cách chức ông Mao Tiểu Binh, Bí thư Thành ủy Tây Ninh vì cáo buộc vi phạm kỷ luật và pháp luật nghiêm trọng, Vương Kiến Quân một lần nữa kiêm nhiệm chức Bí thư Thành ủy Tây Ninh trong một khoảng thời gian ngắn. Tháng 1 năm 2017, ông được bầu làm Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Thanh Hải. Tháng 3 năm 2018, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Thanh Hải.\n\nVương Kiến Quân là người Hán sinh tháng 6 năm 1958, người huyện Vân, tỉnh Hồ Bắc (nay là khu Vân Dương, thành phố Thập Yển, tỉnh Hồ Bắc).\n\nTháng 7 năm 1979 đến tháng 9 năm 1981, Vương Kiến Quân theo học chuyên ngành tiếng Trung Quốc khoa tiếng Trung Quốc tại Trường Sư phạm chuyên nghiệp Thanh Hải nay là Đại học Sư phạm Thanh Hải.\n\nTháng 7 năm 1999 đến tháng 6 năm 2001, ông theo học lớp chương trình học nghiên cứu sinh chuyên ngành kinh tế chính trị, Viện Nghiên cứu sinh thuộc Viện Khoa học xã hội Trung Quốc.\n\nTháng 9 năm 2005 đến tháng 7 năm 2008, ông theo học chuyên ngành chính trị học lớp nghiên cứu sinh tại chức cán bộ cấp tỉnh bộ ở Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 1 năm 1978, Vương Kiến Quân tham gia công tác là thanh niên trí thức của công xã Hán Đông, huyện Hoàng Trung, tỉnh Thanh Hải.\n\nTháng 9 năm 1981, sau khi tốt nghiệp, Vương Kiến Quân về làm giáo viên trung học số 10 thành phố Tây Ninh, tỉnh Thanh Hải.\n\nTháng 10 năm 1982, ông về công tác ở Văn phòng Thành ủy Tây Ninh giữ chức thư ký phòng nghiên cứu chính sách. Tháng 3 năm 1984, Vương Kiến Quân gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 3 năm 1985, ông chuyển sang công tác tại Ban Tổ chức Tỉnh ủy Thanh Hải nhậm chức thư ký Văn phòng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Thanh Hải.\n\nTháng 5 năm 1990, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Văn phòng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Thanh Hải kiêm Phó Trưởng phòng Cán bộ 2. Tháng 7 năm 1992, ông được bổ nhiệm làm Trưởng phòng Cán bộ 2, Ban Tổ chức Tỉnh ủy Thanh Hải. Tháng 3 năm 1995, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Văn phòng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Thanh Hải. Tháng 5 năm 1995, ông nhậm chức Phó Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Thanh Hải.\n\nTháng 4 năm 2000, Vương Kiến Quân được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Nhân sự tỉnh Thanh Hải kiêm Phó Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Thanh Hải. Tháng 12 năm 2000, ông kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Văn phòng Ủy ban Biên chế Cơ cấu tỉnh Thanh Hải.\n\nTháng 3 năm 2004, ông được luân chuyển làm Phó Tổng Thư ký Tỉnh ủy Thanh Hải kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Tỉnh ủy Thanh Hải. Tháng 12 năm 2004, ông nhậm chức Tổng Thư ký Tỉnh ủy Thanh Hải kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Tỉnh ủy Thanh Hải. Tháng 8 năm 2005, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hải.\n\nTháng 1 năm 2007, Vương Kiến Quân được luân chuyển làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hải kiêm Bí thư Thành ủy Tây Ninh.\n\nTháng 9 năm 2010, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hải, Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Thanh Hải kiêm Bí thư Thành ủy Tây Ninh.\n\nTháng 12 năm 2011, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Tỉnh ủy Thanh Hải kiêm Phó Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hải, Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Thanh Hải. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Tháng 2 năm 2013, ông thôi kiêm nhiệm chức vụ Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Tỉnh ủy Thanh Hải.\n\nNgày 28 tháng 4 năm 2014, truyền thông Trung Quốc đưa tin, Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (CCP) quyết định cách chức ông Mao Tiểu Binh, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hải, Bí thư Thành ủy Tây Ninh, vì cáo buộc vi phạm kỷ luật và pháp luật nghiêm trọng. Trước đó, ngày 24 tháng 4 năm 2014, Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã ra thông báo điều tra ông Mao Tiểu Binh.\n\nNgày 14 tháng 5 năm 2014, Ủy ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hải nghiên cứu quyết định bổ nhiệm Vương Kiến Quân làm Bí thư Thành ủy Tây Ninh kiêm Phó Bí thư Tỉnh ủy, Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Thanh Hải. Vương Kiến Quân kiêm nhiệm chức Bí thư Thành ủy Tây Ninh cho cho đến tháng 5 năm 2015, thay thế ông ở vị trí này là Phó Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Thanh Hải Vương Hiểu.\n\nNgày 20 tháng 12 năm 2016, Vương Kiến Quân được bổ nhiệm làm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Thanh Hải, quyền Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Thanh Hải kiêm Phó Bí thư Tỉnh ủy, Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Thanh Hải. Ngày 20 tháng 1 năm 2017, ông chính thức được bầu giữ chức vụ Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Thanh Hải. Tháng 5 năm 2017, ông thôi kiêm nhiệm chức vụ Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Thanh Hải.\n\nNgày 11 tháng 10 đến ngày 14 tháng 10 năm 2017, Hội nghị Trung ương lần thứ 7 khóa 18 Đảng Cộng sản Trung Quốc đã đưa ra những quyết định quan trọng về nhân sự, bầu bổ sung 11 Ủy viên dự khuyết Trung ương vào Ủy ban Trung ương trong đó có Vương Kiến Quân, Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Thanh Hải.\n\nNgày 24 tháng 10 năm 2017, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Ngày 21 tháng 3 năm 2018, Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc quyết định bổ nhiệm Vương Kiến Quân làm Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hải.\n\n"}
{"id": "13480950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480950", "title": "Windows Camera", "text": "Windows Camera\n\nWindows Camera là một công cụ chụp ảnh và video được đi kèm trong hầu hết các phiên bản gần đây của Windows và phiên bản trên di động. Nó đã được xuất hiện trên các thiết bị di động Windows kể từ khi phần cứng máy ảnh đã được trang bị cho các thiết bị này và được giới thiệu trên các PC chạy Windows 8, cho phép người dùng lần đầu tiên có một ứng dụng máy ảnh bên thứ nhất có thể tương tác với webcam trên máy tính. Ứng dụng có cấu trúc và tính năng với các ứng dụng máy ảnh trên iOS và Android.\n\nCamera có thể chụp ảnh và video tiêu chuẩn, cùng với các \"living images\", tương tự như các ảnh động GIF. Ứng dụng hỗ trợ các tỉ lệ 16:9, 4:3, và 3:2 và còn có các khung ảnh vuông, khung theo quy tắc một phần ba, tỉ lệ vàng và khung ảnh tròn, theo mặc định thì các khung này chưa được kích hoạt. Ứng dụng cho phép quay video với các chất lượng 640 × 360 pixel/30 khung hình trên giây, 1280 × 720 pixel/30 khung hình trên giây, hoặc 1920 × 1080 pixel/30 khung hình trên giây. Người dùng cũng có thể kích hoạt tính năng giảm nhiễu và ổn định video.\n\nẢnh và video được lưu mặc định vào thư mục Saved Images trong thư viện Pictures của File Explorer, nhưng người dùng có thể đổi vị trí lưu.\n\nẢnh và video được chụp sẽ đi kèm với thông tin vị trí nếu người dùng cho phép ứng dụng sử dụng nó. Các cài đặt bổ sung trong ứng dụng bao gồm hẹn giờ chụp, phóng to thu nhỏ, điều khiển lấy nét, độ nhạy, cân bằng trắng, tốc độ màn trập, độ sáng và chuyển đổi giữa các máy ảnh. Ví dụ, hầu hết các điện thoại và máy tính bảng Windows đều có hai máy ảnh ở mặt trước và sau, vậy nên nút chuyển của Camera sẽ chuyển giữa hai lựa chọn này.\n\nCamera được giới thiệu trên Windows Mobile vào năm 2000 và các PC chạy Windows vào cuối năm 2012. Trước khi được giới thiệu, các PC có máy ảnh trang bị sẵn hoặc được kết nối với webcam ngoài không có bất cứ công cụ cài đặt sẵn nào để sử dụng chúng, mặc dù một số nhà sản xuất đã đưa vào các phần mềm máy ảnh bên thứ ba trong các thiết bị họ bán ra. Trên các thiết bị Lumia chạy Windows 10 Mobile, đây là ứng dụng máy ảnh duy nhất sau khi Microsoft không còn hỗ trợ cho các ứng dụng Lumia Camera nữa.\n\nVì Camera chỉ dùng phần cứng máy ảnh, không phải là công cụ chụp màn hình, chức năng của nó phụ thuộc vào phần cứng. Mặc dù tất cả các điện thoại Windows hiện tại đều có ít nhất một máy ảnh, không phải tất cả máy tính Windows đều có máy ảnh.\n\nCamera không có một số tính năng như trên iOS, như là video slow motion, tỉ lệ ảnh 1:1 và các bộ lọc. Tuy nhiên, tất cả các hiệu ứng này vẫn có thể được thêm vào các ảnh và video đã quay bằng các chỉnh sửa trong Photos. Camera cũng có tính năng chụp ảnh toàn cảnh như trên iOS, nhưng chỉ giới hạn trên điện thoại.\n\nMicrosoft đã cho ra mắt một ứng dụng máy ảnh miễn phí tên là Pix dành riêng cho các thiết bị iOS, mặc dù đã có nền tảng di động và ứng dụng Camera riêng của mình. Pix có các tính năng khác so với Windows Camera hay iOS Camera.\n\n"}
{"id": "13480956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480956", "title": "QQ Music", "text": "QQ Music\n\nQQ Music () là một trong ba dịch vụ nghe nhạc trực tuyến theo mô hình freemium của Trung Quốc thuộc quyền sở hữu của Tencent Music (liên doanh của tập đoàn Tencent và Spotify) và thuộc nhãn hiệu QQ. Đến năm 2018, dịch vụ đã tiếp cận đến hơn 700 triệu người dùng và ước tính có 120 triệu người dùng có đăng kí tài khoản.\n\nNăm 2016, dịch vụ này đã được sáp nhập vào Tập đoàn âm nhạc Trung Hoa, chủ sở hữu của các dịch vụ âm nhạc Kugou và Kuwo. Sau khi sáp nhập, QQ Music hiện chiếm 15% thị trường nghe nhạc trực tuyến tại Trung Quốc.\n\nNgoài streaming, dịch vụ còn nâng cao độ nhận biết thương hiệu của mình với công chúng bằng giải thưởng QQ Music Awards hằng năm.\n\nQQ Music hoạt động theo mô hình freemium khi với các tính năng cơ bản, người dùng sẽ được dùng miễn phí còn với các tính năng cao cấp, đặc trưng, người dùng phải đăng kí gói dịch vụ để có thể sử dụng. Tuy nhiên không giống với các dịch vụ khác như Spotify, QQ Music có khả năng hạn chế các nội dung bị hạn chế với người dùng đăng kí gói dịch vụ (còn gọi là VIPs hay kim cương xanh) hoặc có thể mua trên trang web của họ, thường có giá khoảng 19 đến 20 đồng nhân dân tệ, các nghệ sĩ dùng chiến lược này bao gồm Noah Cyrus, Ariana Grande và Taylor Swift trong đó một số album chỉ được mua với số lượng giới hạn nhất định.\n\nNói chung, QQ Music khuyến khích người dùng nên đăng kí gói dịch vụ VIP.\n\nĐến tháng 5 năn 2018, QQ Music đưa ra ba loại dịch vụ.\nQQ Music chỉ có tại thị trường Trung Quốc. Tuy nhiên vào một vài thời điểm không xác định, gói dịch vụ miễn phí lại có thể khả dụng trên toàn thế giới và người dùng quốc tế tận dụng sử dụng dịch vụ để tránh các dịch vụ phải trả tiền khác như Apple Music hay Spotify. Năm 2016, để tăng cường các hạn chế bản quyền, QQ Music chặn toàn bộ người dùng quốc tế và người dùng nước ngoài khi họ bị báo lỗi trong quá trình phát nhạc như: '抱歉，应版权方要求，暂无法在当前国家或地区提供此歌曲服务' ('Rất tiếc bài hát này không khả dụng ở quốc gia hoặc khu vực hiện tại của bạn theo yêu cầu của chủ sở hữu bản quyền'). Năm 2017, Alibaba Music và Tencent Music kí hợp đồng song phương về bản quyền âm nhạc, qua đó cho phép dịch vụ Âm nhạc Alibaba Xiami và QQ Music chia sẻ các giao dịch bản quyền độc quyền với nhau. Tuy nhiên, Alibaba Music lại có hợp đồng độc quyền khác với S.M. Entertainment về các sản phẩm tung ra của các nghệ sĩ Hàn Quốc (như Luna, EXO, EXO-CBX, Girls' Generation) đồng nghĩa với việc người dùng của QQ Music cũng như các người dùng của các dịch vụ khác không thể phát những bài này.\n\nĐối với người dùng miễn phí, việc tải nhạc trên QQ Music sẽ bị giới hạn trong vài bài nhất định. Hãng có thể kiểm soát liệu người dùng miễn phí có thể tải xuống bài hát của họ trên gói miễn phí hoặc bị hạn chế tải xuống gói VIP hay không. Tải trên gói miễn phí sẽ bị kiểm soát bởi DRM trên cả điện thoại và máy tính trong khi gói tải VIP không bị kiểm soát bởi DRM trên máy tính nhưng vẫn bị kiểm soát trên các nền tảng điện thoại. Khi mua một album, người dùng sẽ tự động được quyền sở hữu album đó, do vậy ngay cả khi đăng ký VIP kết thúc, người dùng vẫn có thể nghe thoải mái các bài hát mà họ đã mua trước đó.\n\nQQ Music là phần mềm sở hữu độc quyền và dùng chức năng bảo vệ Digital Rights Management (DRM).\n\nViệc nghe và tải tồn tại ở 2 dạng, hệ thống tệp phương tiện MP3 được sử dụng cho các luồng streaming chính thống và tải nhạc chất lượng chuẩn ở tốc độ 128 kbit/s, tốc độ tải 320 kbit/s được dành cho chất lượng Cao (viết tắt là HQ ở Trung Quốc). Hoặc hệ thống tệp phương tiện FLAC dùng cho đường streaming SQ và tải về. Việc stream HQ và SQ cũng như tải về chỉ khả dụng cho gói VIP và Luxury. Stream SQ không khả dụng với web QQMusic.\n\nQQ Music cũng kết nối với các ứng dụng âm nhạc trên hệ điều hành iOS và cho phép người dùng kết hợp thư viện \"Local Files\" của họ với thư viện \"QQ Music\" thông qua sự lựa chọn của người dùng trong quá trình tải ứng dụng. Tính năng này cũng hoạt động trên ứng dụng máy tính để bàn, nơi ứng dụng QQ Music sẽ quét các tệp nhạc địa phương và cho phép người dùng phát tệp qua ứng dụng.\n\n"}
{"id": "13480960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480960", "title": "Calendar (Windows)", "text": "Calendar (Windows)\n\nCalendar là một ứng dụng lịch cá nhân được phát triển bởi Microsoft. Ứng dụng cho phép đồng bộ hóa lịch sử dụng Microsoft Exchange Server, Outlook.com, dịch vụ lịch iCloud của Apple, và Google Calendar. Ứng dụng còn hỗ trợ định dạng iCalendar phổ biến.\n\nMicrosoft lần đầu tiên đưa ra một ứng dụng lịch trong có tên là Calendar trong Windows 1.0, và được đi kèm cho tới phiên bản Windows 3.1, sau đó được thay thế bởi Schedule+ trong Windows for Workgroups và Windows NT 3.1. Schedule+ sau đó đã được chuyển từ Windows sang bộ phần mềm Microsoft Office, và Windows đã không đi kèm ứng dụng lịch nào khác cho tới khi Windows Calendar được đưa vào Windows Vista. Calendar đã được tạo ra từ bản Beta 2 của Windows Vista.\n\nPhiên bản này hỗ trợ việc chia sẻ, đăng ký và xuất bản lịch trên các máy chủ và mạng chia sẻ có WebDAV được kích hoạt. Nó hỗ trợ định dạng tập tin.ics, và tính năng đăng ký cho phép đồng bộ với Google Calendar. Giao diện của nó giống với giao diện của Windows Vista Mail, nhưng hai ứng dụng không có liên kết với nhau trong phiên bản hệ điều hành này. Lịch mặc định có thể được đổi tên lại.\n\nMột phiên bản Calendar mới được đưa vào Windows 8, là một trọng nhiều ứng dụng được viết để chạy toàn màn hình hoặc trong chế độ snap theo ngôn ngữ thiết kế Metro của Microsoft. Đây là một trong ba ứng dụng trên Windows có xuất phát từ Microsoft Outlook, hai ứng dụng còn lại là Mail và People. Về mặt cấu trúc, ba ứng dụng này là một và được cài đặt và gỡ cài đặt cùng nhau. Nhưng mỗi ứng dụng lại có giao diện người dùng riêng. Calendar trong Windows 8 ban đầu hỗ trợ các lịch trên Outlook.com, Exchange, Google Calendar, và Facebook. Do API đã có thay đổi, các lịch trên Facebook và Google đã không còn có thể được đồng bộ trực tiếp trên Windows 8 được nữa. Giống như nhiều ứng dụng Microsoft được giới thiệu cho Windows 8, nhiều tính năng của ứng dụng được ẩn trong thanh charms hoặc thanh menu ở dưới màn hình được kích hoạt bằng cách nhấn chuột phải. Các lịch khác nhau có thể được đặt tên và dán nhãn với nhiều màu khác nhau. Khi một người dùng có một tài khoản Microsoft thêm một tài khoản lịch trên một chiếc máy tính với Windows 8 Calendar, tài khoản này sẽ được tự động thêm vào tất cả các máy tính Windows 8 khác mà người dùng đã đăng nhập vào. Các tập tin.ics không được phiên bản này hỗ trợ.\n\nCalendar có các cấu hình máy chủ được đặt sẵn cho Outlook.com, Exchange, Google Calendar, và iCloud Calendar. Người dùng có thể đặt cho ứng dụng sử dụng chủ đề của hệ thống hoặc chọn một màu chủ đề, ảnh nền và tùy chọn sáng/tối tùy chỉnh riêng cho ứng dụng. Calendar trên Windows 10 hỗ trợ đa cửa sổ cho việc xem và chỉnh sửa các sự kiện. Các lịch khác nhau có thể được dán nhãn với các màu khác nhau, và các sự kiện có thể được sắp xếp lại bằng cử chỉ kéo và thả. Giao diện mặc định sẽ là xem theo tháng, nhưng người dùng cũng có thể chỉnh sang các chế độ xem theo ngày, tuần và năm và in cả phần hiển thị lịch theo các chế độ này. Ứng dụng trên Windows 10 cũng sử dụng một thanh cài đặt và một dải menu nhỏ trên màn hình xem. Ngày hiện tại và các sự kiện lịch sẽ được hiển thị trên ô xếp động. Giống như phiên bản trên Vista, các công cụ điều khiển quan trọng được đặt ở nơi dễ thấy và sử dụng các biểu tượng đồng bộ với hệ thống. Các tài khoản có thể được nhóm lại và đặt tên lại, nhưng các thư mục không thể được chỉnh sửa trong úng dụng. Hỗ trợ tập tin.ics đã được bổ sung trở lại trong bản cập nhật Windows 10 Anniversary Update.\n\n"}
{"id": "13480966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480966", "title": "Eugênio Sales", "text": "Eugênio Sales\n\nEugênio de Araújo Sales (1920–2012) là một Hồng y người Brazil của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Hồng y Đẳng Linh mục Nhà thờ S. Gregorio VII, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận São Sebastião do Rio de Janeiro và Thường vụ Đại diện Giáo hội Công giáo Đông Phương tại Brazil trong suốt 30 năm, từ năm 1971 đến năm 2000. Ngoài ra, ông từng đảm nhận vai trò Hồng y trưởng Đẳng linh mục, từ năm 2009 đến năm 2012.\n\nVốn là một giáo sĩ trong vai trò lãnh đạo giáo hội địa phương, ông từng đảm trách nhiều vai trò khác nhau trước khi tiến đến trở thành Tổng giám mục đô thành São Sebastião do Rio de Janeiro, như: giám mục phụ tá Tổng giáo phận Natal (1964–1968), Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Natal (1961/1962–1965), Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận São Salvador da Bahia (1964–1968), Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận São Salvador da Bahia (1968–1971). Ông được vinh thăng Hồng y ngày 28 tháng 4 năm 1969, bởi Giáo hoàng Phaolô VI.\n\nHồng y Eugênio de Araújo Sales sinh ngày 8 tháng 11 năm 1920 tại Acarì, Brazil. Sau quá trình tu học dài hạn tại các cơ sở chủng viện theo quy định của Giáo luật, ngày 21 tháng 11 năm 1943, Phó tế Sales, 23 tuổi, tiến đến việc được truyền chức linh mục. Cử hành nghi thức truyền chức cho tân linh mục là giám mục Marcolino Esmeraldo de Souza Dantas, giám mục chính tòa Giáo phận Natal. Tân linh mục đồng thời cũng là thành viên linh mục đoàn Giáo phận Natal.\n\nSau 11 năm thi hành các công việc mục vụ với thẩm quyền và cương vị của một linh mục, ngày 1 tháng 6 năm 1954, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Eugênio de Araújo Sales, chỉ mới 34 tuổi, gia nhập Giám mục đoàn Công giáo Hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là giám mục phụ tá Tổng giáo phận Natal, danh nghĩa Giám mục Hiệu tòa Thibica. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được tổ chức sau đó vào ngày 15 tháng 8 cùng năm, với phần nghi thức chính yếu được cử hành cách trọng thể bởi 3 giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Tổng giám mục José de Medeiros Delgado, Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận São Luís do Maranhão; hai vị giáo sĩ còn lại, với vai trò phụ phong, gồm có giám mục Elizeu Simões Mendes, giám mục chính tòa Giáo phận Mossoró, Rio Grande do Norte và Giám mục José Adelino Dantas, giám mục chính tòa Giáo phận Caicó, Rio Grande do Norte. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:\"IMPENDAM ET SUPERIMPENDAR\".\n\nGiám mục Sales tuy giữ vai trò Giám mục phụ tá Tổng giáo phận São Sebastião do Rio de Janeiro, nhưng ông vẫn kiêm nhiệm nhiều vai trò quan trọng khác nhau tại quốc gia này, điển hình, từ ngày 9 tháng 1 năm 1962, ông được Tòa Thánh chọn làm Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Natal, sau đó hơn 2 năm, từ ngày 9 tháng 7 năm 1964, ông được chọn kiêm nhiệm thêm vai trò Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận São Salvador da Bahia.\n\nSau 14 năm giữ chức giám mục phụ tá, cùng nhiều vai trò Giám quản các Tổng giáo phận lớn, Giám mục Sales được Tòa Thánh thăng Tổng giám mục, qua việc bổ nhiệm giám mục này làm Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận São Salvador da Bahia. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 29 tháng 10 năm 1968.\n\nBằng việc tổ chức công nghị Hồng y năm 1969 được cử hành chính thức vào ngày 28 tháng 4, Giáo hoàng Phaolô VI đưa ra quyết định vinh thăng Tổng giám mục Eugênio de Araújo Sales tước vị danh dự của Giáo hội Công giáo, Hồng y. Tân Hồng y thuộc Đẳng Hồng y Linh mục và Nhà thờ Hiệu tòa được chỉ định là Nhà thờ S. Gregorio VII.\n\nHơn hai năm sau khi được vinh thăng Hồng y, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển Hồng y Sales đến nhiệm sở mới, cụ thể là Tổng giáo phận São Sebastião do Rio de Janeiro, với vị trí tương đương tại nhiệm sở cũ, Tổng giám mục đô thành. Thông báo về việc bổ nhiệm này được công bố cách rộng rãi vào ngày 13 tháng 3 năm 1971. Từ ngày 22 tháng 7 năm 1972, ông kiêm thêm chức vụ Đại diện Giáo hội Công giáo Đông Phương tại Brazil.\n\nNgày 15 tháng 7 năm 2001, Tòa Thánh chấp thuận đơn hồi hưu của ông, vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật. Riêng chức vụ Thường vụ Giáo hội Công giáo Đông phương tại Brazil, ông giữ đến ngày 3 tháng 10 cùng năm.\n\nÔng qua đời ngày 9 tháng 7 năm 2012, thọ 92 tuổi.\n"}
{"id": "13480971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13480971", "title": "Vòng loại giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2020", "text": "Vòng loại giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2020\n\nVòng loại giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2020 là giải thi đấu bóng đá nam U-23 quốc tế quyết định các đội tuyển tham gia giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2020.\n\nTổng cộng có 44 đội tuyển tham dự vòng loại, từ đó lọc ra 16 đội tuyển đủ điều kiện để thi đấu trong giải đấu chung kết, bao gồm Thái Lan tự động vượt qua vòng loại vì làm chủ nhà. Những trận đấu này cũng là giai đoạn đầu tiên của vòng loại AFC cho giải đấu bóng đá nam Thế vận hội Mùa hè 2020 ở Nhật Bản.\n\nTrong số 47 hiệp hội thành viên AFC, tổng số có 44 đội tuyển tham gia cuộc thi. Chủ nhà vòng chung kết Thái Lan được quyết định tham gia vòng loại mặc dù đã tự động vượt qua vòng loại cho vòng chung kết.\n\nLễ bốc thăm được tổ chức vào ngày 7 tháng 11 năm 2018, lúc 15:00 MYT (), tại tòa nhà AFC ở Kuala Lumpur, Malaysia. 44 đội tuyển được chia thành 11 bảng 4 đội. Đối với lễ bốc thăm, các đội tuyển được phân chia thành hai khu vực:\n\nCác đội tuyển được hạt giống theo thành tích của họ trong vòng chung kết Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018 và vòng loại (xếp hạng tổng thể được hiển thị trong dấu ngoặc đơn; NR là viết tắt của các đội tuyển không có xếp hạng). Các hạn chế sau đây cũng được áp dụng:\n\n\nCác cầu thủ sinh vào hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 1997 đủ điều kiện để tham gia giải đấu.\n\nTrong mỗi bảng, các đội tuyển thi đấu mỗi trận khác tại địa điểm trung lập. Mười một bảng đội nhất và bốn đội nhì bảng tốt nhất vượt qua vòng loại cho vòng chung kết. Nếu chủ nhà vòng chung kết Thái Lan thắng bảng của họ hoặc là bốn đội nhì bảng tốt nhất, năm đội nhì bảng tốt nhất cũng vượt qua vòng loại cho vòng chung kết.\n\nCác đội tuyển được xếp hạng theo điểm (3 điểm cho 1 trận thắng, 1 điểm cho 1 trận hòa, 0 điểm cho 1 trận thua), và nếu trận hòa bằng điểm, các tiêu chí tiêu chuẩn sau được áp dụng, theo thứ tự, để xác định thứ hạng (Quy định bài viết 9.3).\n\nCác trận đấu diễn ra từ ngày 22–26 tháng 3 năm 2019.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nHiện nay Pakistan đang có cuộc xung đột biên giới với Ấn Độ mà U-23 Pakistan nằm chung bảng với U-23 Ấn Độ nên U-23 Pakistan chính thức rút lui khỏi bảng F nên kết quả của các đội đứng thứ hai đối với các đội xếp thứ tư trong bảng xếp hạng các đội nhì bảng tốt nhất đã không được tính.\n\nDưới đây là 16 đội tuyển được vượt qua vòng loại cho giải đấu chung kết.\n\n"}
