{"id": "13552788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13552788", "title": "Vai trò của Kitô giáo trong nền văn minh", "text": "Vai trò của Kitô giáo trong nền văn minh\n\nVai trò của Ki Tô giáo với nền văn minh nhân loại rất lớn và phức tạp. Nó đan xen với lịch sử và sự hình thành của xã hội phương Tây, và nó đã đóng một vai trò quan trọng trong việc hình thành nền tảng và các thuộc tính của xã hội phương Tây. Trong suốt lịch sử lâu dài của nó, Giáo hội Ki Tô giáo đã là một nguồn tài trợ chính của các dịch vụ xã hội như học hành và chăm sóc y tế; và là nguồn cảm hứng cho nghệ thuật, văn hóa và triết học; và có ảnh hưởng trong chính trị và tôn giáo.Vì nó có ảnh hưởng rõ ràng trong kiến trúc đã tạo ra các nhà thờ, một số vẫn còn là kiệt tác vĩ đại nhất của nền văn minh phương Tây. Theo nhiều cách khác nhau, nó đã tìm cách ảnh hưởng đến thái độ của phương Tây đối với đức hạnh trong các lĩnh vực khác nhau. Nó đã, qua nhiều thế kỷ, ban hành các giáo lý của Chúa Giêsu vào thế giới phương Tây cũng như trên khắp các quốc gia khác. Các lễ hội như Phục sinh và Giáng sinh được đánh dấu là ngày nghỉ lễ; Lịch Gregorius (Lịch Cách Lí) đã được áp dụng quốc tế như lịch trình dân dụng; và bản thân lịch được tính từ ngày sinh của Chúa Giêsu.\n\nKi Tô giáo có cùng gốc rễ chung với Do Thái giáo và lúc đầu chịu sự bức hại của đế chế La Mã, nhưng đã trở thành tôn giáo chính thức của đế chế La Mã. Ki Tô giáo cũng đã có những ảnh hưởng về quan niệm hôn nhân và tình dục.\n\nẢnh hưởng văn hóa của Giáo hội là rất lớn. Các học giả Giáo hội vẫn bảo tồn văn hóa ở Tây Âu sau sự sụp đổ của Đế quốc La Mã phương Tây. Trong thời Trung cổ, Giáo hội đã trỗi dậy và để thay thế Đế chế La Mã thành lực lượng thống nhất ở châu Âu. Các nhà thờ của thời đại đó vẫn là một trong những kỳ công mang tính biểu tượng của kiến ​​trúc được tạo ra bởi nền văn minh phương Tây. Phần lớn lịch sử của Giáo hội liên quan đến phương Tây. Nhiều trường đại học của châu Âu cũng được thành lập bởi nhà thờ vào thời điểm đó. Nhiều sử gia nói rằng các trường đại học và các trường nhà thờ là một sự tiếp nối của sự quan tâm đến việc học tập được thúc đẩy bởi các tu viện. Trường đại học thường được coi là một tổ chức có nguồn gốc của nó trong bối cảnh Kitô giáo thời trung cổ , sinh ra từ các trường nhà thờ. Sự cải cách đã kết thúc sự thống nhất tôn giáo ở phương Tây, nhưng những kiệt tác thời Phục hưng được tạo ra bởi các họa sĩ Công giáo như Michelangelo (Mễ Khai Lãng Cơ La), Leonardo da Vinci (Lý Áo Nạp Đa · Đạt Văn Tây) và Raphael (Lạp Phỉ Nhĩ) vào thời đó vẫn là một trong những tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng nhất mọi thời đại. Tương tự như vậy, các thánh ca của các nhà soạn nhạc như Pachelbel (Ước Hàn · Mạt Hải Bối Nhĩ), Vivaldi (An Đông Ni Áo · Vi Ngõa Đệ), Bach (Ước Hàn · Tắc Ba Tư Đế An · Ba Hách), Handel, Mozart, Haydn, Beethoven, Schubert, Mendelssohn, Liszt, và Verdi là một trong những nhạc cổ điển được ngưỡng mộ nhất trong lịch sử phương Tây. Ảnh hưởng của Ki Tô giáo không chỉ dừng lại ở nền văn minh phương Tây và nó cũng góp phần phát triển nền văn minh Hồi giáo và phương Đông. Và thậm chí ngày nay, nó cũng có vai trò tích cực trong thế giới Ả rập và Hồi giáo ở nhiều khía cạnh xã hội, kinh tế và chính trị khác nhau. Ở Viễn Đông và Ấn Độ, Ki Tô giáo cũng có một di sản vĩ đại và vẫn còn tồn tại trong mọi lĩnh vực, đặc biệt trong các lĩnh vực y tế và chăm sóc sức khỏe\n\nKinh Thánh và thần học Kitô giáo cũng ảnh hưởng mạnh mẽ đến các nhà triết học phương Tây và các nhà hoạt động chính trị. Các giáo lý của Chúa Giêsu, chẳng hạn như Dụ ngôn Người Samari nhân lành, là một trong những ví dụ quan trọng cho các quan niệm hiện đại về Nhân quyền và các biện pháp phúc lợi thường được cung cấp bởi các chính phủ ở phương Tây. Giáo lý Kitô giáo được có ảnh hưởng lâu dài về xu hướng tình dục, hôn nhân và cuộc sống gia đình và cũng có cả ảnh hưởng và (trong thời gian gần đây) gây tranh cãi. Kitô giáo đóng một vai trò trong việc chống lại những hành vi lạc hậu như sự hy sinh của con người, chế độ nô lệ, tội giết trẻ con và Đa phu thê. Kitô giáo nói chung ảnh hưởng đến tình trạng của phụ nữ bằng cách lên án ngoại tình hôn nhân, ly hôn, loạn luân, Đa phu thê, kiểm soát sinh sản, tội giết trẻ con (trẻ sơ sinh nữ có nhiều khả năng bị giết), và phá thai. Trong khi giáo huấn chính thức của Giáo hội coi phụ nữ và nam giới là sự bổ sung cho nhau (bình đẳng và khác biệt), một số người ủng hộ \"phong trào phụ nữ và nữ quyền khác\" hiện đại cho rằng giáo lý do Thánh Phao Lô và những người Cha của Giáo hội và Chủ nghĩa Kinh viện nâng cao ý niệm về sự trinh tiết của nữ tu được phong chức thiêng liêng. Tuy nhiên, phụ nữ đã đóng vai trò nổi bật trong lịch sử phương Tây như là một phần của nhà thờ, đặc biệt là trong giáo dục và chăm sóc sức khỏe, nhưng cũng như các nhà thần học có ảnh hưởng và thần bí.\n\nCác Ki Tô hữu đã có nhiều đóng góp cho sự tiến bộ của loài người trong nhiều lĩnh vực rộng lớn, cả xưa và nay, bao gồm khoa học và công nghệ y học, nghệ thuật và kiến trúc, chính trị, văn học, Âm nhạc, từ thiện, triết học, đạo đức, nhà hát và kinh doanh. Theo \"100 Năm Giải Nobel\" một số đánh giá về giải thưởng Nobel từ năm 1901 đến năm 2000 cho thấy rằng (65,4%) người đoạt giải Nobel, đã xác định Ki Tô giáo là tôn giáo của họ. Ki Tô giáo phương Đông (đặc biệt là các người theo chủ nghĩa Nhiếp Tư Thoát Lí) cũng đã đóng góp cho nền văn minh Hồi giáo Ả Rập trong thời kỳ Nhà Omeyyad và Nhà Abbas bằng cách dịch các tác phẩm của các triết gia Hy Lạp sang tiếng Syria và sau đó sang tiếng Ả Rập. Họ cũng xuất sắc trong triết học, khoa học, thần học và y học.\n\nMột số điều mà Kitô giáo thường bị chỉ trích vì bao gồm ủng hộ sự đàn áp phụ nữ, lên án đồng tính luyến ái, Chủ nghĩa thực dân, và các trường hợp bạo lực khác (như các cuộc Thập Tự Chinh và các chiến tranh tôn giáo ở châu Âu), và cũng có nhiều tổ chức Giáo hội đã hỗ trợ cho các chế độ độc tài và chế độ toàn trị trong thế kỉ XX, Ngoài ra, Ki tô giáo cũng góp phần ủng hộ chủ nghĩa bài Do Thái ở các tín hữu. Ý tưởng Kitô giáo đã được sử dụng để hỗ trợ và chấm dứt chế độ nô lệ. Những lời chỉ trích về Kitô giáo đã đến từ các nhóm tôn giáo và phi tôn giáo khác nhau trên khắp thế giới, một số người trong số họ là Kitô hữu.\n\nKi Tô giáo là tôn giáo lớn nhất thế giới với 2,2 tỉ tín đồ. Trong danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất đến lịch sử nhân loại, có đến 75 người theo Ki Tô giáo. Ki Tô giáo rõ ràng có ảnh hưởng đến nền văn minh nhân loại và lịch sử thế giới ở các cấp độ khác nhau. Các vấn đề gần đây như lý thuyết sáng tạo, tiến hóa, tế bào gốc đã gây ra nhiều tranh cãi và phê bình trong mối quan hệ giữa Ki Tô giáo và khoa học.\n\nHình ảnh về cuộc đời và giáo huấn của Chúa Giê-su trong Kinh Thánh có ảnh hưởng tới phương Tây trong các lĩnh vực khác nhau, đặc biệt là Mười điều răn\n\nKitô giáo bắt đầu như một giáo phái Do Thái vào giữa thế kỷ thứ nhất phát sinh từ cuộc sống và giáo lý của Giê-su thành Na-da-rét. Cuộc đời của Chúa Giêsu được kể lại trong Kinh Thánh Tân Ước, một trong những bản văn nền tảng của nền văn minh phương Tây và nguồn cảm hứng cho vô số tác phẩm nghệ thuật phương Tây. Sự ra đời của Chúa Giêsu được kỷ niệm trong lễ hội Giáng sinh, cái chết của ông trong Paschal Triduum (Lễ Vượt Qua 3 Lễ Mừng), và những gì Kitô hữu tin là sự phục sinh của ông trong lễ Phục sinh. Giáng sinh và Phục sinh vẫn là ngày lễ ở nhiều quốc gia phương Tây. Chúa Giê Su đã học các bản văn Kinh Thánh Hê-bơ-rơ, với Mười điều răn (mà sau này trở nên có ảnh hưởng trong luật pháp phương Tây) và trở thành một nhà truyền giáo lang thang có ảnh hưởng. Ông là một người kể chuyện thuyết phục về các dụ ngôn và là nhà triết học đạo đức thúc giục những người tin Chúa thờ phượng Thiên Chúa, hành động mà không có bạo lực hoặc định kiến ​​và chăm sóc cho người bệnh, đói và nghèo. Những giáo lý này có ảnh hưởng sâu sắc đến văn hóa phương Tây. Chúa Giê-su chỉ trích đặc quyền và đạo đức giả của các cơ sở tôn giáo đã thu hút quyền lực của các nhà chức trách, những người đã thuyết phục Thống đốc La Mã của tỉnh Do Thái, Phongxiô Philatô, để ông bị hành quyết. Người Do Thái nói rằng Chúa Giê-su bị xử tử theo pháp luật vì đã dẫn dắt mọi người theo sự tông đồ. Tại Giê-ru-sa-lem, khoảng năm 30 Sau Công nguyên, Chúa Giê Su bị đóng đinh.\n\nNhững tín đồ đầu tiên của Chúa Giê-su, bao gồm Thánh Phao-lô và Thánh Phê-rô mang thần học mới này của Chúa Giê-su khắp Đế quốc La Mã và xa hơn, gieo hạt giống cho sự phát triển của Giáo hội Công giáo, trong đó Thánh Phêrô được tôn vinh là Đức Giáo hoàng đầu tiên. Công giáo, như chúng ta biết, đã xuất hiện từ từ. Các Kitô hữu thường phải đối mặt với sự bức hại trong những thế kỷ đầu (cụ thể là từ năm 58 đến năm 312), đặc biệt là vì họ từ chối tham gia thờ phượng các hoàng đế. Tuy nhiên, các giáo đường Do Thái, các thương gia và các nhà truyền giáo trên toàn thế giới đã biết, tôn giáo quốc tế mới đã nhanh chóng phát triển về quy mô và ảnh hưởng. Nó đã có trong dự luật Milan vào năm 313, kết thúc giai đoạn bách hại và tạo nên một bước ngoặt lịch sử. Bắt đầu từ ngày Chủ nhật, một ngày lễ của cộng đồng người La Mã, họ chính thức xây dựng các nhà thờ trước khi tạo ra đế chế Thiên Chúa giáo và chủ trì cộng đồng Nicea I vào năm 325. Đó là sự hấp dẫn duy nhất (một phần thuộc về kết quả của giá trị và đạo đức của nó).\n\nVới sự gia tăng dân số và sự giàu có của đế chế La Mã phương Đông dẫn đến việc Constantinople trở thành trung tâm văn hóa, đặc biệt với Ki Tô giáo phương Đông và có trụ sở của Tòa Thượng phụ Constantinople và do đó có một sự cạnh tranh chính trị đã nổi lên giữa Tòa Thượng phụ Constantinople và đức Giáo hoàng ở Rô-ma và các lãnh đạo của Ki Tô giáo, đặc biệt là cuộc bao vây của người Visigoth (Tây Ca Đức) và người Vandal (Uông Đạt Nhĩ) vào Rô-ma vào năm 410 và 455 đã tăng bầu không khí căng thẳng giữa hai bên. Mặc dù hai bên của đế chế La Mã vẫn giao thương văn hóa với nhau, đạo Công giáo ở phương Đông và phương Tây đã bắt đầu khác nhau, và dẫn đến Đại ly giáo vào năm 1044.\n\nKi Tô giáo đã trải qua một loạt những thay đổi, và cuối cùng đã rơi vào tay của Ambrose, giám mục Milan. Ông là một trong những người ảnh hưởng nhất của Giáo hội vào thế kỉ IV. Khi Hoàng đế Theodosius ra lệnh thảm sát hàng loạt người dân ở Thessaloniki (Tắc Tát Lạc Ni Cơ), ngăn cấm họ tham gia vào nhà thờ Ambrose và sau đó chấp nhận Thánh Thể thậm chí ăn năn chuộc lỗi. Đó là sự khởi đầu của việc kiểm soát đời sống chính trị châu Âu của Giáo hội. Vào năm 543 Hoàng đế Justinian I (Tra Sĩ Đinh Ni) đã tạo ra bộ luật Justinian phù hợp với những lời dạy của Ki Tô giáo với sự giúp đỡ của các giáo sĩ Công giáo.\n\nSau sự sụp đổ của đế chế La Mã, Giáo hội là chính thể tiếp nối quyền lực và nắm quyền kiểm soát về các vấn dề quân sự của Châu Âu. Giáo hoàng Gregory đã có những cải cách vĩ đại trong việc quản lí nhà thờ. Gregory là một luật sư, tu sĩ Công giáo. theo đó, ông mong muốn Giáo hội trở nên hùng mạnh, nhưng chia thành hai nhánh riêng biệt, Giáo hội Rô Ma và giáo hội địa phương, và sau khi ông qua đời, các giáo hoàng đã trở thành siêu cường ở Ý.\nTrong thế kỷ thứ tư, văn chương Kitô giáo và thần học đã phát triển thành một \"Thời đại vàng\" trong hoạt động văn học và học thuật chưa từng có từ thời đại của Virgil và Horace. Nhiều tác phẩm này vẫn có ảnh hưởng trong chính trị, luật, đạo đức và các lĩnh vực khác. Một thể loại văn học mới cũng được sinh ra trong thế kỷ thứ tư: lịch sử nhà thờ.\n\nKhoảng thời gian từ năm 500 đến năm 700, thường được gọi là \"Thời đại đen tối\", cũng có thể được nói là \"Thời đại của các tu sĩ\". Cách sống Kitô giáo, như Thánh Biển Đức (480–543) đã thề là một cuộc đời khiết tịnh, vâng phục và nghèo khổ, và sau khi được rèn luyện trí tuệ và tự từ chối nghiêm ngặt, sống theo \"Quy tắc của Biển Đức.\" \"Quy tắc\" này đã trở thành nền tảng của phần lớn trong số hàng ngàn tu viện trải rộng khắp châu Âu hiện đại; \"... chắc chắn sẽ không có ác ý trong việc thừa nhận rằng Quy tắc của Thánh Biển Đức là một trong những sự kiện vĩ đại trong lịch sử Tây Âu, và ảnh hưởng của nó đến với chúng ta cho đến ngày nay vẫn còn sâu đậm.\"\n\nCác tu viện là những mô hình về năng suất và sự tháo vát kinh tế dạy cho cộng đồng địa phương về chăn nuôi, làm phô mai, làm rượu vang và nhiều kỹ năng khác. Họ là những người nghèo của người nghèo, lập bệnh viện, nhà tế bần cho người sắp chết, và trường học. Thực hành y khoa là rất quan trọng trong các tu viện thời trung cổ, và họ được biết đến với những đóng góp của họ cho y tế, nhưng họ cũng đã góp phần trong một số tiến bộ trong các ngành khoa học khác như thiên văn học. Trong nhiều thế kỷ, gần như tất cả các nhà lãnh đạo thế tục đều được các tu sĩ đào tạo đơn giản bởi vì, ngoại trừ những người dạy kèm riêng, đó là nền giáo dục duy nhất có sẵn.\n\nSự hình thành của các cơ quan có tổ chức của các tín hữu khác biệt với quyền lực chính trị và gia đình, đặc biệt là đối với phụ nữ, từng bước thể hiện ra một loạt không gian xã hội với một số cá thể độc lập do đó cách mạng hóa lịch sử xã hội.\n\nCharlemagne (\"Tra Lý Mạn\" trong tiếng Việt) trở thành vua của người Frank vào năm 768. Ông đã chinh phục các các nước vùng trũng, Saxony, và miền bắc và miền trung Italy, và vào năm 800, Giáo hoàng Lêô III tuyên bố Charlemagne là Hoàng Đế La Mã Thần Thánh. Ông đôi khi được gọi là \"Cha đẻ của châu Âu\", Charlemagne đã thiết lập một cải cách chính trị và tư pháp và đôi khi được gọi là thời kỳ Phục hưng.\nNhà sử học Kitô giáo, Geoffrey Blainey, đã so sánh Giáo hội Công giáo trong các hoạt động của mình trong thời Trung cổ với một kiểu mới của nhà nước phúc lợi: \"Nó làm các bệnh viện cho người già và trẻ mồ côi và cho giới trẻ; cho những người bị bệnh phong; và ký túc xá hoặc nhà trọ nơi những người hành hương có thể mua một chiếc giường và bữa ăn rẻ tiền \". Họ cung cấp thức ăn cho người dân trong nạn đói và phân phối thức ăn cho người nghèo. Hệ thống phúc lợi này do nhà thờ tài trợ thông qua việc thu thuế trên quy mô lớn và sở hữu các trang trại và bất động sản lớn.\n\nVào cuối thế kỷ thứ 11, bắt đầu với những nỗ lực của Giáo hoàng Grêgôriô VII, Giáo hội đã định nghĩa chính nó như là \"một thực thể pháp lý và chính trị... [thực thể] trong Kitô giáo phương Tây\". Trong vài trăm năm sau này, Giáo hội có ảnh hưởng lớn đến xã hội phương Tây; luật nhà thờ là \"luật phổ quát\" duy nhất... phổ biến cho các khu vực pháp lý và dân tộc trên khắp châu Âu \", tạo cho Giáo hội \"quyền lực ưu việt\". Với hệ thống tòa án riêng của mình, Giáo hội giữ lại thẩm quyền đối với nhiều khía cạnh của cuộc sống bình thường, bao gồm giáo dục, thừa kế, lời hứa, lời thề, tội ác đạo đức và hôn nhân. Là một trong những thể chế mạnh mẽ của thời Trung cổ, thái độ của Giáo hội đã được phản ánh trong nhiều định luật thế tục thời bấy giờ.\n\nGiáo hội Công giáo rất mạnh mẽ, chủ yếu là về quốc tế và dân chủ trong cấu trúc và được điều hành bởi các tổ chức tu viện thường tuân theo luật lệ của Bổn Đốc Hội. Những người đàn ông có khuynh hướng học thuật thường lấy Chức Thánh và thường xuyên tham gia các viện tôn giáo. Những người có kỹ năng trí tuệ, hành chính hoặc ngoại giao có thể vượt qua những hạn chế thông thường của xã hội - những nhà thờ hàng đầu từ vùng đất xa xôi đã được chấp nhận bởi các giám mục địa phương, kết nối ý nghĩ châu Âu trên một khoảng cách rộng. Các khu phức hợp như Tu viện Cluny đã trở thành trung tâm sôi động với sự phụ thuộc lan rộng khắp châu Âu. Những người bình thường cũng đi xa để hành hương để thể hiện lòng tốt của họ và cầu nguyện tại di tích thánh.\n\nCác tòa án pháp đình tôn giáo là các tòa án tôn giáo ban đầu được tạo ra để bảo vệ đức tin và xã hội bằng cách xác định và lên án dị giáo. Pháp đình tôn giáo trung cổ tồn tại từ năm 1184 đến năm 1230 và được tạo ra để đối phó với những người bất đồng bị cáo buộc dị giáo, trong khi Pháp đình tôn giáo trung cổ (thập niên 1230-1302) được tạo ra để phục hồi trật tự bị gián đoạn bởi bạo lực chống lại các kẻ dị giáo. \"Sự truy tìm [trong thời trung cổ] không phải là một tổ chức tự phát và áp đặt lên hệ thống tư pháp của những người theo đạo Cơ-đốc bởi tham vọng hay chủ nghĩa cuồng tín của nhà thờ. Đó là một điều tự nhiên - người ta gần như có thể nói về một sự tiến hóa của các lực lượng vào thế kỷ XIII... Vào thế kỷ XII đã có nhiều nhà thờ đang đối mặt với một cuộc khủng hoảng...\" Cuộc khủng hoảng này tập trung vào những người bất đồng chính kiến, quyền lực ngày càng tăng của nhà nước thế tục, sức mạnh suy sụp của giáo hoàng, và sự tan rã dần dần của các Ki Tô hữu. Sau khi các cuộc xâm lược thời Trung cổ bị đình lại, các tòa án dị giáo của giáo hội Công giáo ở La Mã, Tây Ban Nha và Tòa án dị giáo Bồ Đào Nha, đã bắt đầu ở Tây Ban Nha và kéo dài tới bốn thế kỷ và chỉ kết thúc vào những năm 1800.\n\nTrong thế kỷ XIII, việc phong chức phụ nữ như các thầy trợ tế đã được gỡ bỏ, và sự phong chức được tái định nghĩa và chỉ áp dụng cho các linh mục nam.\n\nHình tượng phụ nữ-phù thủy đã trở thành một khuôn mẫu trong những năm 1400 cho đến khi nó được định nghĩa vào năm 1487 bởi Giáo hoàng Innocent VIII người tuyên bố \"phù thủy đa phần là nữ.\" \"Khuôn mẫu phù thủy châu Âu thể hiện hai nghịch lý rõ ràng: đầu tiên, nó không được tạo ra bởi thời kỳ đen tối dã man \", nhưng trong thời kỳ Phục hưng tiến bộ và giai đoạn hiện đại đầu tiên, thứ hai, Kitô giáo phương Tây đã không nhận ra thực tế của phù thủy trong nhiều thế kỷ, hoặc hình sự hóa chúng cho đến khoảng năm 1400.\" Nhà xã hội học Don Swenson nói rằng lời giải thích cho điều này có thể nằm trong bản chất của xã hội thời trung cổ như là kinh dị dẫn đến bạo lực và sử dụng cưỡng chế để ép buộc cho phù hợp. \"Đã có nhiều cuộc tranh luận... về việc có bao nhiêu phụ nữ bị hành quyết... [và ước tính khác nhau một cách hoang dại, nhưng con số nhỏ và lớn lđể khắc họa nỗi kinh hoàng và sự bất hòa gây ra cho những người phụ nữ này. trái ngược với sự tôn trọng đối với phụ nữ trong thời kỳ đầu của Kitô giáo và ở châu Âu...\"\n\nPhụ nữ ở nhiều khía cạnh bị loại trừ khỏi đời sống chính trị và thương xót; tuy nhiên, một số nữ tu hàng đầu là ngoại lệ. Các tu viện thời trung cổ với việc có tu sĩ nữ cấp trên của các tu viện là những nhân vật mạnh mẽ có ảnh hưởng có thể cạnh tranh với các giám mục và tu sĩ nam: \"Họ được đối xử như các vị vua, giám mục và các lãnh chúa vĩ đại nhất, bình đẳng hoàn hảo;... và nhà vua phải có buổi lễ trang trọng có quy mô quốc gia để đón tiếp họ, tại sự cống hiến của các nhà thờ, và thậm chí, giống như các nữ hoàng, đã tham gia vào việc cân nhắc các hội đồng quốc gia...\". Sự phổ biến ngày càng tăng của lòng sùng mộ đối với Đức Trinh Nữ Maria (mẹ của Chúa Giêsu) bảo đảm đức hạnh của mẹ như một chủ đề văn hóa trung tâm của Công giáo Châu Âu. Kenneth Clarke đã viết trong 'Lòng tôn kính với trinh nữ' vào đầu thế kỷ 12 \"đã diễn ra một cuộc cạnh tranh của những người man rợ cứng rắn và tàn nhẫn với những người có đức tính dịu dàng và từ bi\".\n\nNăm 1054, sau hàng thế kỷ với các mối quan hệ căng thẳng, Đại Ly giáo đã xảy ra trên những khác biệt trong giáo lý, tách thế giới Kitô giáo giữa Giáo hội Công giáo, tập trung ở Rome và chiếm ưu thế ở phương Tây, và Giáo hội Chính thống, tập trung ở Constantinople (Quân Sĩ Thản Đinh Bảo), thủ đô của Đế quốc Byzantine.\n\nMối quan hệ giữa các cường quốc chính trong xã hội phương Tây: giới quý tộc, chế độ quân chủ và giáo sĩ, đôi khi tạo ra xung đột. Giáo hoàng đã đủ mạnh để thách thức quyền lực của các vị vua. Cuộc tranh cãi việc bổ nhiệm giáo sĩ có lẽ là cuộc xung đột quan trọng nhất giữa giáo hội và nhà nước ở châu Âu thời Trung cổ. Một loạt các Giáo hoàng đã thách thức quyền lực của các chế độ quân chủ trong việc kiểm soát người dân, hoặc các lể phong chức, của các quan chức nhà thờ. Tòa án của Hoàng đế La Mã Thần thánh Frederick II (Phì Đặc Liệt), có trụ sở tại Sicily, thấy sự căng thẳng và sự cạnh tranh với Giáo hoàng về việc kiểm soát miền Bắc Italy. Nhiệm kỳ của Giáo hoàng Avignon từ 1305–78 Điều này xuất phát từ cuộc xung đột giữa Giáo hoàng Ý và vương triều Pháp.\n\n\"Những giáo hoàng trong thế kỷ mười bốn đến giữa thế kỷ mười lăm đã chuyển sự quan tâm của họ đến nghệ thuật và nhân văn hơn là để nhấn mạnh các vấn đề đạo đức và tinh thần. Hơn nữa, họ đã rất quan tâm đến những cạm bẫy quyền lực chính trị. Họ tham gia vào chính trị Ý... Quyền lợi thế gian của họ và sự vận động chính trị trắng trợn chỉ tăng cường sự không chấp thuận của giáo hoàng và cung cấp cho các nhà phê bình của nhà thờ nhiều ví dụ về tham nhũng và suy giảm của tổ chức.\" Thời kỳ này tạo ra nghệ thuật và kiến ​​trúc lộng lẫy hơn nhiều, nhưng cũng là sự đơn giản đạo đức như Phanxicô thành Assisi (được thể hiện trong Cận cảnh Mặt trời) và thơ ca sử thi của Dante (Đãn Đinh · A Lợi Cát Gia Lí) \"Thần khúc\". Khi Giáo hội phát triển mạnh mẽ và giàu có hơn, nhiều người đã tìm cách cải cách. Dòng Đa Minh và Dòng Phan Sinh được thành lập, trong đó nhấn mạnh đến nghèo đói và tâm linh.\n\nNăm 1095, Giáo hoàng Urban II kêu gọi một cuộc Thập tự chinh để lấy lại Đất Thánh từ sự cai trị của Người Hồi giáo.\nSau cái chết của Mohammad vào năm 632, một loạt các Kha-líp (người kế nhiệm Mohamad) đã tiến hành Thánh chiến tràn đầy năng lượng xâm lược những nước láng giếng gồm Palestine, Syria, Ba Tư, và Ai Cập - các khu vực Kitô giáo mạnh nhất trên thế giới - nhanh chóng khuất phục. Vào thế kỷ VIII, quân đội Hồi giáo đã chinh phục tất cả các Kitô hữu Bắc Phi và Tây Ban Nha và lăm le xâm lược Pháp. Năm 732, tại Trận Tours, Charles Martel đánh bại quân xâm lược Hồi giáo và trục xuất chúng trở lại Tây Ban Nha. Vào thế kỷ XI, người Thổ Nhĩ Kỳ Seljuk đã chinh phục Tiểu Á (Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại), vốn là khu vực theo đạo Cơ đốc từ thời Thánh Phaolô. Các phần của Đế quốc La Mã cổ đại, được biết đến bởi các sử gia hiện đại như Đế quốc Byzantine, lãnh thổ đãtthhuu hẹp còn nhỏ hơn cả Hy Lạp. Trong tuyệt vọng, hoàng đế ở Constantinople đã gửi lời cho các Kitô hữu Tây Âu yêu cầu họ giúp đỡ các anh em của họ ở phương Đông.\" Cuộc thập tự chinh đầu tiên đã diễn ra, nhưng \"Siêu cường của thế giới thời Trung cổ là Hồi giáo, không phải Ki Tô\" và bất chấp thành công ban đầu, các cuộc xung đột kéo dài tới bốn thế kỷ, cuối cùng kết thúc trong thất bại trong việc chiếm lại \"Đất Thánh\" và hầu như không ngăn cản việc bành trướng sang lục địa châu Âu của những người Hồi giáo.\n\nNhà sử học Jonathan Riley-Smith nói rằng các học giả đang quay lưng lại với các ý kiến về các cuộc thập tự chinh sau đó đã được thúc đẩy về mặt vật chất. Một bức tranh phức tạp hơn về các quý tộc và hiệp sĩ đã hy sinh đã tạo nên sự quan tâm ngày càng tăng trong các ý kiến tôn giáo và xã hội của người dân. Thập tự chinh không còn có thể được xác định chỉ là chiến tranh chống lại người Hồi giáo; các cuộc thập tự chinh là những cuộc chiến tranh tôn giáo và những người thập tự chinh được thúc đẩy bằng những ý kiến; và vấn đề chủ nghĩa thực dân không còn được coi là đáng để thảo luận nghiêm túc nữa.\n\n\"Nền tảng triết học của khái niệm tự do về nhân quyền có thể được tìm thấy trong các lý thuyết tự nhiên,\" và nhiều tư tưởng về luật tự nhiên được bắt nguồn từ tư tưởng của tu sĩ người Đa Minh, Thomas Aquinas. Theo Aquinas, mọi luật pháp đều xuất phát từ cái mà ông gọi là 'luật đời đời': thứ tự của Thiên Chúa về mọi thứ được tạo ra. Đối với Aquinas, hành động của con người là tốt hay xấu tùy thuộc vào việc nó có phù hợp với lý trí hay không, và 'sự sinh tồn hợp lý' này được gọi là \"luật tự nhiên\". nguyên tắc tạo nên bản chất con người. Các nhà tư tưởng như Hugo Grotius sau đó đã mở rộng ý tưởng về nhân quyền và xây dựng dựa vào đó. Aquinas tiếp tục gây ảnh hưởng đến các tác phẩm của các nhà triết học chính trị và pháp lý hàng đầu sau này.\n\n\"...người ta không thể và không cần phủ nhận rằng Nhân quyền có nguồn gốc từ phương Tây. Nó không thể bị từ chối, bởi vì họ dựa trên đạo đức truyền thống Do Thái-Kitô giáo và triết học Hy Lạp-La Mã, chúng được xây dựng ở phương Tây qua nhiều thế kỷ, chúng đã đảm bảo một vị trí được xác lập trong các tuyên bố quốc gia về các nền dân chủ phương Tây, và chúng đã được ghi nhận trong các hiến pháp của các nền dân chủ đó.\" \nHoward Tumber nói, \"quyền con người không phải là một học thuyết phổ thông, nhưng là một hậu duệ của một tôn giáo đặc biệt (Kitô giáo).\" Điều này không cho thấy Kitô giáo đã thể hiện vượt trội trong hành động của nó hoặc đã không có \"chia sẻ về các vụ lạm dụng nhân quyền\".\n\nDavid Gushee nói Kitô giáo có một \"di sản hỗn hợp bi thảm\" khi nói đến việc áp dụng đạo đức riêng của mình. Ông xem xét ba trường hợp \"Ki Tô hữu được chia lợi cho chính mình\": các cuộc thập tự chinh và nỗ lực của những người Pháp trong việc hòa giải với người Hồi giáo; Những kẻ xâm lược Tây Ban Nha đã giết hại các dân tộc bản địa và các cuộc biểu tình chống lại nó; và cuộc đàn áp lập lại một lần nữa để bảo vệ người Do thái.\n\nCharles Malik, một nhà triết học, nhà ngoại giao, nhà triết học và nhà thần học người Lebanon, chịu trách nhiệm soạn thảo và thông qua Tuyên ngôn Nhân quyền năm 1948.\n\nTrong thời Trung cổ, Giáo hội và các nhà chức trách đạo đời có quan hệ mật thiết với nhau. Martin Luther (Mã Đinh · Lộ Đức) stách rời các cõi thiêng và cõi trần tục trên thế giới (giáo lý của hai vương quốc). Các tín hữu có nghĩa vụ phải sử dụng lý do để điều chỉnh quả cầu thế gian theo một trật tự và hòa bình. Học thuyết của Luther về chức tư tế của tất cả các tín hữu nâng cao vai trò của các giáo dân trong nhà thờ một cách đáng kể. Các thành viên của một hội thánh có quyền bầu một linh mục và, nếu cần thiết, bỏ phiếu cho việc miễn nhiệm của mình (Khái luận\"Ở bên phải thẩm quyền của một hội thánh để phán xét tất cả các giáo lý, điều chỉnh và miễn nhiệm linh mục, trong Kinh thánh\"; 1523). Calvin tăng cường cách tiếp cận cơ bản dân chủ này bằng cách đưa giáo dân bầu (trưởng lão nhà thờ, linh mục) trong chính phủ thờ của mình. Người Huguenot (Hồ Cách Nặc) bổ sung các công nghị vùng và một hội đồng quốc gia, những thành viên được các hội thánh bầu vào hệ thống tự trị của nhà thờ Calvin. Hệ thống này đã được tiếp quản bởi các nhà thờ Cải cách khác.\n\nVề mặt chính trị, John Calvin (Nhượng · Khách Nhĩ Văn) ủng hộ một hỗn hợp giữa tầng lớp quý tộc và dân chủ. Ông đánh giá cao những lợi thế của nền dân chủ: \"Đó là một món quà vô giá, nếu Đức Chúa Trời cho phép mọi người tự do lựa chọn chính quyền và lãnh chúa của chính mình.\" Calvin cũng nghĩ rằng những người cai trị trần thế mất đi quyền thiêng liêng của họ và phải bị hạ gục khi họ đứng lên chống lại Đức Chúa Trời. Để bảo vệ quyền lợi của những người bình thường hơn nữa, Calvin đã đề xuất tách các cường quốc chính trị trong một hệ thống kiểm tra và cân bằng (Tam quyền phân lập). Vì vậy, ông và những người theo ông chống lại chủ nghĩa phong kiến và mở đường cho sự nổi lên của nền dân chủ hiện đại. Ngoài nước Anh, Hà Lan, dưới sự lãnh đạo của những Người theo thuyết can-vin, quốc gia tự do nhất ở châu Âu trong thế kỷ 17 và 18. Nó cấp tị nạn cho các nhà triết học như René Descartes, Baruch Spinoza và Pierre Bayle. Hugo Grotius đã có thể dạy lý thuyết luật tự nhiên của mình và giải thích tương đối tự do về Kinh Thánh.\n\nPhù hợp với ý tưởng chính trị của Calvin, Tin Lành đã tạo ra cả nền dân chủ Anh và Mỹ. Ở Anh thế kỷ 17, những người và sự kiện quan trọng nhất trong quá trình này là Nội chiến Anh, Oliver Cromwell, John Milton, John Locke, Cách mạng Vinh Quang, Bản quyền Anh ngữ, và Đạo luật giải quyết. Sau đó, người Anh đã lấy lý tưởng dân chủ của họ đến các thuộc địa của họ, ví dụ như Úc, New Zealand và Ấn Độ. Trong thế kỷ 19 và 20, sự đa dạng của nền dân chủ hiện đại của Anh, chế độ quân chủ lập hiến, được tiếp nhận bởi Thụy Điển, Na Uy, Đan Mạch và Hà Lan cũng như các nước Công giáo Bỉ và Tây Ban Nha. Ở Bắc Mỹ, Thuộc địa Plymouth (Phổ Lợi Mao Tư) (Cha Pilgrim (Triều Thánh Tiên Bối; 1620) và Thuộc địa vịnh Massachusetts (Ma Tát Chư Tắc Loan) (1628) đã thực hành tự cai trị dân chủ và tam quyền phân lập. Những người theo chủ nghĩa giáo đoàn này đã bị thuyết phục rằng hình thức dân chủ của chính phủ là ý muốn của Thiên Chúa. Hiệp ước Mayflower là một khế ước xã hội.\n\nĐạo đức Ki Tô giáo dựa trên giáo lý của Chúa Giêsu, đặc biệt là Bài giảng trên núi, và hình thành các giáo lý của Kinh Thánh, Tổ phụ Giáo hội và Hội đồng Đại kết, cơ quan đạo đức chính của Ki Tô giáo. Trong thời Trung Cổ, Thánh Thomas Aquinas đã áp dụng bốn đức tính chính của Plato: công lý, can đảm, kiểm duyệt và trí tuệ, thêm vào đó những đức tính Kitô giáo như niềm hy vọng, đức tin và từ thiện, mà Phao-lô đã đề cập. Bảy tội đáng chết cũng bao gồm các tội lỗi giết người và bảy đức tính của sự trinh tiết, kiểm duyệt, từ thiện, siêng năng, kiên nhẫn, tử tế và khiêm tốn, để trở thành trụ cột của đạo đức Kitô giáo.\n\nTheo những lời dạy của Chúa Giêsu trong \"sự phụng vụ người khác\", Giáo hội đã thành lập các bệnh viện, trường học, trường đại học, tổ chức từ thiện, trại trẻ mồ côi và nơi trú ẩn cho những người vô gia cư. Trong thời Trung cổ, các nhóm tôn giáo Công giáo nổi lên từ các hiệp sĩ, người có chức năng bảo vệ người không thể tự vệ, yếu đuối và ốm yếu, và chiến đấu vì lợi ích chung của tất cả mọi người. Đây là một số trong những hướng dẫn và những nhiệm vụ chính của các Hiệp sĩ của thời Trung Cổ; xây dựng trên một nguyên tắc quan trọng trong việc hướng dẫn các cuộc sống của Những Hiệp sĩ, mà tuổi trưởng thành và cao thượng, có tính cao thượng để giải quyết ba lĩnh vực chính: quân sự, đời sống xã hội và tôn giáo.\n\nNguyên lý trinh tiết bị ảnh hưởng bởi đạo đức Kitô giáo, và cuộc Thập tự chinh đầu đã giúp làm sáng tỏ biểu tượng của sự trinh khiết và mối liên hệ đạo đức của nó với tôn giáo. Kết quả là, các đội kỵ binh Ki tô giáo đã bắt đầu cống hiến những nỗ lực của họ để phục vụ các mục đích thiêng liêng. Theo thời gian, các giáo sĩ yêu cầu kỵ binh sử dụng vũ khí của họ chủ yếu để bảo vệ phụ nữ, những người yếu đuối và tách biệt trong các trại trẻ mồ côi và nhà thờ riêng biệt.\n\nTrong Tân Ước Chúa Giê-su tập trung dạy về tình yêu, khoan dung và bất bạo động, và tong nrhững kỷ nguyên Kitô hữu tiên khởi coi Kitô giáo là một tôn giáo sứ gia hòa bình, nhưng những thay đổi đã diễn ra sau khi Kitô giáo tuyên bố một tôn giáo chính thức đế chế La Mã như nó đã được chính trị hóa Kitô giáo.\n\nTrong những thế kỷ đầu tiên của Kitô giáo, nhiều Kitô hữu đã từ chối tham gia vào các trận đánh quân sự. Trong thực tế, có một số ví dụ nổi tiếng của những người lính đã trở thành Kitô hữu, từ chối tham gia vào chiến đấu sau khi chuyển sang đạo Hồi, và nhiều người sau đó đã được thực hiện cho việc từ chối chiến đấu. Lý do cho sự cam kết hòa bình và từ chối dịch vụ quân sự, theo sử gia Mark Mann, dựa trên hai nguyên tắc: \"Thứ nhất, việc sử dụng vũ lực và bạo lực được xem là mâu thuẫn với giáo lý của Chúa Giêsu. Thứ hai, dịch vụ trong quân đội La Mã được coi là một loại thờ phượng cần thiết để được đăng quang bởi hoàng đế, mà là một hình thức của ngoại giáo cho Kitô hữu.\n\nVề mặt lịch sử có Kitô giáo truyền thống lâu đời với sự phản đối bạo lực, Có lẽ các tác phẩm của Cha Giáo hội là những biểu hiện nổi bật nhất, đã viết bởi Origen: «nhungkẻ thù không bao giờ có thể làm thịt Kitô hữu, ngay cả khi họ có nhiều vị vua và cai trị và các dân tộc áp bức họ, và đó là một lý do cho sự gia tăng số lượng và sức mạnh của các Kitô hữu». Clement xứ Alexandria viết: «Trên tất cả, các Kitô hữu đang không được phép sử dụng bạo lực ». Tertullian cũng lập luận mạnh mẽ chống lại tất cả các hình thức bạo lực, xem xét việc phá thai, chiến tranh và trừng phạt tư pháp cho đến chết như một hình thức giết người. Ba ông này này được coi là Các Giáo Phụ của Giáo hội, hiện đang được thờ phượng bởi cả Giáo hội Công giáo và Chính thống giáo. Một số nhà thờ Thiên Chúa giáo, kêu gọi thay mặt cho các nhà thờ không bạo lực, và kêu gọi sự phản đối lương tâm đối với nghĩa vụ quân sự giờ đã nổi lên như là một phần thiết yếu của đức tin.\n\nTrong thế kỷ XX Martin Luther King đã nêu lên ý tưởng Gandhi về bất bạo động.Kifaa trong thần học của Giáo hội Baptist và chính sách của mình, nổi lên như nhiều hiệp hội và phong trào nữ quyền Công giáo trong các lĩnh vực của chống - bạo lực đối với phụ nữ.\n\nCác nền văn minh đầu tiên trên thế giới là các quốc gia thiêng liêng của Mesopotamia cai trị theo tên của một vị thần hay bởi những người cai trị, những người được xem là thiêng liêng. Những người cai trị, và các linh mục, binh sĩ và quan liêu đã thực hiện ý chí của họ, là một thiểu số nhỏ nắm giữ quyền lực bằng cách bóc lột nhiều người.\n\nW.E.H.Lecky nói rằng Kitô giáo \"thành lập một tiêu chuẩn mới, cao hơn bất kỳ thứ gì mà sau đó đã tồn tại trên thế giới...\" nhà đạo đức học Kitô giáo David P. Gushee nói \" Các giáo lý về công lý của Chúa Giêsu có quan hệ chặt chẽ với một cam kết đối với sự thiêng liêng của cuộc sống... \" \nJohn Keown, một giáo sư đạo đức Kitô giáo phân biệt học thuyết \"thiêng liêng của cuộc sống\" và \"chất lượng cuộc sống, chỉ nhận giá trị vật chất trong cuộc sống con người, và cách tiếp cận mang tính sống còn, liên quan đến cuộc sống như một giá trị đạo đức tuyệt đối… [ Kewon nói rằng đó là sự thiêng liêng của cách tiếp cận cuộc sống... gắn một giả định có lợi cho việc bảo tồn cuộc sống, nhưng thừa nhận rằng có những hoàn cảnh mà cuộc sống không được bảo vệ bằng mọi giá \", và nó là nền tảng vững chắc cho luật liên quan đến vấn đề cuối đời.\n\nGiáo hội đã ảnh hưởng đến triển vọng xã hội của phụ nữ trên khắp thế giới theo những cách quan trọng, theo một số sử gia như Giovanni Pliny. Trong lịch sử của Kitô giáo, phụ nữ đóng nhiều vai trò trong các tu viện thế tục, Thánh, hoàng hậu, liệt sỹ, y tá, giáo viên và thậm chí là học thuyết của các tổ chức. Như là điều hiển nhiên từ Tin Mừng Thánh Luca, chính Chúa Giêsu có những người là phái nữ.\n\nTrong thần học Kitô giáo bình đẳng cho cả nam và nữ về quyền và nhiệm vụ, dựa trên những lời dạy của Chúa Giêsu về bình đẳng của các giới. Có lẽ những biểu hiện nổi bật nhất của danh dự về các tình trạng của phụ nữ là một vinh dự đặc biệt nhờ Trinh Nữ Maria, hầu hết các nhà thờ và giáo phái của thế giới Kitô giáo, và thần học Một giáo lý nghiên cứu vai trò của Đức Maria trong học thuyết Kitô giáo, còn được gọi là người nghiên cứu Đức mẹ.\nChúng ta nên coi mối quan hệ với các Giáo hội của Đức Trinh Nữ Maria là các mối quan hệ nghĩa tử, mà ảnh hưởng đến vô số các nghệ sĩ trong các hình ảnh về Đức Trinh Nữ Maria, mà đã được đưa ra bởi các chủ đề của bà hay \"Madonna\". Các chủ đề trung tâm của nghệ thuật và âm nhạc phương Tây, về làm mẹ và gia đình, cũng như các hợp nhất của khái niệm từ bi và làm mẹ trong những trái tim của nền văn minh phương Tây, và tin tưởng vô số các nhà nghiên cứu, trong đó có Alistair Makrat; Ngược lại, nó đã ảnh hưởng bởi những câu chuyện Kinh Thánh của các vai trò của Eve trên các nhận thức về của phụ nữ trong các khái niệm phương Tây như một sinh vật \"quyến rũ \"\n\nTuy nhiên, nó là không phải không có những lời chỉ trích, như Công giáo và các Giáo hội Chính Thống từ chối để cấp các chức linh mục cho phụ nữ, Công giáo có một số gièm pha của phụ nữ và quyền bình đẳng; nói chung nó không ngăn cản những ảnh hưởng lớn trong các cơ sở Kitô giáo, đặc biệt là trong các dòng tu và làm theo các tổ chức của nó, cũng như có nhiều Thánh trong các nhà thờ.\n\nCó lẽ Thánh Helena, mẹ của Hoàng đế Constantine và thánh Monica, mẹ Augustine, một trong những phụ nữ có ảnh hưởng nhất trong lịch sử giáo hội, nhưng trong những thời Trung Cổ lại tăng quyền lực của phụ nữ là vai trò lãnh đạo nổi bật trong các tu viện như Thánh Clara của xứ Assisi, và thậm chí cả các chính trị gia và các nhà quan sát quân sự, ví dụ như Thánh Joan d'Arc là thánh 'Bổn Mạng của nước Pháp', và Elizabeth I Nữ hoàng của nước Anh, và các giáo phái Tin Lành ở các nước và Công chúa Byzantine Theodora, mà lần lượt hỗ trợ các Thánh Chính thống giáo ở đế chế Byzantine. Trong thế kỷ hai mươi, Giáo hội Công giáo đã được đổi tên Giáo chức nhà thờ phổ thông về ba người phụ nữ là Thánh Têrêsa người Tây Ban Nha sống ở Seville, Catarina thành Siena và nữ tu người Pháp Têrêsa thành Lisieux. Chúng ta cũng nói đến Mẹ Teresa với hững nỗ lực cho công bằng xã hội và giúp tài trợ và giành được giải Nobel Hòa bình.\n\nKitô giáo phản đối một số thói quen xã hội mà trong việc xem xét đáng chê trách của nó bao gồm cả trẻ sơ sinh nữ, ly dị, loạn luân, chế độ đa thê và không chung thủy trong hôn nhân và sự bình đẳng tội lỗi giữa nam giới và phụ nữ, và phản ánh những biểu hiện của sự bình đẳng của các Giáo hội trong các luật của Giáo hội và của pháp luật với sự tồn tại của sự khác biệt giữa các tình trạng riêng của các nhà thờ khác nhau, nhưng nó được tham gia vào một số luật như các vấn đề về thừa kế, mà ngay cả những người đàn ông và phụ nữ trong phần thừa kế của mình, cũng như trong các trường hợp của ly dị, trong đó có việc giải thể của hôn nhân hoặc bị bỏ rơi, nơi các cha và mẹ chia sẻ chi phí và sự chia sẻ của cải bình đẳng, trừ một số trường hợp đặc biệt. Ruộng vườn ươm cũng được trao cho phụ nữ trong những năm đầu đời.\n\nRome có một hệ thống đẳng cấp xã hội, với những phụ nữ \"không có sự độc lập về mặt pháp lý và không có tài sản độc lập\". Cơ đốc giáo ban đầu, như Tiểu phổ lâm ni giải thích trong các bức thư gửi cho Hoàng đế Trajan, có những người từ \"mọi lứa tuổi và cấp bậc, và cả hai giới\". Các báo cáo Pliny bắt giữ hai phụ nữ nô lệ tuyên bố là 'các thầy trợ tế' trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ thứ hai. Có một nghi thức cho việc phong chức các nữ cảnh sát trong Giáo hoàng La Mã, (một cuốn sách phụng vụ), từ thế kỷ thứ 12. Đối với nữ cảnh sát, nghi lễ lâu đời nhất ở phương Tây xuất phát từ một cuốn sách thế kỷ thứ tám, trong khi các nghi lễ phương Đông đi ngược lại thế kỷ thứ ba và có nhiều nghi lễ hơn.\n\nTân Ước đề cập đến một số phụ nữ gần gũi với Chúa Giêsu. Có một số tài liệu Tin Mừng của Chúa Giêsu truyền đạt những giáo lý quan trọng và về phụ nữ: cuộc gặp gỡ với người phụ nữ Samarita ở giếng, sự xức dầu của Ngài bởi Đức Maria Bethany, sự ngưỡng mộ công khai của Ngài cho một góa phụ nghèo đã tặng hai đồng tiền cho đền thờ ở Jerusalem, trợ giúp người phụ nữ bị buộc tội ngoại tình, tình bạn của Ngài với Mary và Martha là chị em của Lazaro, và sự hiện diện của Mary Mát-đa-la, mẹ anh, và những người phụ nữ khác khi Ngài bị đóng đinh. Nhà sử học Geoffrey Blainey kết luận rằng \"là chỗ đứng của phụ nữ không cao ở Palestine, lòng tốt của Chúa Giêsu đối với họ không phải lúc nào cũng được chấp nhận bởi những người nghiêm chỉnh tôn trọng truyền thống.\"\n\nTheo nhà tiên tri Kitô giáo Tim Keller, nó đã được phổ biến trong thế giới Hy-La để phơi bày trẻ sơ sinh nữ vì tình trạng thấp của phụ nữ trong xã hội. Nhà thờ cấm các thành viên của nó làm như vậy. Xã hội Hy-La không thấy có giá trị gì ở một người phụ nữ chưa lập gia đình, và do đó nó là bất hợp pháp cho một góa phụ hơn hai năm mà không tái hôn. Kitô giáo đã không ép buộc các góa phụ kết hôn và hỗ trợ họ về mặt tài chính. Những người góa phụ của Pagan đã mất hết quyền kiểm soát tài sản của chồng mình khi họ tái hôn, nhưng nhà thờ cho phép góa phụ duy trì tài sản của chồng. Các Kitô hữu không tin vào sự sống chung. Nếu một người Ki tô giáo muốn sống với một người phụ nữ, nhà thờ yêu cầu hôn nhân, và điều này cho phụ nữ quyền lợi hợp pháp và an ninh lớn hơn nhiều. Cuối cùng, tiêu chuẩn kép của ngoại giáo cho phép người đàn ông kết hôn có tình dục ngoại tình và tình nhân bị cấm.\n\nTrong thế giới cổ đại tội giết trẻ con không hợp pháp nhưng hiếm khi bị truy tố. Một sự phân biệt rộng rãi được phổ biến giữa sự tiếp xúc với tội giết trẻ con và trẻ sơ sinh được thực hành trên một quy mô khổng lồ. Nhiều trẻ em bị phơi nhiễm đã chết, nhưng nhiều người đã bị các nhà đầu cơ đưa ra là những nô lệ hay gái mại dâm. Chúng ta Không thể xác định được, với bất kỳ mức độ chính xác nào, sự suy giảm của tội giết trẻ con là kết quả của những nỗ lực pháp lý chống lại nó trong đế chế La Mã. \"Tuy nhiên, nó có thể được khẳng định một cách an toàn rằng sự công khai của việc buôn bán trẻ em bị phơi nhiễm trở thành không thể dưới ảnh hưởng của Kitô giáo, dù rằng mức độ nghiêm trọng của tội phạm đã tăng lên đáng kể.\" \nTrong thế giới cổ đại, ví dụ như trong Đế chế La Mã hay Hy Lạp cổ đại, người ngoại đạo không được coi là tội phạm và được thực hành rộng rãi. Những lý do để sử dụng các hành vi như vậy là vô số như một sự hy sinh cho các vị thần hoặc nếu đứa trẻ là bất hợp pháp, ốm yếu, khuyết tật, hoặc thậm chí là nữ, hoặc gánh nặng cho gia đình nói chung.\n\nKhi Kitô giáo xuất hiện, nó đã bị loại bỏ một cách dứt khoát, dựa trên những lời dạy của các Sứ Đồ và Eldadhi: \"Đừng giết những người được sinh ra.\". sau đó, ông lên án các giáo phụ của Giáo hội một số của họ đã viết cuốn sách như Tertullian và Athenagoras và những người khác để tố cáo những Almmarasat và cho rằng giết một đứa trẻ là để giết các \"tội ác\". Năm 318 luật được ban hành tại Constantinople để hình sự hóa chế độ nô lệ.\n\nNhư cũng như việc hành động việc giết trẻ sơ sinh ở châu Phi, và Úc, và châu Mỹ. Khi xuất hiện các nhà truyền giáo Kitô giáo lên án và hành động để ngăn chặn sự giết chóc của trẻ em, và là các yếu tố chính đằng sau sự loại bỏ những tập quán giữa các dân tộc theo Kitô giáo.\n\nVề vấn đề phá thai, vì Kitô giáo đã tồn tại đã thực hiện một lập trường chống lại việc phá thai, mặc dù có hay không nói đến trong các Kinh Thánh, nhưng niềm tin trong các hành động giết người bị cấm trong Mười điều răn. Nó bao gồm việc hình sự phá thai từ thời điểm đầu tiên. Tức là, theo quan điểm của nhà thờ, thai nhi được hưởng đầy đủ các quyền của cuộc sống. Vị trí này vẫn là vị trí của đa số giáo phái Kitô giáo và khuyến khích sinh sản, để nó theo ý của cặp vợ chồng, và xem nó như là một \"món quà thiêng liêng\".\n\nCho đến thế kỷ 19, đa số các nước có đa số Kitô hữu không cho phép phá thai. Tuy nhiên, khi sự lan truyền của hiện tượng tách biệt tôn giáo khỏi nhà nước, các luật ủng hộ nó bắt đầu lan rộng khắp thế giới phương Tây.\n\nSử gia Kyle Harper nói \n\nCả người Hy Lạp cổ đại và người La Mã đều quan tâm và viết về đạo đức tình dục trong các thể loại tốt và xấu, thuần khiết và bị ô uế, lý tưởng và vi phạm. Nhưng cấu trúc đạo đức tình dục của xã hội La Mã được xây dựng trên tình trạng, và sự kiêng cữ tình dục có ý nghĩa khác với nam giới hơn là đối với phụ nữ, và đối với người được sinh ra giàu hơn so với người nghèo, và đối với công dân tự do, hơn là đối với người nô lệ - mà những khái niệm về danh dự, sự xấu hổ và sự kiêng cữ tình dục có thể được cho là không có ý nghĩa gì cả. Những nô lệ không được cho là có một cuộc sống đạo đức nội tại bởi vì họ có thể không đi theo xã hội và thường được sử dụng tình dục; tự do và được sinh ra tốt đẹp được cho là để thể hiện danh dự xã hội và do đó có thể thể hiện cảm giác xấu hổ tuyệt vời phù hợp với chỗ dựa của họ. Văn học La Mã cho thấy người La Mã đã nhận thức được những nhị nguyên này.\n\nSự xấu hổ là một khái niệm xã hội sâu sắc, ở Rome cổ đại, luôn luôn trung lập theo giới tính và địa vị. \"Bạn không đủ khi mà một người vợ chỉ đơn thuần điều chỉnh hành vi tình dục của mình theo những cách được chấp nhận, nàng đã được yêu cầu rằng đức hạnh của nàng trong lĩnh vực này là dễ thấy.\": 38 người đàn ông, mặt khác, được phép sống với tình nhân gọi là \"pallake.\" Điều này cho phép xã hội La Mã tìm thấy sự kiểm soát của một người chồng về hành vi tình dục của vợ về một vấn đề có tầm quan trọng mãnh liệt và đồng thời thấy quan hệ tình dục của riêng mình với các chàng trai trẻ. Kitô giáo tìm cách thiết lập các tiêu chuẩn tình dục bình đẳng cho nam giới và phụ nữ và để bảo vệ tất cả các nô lệ trẻ tự do. Đây là một sự biến đổi trong logic của đạo đức tình dục.\n\nCác Giáo Phụ đầu tiên ủng hộ chống ngoại tình, đa thê, đồng tính luyến ái, bi quan, loạn dâm, mại dâm trong khi bênh vực cho sự thiêng liêng của hôn nhân. Cơ đốc giáo trung ương cấm \"khiêu dâm\", là một tên duy nhất cho hàng loạt các hành vi tình dục, \"va chạm với các hình thức thấm nhuần La Mã, nơi tính hợp pháp của sự tiếp xúc tình dục được xác định chủ yếu theo địa vị. Thánh Phao-lô, có quan điểm thống trị trong thời kỳ đầu Kitô giáo, một không gian dâng hiến, một điểm hòa giải giữa cá nhân và thiêng liêng. Sự hấp dẫn cùng giới đã quyến rũ sự phân biệt của đàn ông và đàn bà ở mức độ sâu thẳm nhất của ham muốn tận cùng của họ. Sự sôi nổi hoặc vị trí - là yếu tố quyết định chính trong hành vi tình dục, là quan trọng. Bằng cách làm nóng hành động tình dục xuống thành phần cơ bản nhất của nam và nữ, Phao-lô đã có thể mô tả văn hóa tình dục xung quanh ông ta trong các thuật ngữ biến đổi.\"\n\nTư tưởng tình dục Kitô giáo là không thể tách rời khỏi khái niệm về tự do của nó. \"Trong hình thức ban đầu của nó, tự do Kitô giáo là một tuyên bố vũ trụ - một cuộc tranh luận về mối quan hệ giữa công lý của Thiên Chúa và cá nhân... như Kitô giáo đã trở nên đan xen với xã hội, cuộc thảo luận đã chuyển sang tiết lộ những tâm lý thực sự của sự mong muốn và những khó khăn vật chất về hành động tình dục... Mối quan tâm cấp bách của nhà thờ với những nơi hoài nghi đặt triết học Kitô giáo trong các dòng sống động nhất của triết học đế quốc Hy Lạp-La Mã [nơi] các Kitô hữu chính thống cung cấp một phiên bản đặc biệt hoàn toàn của nó.\" Người Hy Lạp và người La Mã nói rằng đạo đức sâu sắc nhất của chúng ta phụ thuộc vào vị trí xã hội của chúng ta. Đó là một cuộc cách mạng trong các quy tắc về hành vi, nhưng cũng trong chính hình ảnh của con người như một dục vọng, tự do, yếu đuối và tự chịu trách nhiệm về chính bản thân mình đối với Thiên Chúa một mình. một cuộc cách mạng về bản chất của tuyên bố của xã hội đối với tác nhân đạo đức... Có những rủi ro trong việc ước lượng quá mức sự thay đổi trong các mô hình cũ Cơ đốc giáo có thể bắt đầu mang lại; nhưng cũng có những rủi ro khi đánh giá thấp Kitô giáo như một nguyên nhân.\"\nGiáo hội cũng nâng tầm quan trọng của sự trinh tiết.\n\nĐa thê không được coi là một hình thức kết hôn được chấp nhận trong Kitô giáo. Trong Tân Ước, Chúa Giêsu kêu gọi sự hợp nhất hôn nhân, và hầu hết các giáo phái Kitô giáo ngày nay đều từ chối đa thê. Mặc dù có một số giáo phái đa thê như Mormon. Quan điểm của Giáo hội về sự hợp nhất của hôn nhân đã ảnh hưởng đến luật pháp phương Tây. Hầu hết các nước phương Tây không chấp nhận bất kỳ hình thức đa thê nào.\n\nNăm 360 Hoàng đế Theodosius I bị buộc tội đồng tính luyến ái, dựa trên sự lên án Tân ước. Hình phạt đối với người đồng tính sau đó đã được áp dụng, và tình hình tiếp tục cho đến năm 1861 với sự bắt đầu tách biệt tôn giáo khỏi nhà nước.\n\nNó vẫn là Giáo hội Công giáo, Giáo hội Chính thống, và phần lớn các nhà thờ Tin lành đều lên án đồng tính luyến ái, và xem xét tình dục đồng giới là một tội lỗi. Giáo hội Công giáo cấm các bí tích cho người đồng tính, và không cho phép những người đàn ông và phụ nữ đồng tính vào tu viện.\n\nGiáo hội Công giáo cấm cuộc hôn nhân của các linh mục, với một ngoại lệ trong các Giáo hội Công giáo phương Đông, miễn là nó được thực hiện trước khi bí tích được nhận. Các nhà sư nguyện thề, khiết tịnh, vâng phục và nghèo đói. Trong khi các nhà thờ chính thống Đông phương cho phép các linh mục kết hôn và áp đặt sự trinh tiết cho các tu sĩ, cũng giống như các nhà thờ Tin Lành truyền thống, Tin Lành không chính thống không có bí tích chức tư tế.\n\nCác giáo lý của Giáo hội cũng đã được sử dụng để \"thiết lập [...] tình trạng của phụ nữ theo luật\". Đã có một số cuộc tranh luận về việc liệu Giáo hội đã cải thiện tình trạng của phụ nữ hay cản trở tiến bộ của họ.\n\nTừ đầu thế kỷ thứ mười ba, Giáo hội chính thức công nhận hôn nhân giữa một người đàn ông và phụ nữ làm phép báp têm tự do là bí tích—một dấu hiệu bên ngoài truyền đạt một món quà đặc biệt về tình yêu của Đức Chúa TrờiCông đồng Florence (Phật La Luân Tư) vào năm 1438 đã đưa ra định nghĩa này, sau tuyên bố Giáo hội trước năm 1208, và tuyên bố rằng giao hợp tính dục là một sự tham gia đặc biệt trong sự kết hợp của Chúa Kitô trong Giáo hội. Tuy nhiên, những người Thanh giáo, trong khi đánh giá cao các tổ chức, xem hôn nhân như là \"dân sự\", chứ không phải là một vấn đề \"tôn giáo\", là \"dưới thẩm quyền của tòa án dân sự\". Điều này là do họ không tìm thấy tiền lệ kinh thánh cho các giáo sĩ thực hiện các nghi lễ hôn nhân. Hơn nữa, hôn nhân được cho là để \"cứu vãn nhục dục\" \ncũng như bất kỳ mục đích tâm linh nào.\n\nTrong thời kỳ Cải cách Kháng nghị, Martin Luther và John Calvin phủ nhận Bí tích Hôn phối. Sự nhất trí này đã bị phá vỡ tại Hội nghị Lambeth 1930 , cuộc họp bốn năm một lần về sự hiệp thông Anh giáo trên toàn thế giới — tạo ra các phe phái trong giáo phái đó.\n\nTình dục trước hôn nhân không phải là điều cấm kỵ trong Giáo hội Anh giáo cho đến khi \"Đạo luật Hôn nhân Hardwicke năm 1753, lần đầu tiên quy định rằng tất cả mọi người ở Anh và xứ Wales phải kết hôn trong nhà thờ giáo xứ của họ\" Trước đó, \" hôn nhân bắt đầu vào thời điểm xảy ra đám cưới, khi các cặp vợ chồng sống và ngủ chung với nhau... Quá trình bắt đầu tại thời điểm Đạo luật Hardwicke tiếp diễn trong suốt những năm 1800, với sự kỳ thị bắt đầu gắn liền với sự bất hợp pháp.\"\n\nKinh sách trong Tân Ước nói về tình dục là rất nhiều, bao gồm Công đồng Jerusalem (), tình dục vô đạo đức, tình yêu thiêng liêng (), tự cho lẫn nhau (), thành viên thân thể giữa Chúa Kitô và giữa vợ chồng () và danh dự so với sự không hài lòng về ngoại tình ().\n\nKitô giáo đã nâng cao giá trị của hôn nhân và gia đình. Theo lời dạy của Giáo hội, gia đình là đơn vị trung tâm của cộng đồng Kitô hữu, và theo nghĩa Cơ-đốc giáo, đó là một hội thánh nhỏ. Giáo hội đã vun vén hôn nhân và coi đó là bí mật của bảy bí tích vì nó tạo nên nền tảng của gia đình, Một thân thể. Kinh Thánh cũng khuyến khích kết nối quan hệ họ hàng và gia đình. Cũng như những câu thơ kêu gọi sự vâng lời cha mẹ và từ thiện với họ.\n\nVí dụ, Erik Kaufmann tuyên bố rằng các Kitô hữu đã phát triển một hệ thống xã hội hiệu quả trong ánh sáng của Kinh Thánh. Không giống như người ngoại giáo, các Kitô hữu chăm sóc cho bệnh nhân của họ trong thời gian dịch bệnh cũng như cho người tàn tật và ốm yếu, cũng như tầm quan trọng của sự chân thành của nam giới Trong hôn nhân và sự đoàn kết của cuộc hôn nhân này, tạo ra một loại gia đình ổn định La Mã và tạo những tín hữu mới dưới sự ổn định này sinh con và nuôi dạy thêm nhiều trẻ em, ngoài sự tồn tại của đời sống xã hội, phân biệt giữa các thành viên của cộng đồng. Đối với một người và bạn tình thường trực của họ với nhau.\n\nTác động của Kitô giáo lên kế hoạch hóa gia đình đã bị mờ đi. Trong thời đại Byzantine, quyền lực của người đứng đầu gia đình gần như biến mất. Nơi mà pháp luật ban cho con trai một biện pháp độc quyền hợp pháp. Người cha bị cấm giết con mình và bị thay thế bằng kỷ luật. Quyền thừa kế và cấp dưỡng được dựa trên huyết thống, cho dù thông qua một mối quan hệ được coi là hợp pháp bởi Giáo hội hay không. Các tác phẩm của Tân ước và Giáo Phụ đã xác định vai trò của mỗi thành viên trong gia đình và giao cho họ một số quyền và nghĩa vụ nhất định: người cha là trách nhiệm chính trong việc chăm sóc gia đình, người mẹ tôn trọng và chăm sóc cho gia đình và giúp chồng, và các trẻ em tôn trọng cha mẹ\n\nMặt khác, luật La Mã đã đưa ra nhiều nguyên tắc, trong hệ thống gia đình, từ ảnh hưởng của Kitô giáo. Trong số này có những mâu thuẫn về hôn nhân được giới thiệu trong thời kỳ Byzantine, chẳng hạn như cấm kết hôn giữa người Kitô hữu và người không phải Kitô hữu, dựa trên Kinh Thánh, và giữa cô gái và người đàn ông chịu phép báp têm. cha, cho người phụ nữ quyền được nhận nuôi nếu không có con, làm pháp lý hoặc cải chính gốc.\nCác nguyên tắc của hôn nhân Kitô giáo được xem như một mối quan hệ vĩnh cửu. Vì vậy, rất khó để có được một ly hôn vì hôn nhân là một hợp đồng không thể huỷ ngang đường được. Luật kinh điển có quyền ly hôn bởi nhiều hạn chế nhưng chưa bị bãi bỏ. Một trong những trường hợp ly hôn nổi tiếng nhất trong lịch sử phương Tây là trường hợp ly hôn của Henry VIII của nước Anh với Catherine Aragon vào năm 1534, dẫn đến việc thành lập Giáo hội Anh giáo sau khi Đức Giáo hoàng từ chối chấp nhận li dị. Trong lịch sử, luật pháp phương Tây đã cấm ly hôn và điều này đã thay đổi chỉ với sự bắt đầu của việc tách biệt tôn giáo khỏi nhà nước và sự phát triển của hôn nhân dân sự. Một trong những quốc gia cuối cùng cấm ly dị là Malta cho đến năm 2011 Một số nhà thờ Tin Lành cho phép ly dị liên hệ giữa hai nhà thờ, vì họ không được nhìn thấy bí mật.\n\nKitô giáo có vẻ phức tạp hơn đối với hôn nhân giữa người thân ở hai tôn giao khác, Do Thái giáo và Hồi giáo, mặc dù có sự khác biệt đáng kể giữa các trường phái Kitô giáo khác nhau, nói chung có thể không phải là anh em họ hôn nhân ngay lập tức. và hoàn cảnh hấp dẫn. Có lẽ một số giáo phái Tin Lành khoan dung nhất trong lĩnh vực này.\n\nCấu trúc xã hội trước và vào lúc bình minh của Kitô giáo trong Đế quốc La Mã cho rằng phụ nữ kém hơn nam giới về mặt trí tuệ và thể chất và \"phụ thuộc tự nhiên\". Phụ nữ Athena được phân loại hợp pháp là trẻ em bất kể tuổi tác và là \"tài sản hợp pháp của một số người đàn ông ở mọi giai đoạn trong cuộc đời của cô.\" Phụ nữ trong đế chế La Mã đã bị hạn chế quyền pháp lý và không thể vào nghề. Tội giết trẻ gái và phá thai đã được thực hành bởi tất cả các lớp học. Trong cuộc sống gia đình, đàn ông có thể có \"những người yêu, gái mại dâm và vợ lẽ\" nhưng những người vợ tham gia vào các vấn đề ngoại tình được coi là phạm tội tà dâm. Nó không phải là hiếm đối với phụ nữ ngoại giáo để kết hôn trước tuổi dậy thì và sau đó buộc phải hôn nhân quá xá với cô ấy nhiều hơn. Người chồng có thể ly dị vợ của họ bất cứ lúc nào chỉ đơn giản bằng cách bảo vợ rời đi; vợ không có khả năng ly dị chồng bằng cách tương tựtương tự.\n\nCác Giáo Phụ đầu tiên ủng hộ chống đa thê, phá thai, tội giết trẻ em, ngược đãi trẻ em, đồng tính luyến ái, Sự mặc quần áo của giới tính khác như một khuynh hướng tình dục, và loạn luân. Mặc dù một số lý tưởng Kitô giáo đã được chấp nhận bởi Đế quốc La mã, có rất ít bằng chứng để liên kết hầu hết các luật này với ảnh hưởng của Giáo hội. Sau khi Đế quốc La Mã chấp nhận Kitô giáo là tôn giáo chính thức, tuy nhiên, mối liên hệ giữa giáo lý Cơ Đốc giáo và luật gia đình La Mã trở nên rõ ràng hơn.\n\nVí dụ, Giáo hội dạy rất nhiều ảnh hưởng đến khái niệm pháp lý của hôn nhân. Trong thời kỳ Cải cách Gregori, Giáo hội đã phát triển và lập một quan điểm về hôn nhân như một bí tích. Khi bắt đầu từ các tiêu chuẩn xã hội, luật của Giáo hội yêu cầu sự đồng ý của cả hai bên trước khi một cuộc hôn nhân có thể được thực hiện và thiết lập tuổi tối thiểu để kết hôn. Độ tuổi kết hôn với một bí tích cũng khiến cho công đoàn trở thành một hợp đồng ràng buộc, với những sự ly hôn được giám sát bởi các nhà chức trách Giáo hội. Mặc dù Giáo hội từ bỏ truyền thống để cho phép phụ nữ có quyền như nam giới để kết thúc một cuộc hôn nhân, trong thực tế, khi một lời buộc tội không chung thủy được thực hiện, đàn ông được ly hôn thường xuyên hơn phụ nữ.\n\nTheo nhà sử học Shulamith Shahar, các nhà sử học cho rằng Giáo hội đóng một vai trò đáng kể trong việc tăng thêm tình trạng kém cỏi của phụ nữ trong xã hội trung cổ nói chung \"bằng cách cung cấp một\" biện minh đạo đức \"cho ưu thế của nam giới và bằng cách chấp nhận thực hành như việc đáan đậâ vợph. Mặc dù các luật này, một số phụ nữ, đặc biệt là các viện mẫu, tăng quyền hạn mà không bao giờ có sẵn cho phụ nữ trong xã hội La Mã hoặc Đức.\n\nMặc dù những giáo lý này đã khuyến khích các nhà chức trách thế tục cung cấp cho phụ nữ ít quyền hơn nam giới, họ cũng giúp hình thành khái niệm bộ quy tắc hiệp sĩ. Bộ quy tắc hiệp sĩ bị ảnh hưởng bởi thái độ mới của Giáo hội đối với Đức Maria, mẹ của Chúa Giêsu. Điều này \"bất thường về bản chất của phụ nữ\" được chia sẻ bởi hầu hết các tôn giáo lớn trong thế giới phương Tây.\n\nGiáo hội ban đầu chấp nhận chế độ nô lệ như là một phần của xã hội Hy-La, giáo hội hoạt động chủ yếu cho việc xử lý nhân đạo việc nô lệ mà còn kêu gọi nô lệ hành xử phù hợp với các ông chủ của họ. Sử gia Glenn Sunshine nói, \"Kitô hữu là những người đầu tiên trong lịch sử phản đối chế độ nô lệ một cách có hệ thống. Các Kitô hữu đầu tiên mua nô lệ trên thị trường chỉ đơn giản là nhằm giải phóng họ khỏi ách nô lệ. Sau đó, trong thế kỷ thứ bảy, người Frank..., dưới ảnh hưởng của nữ hoàng Kitô giáo, Bathilde, đã trở thành vương quốc đầu tiên trong lịch sử bắt đầu quá trình cấm chế độ nô lệ... Vào những năm 1200, Thomas Aquinas tuyên bố chế độ nô lệ là tội lỗi. xúc phạm giáo hoàng.\"\n\nTrong thời kỳ Trung cổ thời kỳ đầu, các Kitô hữu đã dung thứ nô lệ của những người không phải Kitô hữu. Vào cuối thời Trung cổ, việc nô lệ các Kitô hữu đã được giảm thiểu phần nào với sự tăng mạnh của nông nô ở châu Âu, mặc dù chế độ nô lệ hoàn toàn tồn tại ở các thuộc địa châu Âu ở các nơi khác trên thế giới. Một số giáo hoàng đã đưa ra những giáo chỉ của giáo hoàng lên án sự ngược đãi của những người Mỹ bản địa bị nô lệ; những điều này phần lớn bị bỏ qua. Trong giáo chỉ năm 1839 của Ngài \"In supremo apostolatus\", Đức Giáo hoàng Giáo hoàng Grêgôriô XVI lên án tất cả các hình thức nô lệ; tuy nhiên, một số giám mục người Mỹ vẫn tiếp tục ủng hộ chế độ nô lệ trong nhiều thập kỷ. Trong giáo chỉ mang tính lịch sử này, Đức Giáo hoàng Gregory đã vạch ra sự tổng kết của ông về tác động của Giáo hội đối với chế độ nô lệ cổ đại, bắt đầu bằng việc thừa nhận rằng những Vị Sứ Đồ đầu tiên đã dung thứ nô lệ nhưng đã kêu gọi các chủ nô \"hành động tốt đối với nô lệ của họ... biết rằng tổ tiên chung cả bản thân họ và của nô lệ đều ở trên thiên đàng, và rằng với Ngài không có sự phân biệt của những người \". Gregory tiếp tục thảo luận về sự tham gia của các Kitô hữu và chống lại chế độ nô lệ qua các thời đại:\n\nTrong thời Trung Cổ, thái độ này đã thay đổi. Giáo hội phản đối việc nô lệ các Cơ đốc nhân; vào cuối thời Trung Cổ, hiện tượng nô lệ ở châu Âu đã biến mất, và sau đó là bắt đầu của thời đại thăm dò. Việc buôn bán nô lệ ở các thuộc địa châu Âu phát triển mạnh mẽ, kèm theo điều trị bệnh. Nhiều giáo hoàng, đáng chú ý là Phao-lô III, đã ban hành các chính sách nhỏ của giáo hoàng tố cáo việc lạm dụng người Mỹ bản xứ bị bắt làm nô lệ, nhưng họ đã bị lờ đi. Năm 1537, Đức Giáo hoàng Phaolô III đã ban hành một ấn phẩm cách mạng kêu gọi sự tôn trọng quyền của người dân bản địa, tuyên bố họ là con người.\n\nTu sĩ Francesco de Virita đã giải quyết các luật lệ của chế độ nô lệ và các hành vi lạm dụng của chính quyền Tây Ban Nha chống lại Ấn Độ.\nRodney Stark lập luận thế giới trong xã hội học về tôn giáo trong cuốn sách của ông \"Vì vinh quang của Thiên Chúa\", rằng Kitô giáo nói chung và Tin Lành nói riêng đã giúp chấm dứt chế độ nô lệ ở mọi nơi trên thế giới, và chia sẻ nó cho các nhà nhà sử học tại Đại học Yale, khi các tác giả này chỉ ra rằng các Kitô hữu coi chế độ nô lệ như một tội lỗi chống lại nhân loại theo niềm tin tôn giáo của họ. Vào cuối thế kỷ 17, các giáo phái Tin Lành như các giáo phái Do Thái bắt đầu chỉ trích chế độ nô lệ. Nhiều lời chỉ trích tương tự cũng được chỉ huy bởi Hiệp hội Bạn bè Tôn giáo, Mennonites, và chế độ nô lệ AmishAgainst, \"Uncle Tom's Cabin\" của Herit Stau, mà bà viết \"theo niềm tin Kitô giáo\" vào năm 1852, có thể đã lặp lại những lời chỉ trích về chế độ nô lệ. Hiệp hội những người bạn tôn giáo là một trong những tổ chức tôn giáo chống chế độ nô lệ đầu tiên. John Wesley, người sáng lập của Phong trào Giám Lý, cũng đóng một vai trò trong việc bắt đầu phong trào giải phóng khỏi chế độ nô lệ như một phong trào phổ biến.\n\nNgoài việc giúp giải phóng chế độ nô lệ từ cộng đồng Tin Lành và Công giáo, một số Kitô hữu đã nỗ lực nhiều hơn đối với sự bình đẳng chủng tộc và góp phần vào phong trào dân quyền. Tổ chức người Mỹ gốc Phi có vai trò quan trọng với nhà sinh vật học Kitô giáo trong các nhà thờ đen, đóng vai trò quan trọng và cơ bản trong phong trào dân quyền. Các Kitô hữu nổi tiếng nhất đóng vai trò trong phong trào dân quyền là Martin Luther King, một mục sư của Giáo hội Báp-tít, lãnh đạo Phong trào Dân quyền Hoa Kỳ và chủ tịch Hội nghị Lãnh đạo Cơ đốc miền Nam, một tổ chức Cơ đốc giáo chủ trương dân quyền.\n\nVề phụ nữ, chủ yếu là Người da đỏ theo Ki Tô giáo đã chuyển thành những người ủng hộ chính của Giáo hội Mỹ Latinh. Trong khi quân đội Tây Ban Nha được biết đến vì đối xử tàn tệ với đàn ông và phụ nữ da đỏ, các nhà truyền giáo Công giáo được cho là đã nỗ lực hết mình để khởi xướng luật bảo vệ cho người da đỏ và chiến đấu chống lại thân phận nô lệ của họ. Điều này bắt đầu từ sau 20 năm kể tử lúc người châu Âu phát hiện ra tân thế giới vào năm 1492 - vào tháng 12 năm 1511, Antonio de Montesinos, một tu sĩ dòng Đa Minh, công khai chỉ trích các nhà cai trị Tây Ban Nha đảo Hispaniola (Y Tư Mạt Ni Áo Lạp) vì \"sự độc ác và bạo ngược\" của họ trong việc đàn áp người bản xứ Mỹ. Sau đó, Vua Ferdinand (Phí Nhĩ Nam Đa) ban hành \"Luật Burgos\" và \"Valladolid\" để trả lời. Vấn đề đó đã dẫn đến một cuộc khủng hoảng lương tâm ở Tây Ban Nha thế kỷ 16. Việc lạm dụng đàn áp người da đỏ của chính quyền Tây Ban Nha bị chỉ trích bởi các nhà truyền giáo Công giáo như Bartolomé de Las Casas (Ba Thác Lạc Mai · Đức Lạp Tư · Tạp Tát Tư) và Francisco de Vitoria (Phất Lãng Tây Tư Khoa · Duy Đa Lợi Á) tố cáo, dẫn đến tranh luận về bản chất nhân quyền và sự ra đời của luật pháp quốc tế hiện đại. Việc thực thi các luật này là rất lỏng lẻo, và một số sử gia đổ lỗi cho Giáo hội vì không làm đủ để giải phóng người da đỏ; những người khác cho rằng Giáo hội là tiếng nói duy nhất được đại diện cho những người bản địa.\"\n\nChế độ nô lệ và sự hy sinh của con người đều là một phần của văn hóa Mỹ Latinh trước khi người châu Âu đến. Nô lệ lần đầu tiên được bãi bỏ bởi Giáo hoàng Phaolô III trong năm 1537 ở tác phẩm Sublimis Deus nói rằng \"linh hồn của họ bất tử như những người châu Âu\" và họ không nên bị cướp bóc và biến thành nô lệ. Mặc dù những sắc lệnh này có thể có một số tác dụng có lợi, nhưng chúng bị hạn chế về phạm vi. Các thuộc địa châu Âu chủ yếu được điều hành bởi các tướng quân sự và được bổ nhiệm rất sang trọng, người ta hiếm khi dừng lại để xem xét giáo lý của nhà thờ khi hình thành chính sách hoặc thực thi quy tắc của họ. Ngay cả sau khi độc lập, thành kiến ​​thể chế và sự bất công đối với người dân bản địa tiếp tục phát triển vào thế kỷ XX. Điều này đã dẫn đến việc hình thành một số phong trào để khẳng định lại quyền dân sự và văn hóa của người dân bản địa ở các quốc gia hiện đại.\n\nMột thảm họa đã xảy ra trên người Mỹ bản địa bởi tiếp xúc với người châu Âu. Các bệnh Cựu Thế giới như bệnh đậu mùa, bệnh sởi, sốt rét và nhiều bệnh khác lây lan qua các quần thể Ấn Độ. \"Trong hầu hết Tân Thế giới 90 phần trăm hoặc nhiều hơn người dân bản địa đã bị tử vong bởi sóng sau khi làn sóng các mối phiền não chưa biết trước đó tràn đến.\".\n\nChế độ nô lệ và buôn bán nô lệ là một phần của xã hội châu Phi và các quốc gia bao gồm thế giới Ả Rập với nô lệ trước sự xuất hiện của người châu Âu. Vài thập kỷ trước khi phát hiện ra Tân Thế giới, để đối phó với mối đe dọa quân sự nghiêm trọng đối với châu Âu do người Hồi giáo từ Đế quốc Ottoman đặt ra, Giáo hoàng Nicôla V đã cấp cho Bồ Đào Nha quyền chia rẽ người Hồi giáo, ngoại giáo và những kẻ bất tin giáo hoàng Dum Diversas (1452). Sáu năm sau khi chế độ nô lệ châu Phi lần đầu tiên bị cấm bởi các thế lực lớn đầu tiên làm như vậy, (Vương quốc Anh năm 1833), Giáo hoàng Grêgôriô XVI tiếp theo là một thách thức đối với chính sách Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, bằng cách lên án chế độ nô lệ và buôn bán nô lệ trong chỉ giáo năm 1839 \"In supremo apostolatus\", và chấp thuận sự phong chức cho giáo sĩ bản địa khi đối mặt với sự phân biệt chủng tộc của chính quyền. Hoa Kỳ cuối cùng sẽ cấm chế độ nô lệ châu Phi vào năm 1865.\n\nVào cuối thế kỷ 19, các cường quốc châu Âu đã giành quyền kiểm soát phần lớn lãnh thổ châu Phi. Các nhà cai trị mới giới thiệu nền kinh tế dựa trên tiền mặt, tạo ra nhu cầu rất lớn về văn hóa và giáo dục phương Tây - nhu cầu đối với hầu hết người châu Phi chỉ có thể được các nhà truyền giáo Ki tô giáo làm cho thỏa mãn. Các nhà truyền giáo Công giáo theo các chính quyền thuộc địa vào châu Phi, và xây dựng trường học, bệnh viện, tu viện và nhà thờ.\n\nẢnh hưởng của Giáo hội đối với văn học và học thuật của phương Tây là rất đáng kể. Các bản văn Kinh thánh cổ xưa đã ảnh hưởng sâu sắc đến nghệ thuật, văn học và văn hóa phương Tây. Trong nhiều thế kỷ sau sự sụp đổ của Đế quốc La Mã phương Tây, các cộng đồng tu viện nhỏ thực tế là tiền đồn duy nhất của việc đọc viết ở Tây Âu. Theo thời gian, các trường Nhà thờ phát triển thành các trường đại học sớm nhất châu Âu và nhà thờ đã thiết lập hàng ngàn cơ sở chính, trung học và đại học trên toàn thế giới trong nhiều thế kỷ kể từ đó. Giáo hội và các giáo sĩ cũng đã tìm kiếm những thời điểm khác nhau để kiểm duyệt các văn bản và học giả. Vì vậy, các trường phái khác nhau có ý kiến khác nhau về vai trò và ảnh hưởng của Giáo hội liên quan đến văn học và học tập phương Tây.\n\nMột quan điểm, được các nhà triết học khai sáng đầu tiên đưa ra, khẳng định rằng giáo lý của Giáo hội hoàn toàn mê tín và cản trở tiến trình của nền văn minh. Các quốc gia cộng sản đã đưa ra những lập luận tương tự trong giáo dục của họ để khắc sâu một cái nhìn tiêu cực về Công giáo (và tôn giáo nói chung) trong công dân của họ. Các sự cố nổi tiếng nhất được trích dẫn bởi các nhà phê bình như vậy là sự lên án của Giáo hội về các giáo lý của Copernicus, Galileo Galilei và Johannes Kepler.\n\nĐối lập với quan điểm này, một số sử gia khoa học, bao gồm cả những người không Công giáo như J.L. Heilbron, A.C. Crombie, David Lindberg, Edward Grant, sử gia khoa học Thomas Goldstein, và Ted Davis, đã lập luận rằng Giáo hội có ảnh hưởng tích cực, đáng kể đến sự phát triển của nền văn minh phương Tây. Họ giữ ý kiến đó, không chỉ các tu sĩ lưu giữ và nuôi dưỡng tàn dư của nền văn minh cổ đại trong cuộc xâm lược man rợ, mà Giáo hội đã thúc đẩy việc học hỏi và khoa học thông qua sự tài trợ ch nhiều trường đại học trong đó, dưới sự lãnh đạo của nó, châu Âu đã phát triển nhanh chóng ở trong thế kỷ 11 và 12. Copernicus, Galileo Galilei, và Johannes Kepler đều coi mình là Kitô hữu. Thánh Thomas Aquinas, \"nhà thần học mô hình\" của Giáo hội, lập luận rằng lý do là hòa hợp với đức tin, và lý do đó có thể đóng góp vào sự hiểu biết sâu sắc hơn về sự mặc khải, và khuyến khích phát triển trí tuệ. của linh mục-nhà khoa học Công giáo, nhiều người trong số họ là những linh mục Dòng Tên, đã được một trong những trụ cột hàng đầu trong thiên văn học, di truyền học, từ trường Trái Đất, khí tượng, địa chấn, và vật lý năng lượng mặt trời, trở thành một số \"cha đẻ\" của những ngành khoa học này. Ví dụ như giáo sĩ Augustino là giám hộ của Gregor Mendel (tiên phong trong việc nghiên cứu di truyền học), tu sĩ William xứ Ockham người đã phát triển dao cạo Ockham, Roger Bacon (tu sĩ Francisco là một trong những người ủng hộ đầu tiên của phương pháp khoa học), và Linh mục người Bỉ Georges Lemaître (người đầu tiên đề xuất học thuyết Vụ Nổ Lớn). Các nhà khoa học linh mục đáng chú ý khác gồm có Albertus Magnus, Robert Grosseteste, Nicholas Steno, Francesco Grimaldi, Giambattista Riccioli, Roger Boscovich, và Athanasius Kircher. Thậm chí nhiều hơn nữa là các giáo dân Công giáo tham gia vào khoa học:Henri Becquerel người phát hiện ra sự phóng xạ; Galvani, Volta, Ampere, Marconi, người tiên phong về điện và viễn thông; Lavoisier, \"cha đẻ của hóa hoc hiện đại\"; Vesalius, người sáng lập ra ngành giải phẫu người hiện đại; và Cauchy, một trong những nhà toán học đã đặt nền móng vững chắc cho calculus.\n\nNhiều nhân vật lịch sử nổi tiếng đã ảnh hưởng đến khoa học phương Tây coi mình là Kitô hữu như Copernicus, Galileo, Kepler, Newton và Boyle.\n\nTheo \"100 năm giải Nobel (2005)\", một đánh giá về các giải thưởng Nobel được trao tặng từ năm 1901 đến năm 2000, 65.4% of người đoạt giải Nobel, đã xác định Thiên chúa giáo dưới nhiều hình thức khác nhau là sở thích tôn giáo của họ (423 giải thưởng). Nhìn chung, các Kitô hữu đã giành được tổng số 78,3% của tất cả các giải Nobel trong lĩnh vực Hòa bình, 72.5% ở Hóa học, 65.3% ở vật lí, 62% ở Y khoa, 54% ở kinh tế và 49,5% của tất cả các giải thưởng Văn học.\nVăn học là một trong những lĩnh vực văn hóa nổi bật nhất bị ảnh hưởng bởi Kitô giáo. Với truyền thống văn học 2.000 năm tuổi, các ấn phẩm từ giáo hoàng và Kinh Thánh là những văn bản luật Công giáo nhưng cũng tạo ra vô số các tác phẩm tôn giáo lịch sử khác có ảnh hưởng lớn đến xã hội phương Tây. Kinh Thánh vẫn là một trong những cuốn sách dễ đọc nhất ở phương Tây và thế giới, các bản văn của Kinh Thánh và các bài rao giảng của Chúa Giêsu như Bài giảng trên Núi và các bài khác của ông có tác động đáng kể trong văn học phương Tây. Kinh Thánh dịch sang tất cả các ngôn ngữ, bao gồm ấn bản Kinh Thánh của Vua James bằng tiếng Anh, được coi là một trong những tác phẩm ấn tượng nhất trong các văn bản văn học Anh, ấn bản đó ảnh hưởng đến thơ của John Milton và những bài diễn văn của Martin Luther King. Tương tự như vậy, các bản văn Cựu Ước và Thánh vịnh và các sách thơ, cũng có tác động sâu sắc đến tư tưởng và văn học phương Tây, và các bức thư của Thánh Phaolô là một trong những tài liệu Kitô giáo hiện có lâu đời nhất trong các văn bản tiền đề của thần học Kitô giáo.\n\nSau sự sống lại của Chúa Giêsu theo đức tin Kitô giáo, Kitô giáo đã trở thành tôn giáo thống trị trong đế chế La Mã và bắt đầu bắt chước nghiên cứu khoa học và thần tính của nó. Một trong những tác phẩm được xuất bản rộng rãi nhất là Lời thú tội của Thánh Augustine, trong đó ông kể lại câu chuyện về tuổi trẻ của mình và sự cải đạo của ông sang Kitô giáo. Lời thú tội là cuốn tự truyện đầu tiên trong văn học phương Tây. Các tác phẩm của Augustine ảnh hưởng sâu sắc đến văn hóa phương Tây. Nhà thần học và triết học Thomas Aquinas là một nhân vật có ảnh hưởng trong thần học tự nhiên, cha đẻ của trường phái triết học và thần học Thác Mã Tư. Ảnh hưởng rộng rãi của nó đối với triết học phương Tây, đặc biệt trong các vấn đề đạo đức, luật tự nhiên và lý thuyết chính trị. Nhiều cuốn sách về triết học đã được xác định là một trong những tác phẩm có ảnh hưởng nhất của văn học phương Tây. Jacob de Fragsa đã viết «truyện cổ tích» và liệt kê những câu chuyện của các vị thánh, văn hóa dân gian Tây Âu. Triết gia và chính khách Anh Thomas Moore đã viết «Utopia» và trong năm 1516, Inhaxiô nhà Loyola, một nhân vật hàng đầu trong Phong trào Cải cách Công giáo, đã viết một cuốn sách có ảnh hưởng được gọi là \"lyện tập tinh thần \".\n\nMột số nhà văn trong thời Trung Cổ bị ảnh hưởng bởi tinh thần giá trị Kitô giáo như Dante Alighieri với thơ ca sử thi «Thần khúc», tác phẩm mang tính triết lý Công giáo, cũng như Truyện cổ Caunterbury của Geoffrey Chaucer và nhà văn, nhà thơ Decameron Giovanni Boccaccio và những người khác.\n\nTương tự như vậy trong thời hiện đại William Shakespeare được truyền cảm hứng từ các giá trị Kitô giáo, Charles Dickens, với tác phẩm quan trọng nhất của ông «Tuyen63 chọn các câu chuyện đêm Giáng sinh» và Lễ hội Giáng sinh mang ý nghĩa tôn giáo, cũng như ông Victor Hugo, Alexandre Dumas, C. K. Rolling trong loạt truyện Harry Potter, C. T. T. Tolkien trong tiểu thuyết sử thi của ông Chúa tể của những chiếc nhẫn. S. Lewis đã viết một số tác phẩm về Kitô giáo hoặc bị ảnh hưởng bởi Kitô giáo, như Biên niên sử Narnia và những người khác.\n\nCó một số nhà nghiên cứu tin rằng một số câu chuyện cổ tích và văn học của trẻ em được viết từ tinh thần của các giá trị và khái niệm của Công giáo. Anh em nhà Grimm, Charles Perrault và Hans Christian Andersen và truyền thuyết về Vua Arthur và Chén Thánh và tu sĩ vô địch trong cuộc hành trình huyền thoại của Brendan ở Đại Tây Dương, huyền thoại của vua John, bảo vệ sự cai trị ở Trung Á hay Ethiopia trong thời Trung cổ. Trong nền văn hóa Hồi giáo nổi tiếng, nhiều nhân vật Kitô giáo huyền thoại xuất hiện trong một loạt các câu chuyện và thơ ca nổi tiếng, bao gồm cả Nghìn lẻ một đêm, trong đó có các nhân vật văn học Kitô giáo nổi tiếng, bao gồm người hòa giải người Copt, người thư ký đến từ Syria. Câu chuyện công chúa Shirin, và các tu sĩ Amorite. Nhân vật bác sĩ và thương gia Kitô giáo thường xuyên lặp đi lặp lại trong các câu truyện này. Các nhân vật Kitô giáo bao gồm các Kitô hữu từ Baghdad và phần còn lại của thế giới Hồi giáo và từ Đế chế La Mã.\n\nGiáo hội gọi danh hiệu \"giáo sĩ\" cho một số giáo sĩ trong các nhà thờ Thiên chúa giáo (và một số nữ tu trong Giáo hội Công giáo) để công nhận những thành tựu của họ trong thần học và đức tin. Giáo hội Công giáo đưa danh hiệu \"Bác sĩ Hội Thánh\" lên 33 vị thánh của họ vì có đóng góp trong lĩnh vực giáo dục.\n\nKitô giáo bắt đầu như một giáo phái Do Thái trong thế kỷ thứ nhất sau Công Nguyên, và từ những lời dạy của Giêsu thành Nazareth và những người theo ông. Chúa Giêsu đã học được các bản văn Tanakh (Tháp Nạp Hách) và trở thành một nhà truyền giáo lang thang có ảnh hưởng. Các tài liệu về cuộc đời và giáo lý của ông xuất hiện trong Tân Ước trong Kinh Thánh, một trong những bản văn nền tảng của nền văn minh phương Tây. Các giáo lý của ông, kể cả \"Bài giảng trên Núi\", \"Người Samaria nhân lành\" và tuyên bố chống đạo đức giả của ông \"Ai trong các ông sạch tội, thì cứ việc lấy đá mà ném trước đi\" có ảnh hưởng sâu sắc trong văn học phương Tây. Nhiều bản dịch Kinh Thánh đã tồn tại, bao gồm cả Bản thánh kinh Khâm Định, đó là một trong những văn bản được ngưỡng mộ nhất trong văn học Anh. Thánh Vịnh thơ mộng và những đoạn khác của Kinh Thánh Hebrew cũng có ảnh hưởng sâu sắc trong văn học và tư tưởng phương Tây. Các tài liệu về hành động của những tín đồ đầu tiên của Chúa Giêsu được bao gồm trong các Sách Công vụ Tông đồ và các thư của sứ đồ truyền giáo được viết giữa các cộng đồng Kitô hữu đầu tiên - đặc biệt là các thư của sứ đồ Phaolô trong số các tài liệu Kitô giáo còn tồn tại sớm nhất và các văn bản nền tảng của Thần học Kitô giáo.\n\nSau cái chết của Chúa Giêsu, giáo phái mới đã trở thành tôn giáo thống trị của Đế chế La Mã và truyền thống lâu đời của học thuật Kitô giáo đã bắt đầu tồn tại. Khi Đế quốc Tây La Mã bắt đầu tan rã, Augustinô thành Hippo là Giám mục của Hippo Regius. Ông là một nhà triết học hùng biện Latinh và thần học gia người sống ở La Mã tỉnh A Phi Lợi Gia. Các tác phẩm của ông rất có ảnh hưởng trong sự phát triển của Kitô giáo Tây phương và ông đã phát triển khái niệm về Giáo hội như là một thành phố thiêng liêng của Thiên Chúa (trong một cuốn sách cùng tên), khác với thành phố vật chất ở Trái đất. Cuốn sách của ông Sự thú tội, trong đó vạch ra tuổi trẻ tội lỗi của mình và cải đạo sang Kitô giáo, được coi là cuốn tự truyện đầu tiên từng được viết là văn bản kinh điển của Văn học phương Tây. Augustine có ảnh hưởng sâu sắc đến thế giới thời trung cổ sau này.\n\nCác tác phẩm của Cổ đại Hy-La không bao giờ ngừng phát triển ở Byzantium. Do đó, khoa học Byzantine trong mọi thời kỳ gắn liền với triết học cổ đại, và siêu hình học. Trong lĩnh vực kỹ thuật Isidore thành Miletus, nhà toán học và kiến ​​trúc sư người Hy Lạp xây Hagia Sophia, đã biên soạn những tác phẩm đầu tiên của Archimedes (A Cơ Mễ Đức)w từ 530, và đãagóp phần bảo vệ truyền thống này, giữ sống bởi các trường học của toán học và kỹ thuật thành lập c. 850 trong \"Phục hưng Byzantine\" của Leo the Geometer that such works are known today (see Archimedes Palimpsest).\n\nCác trường đại học như là một tổ chức giáo dục đại học thường ngày nở rộ vào thời Trung cổ và các nhà nghiên cứu chỉ ra rằng các trường đại học đó có nguồn gốc Kitô giáo. Trước khi thành lập, nhiều trường đại học trong thời Trung Cổ đã làm việc hàng trăm năm như trường học Kitô giáo và các trường tu viện, nơi các tu sĩ và nữ tu được dạy, và giải thưởng của một bằng đại học sau khi tốt nghiệp là một phần thưởng mang tính Kitô giáo. Sử gia Jeffrey Plaine tin rằng trường đại học đã trở thành một dấu hiệu của nền văn minh Kitô giáo.\n\nCác trường đại học đầu tiên gắn liền với Giáo hội Công giáo bắt đầu như một trường học nhà thờ hoặc tu viện trường học sau đó nhanh chóng tăng số lượng sinh viên và phát triển mạnh như Đại học Bologna, Đại học Paris, Đại học Oxford, Đại học Modena, Đại học Valencia, Đại học Cambridge, Đại học Salamanca, Đại học Montpellier, Đại học Padova, Đại học Toulouse, Đại học New Orleans, Đại học Siena, Đại học Budapest, Đại học Coimbra, Đại học Rome Sabinza và Đại học Gagelyan ở Krakow. Phần lớn các giáo sĩ và tu sĩ Thiên chúa giáo nắm giữ các vị trí như các giáo sư tại các trường đại học này, nơi tất cả các môn học đều được dạy như thần học, triết học, luật, y học và khoa học tự nhiên. Các trường đại học này được đặt dưới sự bảo trợ của Giáo hội Công giáo vào năm 1229.\n\nSố lượng các trường đại học châu Âu vào lúc sự trỗi dậy của cải cách Tin lành nổi lên đã được tăng cường rất nhiều bởi sự cạnh tranh Công giáo-Tin lành trong việc xây dựng các trường đại học và các tổ chức giáo dục, dẫn đến một sự hồi sinh và nâng cấp giáo dục, khoa học và tư tưởng.\nĐiều này không ngoại lệ tại Hoa Kỳ. Nhiều trường đại học danh tiếng có nền tảng Kitô giáo, đặc biệt là Tin Lành, như trường đại học Ivy League, và Đại học Harvard được sáng lập bởi Mục sư Tin lành John Harvard và Đại học Yale được thành lập bởi một nhóm giáo sĩ Tin lành và Đại học Princeton, được liên kết với Giáo hội Trưởng Nhiệm ở Mỹ. Đại học Pennsylvania, được thành lập bởi các giáo sĩ từ Giáo hội Giám lý và Đại học Columbia, phối hợp với Giáo hội Giám nhiệm và Đại học Brown được tổ chức bởi Giáo hội Báp-tít. Học viện Dartmouth được thành lập bởi linh mục Giám Nhiệm Eliassar Willock là một trường đại học truyền giáo và Đại học Duke được thành lập bởi doanh nhân Washington Duke và nó gắn liền với lịch sử, chính thức mang tính biểu tượng của Giáo hội Giám lý. Các trường đại học đầu tiên ở Mỹ Latinh được thành lập bởi Giáo hội Công giáo, và Đại học Thomas Aquinas ở Cộng hòa Dominica và Đại học Quốc gia San Marcos ở Peru, tổ chức giáo dục đại học lâu đời nhất ở tân thế giới, được thành lập ngày 12 tháng 5 năm 1551 và Đại học Quốc gia Cordoba tại thành phố Cordoba ở Argentina, một trong những trường đại học lâu đời nhất ở Nam Mỹ, nó được thành lập vào năm 1613.\n\nKể từ thế kỷ thứ mười tám, các hoạt động của các giáo phái Kitô giáo cạnh tranh trong các lĩnh vực truyền giáo đã tăng cường việc thành lập các thể chế của hệ thống giáo dục Kitô giáo ở châu Á và châu Phi. Các nước châu Phi và châu Á có hệ thống trường học, trường đại học và cơ sở giáo dục Thiên chúa giáo, đã đóng một chức năng quan trọng, một số được coi là tổ chức giáo dục uy tín trên thế giới, bao gồm Thánh Francis của Đại học Safaris ở Bombay, Đại học Sofia ở Tokyo và Đại học Dushisha với nền giáo dục giám Nhiệm ở Kyoto, Nhật Bản.\n\nNgày nay, tất cả các nhà thờ Thiên chúa giáo đều có các trường đại học riêng của mình, với Giáo hội Công giáo làm chủ các trường đại học trên khắp thế giới. Một số trường đại học là một trong những trường đại học tốt nhất thế giới như Đại học Leuven ở Bỉ, nằm trong số 100 trường đại học hàng đầu trên thế giới theo Xếp hạng Học thuật, Đại học Georgetown và Đại học Notre Dame. Đại học Boston ở Hoa Kỳ và Đại học Navarra ở Tây Ban Nha và thuộc sở hữu của Opus Dei là một trong những trường đại học tốt nhất ở châu Âu và Đại học Công giáo Giáo hoàng ở Chile. Opus Dei cũng được biết là có một số lượng lớn nhà ở cho sinh viên đại học, đặc biệt là ở Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Mỹ Latinh. Các trường đại học Công giáo Dòng Tên cũng được biết đến với các tiêu chuẩn giáo dục và học tập xao của họ. Các trường đại học không chỉ là các đại họ Công giáo, nhưng nhiều nhà thờ Tin Lành và Chính Thống khác nhau cũng có một số lượng lớn các trường đại học.\n\nTrong suốt lịch sử Kitô giáo, Giáo hội và chính các Kitô hữu đã bị chỉ trích. Một số lời chỉ trích đã hướng vào niềm tin Kitô giáo và việc giải thích giáo lý Kinh Thánh. Phản ứng chính thức của các Kitô hữu đối với những lời chỉ trích này được gọi là Biện hộ học Kitô giáo. Một số những lời chỉ trích hướng tới Kinh Thánh về đạo đức bắt nguồn từ những diễn giải Kinh thánh được sử dụng trong lịch sử để biện minh cho thái độ và hành vi của Giáo hội, và những nhà phê bình rõ ràng coi là sai. Trước năm 2000, Đức Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã ban hành một loạt lời xin lỗi về \"lỗi\" của Giáo hội Công giáo trong suốt lịch sử, bao gồm lời xin lỗi đến người Do Thái, Galileo, người Hồi giáo và phụ nữ.\n\nNhững lời phê phán và chỉ trích thì khác nhau theo từng đối tượng. Ví dụ, nhà thờ bị các phong trào nữ quyền chỉ trích về một số vấn đề, chẳng hạn như việc không ban cho phụ nữ bí tích truyền chức thánh, do đó họ coi việc này là phân biệt đối xử với phụ nữ cung với đó phá thai và kiểm soát sinh sản bị Giáo hội từ chối. Các giáo hội Tin lành bảo thủ cũng bị chỉ trích bởi các phong trào nữ quyền, họ khuyến khích các nhà thờ duy trì vai trò truyền thống của phụ nữ, mà các phong trào nữ quyền coi là có giá trị. Họ cũng cho rằng các tiên tri tuyệt đại đa số nam giới, và thực tế là những câu chuyện Kinh thánh chỉ tập trung vào đàn ông chứng tỏ những ngời viết Kinh Thánh chỉ muốn xây dựng xã hội gia trưởng.\n\nCác phong trào ủng hộ quyền đồng tính cũng chỉ trích thái độ của Kitô giáo với đồng tính luyến ái và cho rằng Giáo hội có thái độ tiêu cực đối với đông tính luyến ái. Họ tin rằng Kitô giáo là tác nhân chính cho sự hình thành chủ nghĩa bài đồng tính, vì xã hội phương Tây cho phép những người đồng tính trước khi chấp nhận Kitô giáo là một tôn giáo chính thức và hình sự hóa đồng tính luyến ái sau này.\nMột trong những vấn đề khó khăn nhất là vấn đề nô lệ. Một số sử gia đổ lỗi cho Giáo hội vì đã không tác động đủ để giải phóng người da đỏ, trong khi những người khác cho rằng chỉ Giáo hội mới là tiếng nói duy nhất bảo vệ quyền lợi của người dân bản địa. Mối quan hệ của Kitô giáo giữa chủ nghĩa thực dân, theo các nhà phê bình, liên quan mật thiết đến thực tế rằng Công giáo và Tin Lành là các tôn giáo chính thức của các cường quốc thuộc địa châu Âu, và thường phục vụ họ như một \"cánh tay nối dài\". Các giáo lý tôn giáo đôi khi được sử dụng để biện minh cho hành động của thực dân và những phê phán gần đây cho răng Giáo hội Công giáo đìa phương hỗ trợ cho chế độ độc tài ở Nam Mỹ (Argentina, Chile và Nicaragua) và ở Ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Áo và Croatia. Tại Hoa Kỳ, một số người theo chủ nghĩa cánh tả và tự do đã phê phán chủ nghĩa phát xít Kitô giáo để mô tả và chỉ trích ảnh hưởng của Kitô hữu, như một số người thấy ý thức hệ của Kitô hữu gần giống với chủ nghĩa phát xít và phi dân chủ. [432]\n\nKitô giáo bị chỉ trích bởi một số sử gia vì tác động của nó trong chủ nghĩa bài Do Thái vì người Do thái bị buộc tội đóng đinh Chúa Giêsu và bức hại các môn đệ của ông trong những thời kỳ đầu của Kitô hữu, họ hay trích dẫn tuyên bố của người Do thái trong cuộc thử thách Chúa Giêsu: \"Máu của hắn ở dưới chân của chúng tôi và con của chúng tôi.\" Người Do Thái bị buộc một số tội danh, kể cả vụ ngộ độc nước giếng của Cơ-Đốc Nhân, ăn cắp bánh thánh và sự cứu rỗi. Vì những cáo buộc này, hầu hết người Do Thái từ Tây Âu bị trục xuất sang Đông và Trung Âu và Maghreb.\n\nCác nhà phê bình cũng phải nghiên cứu mối quan hệ giữa Kitô giáo và bạo lực. Mặc dù giáo lý của Chúa Giêsu kêu gọi hòa bình, yêu thương và từ bi, nhưng giáo lý này đôi khi được sử dụng để biện minh cho việc sử dụng bạo lực. Hetman và Hagman đều cho rằng Pháp đình tôn giáo, Thập tự chinh, chiến tranh tôn giáo, và chủ nghĩa bài Do Thái là \"một trong những ví dụ điền hình về bạo lực Kitô giáo.\"\n\nVấn đề hóc búa là mối quan hệ giữa Kitô giáo và khoa học, và các nhà phê bình thường chỉ trích về vấn đề này với Giáo hội Công giáo, khi một số nhà sử học và triết gia tin rằng Giáo hội Công giáo đã mâu thuẫn với khoa học, và họ cấm các nhà khoa học hoạt động, và có lẽ sự việc nổi bật nhất trong cuộc xung đột giữa Giáo hội và khoa học là vụ xét xử Galileo Galilei và lý thuyết tiến hóa, và theo một số nhà khoa học như Jerry Quinn, niềm tin và đức tin là một trở ngại cho sự phát triển khoa học, Ví dụ như Isaac Newton, ợng có thể đạt được nhiều thành tựu hơn trong việc phát triển khoa học nếu được chấp nhận nhiều hơn các câu hỏi mang tính khoa học. Có một số nhà sử học phủ nhận rằng mối quan hệ của Giáo hội Công giáo đối với khoa học là một xung đột và Ki Tô gió phản khoa học. Theo Thomas I. Woods, mối quan hệ của Giáo hội Công giáo với khoa học là mang tính tích cực và Giáo hội đã khuyến khích khoa học rất nhiều. \"Có sự công nhận ngày càng tăng giữa các sử gia khoa học về mối quan hệ giữa tôn giáo và khoa học đã tích cực hơn cho du các cuộc tranh luận giữa khoa học - tôn giáo tiếp tục thể hiện sự thù địch từ Kitô giáo đối với các học thuyết khoa học mới, Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng Kitô giáo thường chấp nhận những học thuyết này, họ khuyến khích nghiên cứu và nỗ lực trong khoa học, và cả hai cùng tồn tại mà không có bất kỳ căng thẳng hay nỗ lực nào đề hài hòa.\n\n\n"}
{"id": "13552800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13552800", "title": "Chó lội nước Spaniel Hoa Kỳ", "text": "Chó lội nước Spaniel Hoa Kỳ\n\nChó lội nước Spaniel Hoa Kỳ (tiếng Anh: \"The American Water Spaniel\", thường viết tắt là AWS), là một giống chó thuộc loại chó Spaniel có nguồn gốc từ Hoa Kỳ. Được phát triển ở bang Wisconsin trong thế kỷ 19 từ một số giống chó khác, bao gồm giống chó Spaniel của Ireland và Anh. Giống chó này được Tiến sĩ Fred J. Pfeifer thiết lập câu lạc bộ giống và tiêu chuẩn và nhờ nỗ lực của họ đã dẫn đến sự công nhận cho giống chó này bởi Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Cũ, và sau đó trở thành Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Hoa Kỳ. Trong khi giống chó này là giống chó đại diện bang của Wisconsin, chúng vẫn là một giống hiếm.\n\nVề phương diện này, AWS ít cởi mở hơn so với Chó Springer Spaniel Anh, nhưng nó có khả năng phục hồi như các giống chó khác như Chó Labrador hay Chó tha mồi Vàng. Giống chó này tỏ ra linh hoạt bất kể loại địa hình và với môi trường nước, tuy giống này tuy không phải là giống chó bơi nhanh nhất nhưng lại có độ bền cao. Chó lội nước Spaniel Hoa Kỳ cũng rất khá về độ nhanh nhẹn và trong trò chơi bắt bóng, là giống chó đầu tiên nhận được danh hiệu vô địch bắt bóng vào năm 1993.\n\nCác thành viên của giống chó này được thường là tâm điểm của sự chú ý và có thể khá lớn tiếng vào các thời điểmkhác nahu. Chúng đóng vai trò là chó thuộc gia đình và thường sẽ liên kết với một cá nhân cụ thể. Trong nhiều năm, giống chó này được giới hạn, nơi chúng được chỉ phép sống trong một đàn. Kể từ thời điểm này, các nhà lai tạo đã làm việc để lai tạo ra những con chó nóng tính thích hợp cho cả các chuyến đi săn bắn và cuộc sống gia đình.\n"}
{"id": "13552844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13552844", "title": "Jules-Antoine Bührer", "text": "Jules-Antoine Bührer\n\nJules-Antoine Bührer sinh năm 1879 trong gia đình quân đội. Đi học và gia nhập quân ngũ thời thanh niên.\n\nBuhrer được bổ nhiệm làm Chuẩn Tướng vào năm 1931, sau đó là Tổng Tư Lệnh vào năm 1934, với cấp bậc Tư Lệnh Quân Đoàn năm 1936. Đầu năm 1936, Buhrer được cử làm Tổng chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương thay thế cho tướng Bernard Pierre Verdier về Pháp. Ông từ chức vào đầu năm 1938 cho tướng Braive sang thay, trở thành Tư Lệnh Quân Đội năm 1938\n"}
{"id": "13553065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13553065", "title": "Huỳnh Văn Tới", "text": "Huỳnh Văn Tới\n\nHuỳnh Văn Tới (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1959) là phó giáo sư, tiến sĩ ngành Lịch sử văn hóa, giảng viên đại học và chính trị gia người Việt Nam. Ông nguyên là Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Đồng Nai (đến ngày 1 tháng 10 năm 2019).\nHuỳnh Văn Tới sinh ngày 18 tháng 9 năm 1959, tại huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai.\n\nÔng đã bảo vệ Luận án Tiến sĩ chuyên ngành Lịch sử văn hóa tại Viện Văn hóa nghệ thuật Việt Nam.\n\nÔng đã được phong hàm Phó giáo sư.\n\nÔng từng giảng dạy tại Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 2006, Huỳnh Văn Tới là đại biểu Đồng Nai dự Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam toàn quốc lần thứ 10.\n\nNăm 2011, Huỳnh Văn Tới là Ủy viên Ban thường vụ tỉnh ủy Đồng Nai, Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Đồng Nai.\n\nNăm 2011, Huỳnh Văn Tới là một trong 16 đại biểu của đoàn Đồng Nai tham dự Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam toàn quốc lần thứ 11.\n\nÔng nguyên là Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Đồng Nai.\n\nTừ ngày 1 tháng 10 năm 2019, ông chính thức nghỉ hưu.\n"}
{"id": "13553139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13553139", "title": "Chó săn gấu Redbone", "text": "Chó săn gấu Redbone\n\nChó săn gấu Redbone là một giống chó có nguồn gốc từ Hoa Kỳ được sử dụng để săn bắn gấu trúc, nai, gấu và báo sư tử. Tiêu chuẩn của Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Hoa Kỳ cho biết: \"Chó Redbone hòa quyện vẻ đẹp và cả tính khí tự tin và khả năng săn bắn tốt.\" Giống chó này đã được đăng ký với Liên Hiệp Các Câu lạc bộ Chăm sóc Chó từ năm 1902 và Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Hoa Kỳ từ năm 2009. Redbone là giống chó săn đặc trưng trong cuốn tiểu thuyết cổ điển \"Where the Red Fern Grows\".\n\nChó săn gấu Redbone là một giống chó cực kỳ lớn tiếng, đúng như yêu cầu về một giống chó săn. Loài này được biết đến với tiếng kêu kéo dài, lè nhè của chúng, còn được gọi theo cách thông thường là tiếng sủa. Cách sủa đặc biệt này có thể phân biệt rất nhiều so với việc sủa thông thường vào ban ngày của chúng. Tiếng sủa đặc biệt của chó săn gấu Redbone thực chất là tiếng sủa hỗ trợ khi săn bắn. Huấn luyện chó săn gấu Redbone là một yếu tố quan trọng để tạo ra một con chó có khả năng hỗ trợ khi đi săn. Việc huấn luyện đúng cách nên bắt đầu càng sớm càng tốt. Chó săn gấu Redbone có một tư duy bướng bỉnh có thể làm việc với lợi thế của chủ sở hữu, nhưng Redbone cũng có thể cần hấp thụ một lượng thông tin đáng kể để có thể trở thành ra một con chó săn đáng tin cậy.\n"}
{"id": "13553147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13553147", "title": "Phao câu", "text": "Phao câu\n\nPhao câu (\"Pygostyle\") là phần thịt có nhiều mỡ ở cuống đuôi hậu môn của các giống chim, nó là phần sau cùng của thân gà, vịt, ngan, ngỗng cũng như một số loài chim. Bộ phận này tích tụ mỡ và cholesterol nhiều nhất trong cơ thể con vật. Trên phao câu có phần nhú lên với một nốt nhỏ bằng hạt đậu (\"Uropygial gland\"), những con gà, vịt thường dùng mỏ quẹt để lấy chất dầu béo làm cho bộ lông vừa bóng mượt, vừa bảo vệ cơ thể không bị thấm nước khi gặp sương, mưa, những con gà thường dùng mỏ để lấy dịch chất béo để trau chuốt cho bộ lông của chúng. Dịch này có thể làm tăng vẻ đẹp và bóng mượt của lông gà.\n\nBên trong hậu môn chim có túi xoang (Vertebra), trong túi xoang có hàng vạn tế bào lympho và những tế bào phệ khổng lồ. Những tế bào này có thể cắn nuốt được các chất độc gây bệnh vào cơ thể gà, vịt trong đó không loại trừ vi khuẩn gây ung thư. Trong phao câu có chứa một lượng vitamin E nên có thể giúp da, tóc đẹp hơn song không đáng kể. Phao câu gà là phần thịt được nhiều nơi ở châu Á ưa thích vì nó mềm, ngọt và có vị đậm đà hơn hẳn những phần thịt ở những bộ phận khác. Tuy nhiên, theo khoa học, phao câu là bộ phận cần bỏ đi nhất của con gà vì quá béo và rất bẩn.\n\nĐây là một món khoái khẩu của người Việt Nam vì độ ngậy, béo nên nhiều người thích ăn phao câu, có câu tục ngữ \"\"Thứ nhất phao câu, thứ nhì đầu cánh\"\" hay \"\"nhất thủ vĩ, nhì phao câu\"\", hiện nay có hàng loạt những quán ăn, quán nhậu phao câu gà được mọc lên. Phao câu ăn mềm, béo ngậy, thơm mùi mỡ gà rất đặc trưng. Đông y còn cho rằng ăn phao câu sẽ giảm nhức đầu, tăng cường dương khí, điều hòa kinh nguyệt. Nhiều người quan niệm ăn phao câu giúp tóc đen, mượt và da đẹp hơn.\n\nTuy vậy, hàm lượng cholesterol cao rất có hại cho sức khỏe, đặc biệt với những bệnh nhân tim mạch, rối loạn mỡ máu. Thường khi làm thịt gà vịt, người ta cắt bỏ cái nốt ấy để phao câu không bị hôi. Nhiều người ngộ nhận việc ăn phao câu giúp vòng ba to hơn là điều hoàn toàn vô lý, không có cơ sở khoa học. Nếu ăn ít và không thường xuyên sẽ không sao, nhưng nếu đến mức nghiện, ăn thường xuyên phao câu thì rất nguy hại cho cơ thể. Việc thường xuyên ăn phao câu gà, vịt, ngan là thói quen có hại cho sức khỏe.\n\nBộ phận này còn rất bẩn, dù có làm sạch mấy thì vẫn không thể loại bỏ hết vi khuẩn ở hậu môn (bộ phận thân cận, dính liền với phao câu). Đây là nơi tập trung nhiều loại siêu vi trùng, vi khuẩn gây bệnh và nhiều thứ độc hại khác. Dù có làm sạch vẫn không thể loại bỏ hết vi khuẩn, nhiều con hay có khối u vùng hậu môn, đó có thể là tế bào ung thư, tổ chức bạch huyết ở hậu môn gia cầm là nơi tập trung nhiều loại siêu vi trùng, vi khuẩn gây bệnh, ngoài ra còn chứa một số chất gây ung thư.\n\n"}
{"id": "13553241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13553241", "title": "Yann Martel", "text": "Yann Martel\n\nYann Martel (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1963) là nhà văn sinh ở Tây Ban Nha nhưng hiện sống tại Montréal, Canada. Ông nổi tiếng với cuốn tiểu thuyết Bản Ngã và tuyển tập truyện ngắn nhan đề Những sự kiện có thật đằng sau vụ Roccamatios Helsinki. Cuộc đời của Pi là cuốn sách thứ ba của ông, được tặng giải thưởng Man Booker năm 2002.\n\n"}
{"id": "13553360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13553360", "title": "Bộ trưởng Ngoại giao (Nhật Bản)", "text": "Bộ trưởng Ngoại giao (Nhật Bản)\n\nKể từ khi kết thúc sự chiếm đóng của Mỹ ở Nhật Bản, chức vụ Bộ trưởng Ngoại giao đã trở thành một trong những chức vụ có quyền lực nhất trong Nội các, vì các lợi ích kinh tế của Nhật Bản từ lâu vẫn nhờ vào các mối quan hệ bên ngoài. Những nỗ lực gần đây của cựu Thủ tướng Koizumi Junichiro để thiết lập một chính sách đối ngoại người theo chủ nghĩa can thiệp nhiều hơn cũng đã nâng cao tầm quan trọng của chức vụ này.\n\nChức vụ hiện nay được nắm giữ bởi Motegi Toshimitsu.\n\n\n"}
{"id": "13553787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13553787", "title": "Xét nghiệm kiểu hình miễn dịch", "text": "Xét nghiệm kiểu hình miễn dịch\n\nXét nghiệm kiểm hình miễn dịch (Immunophenotyping) là một kỹ thuật được sử dụng để nghiên cứu protein biểu hiện bởi các tế bào. Kỹ thuật này thường được sử dụng trong nghiên cứu khoa học cơ bản và mục đích chẩn đoán trong phòng thí nghiệm. Xét nghiệm này có thể được thực hiện trên phần mô (mô tươi hoặc cố định), huyền phù tế bào, v.v. Một ví dụ là phát hiện các dấu chuẩn khối u, chẳng hạn như trong chẩn đoán ung thư bạch cầu (\"leukomia\"). Xét nghiệm này liên quan đến việc \"ghi nhãn\" hay \"đánh dấu\" của các tế bào bạch cầu bằng các kháng thể đặc hiệu cho các protein bề mặt trên màng của chúng. Bằng cách chọn kháng thể thích hợp, sự biệt hóa của các tế bào bạch cầu có thể được xác định chính xác. Các tế bào được \"dán nhãn\" sẽ được đem xử lý phân tích tế bào theo dòng chảy (\"Flow cytometry)\", một dụng cụ hoạt động dựa trên laser có khả năng phân tích hàng nghìn tế bào mỗi giây. Toàn bộ quy trình có thể được thực hiện trên các tế bào từ máu, tủy xương hoặc dịch tủy sống chỉ trong vài giờ.\n\nMột ví dụ về thông tin được cung cấp thông qua Xét nghiệm kiểm hình miễn dịch: \"Báo cáo phân tích tế bào theo dòng chảy cho thấy các tế bào ác tính này có dương tính với: CD19, CD10, dimCD20, CD45, HLA-DR và ​​chuỗi nhẹ λ globulin miễn dịch. Không có sự đồng biểu hiện của CD5 hoặc CD23 bởi quần thể đơn dòng tế bào B. \"\n\nXét nghiệm kiểm hình miễn dịch là một xét nghiệm tế bào theo dòng chảy rất phổ biến, trong đó kháng thể gắn huỳnh quang được sử dụng như mẫu dò để nhuộm tế bào đích với ái lực và độ tương thích cao. Kỹ thuật này cho phép xác định kiểu hình của mỗi dòng tế bào từ một mẫu không đồng nhất khá nhanh chóng và dễ dàng, điều này có được bằng cách theo dõi sự có mặt hoặc vắng mặt của một số tổ hợp protein. Do đó, khả năng hiển thị tăng lên trong các mẫu phức tạp.\n"}
{"id": "13553881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13553881", "title": "Tiense Vechter", "text": "Tiense Vechter\n\nTiense Vechter, (tiếng Pháp: \"Combattant de Tirlemont\"), là một giống gà chọi của Bỉ đang có nguy cơ bị tuyệt chủng. Nó có niên đại từ cuối thế kỷ XIX, và được lai tạo đặc biệt để chọi gà. Tên của giống gà này được đặt theo tên của khu vực khởi nguồn của nó, xung quanh thành phố Tienen ở Flemish Brabant, ở phía đông miền trung Bỉ. Đây là một trong ba giống gà chọi của Bỉ, những giống gà chọi khác là Brugse Vechter và Luikse Vechter.\n\nGà Tiens Vechter là một giống gà lớn và mạnh mẽ. Giống như gà Luikse Vechter và không giống như gà Brugge Vechter, nó có một đường sống lưng dốc ngược lên. Không giống như cả hai giống gà chọi đã kể trên, nó không có sắc tố đen trên mặt, da và chân, tất cả đều có màu xám nhạt. Mào có 3 lớp, không có hoặc rất ít da bên má. Ngoài 17 màu sắc được công nhận đã có trên giống gà Brugse Vechter, có bốn màu khác, bao gồm cả màu cuckoo, là các màu phổ biến nhất.\n\nGiống gà Tiens Vechter được lai tạo để sản xuất gà chọi. Do luật pháp ở Bỉ cấm chọi gà, các người chơi môn thể thao này thường đi đến miền bắc nước Pháp để chọi với nhau. Một số chủng gà này được nuôi chỉ với mục đích để triển lãm tại các chương trình trình diễn gia cầm.\n\n"}
{"id": "13553892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13553892", "title": "Chó săn Serbia tam thể", "text": "Chó săn Serbia tam thể\n\nChó săn Serbia tam thể (, /\"srpski trobojni gonič\" or тробојац/\"trobojac\") là một giống chó săn. Trước đây, giống chó này được gọi là Chó săn Nam Tư tam thể (Yugoslavian Tricolour Hound), cái tên được thay đổi sau khi Giải tán Nam Tư vào năm 1991. Giống này lần đầu tiên được trưng bày tại triển lãm vào năm 1950. Tại một thời điểm nó được coi là một biến thể của Chó săn Serbia, nhưng được công nhận là giống riêng biệt vào năm 1961 bởi Liên minh nghiên cứu chó quốc tế (FCI).\n\nChó săn Serbia tam thể là một scenthound kích thước trung bình được nuôi như một con chó săn chạy tự do. Nó được sử dụng để săn lợn hoang hoặc heo rừng và các động vật ớn khác cũng như thỏ rừng và cáo.\n\nChó săn Serbia tam thể là một trong những giống chó scenthound ã từng tồn tại ở vùng Balkan trong một thời gian dài. Trong nhiều năm, giống chó này được coi là các giống chó scenthound Serbia khác, nhưng vào năm 1946, giống này bị loại bỏ và trở thành một giống chó riêng biệt. Liên minh nghiên cứu chó quốc tế (FCI) đã công nhận giống vào năm 1961. dưới cái tên Yugoslavian Tricolour Hound.\n\nNgày nay, Chó săn Serbia tam thể vẫn còn phổ biến ở xứ sở của Serbia, mặc dù hầu như không được nhìn thấy ngoài biên giới của nó.\n\nNguông gốc: Serbia\n\nChiều cao (ở vai): Đực: 45–55 cm/18–22 in; Cái: 44–54 cm/17½–21½ in\n\nNặng: 44–55 lb/20–25 kg\n\nBộ lông: Lông ngắn, dồi dào, lấp lánh và hơi dày, nằm trên khắp cơ thể. Lớp lông được phát triển khá tốt. Lông dài hơn một chút ở phía sau đùi và mặt dưới của đuôi.\n\nMàu: Bộ lông cơ sở có màu đỏ đậm hoặc màu đỏ cáo với một lớp lông màu đen. Điểm màu trắng trên đầu, trải dài xuống mõm, tạo thành một cổ áo hoàn chỉnh hoặc một phần bên dưới và quanh cổ.\n\nDấu: Một dấu màu trắng trên ngực có thể kéo dài đến tận đỉnh đầu của xương ức, chạm vào bụng và bên trong chân. Đầu đuôi có thể trắng.\n\nTuổi thọ: trung bình 12 năm.\n\nMột con chó cỡ trung bình với đầu hơi tròn và mõm ngắn. Mũi phát triển tốt và màu đen. Đôi mắt hình quả hạnh có kích thước trung bình và thích hợp càng tối càng tốt. Đôi tai dài trung bình, treo gần gò má. Cổ hơi cong. Thân hình chữ nhật có một đường thẳng trên cùng và lưng chắc khỏe. Chân trước khỏe, thẳng, cơ bắp và song song với vai cơ bắp và rắn chắc. Chân sau mạnh mẽ, thẳng và song song với đùi mạnh mẽ và mạnh mẽ.\n\nChó săn Serbia tam thể là một giống chó yêu thương, sinh động và tận tụy, hoàn toàn trung thành với chủ nhân của nó. Bản chất tử tế và đáng tin cậy của nó đã giúp nó trở nên phổ biến cả trong nhà và trong lĩnh vực mà sự kiên trì của nó trong cuộc săn lùng được ngưỡng mộ rất nhiều.\n\n"}
{"id": "13553961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13553961", "title": "Luikse Vechter", "text": "Luikse Vechter\n\nLuikse Vechter, (tiếng Pháp: \"Combattant de Liège\"), là một giống gà chọi của Bỉ đang có nguy cơ bị tuyệt chủng. Nó có niên đại từ cuối thế kỷ XIX, và được lai tạo đặc biệt để chọi gà. Tên của giống gà này được đặt theo tên của khu vực khởi nguồn của nó, xung quanh thành phố Liège ở Wallonia, ở phía đông miền trung nước Bỉ. Đây là một trong ba giống gà chọi của Bỉ, những giống gà chọi khác là Brugse Vechter và Tiense Vechter.\n\nLuikse Vechter là giống gà chọi lâu đời nhất trong số ba giống gà chọi của Bỉ, Brugse Vechter, có nguồn gốc ở miền tây Flanders trong những năm đầu của thế kỷ XIX. Giống gà này trước đây đã phổ biến khắp nước Bỉ.\n\nGà Luikse Vechter là một giống gà lớn và mạnh mẽ. Khác biệt của giống này so với gà Brugse Vechter là nó có một đường sống lưng đi ngang. Chân dày và chắc, và có màu xanh lam. Mào có 3 lớp, không có hoặc rất ít da bên má. Có 17 màu sắc được công nhận đã có trên giống gà Luikse Vechter.\n\nGiống gà Tiens Vechter được lai tạo để sản xuất gà chọi. Do luật pháp ở Bỉ cấm chọi gà, các người chơi môn thể thao này thường đi đến miền bắc nước Pháp để chọi với nhau. Một số chủng gà này được nuôi chỉ để triển lãm tại các chương trình trình diễn gia cầm.\n\n"}
{"id": "13554050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554050", "title": "Brugse Vechter", "text": "Brugse Vechter\n\nBrugse Vechter, (tiếng Pháp: \"Combattant de Bruges\"), là một giống gà chọi của Bỉ đang có nguy cơ bị tuyệt chủng. Nó có niên đại từ cuối thế kỷ XIX, và được lai tạo đặc biệt để chọi gà. Tên của giống gà này được đặt theo tên của khu vực khởi nguồn của nó, xung quanh thành phố Bruges ở tây Flanders, ở phía đông bắc nước Bỉ. Đây là một trong ba giống gà chọi của Bỉ, những giống gà chọi khác là Luikse Vechter và Tiense Vechter.\n\nNó là một giống gà khỏe mạnh, và thường hung dữ; những con gà nuôi dành để triển lãm có thể thể hiện ít tính hung hăng hơn.\n\nBrugse là giống gà chọi lâu đời nhất trong số ba giống gà chọi của Bỉ, có nguồn gốc ở miền tây Flanders trong những năm đầu của thế kỷ XIX. Giống gà này trước đây đã phổ biến khắp nước Bỉ.\n\nGà Brugse Vechter là một giống gà lớn và mạnh mẽ. Khác biệt của giống này so với gà Luikse Vechter là nó có một đường sống lưng dốc lên trên. Chân dày và chắc, và có màu xanh lam. Mào nhỏ và có 3 lớp Có 17 màu sắc được công nhận đã có trên giống gà Brugse Vechter.\n\nGiống gà Brugse Vechter được lai tạo để sản xuất gà chọi. Do luật pháp ở Bỉ cấm chọi gà, các người chơi môn thể thao này thường đi đến miền bắc nước Pháp để chọi với nhau. Một số chủng gà này được nuôi chỉ để triển lãm tại các chương trình trình diễn gia cầm.\n\n"}
{"id": "13554121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554121", "title": "Chó săn Serbia", "text": "Chó săn Serbia\n\nChó săn Serbia (/\"srpski gonič\"), trước đây gọi là Chó săn Balkan (), là một giống chó săn được sử dụng ở Serbia. Nó có màu đỏ hoặc màu nâu với các mảng màu đen, cổ và sọ với mặt đỏ hoặc nâu. Đầu của nó phẳng và dốc, với tai gập của giống chó scenthound thông thường. Chó săn Serbia cao 44–56 cm ở các vai và nặng 20 kg. Nó có bộ lông mịn bao phủ toàn cơ thể. Được một tả là giống chó dịu dàng và ngoan ngoãn, giống chó này được cho là có nguồn gốc từ những con chó bị bỏ lại ở vùng Balkan bởi những người Phoenicia trong thời cổ đại.\n\nLiên minh nghiên cứu chó quốc tế (FCI) đã thay đổi tên gọi chính thức của giống chó này thành chó săn Serbia vào năm 1996.\n\nChó săn Serbia là một giống chó rất tốt bụng, có mối quan hệ chặt chẽ với gia đình và chủ nhân của nó. Chúng là một giống chó thích đi dạo và chơi với người thân. Trong những cuộc săn bắn, chó săn Serbia có bản chất ngoan cường và sẽ không bỏ cuộc cho đến khi nó tìm thấy con mồi của nó.\n\nChó săn Serbia là một trong những giống chó săn scenthound lan rộng khắp vùng Balkans. Ghi chép đầu tiên về giống chó này là vào thế kỷ 11 khi một người đàn ông tên là Frank Laska đã mô tả giống chó này một cách chi tiết, cùng với những scenthound khác trong thời gian đó.\n\nChó săn Serbia đã là một vật cố định ở Balkan trong suốt lịch sử với tiêu chuẩn đầu tiên được viết cho giống chó này vào năm 1924; tuy nhiên, cho đến năm 1940, Liên minh nghiên cứu chó quốc tế (FCI) đã chấp nhận tiêu chuẩn này ở nơi khác. Chó săn Serbia được lan truyền rộng rãi nhất thông qua Serbia và, tại một cuộc họp FCI vào năm 1996, nó được chính thức đổi tên thành Chó săn Serbia.\n\nNgày nay, Chó săn Serbia có thể được nhìn thấy trên khắp đất nước của nó, nhưng vẫn còn rất hiếm ở các vùng đất khác.\n\n"}
{"id": "13554202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554202", "title": "Cánh gà chiên", "text": "Cánh gà chiên\n\nCánh gà chiên (Buffalo wing) hay còn gọi là cánh gà rán giòn là một món ăn có nguồn gốc từ ẩm thực Hoa Kỳ, món ăn này là một phần cánh gà thường được chiên giòn (chiên ngập dầu) sau đó phủ một loại nước sốt bao gồm nước sốt ớt cayenne cay và bơ tan chảy trước khi ăn. Cánh chiên được phát minh vào năm 1964 tại Anchor Bar ở Buffalo, New York bởi Teressa Bellissimo. Chúng thường được phục vụ nóng giòn, cùng với cần tây gậy và hoặc cà rốt gậy với một trong hai loại phô mai xanh. \n\nCánh gà chiên đã trở nên phổ biến ở Hoa Kỳ và nước ngoài qua nhiều năm với một số chuỗi nhà hàng Bắc Mỹ trưng bày chúng như một thực đơn chính. Hiện nay, tên gọi \"Buffalo\" hiện nay thường được áp dụng cho các loại thực phẩm khác ngoài cánh. Một số trong số này bao gồm các chân gà, khoai tây chiên, cốm gà, gà bỏng ngô, tôm và pizza cùng với một loạt các món khác được gia vị với nước sốt kiểu Buffalo hoặc gia vị hương vị Buffalo. Vào năm 1977, thành phố Buffalo đã ban hành một tuyên bố chính thức kỷ niệm người đồng sở hữu của Frank Bar Frank Bellissimo tuyên bố ngày 29 tháng 7 năm 1977 là Ngày Cánh gà.\n\nTrong suốt những năm 1970 và 1980, cánh gà chiên Buffalo nổi tiếng như một món ăn và món khai vị trên khắp Hoa Kỳ và Canada. Các thương hiệu lớn chuyên về cánh gà đã nổi lên, đáng chú ý là \"Buffalo Wild Wings\" được thành lập vào năm 1982 và Hooter vào năm 1983. McDonald's bắt đầu bán \"Mighty Wings\" như một mặt hàng tùy chọn vào năm 1990 tại các địa điểm nhà hàng của họ ở Hoa Kỳ. Năm 1994, sau bốn lần xuất hiện Super Bowl của đội bóng đá Buffalo Bills, chuỗi bánh pizza của Domino đã thêm món cánh Buffalo vào thực đơn của họ, tiếp theo là Pizza Hut vào năm sau. \nKhi thị trường cánh gà trở nên lớn hơn, các nhà hàng bắt đầu tạo ra và sử dụng nhiều loại nước sốt cùng với nước sốt truyền thông. Một số nước sốt cánh gà mới bị ảnh hưởng bởi các món ăn Trung Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Caribe và Ấn Độ. Các hương vị khác được tạo ra bởi các nhà hàng bao gồm sự kết hợp độc đáo, chẳng hạn như Blueberry BBQ Wing Sauce và Maple/Bacon Glaze ví dụ, để giúp giữ cho khách hàng quan tâm và phát triển doanh nghiệp của họ.\n\nVì giá cánh gà tăng lên và mong muốn của một số thực khách cho việc trải nghiệm ăn uống, nhà hàng bắt đầu cung cấp một thực đơn gọi là \"\"cánh gà rút xương\"\", đôi khi được bán dưới tên wyngz. Cánh gà rút xương là những miếng thịt gà không xương được phủ bột và gia vị rồi chiên hoặc nướng. Chúng thường được phủ hoặc ăn kèm với nước sốt tương tự như cánh gà. Sự tăng trưởng phổ biến trong những năm gần đây trong tiêu thụ cánh gà và nhà hàng phục vụ cánh gà Buffalo đã dẫn đến sự thiếu hụt thực tế và nhận thức về cánh gà ở Hoa Kỳ trong một số thời điểm nhất định.\n\nỞ nhiều khu vực của lễ hội cánh gà Hoa Kỳ được tổ chức với món cánh gà Buffalo được sử dụng trong các sự kiện ăn uống cạnh tranh, chẳng hạn như tại Wing Bowl của Philadelphia. Nó cũng đã trở thành phổ biến cho các nhà hàng để cung cấp một cuộc thi ăn cánh có khách hàng ăn một số lượng nhất định của cánh, tráng trong nước sốt nóng nhất của họ trong một khoảng thời gian nhất định. Nhiều quán bar và nhà hàng cố tình tạo ra một loại nước sốt nóng cho mục đích này, và khách hàng thường được thưởng bằng hình ảnh được đăng trên tường hoặc trang web của nhà hàng, áo phông kỷ niệm, bữa ăn miễn phí hoặc kết hợp các phần thưởng để hoàn thành thành công thử thách.\n\n\n\n"}
{"id": "13554300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554300", "title": "Gà Robusta Maculata", "text": "Gà Robusta Maculata\n\nGà Robusta Maculata là một giống gà kiêm dụng mới xuất hiện gần đây có nguồn gốc ở thành phố Rovigo trong vùng Veneto của đông bắc nước Ý. Nó được lai tạo ra từ năm 1959 đến năm 1965, bằng cách lai tạo giống gà Orpington lông da bò với chủng thương mại được biết đến ở Ý là \"gà Mỹ lông trắng\". Hiện nay, số lượng giống của chúng vẫn thấp. Một nghiên cứu được công bố năm 2007 đã sử dụng một con số xấp xỉ 1100 cho tổng số lượng giống, trong đó khoảng 300 con gà trống. \nRobusta Maculata được tạo ra từ năm 1959 đến năm 1965 tại Stazione Sperimentale di Pollicoltura, hoặc trung tâm nhân giống gà thử nghiệm, của Rovigo, ở Veneto. Nó đã được hình thành như là một giống gà kiêm dụng, và bắt nguồn từ việc lai gà Orpington với một chủng thương mại ở Veneto trong thế kỷ 20. Gà lông trắng Mỹ được cho là dựa trên giống gà Barnevelder trắng đột biến, với sự đóng góp từ các giống gà Leghorn trắng, gà Rhode Island trắng và gà Plymout Rock trắng vào đầu năm 2012 nó không còn được coi là một giống gà.\n\nMột tiêu chuẩn cho gà Robusta Maculata đã được công bố bởi Associazione Nazionale Allevatori Specie Avicole, hoặc hiệp hội quốc gia về các giống gia cầm, trong phần sau của thế kỷ 20, và được công bố vì lợi ích lịch sử trên trang web của \"Federazione Italiana Associazioni Avicole\", liên đoàn các hiệp hội gia cầm Ý, cơ quan quản lý chăn nuôi gia cầm tại Ý. Đầu năm 2012, giống này không được FIAV công nhận chính thức. Cùng với gà Pépoi, gà Ermellinata di Rovigo, gà Robusta Lionata và gà Padovana thì gà Robusta Maculata là một trong năm giống gà được bao gồm trong CO.VA là dự án của Veneto Agricultura, chính quyền khu vực về nông nghiệp của vùng Veneto. Dự án bao gồm mục tiêu bảo tồn các giống gia cầm bản địa phân bố hạn chế, bảo tồn nguồn gen và đa dạng sinh học, và đã công bố mô tả chi tiết về giống gà này.\nGà Robusta Maculata có da và chân màu vàng, được người tiêu dùng ở Ý ưa thích bởi thịt gà truyền thống. Theo tiêu chuẩn cũ của ANSAV, Robusta Maculata có màu trắng bạc, có cổ đen và bạc, và những mảng màu xám đen hoặc đen bất thường ở những nơi khác trên cơ thể. Đuôi và đầu cánh có màu đen với đèn xanh đậm. Da và chân có màu vàng, các thùy tai có màu đỏ. Chiếc mồng đơn và phát triển tốt, với 6-8 điểm. Trọng lượng trung bình là 3,8–4,2 kg (8,4–9,3 lb) đối với gà trống, 2,8–3,0 kg (6,2-6,6 lb) đối với gà mái. Mô tả gần đây hơn của Veneto Agricultura cho trọng lượng lớn hơn: 4,0–4,5 kg đối với gà trống và 2,8–3,3 kg đối với gà mái. Trứng có màu nâu hơi hồng và nặng 55–60 g. Robusta Maculata là giống gà kiêm dụng Gà mái đẻ 140-160 trứng mỗi năm. Trong sản xuất thịt, gà đạt trọng lượng 1,9-2,0 kg trong bốn tháng, và thường được giết mổ sau 18 tuần.\n\n"}
{"id": "13554381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554381", "title": "Gà Robusta Lionata", "text": "Gà Robusta Lionata\n\nGà Robusta Lionata là một giống gà lai kiêm dụng xuất hiện gần đây có nguồn gốc ở thành phố Rovigo trong vùng Veneto của đông bắc nước Ý. Nó được lai tạo ra từ năm 1959 đến năm 1965, bằng cách lai tạo giống lai của gà Orpington với chủng thương mại được biết đến ở Ý là \"\"gà Mỹ lông trắng\"\". Hiện nay, số lượng giống của chúng thấp. Một nghiên cứu được công bố năm 2007 đã sử dụng một con số khoảng 700 cho tổng số lượng gà giống, trong đó khoảng 200 con gà trống.\nGà Robusta Lionata được tạo ra từ năm 1959 đến 1965 tại Stazione Sperimentale di Pollicoltura, hoặc trung tâm nhân giống gà thử nghiệm, của Rovigo, ở Veneto. Nó đã được hình thành như là một giống kiêm dụng, và bắt nguồn từ việc lai gà Orpington da bò với một chủng thương mại lớn lên ở Veneto trong thế kỷ 20, được biết đến ở Ý là \"gà Mỹ lông trắng\" được cho là dựa trên giống gà Barnevelder trắng đột biến, với sự đóng góp từ gà Leghorn trắng, gà Rhode Island White và gà Rock trắng, vào đầu năm 2012 nó không còn được coi là một giống.\n\nMột tiêu chuẩn cho Robusta Lionata đã được công bố bởi Associazione Nazionale Allevatori Specie Avicole, hoặc hiệp hội các nhà lai tạo quốc gia, trong phần sau của thế kỷ 20, và được công bố vì lợi ích lịch sử trên trang web của Federazione Italiana Associazioni Avicole, liên đoàn các hiệp hội gia cầm Ý, cơ quan quản lý chăn nuôi gia cầm tại Ý. Đầu năm 2012, giống này không được FIAV công nhận chính thức. Cùng với gà Pépoi, gà Ermellinata di Rovigo, gà Robusta Maculata và gà Padovana thì gà Robusta Lionata là một trong năm giống gà được bao gồm trong CO.VA. dự án của Veneto Agricultura, chính quyền khu vực về nông nghiệp của vùng Veneto. Dự án bao gồm mục tiêu bảo tồn các giống gà bản địa phân bố hạn chế, bảo tồn nguồn gen và đa dạng sinh học, và đã công bố mô tả chi tiết về giống gà này.\nRobusta Lionata có ngoại hình giống như một con gà Orpington da bò, với sự khác biệt rằng nó có da và chân màu vàng, mà theo truyền thống được ưa thích bởi người tiêu dùng Ý về thị hiếu món thịt gà. Theo tiêu chuẩn cũ của ANSAV, Robusta Lionata là màu da bò ấm áp. Đuôi và đầu cánh có màu đen với xanh đậm. Da và chân có màu vàng, các thùy tai có màu đỏ. Chiếc mồng đơn với 5-6 điểm. Trọng lượng trung bình là 3,8–4,2 kg (8,4–9,3 lb) đối với gà trống, 2,8–3,0 kg (6,2-6,6 lb) đối với gà mái. Mô tả gần đây hơn của Veneto Agricultura cho trọng lượng lớn hơn: 4,0–4,5 kg đối với gà trống và 2,8–3,3 kg đối với gà mái. Những quả trứng có màu cá hồi và nặng 55 g hoặc hơn. Gà Robusta Lionata là giống gà kiêm dụng. Gà mái đẻ 160–170 trứng mỗi năm. Trong sản xuất thịt, gà đạt trọng lượng 1,9-2,0 kg trong bốn tháng. Giống gà Robusta Lionata lai với gà mái đẻ trứng Plymouth Rock tạo ra một giống lai thế hệ đầu tiên.\n\n"}
{"id": "13554410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554410", "title": "Gaston Billotte", "text": "Gaston Billotte\n\nGaston Henri Gustave Billotte, sinh ngày 10 tháng 2 năm 1875 ở Sommeval (Aube), chết vì tai nạn giao thông vào ngày 23 tháng 5 năm 1940 ở Ypres (Bỉ). Ông là cha của Pierre Billotte (1906-1992), chính trị gia người Pháp.\n\nÔng là con trai của một hiệu trường trường công lập, một gia đình có nguồn gốc Burgund\n\nSau khi rời trường quân sự Saint - Cyr năm 1896, ông gia nhập binh chủng hải quân và tham gia chiến sự ở Bắc Kỳ và Trung Quốc. Ít lâu sau, ông trở về Pháp và theo học trường Cao đẳng Quốc phòng (1907-1909). Ông trở về Bắc Ninh với tư cách là chỉ huy tiểu đoàn từ năm 1911 đến năm 1913, sau đó đến Ma-rốc cho đến năm 1915 với tư cách là chỉ huy quân đoàn chiếm đóng.\n\nNăm 1915, Billotte được phong làm Trung tá và làm Trưởng bộ phận Nhà hát hoạt động nước ngoài (TOE). Ông được thăng đại tá vào năm 1916 và làm trưởng phòng thứ ba của phe cấp tiến. Năm 1918, ông chỉ huy một trung đoàn bộ binh và tham gia trận đánh Yperite tại Mount Kemmel trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nTháng 4/1919, Billotte tham gia vào chiến dịch chống lại Liên Xô với tư cách là đồng minh của Ba Lan, được thăng làm Chuẩn tướng của quân đội Pháp trong Tháng 7 năm 1920. Tháng 6 năm 1921, ông là chỉ huy của lữ đoàn bộ binh số 1 của Tunisia và phân khu của Tunis. Tháng 6 năm 1921 đến Tháng 11 năm 1924, Billotte là chỉ huy của Quân đoàn 2 của Levant. Năm 1925 - 1926, Billotte tham gia chiến tranh Rif tại Morocco. Tháng 4 năm 1927, ông được bổ nhiệm làm Thiếu tướng chỉ huy các đạo quân thuộc địa. Tháng 12 năm 1927 ông nắm quyền chỉ huy đạo quân Bộ binh thuộc địa lần thứ 10, sau đó Tháng 5 năm 1929 thì chỉ huy Sư Đoàn Bộ Binh thuộc địa 3\n\nNăm 1930, ông thay tướng Aubert làm Tổng chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương. Sau khi giao quyền lại cho Bernard Pierre Verdier, ông trở\n"}
{"id": "13554425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554425", "title": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1978", "text": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1978\n\nTrận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1978 là trận đấu bóng đá để xác định nhà vô địch của giải vô địch bóng đá thế giới 1978. Trận đấu diễn ra giữa đội chủ nhà Argentina và đội Hà Lan, ở sân vận động lớn nhất được sử dụng trong giải ở Argentina, sân Sân vận động Tưởng niệm ở thủ đô của Argentina Buenos Aires. Đội giành chiến thắng là Argentina ở hiệp phụ với tỉ số 3–1. Mario Kempes, vua phá lưới của mùa giải, là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Hà Lan đã để thua trận chung kết thứ hai của họ trong lịch sử, cả hai đều là trước đội chủ nhà, sau khi để thua Tây Đức năm 1974.\n\n<section begin=Chung kết /><section end=Chung kết />\n<section begin=Lineups />\n\n</includeonly><section end=Lineups />\nLuật trận đấu:\n\n"}
{"id": "13554446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554446", "title": "Gà Mericanel della Brianza", "text": "Gà Mericanel della Brianza\n\nGà Mericanel della Brianza là một giống gà hoặc biến thể gà nhỏ (gà Bantam) có nguồn gốc từ vùng Lombardy, miền bắc nước Ý. Nó lấy tên theo tên của vùng Brianza một khu vực ở phía đông bắc của Milan. Đầu năm 2012, đây là giống bantam chính thức duy nhất được Ý công nhận. Hiện nay, số lượng giống gà nay vẫn thấp. Một nghiên cứu được công bố năm 2007 sử dụng một con số xấp xỉ 350 cho tổng số lượng giống, trong đó khoảng 50 là gà trống.\nTám màu của giống gà này được công nhận cho các giống thuộc gà Mericanel della Brianza, bao gồm màu trắng, màu đen, màu bạc, màu vàng, pyle và màu đen đốm trắng. Da và chân giống gà này có màu vàng. Chúng có chiếc mồng đơn, với 5 điểm và một thùy phía sau rõ rệt. Các thùy tai có màu đỏ. Trọng lượng trung bình là 0,7–0,8 kg (1,5–1,8 lb) đối với gà trống, 0,6–0,7 kg (1,3–1,5 lb) đối với gà mái. Những quả trứng khác nhau từ kem đến nâu nhạt, và nặng khoảng 35 g.\nMericanel della Brianza được đặt tên theo Brianza, một khu vực địa lý đồi núi kéo dài về phía bắc và đông bắc của Milan, tại các tỉnh Monza e della Brianza, Lecco và Como, với một phần nhỏ của tỉnh Milan. Nó là một trong số ít giống lùn hoặc bantam ở Ý, một số khác là gà Mugellese và gà Pépoi. Mericanel della Brianza là giống gà truyền thống của Lombardy, và dường như được chọn lọc từ các giống lùn địa phương vào đầu những năm 1900. Sự chú ý gần đây từ các nhà lai tạo đã dẫn đến một giai đoạn công nhận, lựa chọn và phục hồi. Đầu năm 2012, giống Mericanel della Brianza là giống bantam duy nhất của Ý được chính thức công nhận bởi \"Federazione Italiana Associazioni Avicole\", liên đoàn chăn nuôi gia cầm của Ý, tiêu chuẩn giống đã được phê duyệt vào năm 1996. \n\n"}
{"id": "13554475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554475", "title": "IL2RA", "text": "IL2RA\n\nChuỗi alpha thụ thể Interleukin-2 (viết tắt là IL2RA-Interleukin-2 receptor alpha chain) (còn được gọi là CD25) là một protein mà ở người thì được mã hóa bởi gen \"IL2RA\".\n\nCác thụ thể interleukin 2 (IL2) chuỗi alpha (IL2RA) và chuỗi beta (IL2RB), kết hợp cùng với chuỗi gamma chung (IL2RG), sẽ tạo thành thụ thể IL2 ái lực cao. Đồng phức kép (\"Homodimer\") chuỗi alpha (IL2RA) sẽ tạo nên thụ thể ái lực thấp, trong khi đồng phức kép chuỗi beta (IL2RB) tạo ra một thụ thể ái lực trung bình. IL2RA thường xuất hiện là protein màng không thể tách rời, nhưng IL2RA dạng hòa tan cũng đã được phân lập và được xác định là kết quả từ sự phân giải protein ngoại bào. Các biến thể cắt-nối mRNA IL2RA cũng đã được xác định, nhưng tầm quan trọng của từng biến thể hiện chưa được biết rõ.\n\nĐây là một loại protein xuyên màng loại I có mặt trên các tế bào T hoạt hóa, các tế bào B hoạt hóa, một số tế bào thymocyte, tế bào nguyên tủy và các tế bào thần kinh đệm ít gai (\"oligodendrocyte\"). Mặc dù IL2RA đã được sử dụng như một dấu chuẩn để xác định tế bào T điều hòa CD4 + FoxP3 + ở chuột. Người ta cũng thấy tìm rằng một tỷ lệ lớn các tế bào T nhớ trong lúc nghỉ cũng biểu hiện IL2RA ở người.\n\nIL2RA được biểu hiện trong hầu hết các tế bào B, và trong một số bệnh như ung thư bạch cầu không lympho cấp tính, u nguyên bào thần kinh, bệnh tế bào phì và các tế bào lympho di chuyển vào khối u (TIL). IL2RA hoạt động như các thụ thể cho HTLV-1 và do đó được biểu hiện trên các tế bào khối u ở tế bào lympho T trong bệnh leukemia/leuphoma ở người lớn. Dạng hòa tan của nó, được gọi là \"sil-2R\" có thể có nồng độ tăng lên trong các bệnh này và đôi khi được sử dụng để theo dõi sự tiến triển của bệnh.\n\nNhiễm trùng do động vật nguyên sinh \"Trypanosoma cruzi\" gây ra bệnh Chagas, đặc trưng bởi sự giảm lượng IL2RA thể hiện trên bề mặt tế bào miễn dịch. Điều này dẫn đến ức chế miễn dịch mãn tính, ngày càng trở nên nghiêm trọng trong nhiều năm và cuối cùng dẫn đến tử vong nếu không được chữa trị.\n\nThuốc đa xơ cứng daclizumab liên kết với và chặn IL2RA.\n"}
{"id": "13554482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554482", "title": "Chó Springer Spaniel Anh Quốc", "text": "Chó Springer Spaniel Anh Quốc\n\nChó Springer Spaniel Anh Quốc () là một giống chó săn thuộc dòng chó Spaniel được nuôi để săn bắn và lùa chim. Nó là một giống chó dễ bị tổn thương và có tuổi thọ trung bình từ 12-14 năm. Chúng rất giống với Welsh Springer Spaniel và có nguồn gốc từ Norfolk hoặc Shropshire Spaniels vào giữa thế kỷ 19; giống chó này đã được phân ra thành giống riêng biệt. Loài này có sức khỏe tương đối ổn định. Năm 1902, Câu lạc bộ Kennel đã công nhận Chó Springer Spaniel Anh Quốc là một giống riêng biệt. Thuật ngữ \"Springer\" xuất phát từ vai trò săn bắn lịch sử, nơi con chó lùa (mùa xuân) chim vào không khí.\n\nBác sĩ người Anh, Tiến sĩ Dr. John Caius đã mô tả giống spaniel trong cuốn sách \"Treatise of Englishe Dogs\" được xuất bản vào năm 1576. Cuốn sách của ông là tác phẩm đầu tiên mô tả các giống chó khác nhau của Anh Vào năm 1801, Sydenham Edwards giải thích trong cuốn \"Cynographia Britannica\" rằng spaniel chia thành hai loại, Springing, Hawking Spaniel, hoặc Starter; và Cocking hoặc Cocker Spaniel.\n\nTại thời điểm này trong thời gian, cả hai cocker spaniels và springer spaniels được sinh ra trong cùng một lứa. Mục đích của giống chó này là phục vụ như một con chó săn. Các con chó cocker nhỏ hơn dùng để săn chim, gà rừng trong các khu rừng rậm, trong khi những con chó to, springer spaniels, đi săn trên đồng cỏ và đầm lầy rộng lớn.\n\nNhiều giống chó Spaniel đã được phát triển trong thế kỷ 19, và thường được đặt tên theo nơi mà giống đó phát triển. Hai giống chó có đặc điểm của \"loài springer điển hình.\" là Norfolk và Shropshire spaniels, à vào những năm 1850, chúng được thể hiện dưới tên là Norfolk spaniel.\n\nVào tháng 1 năm 1899, Spaniel Club of England và Sporting Spaniel Society đã tổ chức các thử nghiệm chúng cùng nhau lần đầu tiên. Ba năm sau, vào năm 1902, một sự kết hợp của tiêu chuẩn vật lý từ paniel Club of Englandh và tiêu chuẩn khả năng của Sporting Spaniel Society đã dẫn đến giống Chó Springer Spaniel Anh Quốc được chính thức công nhận bởi Câu lạc bộ chó Anh. Câu lạc bộ chó Mỹ theo sau vào năm 1910.\n\n"}
{"id": "13554511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554511", "title": "Gà Pépoi", "text": "Gà Pépoi\n\nGà Pépoi hoặc gà Pepoi là một giống gà kiêm dụng mộc mạc có nguồn gốc từ vùng đông bắc nước Ý, đặc biệt là vùng Veneto và Friuli-Venezia Giulia. Nó chưa được chính thức công nhận là giống ở Ý, nhưng đang được xem xét công nhận. Hiện, số lượng giống của chúng vẫn thấp. Một nghiên cứu được công bố năm 2007 đã sử dụng một con số xấp xỉ 550 cá thể cho tổng số lượng giống, trong đó khoảng 50 con gà trống.\nMàu của Pépoi là màu vàng (đa số gà có màu này). Da và chân có màu vàng. Trọng lượng trung bình là 1,3–1,5 kg (2,9–3,3 lb) đối với gà trống, và từ 1,0–1,1 kg (2,2–2,4 lb) đối với gà mái. Trứng gà có màu nâu hơi hồng và nặng 40–45 g. Gà Pépoi là một giống kiêm dụng (lưỡng dụng) cho cả thịt và trứng. Gà mái đẻ 160-180 trứng mỗi năm. Trong sản xuất thịt gà, nếu gà đạt trọng lượng 600–700 g trong bốn tháng là có thể đưa vào khai thác, xuất chuồng. Thịt giống gà này có vị ngon.\nGà Pépoi là một giống ga ở trang trại truyền thống của đông bắc Italy, và Friuli-Venezia Giulia và phần đông bắc của Veneto nói riêng. Nó là một trong số ít giống gà lùn ở Ý, những giống khác là gà Mericanel della Brianza và gà Mugello. Cùng với gà Ermellinata di Rovigo, gà Robusta Lionata, gà Robusta Maculata và gà Padovana thì gà Pépoi là một trong năm giống gà được bao gồm trong CO.VA.\n\nĐây là dự án của Veneto Agricultura, chính quyền khu vực về nông nghiệp của vùng Veneto. Dự án bao gồm mục tiêu bảo tồn các giống gia cầm bản địa phân bố hạn chế, bảo tồn nguồn gen và đa dạng sinh học, và đã công bố mô tả chi tiết về giống gà này. Đầu năm 2012, gà Pépoi đã không được chính thức công nhận bởi \"Federazione Italiana Associazioni Avicole\", nhưng đang được xem xét. Các nhà phê bình đã gợi ý rằng các đặc tính của Pépoi quá biến đổi để nó được coi là giống gà. \n\n"}
{"id": "13554544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554544", "title": "Chó sục cảnh Anh Quốc", "text": "Chó sục cảnh Anh Quốc\n\nChó sục cảnh Anh Quốc phát triển từ Old English Black và Tan Terrier và có liên quan chặt chẽ với Chó sục Manchester hơn. Nguồn gốc của loài chó sục này nằm trong thế giới của hố chuột, một môn thể thao phổ biến ở các thành phố của nước Anh Victoria nơi những con chó được đặt trong một vòng tròn hoặc hố với một số con chuột và cá cược con chó nào sẽ giết hết chuột trong thời gian nhanh nhất. Trong đó những con chó nhỏ được đánh giá cao vì có khả năng giết chết chuột trong thời gian ngắn nhất. Năm 1848, một con chó sục màu đen và nâu nặng 2,5 kg có tên Tiny được ghi nhận là đã giết chết 300 con chuột trong vòng chưa đầy một giờ.\n\nNăm 1920, giống chó Chó sục đen và nâu (Black and Tan Terriers) được chia làm hai giống, Chó sục Manchester và chó sục cảnh Anh Quốc (dưới cái tên Miniature). Cái tên \"Chó sục cảnh Anh Quốc\" được thông qua vào năm 1962. Giống chó Chó sục đen và nâu được xuất khẩu sang Canada và Mỹ, thành lập một quần thể phân lập chủ yếu từ châu Âu cho đến rất gần đây. Ở Bắc Mỹ, hai kích thước cũng được chia thành hai giống cho đến năm 1958 khi số lượng giảm của tiêu chuẩn của giống chó sục Maschester giảm khiến AKC xác định lại chúng là một giống duy nhất có hai nhóm; Tiêu chuẩn và Chó cảnh.\n\n"}
{"id": "13554609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554609", "title": "Gà Mugello", "text": "Gà Mugello\n\nGà Mugello hay còn được gọi là gà Mugginese là một giống gà kiêm dụng lấy thịt gà và trứng gà rất mộc mạc của giống gà nhà hoặc gà Bantam có nguồn gốc từ vùng Tuscany, ở miền trung nước Ý. Tên của giống gà này được đặt theo tên của địa danh Mugello, một khu vực ở phía đông bắc của Florence. Nó hiện chưa được chính thức công nhận là giống ở Ý, nhưng đang được xem xét công nhận vì có lịch sử nuôi từ khá lâu.\n\nGà Mugellese được đặt tên theo Mugello, một khu vực lịch sử và nông thôn mở rộng về phía đông bắc của Florence và theo truyền thống tương ứng với các khu vực vùng của Barberino di Mugello, Borgo San Lorenzo, Dicomano, San Piero a Sieve, Scarperia, Vaglia và Vicchio. Nó là một trong số ít giống gà lùn ở Ý, những giống khác là gà Mericanel della Brianza và gà Pépoi. Gà Mugellese là giống gà truyền thống của Tuscany, có nguồn gốc không rõ ràng. Nó từng được lưu giữ một cách rộng rãi không chỉ ở vùng nông thôn Tuscan, mà còn trong khu vườn hoặc trên ban công nhà phố, có lẽ là nuôi như một con gà kiểng.\n\nNó đã được nuôi kiểu truyền thống cho giống ông bà để cung cấp cho một cặp Mugellesi cho một kiểu gà con đã đạt đến một tuổi để chăm sóc cho chúng. Một khi rất phổ biến, nó trở nên hiếm hoi trong nửa sau của thế kỷ 20, nó đang trong giai đoạn phục hồi, chọn lọc và cải tiến. Đầu năm 2012, gà Mugellese không được chính thức công nhận bởi \"Federazione Italiana Associazioni Avicole\", nhưng đang được xem xét cùng với nhiều giống gà đặc trưng khác của nước Ý. Một dự thảo tiêu chuẩn giống gà đã được chuẩn bị trình, nhưng chưa được phê duyệt. \nMàu của giống ga Mugellese là màu vàng sẫm (màu chim đa đa), gà mái cũng có thể là có màu lúa mì da bò. Da chúng có màu trắng và chân có màu nhạt hoặc có màu thịt. Chúng có mồng đơn, với 4-6 điểm. Các thùy tai nằm trong khoảng từ đỏ đến trắng, biến thể cuối cùng được ưu tiên. Trọng lượng trung bình là 0,8 kg (1,8 lb) đối với gà trống, 0,7 kg (1,5 lb) đối với gà mái. Những quả trứng nhỏ và màu trắng ngà. Gà Mugellese là một giống năng động và sinh động. Mặc dù nhỏ, gà trống rất hung hăng đối với những con gà trống khác. Gà mái là những con gà ngoan, và có thể nằm yên gần như quanh năm. Trong quá khứ, gà trống thiến thường được sử dụng để chăm sóc cho con giống. Những con gà mạnh mẽ và chịu được nhiệt và lạnh, và có thể được giữ trong suốt cả năm. Nếu được phép, chúng thường ngủ trên cây.\n\n"}
{"id": "13554688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554688", "title": "CD31", "text": "CD31\n\nPhân tử gắn kết tế bào nội mô tiểu cầu (PECAM-1-\"Platelet endothelial cell adhesion molecule\") hay còn được gọi là cụm biệt hóa 31 (CD31) là một protein mà ở người thì được mã hóa bởi gen \"PECAM1\" tìm thấy trên nhiễm sắc thể số 17. PECAM-1 đóng một vai trò quan trọng trong việc loại bỏ những bạch cầu trung tính đã già khỏi cơ thể.\n\nPECAM-1 được tìm thấy trên bề mặt tiểu cầu, bạch cầu đơn nhân, bạch cầu trung tính và một số loại tế bào T, và tạo nên một phần lớn các mối nối tế bào ở tế bào nội mô. Protein được mã hóa này là một thành viên của siêu họ globulin miễn dịch và có khả năng tham gia vào quá trình di chuyển của bạch cầu, tạo mạch máu và kích hoạt integrin.\n\nCD31 thường được tìm thấy trên các tế bào nội mô, tiểu cầu, đại thực bào và tế bào Kupffer, bạch cầu hạt, tế bào lympho (tế bào T, tế bào B, và tế bào NK), tế bào nhân khổng lồ (\"megakaryocyte\") và tế bào hủy xương.\n\nCD31 cũng được biểu hiện ở một số khối u, bao gồm u nội mô mạch máu (\"hemangioendothelioma\"), u nội mô mạch máu giống sarcome (sa-côm), các loại u mạch máu khác, khối u ác tính mô bào và tương bào. Nó hiếm khi được tìm thấy trong một số sarcoma, chẳng hạn như sarcoma Kaposi, và ung thư biểu mô.\n\nTrong phương pháp immunohistochemistry, CD31 được sử dụng chủ yếu để xác định sự hiện diện của các tế bào nội mô trong một phần mô. Điều này có thể giúp đánh giá khả năng có thể tạo mạch máu với khối u, khối u tiềm tàng này có thể phát triển rất nhanh chóng. Tế bào nội mô ác tính cũng thường giữ lại kháng nguyên, do đó CD31 trong immunohistochemistry cũng có thể được sử dụng để xác định cho cả u mạch máu và u sarcoma mạch máu.\n\nCD31 cũng có thể được xác định cho ung thư bạch cầu lympho nhỏ và ung thư nguyên bào lympho, mặc dù các dấu chuẩn đặc hiệu hơn có sẵn cho các trường hợp này.\n"}
{"id": "13554750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554750", "title": "Koiso Kuniaki", "text": "Koiso Kuniaki\n\nÔng bị buộc tội về các tội ác chiến tranh và bị tuyên án chung thân.\n"}
{"id": "13554774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554774", "title": "Gà tre Bỉ", "text": "Gà tre Bỉ\n\nGà tre Bỉ hay còn gọi là gà Bantam Bỉ (tiếng Hà Lan: \"Belgisch kriel\", tiếng Pháp: \"Naine belge\") là một giống gà thuộc nhóm gà nhỏ (gà Bantam) có nguồn gốc từ nước Bỉ. Chúng là một dòng gà Bantam thực sự, gà trống nặng khoảng 650 gram và gà mái khoảng 550g. Đây là giông gà có nguy cơ tuyệt chủng, vào năm năm 2010 tổng số 168 con gà giống đã được tính đến trong toàn bộ nước Bỉ. Mười bốn giống mẫu màu được công nhận theo tiêu chuẩn Châu Âu. \nGiống như gà tre Hà Lan và gà Pictave của Pháp, gà Bantam của Bỉ có nguồn gốc từ số lượng những con gà châu Âu phổ biến rộng rãi của các giống bantam nhỏ màu đa phần ở gà Flemish được gọi là \"Engelse kiekskes\" hay \"gà bantams Anh\". Từ khoảng năm 1900, chúng được chọn lọc trong khu vực Liège, ở Wallonia. Hai giống bantam khác biệt đã được phát triển, Bantam của Bỉ và Bassette Liégeoise. Tiêu chuẩn giống gà Bantam của Bỉ không được soạn thảo cho đến năm 1934. Gà Bantam của Bỉ được phân bố chủ yếu ở Flanders, một số ít ở Wallonia và Hà Lan. Chúng rất hiếm và có nguy cơ bị tuyệt chủng, trong năm 2010 tổng số 168 con chim đã được tính đếm trong toàn bộ nước Bỉ. \nGà Bantam của Bỉ rất giống với Bantam của Hà Lan, nhưng lớn hơn một chút. Nó vẫn là một trong những giống bantam nhỏ nhất, với những con gà trống nặng khoảng 650 gram và gà mái khoảng 550 g. Nó là giống gà nhỏ và cảnh giác. Chúng có mồng đơn và chân có màu xanh lam. Mười bốn mẫu màu được liệt kê trong tiêu chuẩn Châu Âu cho giống gà này, trong đó có 13 mẫu được chính thức công nhận ở Bỉ. Biến thể gà so là màu sắc thường thấy nhất; các biến thể đa sắc màu hiếm, và các màu khác cực hiếm. Gà mái Bantam của Bỉ là những cổ máy đẻ trứng nhỏ vỏ màu trắng có trọng lượng 30-35 g. Chúng là những con gà ngoan ngoãi và là những bà mẹ nuôi con khéo.\n\n"}
{"id": "13554794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554794", "title": "Tesla (định hướng)", "text": "Tesla (định hướng)\n\nTesla có thể là: \n\n"}
{"id": "13554846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554846", "title": "Suzuki Kantarō", "text": "Suzuki Kantarō\n\nNam tước là đô đốc của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là đảng viên và lãnh đạo cuối cùng của Taisei Yokusankai và là Thủ tướng Nhật Bản từ 7 tháng 4 đến 17 tháng 8 năm 1945. Ông cũng là người lớn tuổi nhất khi được chọn làm Thủ tướng (77 tuổi).\n"}
{"id": "13554855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13554855", "title": "Gà Pictave", "text": "Gà Pictave\n\nGà Pictave là một giống gà nhỏ (gà Bantam) có nguy cơ tuyệt chủng của nước Pháp. Nó được đặt tên theo tên gọi Pictavi là bộ lạc đã đặt tên cho tỉnh Poitou trước đây, hiện là một phần của vùng Nouvelle-Aquitaine. Đó là một giống gà nhỏ thực sự, nó là một giống gà Bantam thực thụ của nước Pháp. Gà trống nặng khoảng 800 gram và gà mái khoảng 600g. Nó được lai tạo ra vào thế kỷ XX bởi Raymond Lecointre, người đã sử dụng gà mái để ấp trứng gà lôi của mình và nuôi gà con.\nGiống như các giống gà tre Bỉ và gà tre Hà Lan, gà Pictave xuất phát từ số lượng lớn các giống bantam có kích thước nhỏ của châu Âu ở Flemish được gọi là \"Engelse kiekskes\", \"bantam Anh\". Từ khoảng năm 1900 chúng được chọn lọc bởi Raymond Lecointre tại vùng Anché, về phía nam của Poitiers trong tỉnh của Vienne. Ông đã sử dụng gà mái để ấp trứng gà lôi của mình và nuôi gà con. Một tiêu chuẩn cho giống này được đưa ra vào năm 1928 và được phê duyệt vào năm 1929.\n\nGà Pictave đã gần như tuyệt chủng trong những năm sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Đã có những nỗ lực để giải cứu nó bằng cách lai tạo giống với các giống bantam khác. Chăm sóc đã được thực hiện để tránh sự giao phối cận huyết, nhưng sự hiểu biết kém về di truyền học của thời gian có nghĩa là giống gà này lệch khỏi tiêu chuẩn trước chiến tranh. Câu lạc bộ Bantam của Pháp đã xuất bản cuốn sách tiêu chuẩn đầu tiên vào năm 1985; gà Pictave được mô tả kỹ lưỡng, nhưng hình minh họa không phù hợp với tiêu chuẩn. Độ lệch này đã được công nhận tại hội nghị của Châtellerault vào năm 1998, và một mục tiêu chăn nuôi mới được thành lập: để trở về tiêu chuẩn năm 1928.\nGà Pictave có một cái đuôi dài, đôi cánh dài được mang theo thấp, và một chiếc vú tròn. Gà trống nặng khoảng 800 gram và gà mái khoảng 600 g. Chúng có mồng đơn được công nhận cho giống này. Chân có màu trắng hơi hồng và bốn ngón, mồng, tích, dái tai và đỏ. Gà mái Pictave đẻ khoảng 130 quả trứng vỏ trắng kem mỗi năm, trứng nên cân nặng ít nhất 40 g. Những con gà mái là những người nuôi con khéo và là những người mẹ tốt. Gà mái Pictave đã được sử dụng trong khu vực Nord-Pas-de-Calais (nay là một phần của Hauts-de-France) để giúp tái du nhập các các giống gà chim đa đa. Gà Pictave rất hiếm. Nó được liệt kê là \"nguy cơ tuyệt chủng\" của FAO năm 2007. Vào năm 2014, có 50 con gà mái thuần thục (Fertility) tức là có khả năng sinh sản. \n\n"}
{"id": "13555028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555028", "title": "Gà mồng vua Sicilia", "text": "Gà mồng vua Sicilia\n\nGà Sicilia mồng vua (\"Sicilian Buttercup\") là là một giống gà nội địa có nguồn gốc từ đảo Sicilia của nước Ý. Giống gà này được nhập khẩu vào Hoa Kỳ vào thế kỷ XIX, và đến Anh và Úc vào đầu thế kỷ 20. Nó có nguồn gốc từ giống gà Siciliana bản địa của Sicily, nhưng sự tách biệt lâu dài khỏi những đàn giống ban đầu đã dẫn đến sự khác biệt rõ rệt giữa hai giống.\n\nCái mồng của chúng thuộc nhóm mồng vua (buttercup) là giống như mồng lá, mồng vua cũng có những chóp nhọn kéo dài từ trước ra sau đầu. Tuy nhiên, mồng vua có tới 2 “lá” ghép lại với nhau tạo thành hình dạng giống như một chiếc vương miện, với nhiều chóp nhọn tạo thành một vòng gần như tròn trên đỉnh đầu gà. Đây là kiểu mồng đặc trưng của giống gà Sicilian Buttercup.\n\nGiống Siciliana của Sicily có nguồn gốc từ việc lai tạo giữa các giống gà địa phương với các đàn gà giống ở Bắc Phi như giống gà Berbera mồng hoa đã được tuyển chọn hoặc giống gà Tripolitana được mô tả bởi Tucci. Những con gà này có thể tương tự như gà Turicus (\"Gallus turcicus\") được mô tả bởi Ulisse Aldrovandi vào năm 1600. Những con gà tương tự được mô tả trong các bức tranh thế kỷ 16 tại Bảo tàng Vatican và Galleria Borghese ở Rome, và ở Florence và Paris.\n\nVào khoảng năm 1863 hoặc năm 1877, một điều chắc chắn rằng ông Cephas Dawes của Dedham, Massachusetts, thuyền trưởng của tàu Frutiere, đang mang cam ở Sicily và mua một số gà để cung cấp thịt trên hành trình của mình. Một số trong số này tiếp tục được nuôi nhốt trong chuyến đi, và được nuôi giữ cho việc đẻ trứng để bảo tồn. Một số cá thể trong số chúng sau đó được bán cho một C. Carroll Loring, cũng của Dedham, người đã trở thành nhà lai tạo đầu tiên của những gì sẽ trở thành Buttercup Sicilia ngày nay. Tất cả các con gà mồng vua Mỹ, tuy nhiên, được lai giống xuống từ một đợt vận chuyển giống sau này vào năm 1892.\nHiệp hội các nhà lai tạo, Câu lạc bộ Buttercup Mỹ, được thành lập Hoa Kỳ vào năm 1912, và đến năm 1914 đã có 600 thành viên; một hiệp hội tương tự được hình thành ở Anh vào năm 1913. Gà mao lương Sicilia đã được đưa vào Tiêu chuẩn Hoàn thiện của Hiệp hội Gia cầm Mỹ năm 1918. Nó được liệt kê là \"bị đe dọa\" bởi Hiệp hội Bảo tồn Chăn nuôi Hoa Kỳ và nằm trong danh sách \"Những loài giống hiếm và bản địa\" của Quỹ bảo tồn giống hiếm của Anh.\n\nHiện nay, để bảo tồn, các nhà lai tạo đã tạo thành công loại gà có thể đẻ trứng của giống khác. Tương tự một “ngân hàng hạt giống” của gia cầm, chuồng chim sẽ lưu trữ các tế bào gốc nguyên thủy để hình thành các quả trứng được chủ định nở ra con đực hay con cái. Bước đầu tiên là tạo ra các con gà mái biến đổi gen có khả năng đẻ trứng của nhiều giống gia cầm quý hiếm khác nhau, bao gồm gà lùn Scotland, gà Sicilian buttercup, và gà lôi Anh cổ. Điều này được thực hiện nhờ công nghệ chỉnh sửa gien để vô hiệu hóa phần gien gọi là DDX4.\n\n"}
{"id": "13555114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555114", "title": "Chó Pinscher Áo", "text": "Chó Pinscher Áo\n\nChó Pinscher Áo, (còn gọi là Österreichischer Pinscher, theo FCI No. 64) là một giống chó có kích thước trung bình của loại chó Pinschern có nguồn gốc từ Áo, nơi những con chó thuộc loại này ban đầu được sử dụng làm chó nông trại, giữ kho thóc khỏi sự phá hoại của chuột và hoạt động như lính gác nhà, giám hộ chăn nuôi và chó lùa gia súc. Tên ban đầu được đưa ra cho giống vào năm 1928 là \"Österreichischer Kurzhaarpinscher\" (Chó lông ngắn Pinscher Áo) để phân biệt nó với các giống có tên tương tự, nhưng ngày nay ở nước xuất xứ giống này được gọi chính thức là Österreichischer Pinscher hoặc Pinscher Áo trong tiếng Anh.\n\nGiống như những giống chó trang trại khác được nuôi dưỡng thay vì nuôi thú cưng hoặc cho mục đích trình diễn, ngoại hình của giống chó này có thể bị thay đổi rất nhiều, mặc dù đương nhiên rằng giống có một tiêu chuẩn giống xác định. Nói chung, Chó Pinscher Áo là một giống chó mạnh mẽ và cường tráng, với số đo nằm trong khoảng từ 33 đến 48 cm (từ 13 đến 19 inch) tính từ các bả vai. Loài này có tai như cái nút và đầu được mô tả giống như một quả lê. Bộ lông hai lớp với chiều dài lông từ ngắn đến trung bình, có nhiều màu như vàng, đỏ hoặc đen và nâu, thường có các mảng trắng trên mặt, ngực, bàn chân và đầu đuôi. Đuôi dài được dựng lên cao, khiến những con chó của giống chó này trông rất sống động và điềm tĩnh. Chúng có hình dáng có vẻ nặng hơn, gồ ghề và dáng hình tương tự chữ nhật hơn so với Chó Pinscher Đức.\n"}
{"id": "13555217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555217", "title": "Higashikuni Naruhiko", "text": "Higashikuni Naruhiko\n"}
{"id": "13555226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555226", "title": "Braekel", "text": "Braekel\n\nBraekel hoặc Brakel là một trong những giống gà châu Âu cũ. Lịch sử của nó bắt đầu từ năm 1416, khi nó được nhắc đến như một giống gia cầm thành công của vùng Brakel của Bỉ. Có một phiên bản gà bantam của giống gà Braekel.\n\nHai loại khác biệt của giống gà Braekel đã được công nhận trong quá khứ: loại lớn sống trên vùng giàu đất sét Flanders, và một loại có khối lượng nhẹ hơn sống trong khu vực đất ít màu mỡ, Kempen. Do lai chéo giữa các loại khác nhau, sự khác biệt này đã biến mất, dẫn đến một loại duy nhất.\n\nTuy nhiên, ở Anh, Mỹ và Úc, người ta vẫn có thể tìm thấy hậu duệ của gà Kempische Brakel dưới cái tên cũ 'Campine'. Giống Campine đã phát triển khác với giống Braekel. Sự khác biệt đáng chú ý nhất là lông giống gà mái của gà trống và khối lượng Campine thấp hơn.\n\nSố lượng gà Braekel đã giảm trong và sau Thế chiến thứ hai và hiện nay nó là một giống hiếm.\n\nBraekel là một giống gà nhẹ cân; gà trống nặng từ 2–2,5 kg và gà mái từ 1,8–2,2 kg. Gà trống Bantam nặng khoảng 800 g và gà mái bantam khoảng 700 g. Kích thước vòng là 18 mm và 16 mm đối với gà trống và gà mái có kích thước tiêu chuẩn, và 13 mm và 11 mm tương ứng cho gà bantam.\n\nLông dài, thẳng và một màu cổ đồng nhất là đặc trưng của Braekel. Một số biến thể màu sắc tồn tại, với vàng và biến thể màu bạc là phổ biến nhất.\n"}
{"id": "13555249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555249", "title": "Chó Podengo Bồ Đào Nha", "text": "Chó Podengo Bồ Đào Nha\n\nChó Podengo Bồ Đào Nha là một giống chó săn đa giác quan (thị giác và mùi hương) cổ xưa có nguồn gốc từ Bồ Đào Nha. Là một giống chó, Podengo được chia thành ba loại kích thước chó không được giao hợp với nhau: kích thước nhỏ (Pequeno), kích thước trung bình (Médio) và kích thước lớn (Grande). Bộ lông của giống chó này ngắn và 'mịn' hoặc dài và 'gợn sóng'. Bộ lông mượt của giống chó này là truyền thống, có niên đại từ thế kỷ thứ 5, trong khi các loại chó gợn sóng là một kết quả của sự đồng hóa của các giống chó khác nhau trong thế kỷ 20. Nói chung, giống chó này khá khỏe mạnh; giống Pequeno (nhỏ) có tuổi thọ trung bình trong khoảng từ 15 đến 17 năm.\n\nChó Podengo Bồ Đào Nha có đặc điểm ngoại hình đặc trưng bởi một cái đầu hình nêm, với tai dựng lên và một cái đuôi cong. Tiêu chuẩn giống AKC bao gồm các đặc điểm sau:\n\n+ Chiều cao: 8 đến 12 inch (20 đến 30 cm)\n\n+ Trọng lượng: 9 đến 13 lb (4,1 đến 5,9 kg)\n\n+ Màu sắc: màu vàng hoặc màu nâu vàng\n\n+ Bộ lông: lông gợn sóng (xù xì, lông một lớp - không có lớp lông tơ; không trụi lông nhưng không có nhiều lông) hoặc bộ lông mượt (một lớp lông dày với lớp lông được duy trì ít ỏi. Lớp lông này có bản chất tự nhiên là làm cho bụi và bụi bẩn khô nhanh).\n"}
{"id": "13555426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555426", "title": "Chó săn thỏ rừng Hy Lạp", "text": "Chó săn thỏ rừng Hy Lạp\n\nChó săn thỏ rừng Hy Lạp (tiếng Anh: \"Greek Harehound\", tiếng Hy Lạp: \"Ελληνικός Ιχνηλάτης\"; FCI No. 214) là một giống chó hiếm mà chỉ có màu đen và nâu, ban đầu được lai tạo như một giống chó săn để theo dõi và săn đuổi thỏ ở miền Nam Hy Lạp.\n\nGiống như các giống chó săn khác, Chó săn thỏ rừng Hy Lạp có tính cách độc lập và mạnh mẽ vào những thời điểm khác nhau. Chó đực đặc biệt yêu cầu một chủ sở hữu tự tin, chịu trách nhiệm. Những con chó này cũng có thể bướng bỉnh và thiếu kiên nhẫn vào những thời điểm khác nhau, vì vậy chúng cần được huấn luyện ngay từ khi còn nhỏ. Củng cố tích cực và kỷ luật thích hợp là cần thiết khi huấn luyện một Chó chăn thỏ rừng Hy Lạp và cần tránh xử lý cách cứng rắn. Do mục đích săn bắn ban đầu của chúng, Chó săn thỏ rừng Hy Lạp phát ra âm thành rất lớn, có thể thích đuổi theo những con vật nhỏ và di chuyển mọi thứ. Chúng cũng có thể thể hiện tính hủy diệt khi buồn chán hoặc bị bỏ lại một mình trong một khoảng thời gian dài.\n\nNói chung, những con chó thuộc giống chó này có thể gặp khó khăn trong huấn luyện và không khuyến khích các chủ sở hữu chó thiếu kinh nghiệm nuôi cũng như môi trường sống của chủ nhân là căn hộ. Chúng thích hợp hơn trong vai trò là chó săn hơn là một vật nuôi trong nhà.\n"}
{"id": "13555435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555435", "title": "Đoàn thuyền triết gia", "text": "Đoàn thuyền triết gia\n\nĐoàn thuyền triết gia là khái niệm chỉ những con tàu hơi nước vận chuyển trí thức bị trục xuất khỏi nước Nga Xô viết vào năm 1922.\n\nPhần lớn hành khách được chở bằng hai con tàu Đức \"Oberbürgermeister Haken\" và \"Preussen\", gồm 160 trí thức Nga và gia đình bị trục xuất trong tháng 9 và tháng 10 năm 1922 từ Petrograd (Saint Petersburg ngày nay) đến cảng của Settin ở Đức (Kalisz của Ba Lan ngày nay). Ba danh sách giam giữ gồm 228 người, trong đó 32 là sinh viên.\n\nSau đó, vẫn trong năm 1922, các trí thức khác được chuyển bằng tàu hoả đến Riga (Latvia) hoặc tàu biển từ Odessa đến Istanbul.\n\nNgày 29 tháng 9 năm 1922, tàu Oberbürgermeister Haken rời cảng Petrograd hướng đến Stettin. Sau đó, tàu Preussen khởi hành với cùng một lịch trình. Những người bị trục xuất là những trí thức nổi tiếng ở Nga do chính Lê-nin chọn, trong đó có các nhà văn, luật sư, nhà sử học, nông học, chuyên gia đường sắt và một số kỹ sư. Ngoài ra có ít nhất 11 người là triết gia.\n\n"}
{"id": "13555451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555451", "title": "Chó Karakachan", "text": "Chó Karakachan\n\nChó Karakachan là một giống chó cố nguồn gốc ở Bulgaria như một con chó bảo vệ vật nuôi trên núi. Nó còn được gọi là Ovcharsko kuche và Thracian Mollos. Giống chó này được đặt tên theo Karakachan, những người chăn cừu du mục Balkan. Due to their conservative stock-breeding traditions, Do truyền thống chăn nuôi bảo tồn của họ, họ đã bảo tồn một số giống chó lâu đời nhất của động vật trong nước ở châu Âu: cừu Karakachan, ngựa Karakachan và chó Karakachan.\n\nTrong quá khứ, giống chó núi này đã được sử dụng rộng rãi ở Bulgaria như chó giám sát quân đội biên giới. Ngày nay nó được sử dụng chủ yếu như một con chó chăn nuôi gia súc và chó canh gác. Các quần thể chó săn Karakachan chăn nuôi thuần chủng được tìm thấy ở Bulgaria và Hoa Kỳ. Chó Karakachan đã được chính thức phê duyệt như là một giống chó bản địa cũ Bulgarian vào năm 2005. Chó Karakachan có thể là hậu duệ của những con chó trong nước cổ Balkan, có thể kể từ thời của người Thracia. Chó Karakachan là một phần của nguồn gốc của Chó chăn cừu Bulgaria (không nên được nhầm lẫn). Chó chăn cừu Bulgaria là kết quả của việc kết hợp chó Karakachan với một số giống chó lớn châu Âu - Chó chăn cừu Kavkaz, Alabai, St. Bernard, chó Newfoundland, Chó Mạc Tư Khoa (Moskovskaya storozhevaja). \n\nChó Karakachan dog là giống thuộc loại molosser, được tạo ra để bảo vệ đàn chiên và tài sản của chủ nó; nó không ngần ngại chiến đấu với sói hoặc gấu để bảo vệ chủ và gia đình của mình trong trường hợp nguy hiểm. Tổ tiên của nó bắt đầu hình thành sớm nhất là thiên niên kỷ thứ ba trước Công nguyên. Chó Karakachan à hậu duệ của những con chó của người Thracia, nổi tiếng là những nhà lai tạo giống. Giống chó được đặt tên theo Karakachan. Chó Karakachan xuất hiện trong một số tác phẩm kinh điển của văn học như Yordan Yovkov, Georgi Raitchev and Yordan Radichkov. Vào năm 1938, H. B. Peters đã viết về nó trong tạp chí cynologycal của Đức. \"Zeitschrift für Hundeforschung\" Lòng dũng cảm và phẩm giá của con chó Karakachan, cùng với lòng trung thành đáng kinh ngạc của nó, làm cho con chó này là một người bạn đồng hành vô giá.\n"}
{"id": "13555453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555453", "title": "Chó Mastiff Pyrenees", "text": "Chó Mastiff Pyrenees\n\nChó Mastiff Pyrenees (tiếng Tây Ban Nha: \"Mastín del Pirineo\", tiếng Agaron: \"Mostín d'o Pireneu\") là một giống chó lớn có nguồn gốc từ Pyrenees Aragonese ở Tây Ban Nha. Không nên nhầm lẫn với Chó miền núi Pyrenees.\n\nTrong một thời gian dài, Chó Mastiff Pyrenees đi theo đàn cừu trong những con đường di cư của nó từ Pyrenees Aragonese và Navarrese đến Maestrazgo. Chức năng chính của nó là canh gác và bảo vệ đàn và các chủ nhân của nó khỏi những cuộc tấn công của chó sói, gấu và kẻ trộm. Trong thế kỷ 20, đặc biệt là sau Nội chiến Tây Ban Nha, do những khó khăn về kinh tế, giống chó Chó Mastiff Pyrenees đã đi vào suy thoái vì tốn rất nhiều chi phí để nuôi một con chó có kích thước như giống chó này. Vào những năm 1970, một nhóm người hâm mộ đã bắt đầu một công việc khôi phục lại giống Chó Mastiff Pyrenees thông qua một số cá thể ở nông thôn và vẫn có những đặc trưng tiêu biểu của chó Mastiff cũ. Nó đã được ghi nhận từ năm 1977 như một giống thuần chủng hiện đại bởi Club del Mastín del Pirineo de España ở Tây Ban Nha.\n\nGiống chó miền núi này hiện đang được lấy từ vùng quê của nó và được nuôi dưỡng như một thú cưng ở các quốc gia khác như Hoa Kỳ bởi Câu lạc bộ Chó Mastiff Pyrenees ở Hoa Kỳ. Nó được công nhận bởi Fédération Cynologique Internationale vào năm 1982.\n"}
{"id": "13555458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555458", "title": "Chanh Kabosu", "text": "Chanh Kabosu\n\n\"Bài viết này nói về một loại quả. Đối với một internet meme, xem Doge (meme)\"\n\nKabosu (tên khoa học: \"Citrus sphaerocarpa\"), được cho là một giống chanh lai giữa trái papeda (\"Citrus ichangensis\") và cam đắng (\"Citrus × aurantium\") (hoặc một giống quýt), là một loài đặc hữu của Nhật Bản.\n\nĐược mang về từ Trung Quốc vào thời kỳ Edo, chanh kabosu nhanh chóng trở thành một loại trái cây phổ biến ở Nhật Bản sau này. Giống chanh này được trồng nhiều ở các khu vực của tỉnh Ōita, đặc biệt là ở Taketa và Usuki. Mặc dù vậy, chanh kabosu được coi là một giống quý hiếm của Nhật. Tại Usuki, đã từng có một cây chanh 300 năm tuổi, và cây 200 năm tuổi vẫn còn ở đó.\n\nChanh kabosu có họ hàng gần với chanh yuzu (\"Citrus junos\") và chanh sudachi (\"Citrus sudachi\"). Hầu hết người dân Nhật Bản không thể nêu được sự khác biệt giữa chanh kabosu và sudachi.\n\nKabosu là một cây bụi thường xanh, lá hình elip thuôn dài, có gai sắc ở phần cuống lá nhưng không xuất hiện trên các cành. Lớn hơn một chút so với chanh yuzu, trung bình một trái chanh kabosu có đường kính và chiều cao khoảng hơn 5 cm, vì thế trông nó tròn hơn; trọng lượng trung bình của một trái là khoảng 71 gram.\n\nVỏ của kabosu bóng láng mịn và hơi sần sùi, có màu xanh và ngả vàng khi chín hoàn toàn. Thịt có vàng xanh, có vị chua nhẹ. Kabosu có vỏ mỏng, ít hạt và nhiều nước hơn cả chanh yuzu, nhưng không chua bằng yuzu.\n\nNước cốt chanh kabosu là một phần trong món nước chấm ponzu của người Nhật, có thể thay thế cho yuzu và sudachi, kể cả giấm. Nó thường được ăn kèm với các món cá nướng hay sashimi để tăng hương vị của cá. Ở tỉnh Ōita, kabosu cũng được vắt vào súp miso và các món mì.\n\nKabosu cũng được thêm vào đồ uống giải khát, đồ uống không cồn và rượu. Nước chanh Kabosu được đánh giá là thức uống đứng đầu của Nhật Bản.\n\nKabosu cũng được trồng như một cây cảnh, và vỏ chanh khô được đốt để đuổi muỗi.\n"}
{"id": "13555511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555511", "title": "Lý Trung (nhà Đường)", "text": "Lý Trung (nhà Đường)\n\nLý Thư Hùng (chữ Hán: 李忠; 643 - 665), biểu tự Bổn Chính Quân (正本), là Hoàng tử đầu tiên của Đường Cao Tông Lý Trị, và cũng trở thành người đầu tiên là Hoàng thái tử của Đường Cao Tông.\n\nLý Trung là đứa con đầu tiên của Đường Cao Tông Lý Trị, sinh ra năm Trinh Quán thứ 18 (643), khi Lý Trị còn là Thái tử, mẹ là Lưu thị, chỉ là một thị thiếp thấp hèn.\n\nKhi Lý Trung được sinh ra, tổ phụ Đường Thái Tông mệnh Thái tử Lý Trị mở yến tại Hoằng Giáo điện (弘教殿), Đường Thái Tông cũng đích thân đến tham dự, nhìn chung quanh nhóm cung thần nói:\"“Gần đây vương nghiệp từ từ chấn hưng, việc chuẩn bị rượu và đồ nhắm chuẩn bị không chu toàn, vẫn là mạo muội mà thỉnh các khanh tới dự tiệc, bởi vì trẫm có tôn nhi, cố thỉnh đại gia cùng nhau chung vui”\". Đường Thái Tông khi ngà ngà say, liền đứng dậy khiêu vũ, chú mục quần thần, vì thế quần thần cũng khiêu vũ theo, tẫn ngày mà bãi, phàm là tham gia yến nhạc giả đều có điều ban.\n\nNăm Trinh Quán thứ 20 (646), ngày 5 tháng 8, Lý Trung được Thái Tông sắc phong làm Trần vương (陈王). Năm Trinh Quán thứ 23 (649), Thái Tông băng, Lý Trị kế vị, tức Đường Cao Tông. Năm Vĩnh Huy nguyên niên (650), ngày 7 tháng 1, Trần vương Lý Trung nhậm Châu mục Ung Châu.\n\nLúc ấy, Hoàng hậu của Đường Cao Tông là Vương hoàng hậu không con, nên cậu của Hoàng hậu là Trung thư lệnh Liễu Thích dâng kế sách, khiến Hoàng hậu nhận Lý Trung làm con mình, do mẹ của Lý Trung là Lưu thị địa vị quá thấp, Vương hoàng hậu tương lai sẽ có chỗ dựa vững chắc hơn, và Lý Trung do có mẹ là Hoàng hậu thì sẽ dễ dàng danh chính ngôn thuận trở thành Thái tử. Bên cạnh đó, Vương Hoàng hậu còn cho người liên lạc với cữu cữu Trưởng Tôn Vô Kỵ, khiến Vô Kỵ cùng các quan lấy lý do Lý Trung là Hoàng trưởng tử, lại do Hoàng hậu đích thân nhận nuôi, có nghĩa là Hoàng đích trưởng tử trên danh nghĩa, dâng sớ lập Hoàng tử Lý Trung làm Hoàng thái tử.\n\nNăm Vĩnh Huy thứ 3 (652), ngày 2 tháng 7, Đường Cao Tông chính thức lập Lý Trung làm Hoàng thái tử. Đại xá thiên hạ.\n\nNăm Vĩnh Huy thứ 6 (655), ngày 5 tháng 2, Thái tử Lý Trung cử hành lễ gia quan, tức lễ thành niên. Cùng năm, tháng 10, Đường Cao Tông phế truất Vương hoàng hậu cùng Tiêu Thục phi, lập Võ Chiêu nghi làm Hoàng hậu.\n\nVõ hậu sinh ra, có con trưởng là Hoàng ngũ tử Lý Hoằng, cùng năm đó trở thành Đại vương. Khi Lý Hoằng được 3 tuổi, đại thần Hứa Kính Tông vốn ủng hộ Võ hậu khuyên Đường Cao Tông nên lập Lý Hoằng làm Thái tử, vì Lý Hoằng chân chính là Hoàng đích trưởng tử, thân phận cao quý hơn đương kim Thái tử lý Trung rất nhiều. Đường Cao Tông cuối cùng thuận theo.\n\nNăm Hiển Khánh nguyên niên (656), ngày 6 tháng 1, Thái tử Lý Trung bị phế truất, hàng làm Lương vương (梁王), lập Đại vương Lý Hoằng làm Hoàng thái tử, khi đó mới 4 tuổi. Để an ủi Phế Thái tử, Đường Cao Tông cho Lương vương Lý Trung nhậm Đô đốc, Thứ sử của Lương Châu, sau lại gia phong thực ấp 2.000 hộ, lụa gấm cùng phủ đệ xa hoa, hơn hẳn mức thường, cùng năm lại chuyển làm Thứ sử Phòng Châu.\n\nLý Trung tuổi lớn nhất trong số các con của Đường Cao Tông, do sự hùng mạnh của Võ hậu, ông thường thường hoảng sợ không thể tự an, có khi thậm chí trộm mặc quần áo phụ nữ, phòng bị thích khách. Hơn nữa, Lý Trung thường xuyên làm quái mộng, thường thường chính mình bói toán.\n\nNăm Hiện Khánh thứ 5 (660), ngày 6 tháng 7, nhân sự tình trong tư phủ bị bại lộ, Đường Cao Tông đem Lý Trung phế làm thứ dân, dời đến Kiềm Châu cư trú, cầm tù ở nhà cũ của Phế Thái tử Lý Thừa Càn.\n\nNăm Lân Đức nguyên niên (664), hoạn quan Vương Phục Thắng (王伏胜) đắc tội Võ hậu, nên bị Võ hậu muốn hại chết. Khi đó, Võ hậu biết Vương Phục Thắng cùng Tây Đài thị lang Thượng Quan Nghi từng phụng sự Phế Thái tử Lý Trung, do vậy Võ hậu liên kết với Hứa Kính Tông, vô cáo Vương Phục Thắng, Thượng Quan Nghi cùng Lý Trung âm mưu tạo phản. Cùng năm, ngày 15 tháng 12, Đường Cao Tông đem Lý Trung ban chết ở Kiềm Châu, hưởng niên 22 tuổi, vô hậu tự.\n\nNăm Lân Đức thứ 2 (665), Hoàng thái tử Lý Hoằng thương anh cả, cầu xin thu táng hài cốt của Lý Trung, được đồng ý. Năm Thần Long nguyên niên (705), truy tặng làm Yên vương (燕王), lại gia Thái úy, Đại Đô đốc Dương Châu.\n\n\n"}
{"id": "13555523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555523", "title": "Ziziphus celata", "text": "Ziziphus celata\n\nZiziphus celata, còn được gọi với cái tên thông dụng như táo Florida, là một loài thực vật có hoa thuộc chi Táo ta. Đây là loài đặc hữu của khu vực trung tâm bang Florida, Hoa Kỳ. Ziziphus celata được liệt kê vào danh sách các loài có nguy cơ tuyệt chủng ở Hoa Kỳ.\n\nLoài này được cho là đã tuyệt chủng trước khi được phát hiện lại vào những năm 1980. Đây là một trong những loài hiếm nhất trong số những loài cây bụi ở Florida.\n\nZ. celata là một cây bụi nhỏ vô tính, cành nhánh ngoằn ngoèo, đầy gai nhọn, thường cao tới 2 mét. Lá có dạng hình thìa, dài hơn 2 cm, có màu xanh bóng, rụng trước khi hoa nở. Các cụm hoa rất nhỏ, có màu xanh lá, thơm, nở vào mùa đông (cuối tháng 12 - đầu tháng 2), được nhiều loài ong bướm thụ phấn. Quả hạch có màu vàng cam, chín vào khoảng cuối tháng 4 đến đầu tháng 5. Môi trường sống tự nhiên của chúng thường là dưới tán của rừng lá kim, đồi cát hoặc đồng cỏ.\n\nSự phát triển kinh tế nông nghiệp và thương mại không kế hoạch ở trung và nam Florida đã làm suy giảm hệ sinh thái của nơi này và đẩy hàng trăm loài thực vật và động vật bản địa đến bờ tuyệt chủng, trong đó có cả Z. celata. Ngoài ra, Z. celata lại sinh sản theo hình thức vô tính, không đa dạng về mặt di truyền nên dễ chết hàng loạt khi môi trường thay đổi.\nTrong số 14 quần thể của Z. celata đã được báo cáo, chỉ có 9 trong số các quần thể này bao gồm kiểu gen riêng biệt, trong khi các quần thể còn lại mang khoảng 22 - 32 kiểu gen bổ sung.\n\n"}
{"id": "13555530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555530", "title": "Điểm uốn", "text": "Điểm uốn\n\nTrong toán học vi phân, điểm uốn là một điểm trên đường cong phẳng khả vi liên tục, mà đường cong cắt qua tiếp tuyến của nó tại điểm này, tức là đường cong thay đổi từ cung lồi sang cung lõm hoặc ngược lại.\n\nNếu đường cong là đồ thị của hàm số , thuộc lớp khả vi , có nghĩa là đạo hàm bậc hai của triệt tiêu và đổi dấu tại điểm uốn. Tại một điểm mà đạo hàm bậc hai triệt tiêu nhưng không đổi dấu đôi khi được gọi là điểm chuyển động sóng (undulation point).\n\nTrong hình học đại số, điểm uốn được định nghĩa một cách tổng quát hơn, nó là điểm thường (hay điểm chính quy, regular point) nơi tiếp tuyến tiếp xúc với đường cong có cấp ít nhất bằng 3, và điểm chuyển động sóng là nơi tiếp tuyến tiếp xúc với đường cong có cấp ít nhất bằng 4.\n\nCó thể định nghĩa điểm uốn của một đường cong là điểm tại đó độ cong thay đổi dấu và tồn tại một tiếp tuyến tại điểm này.\n\nMột hàm số khả vi có một điểm uốn tại (\"x\", \"f\"(\"x\")) nếu và chỉ nếu đạo hàm bậc nhất của nó, \"f′\", có điểm cực trị cô lập tại \"x\". (điều này khác với nói rằng \"f\" có cực trị). Nghĩa là, trong lân cận của nó, \"x\" là điểm duy nhất của \"f′\" có giá cực đại hoặc cực tiểu (địa phương). Nếu mọi điểm cực trị của \"f′\" là điểm cô lập, thì điểm uốn trên đồ thị của \"f\" mà tại đó tiếp tuyến cắt qua đồ thị.\n\n\"Điểm uốn lên\" là điểm uốn nơi đạo hàm bậc nhất tại đây có giá trị cực tiểu địa phương, và \"điểm uốn xuống\" là điểm uốn nơi đạo hàm bậc nhất có giá trị cực đại địa phương.\n\nĐối với một đường cong đại số, một điểm không kỳ dị là điểm uốn nếu và chỉ nếu số bội (multiplicity) của giao điểm của tiếp tuyến và đường cong (tại điểm tiếp xúc) là số lẻ và lớn hơn 2.\n\nVới một đường cong cho bởi phương trình tham số, một điểm là điểm uốn nếu dấu của độ cong thay đổi từ \"cộng\" sang \"trừ\" hoặc ngược lại, tức là có sự thay đổi dấu.\n\nĐối với một hàm số khả vi hai lần, điểm uốn là điểm trên đồ thị mà tại đó đạo hàm bậc hai là điểm cô lập có giá trị bằng không và có sự thay đổi dấu.\n\nNếu \"x\" là điểm uốn của \"f\" thì nếu tồn tại đạo hàm bậc hai của nó, \"f″\"(\"x\"), thì tại điểm này có giá trị bằng 0, nhưng điều kiện này chưa bao hàm điều kiện đủ để định nghĩa một điểm là điểm uốn. Nó cũng đòi hỏi giá trị đạo hàm bậc lẻ thấp nhất lớn hơn 2 (bậc 3, bậc 5...) phải có giá trị khác 0 tại x. Nếu đạo hàm tại bậc thấp nhất có giá trị khác 0 là bậc chẵn, thì điểm này không thỏa mãn là điểm uốn, mà theo định nghĩa là \"điểm chuyển động sóng\". Tuy nhiên, trong hình học đại số, cả điểm uốn và điểm chuyển động sóng được coi là \"điểm uốn\". Ví dụ về điểm chuyển động sóng tại \"x\" = 0 của hàm \"f\" cho bởi \"f\"(\"x\") = \"x\".\n\nĐịnh nghĩa này giả sử rằng \"f\" có các đạo hàm bậc cao khác 0 tại \"x\", mà không nhất thiết phải là trường hợp, Nhưng nếu nó có một điều kiện như thế, nó phải tuân theo định nghĩa \"f′\"(\"x\") phải cùng dấu trên một phía của \"x\" trong lân cận của \"x\". Nếu nhận dấu dương, điểm được gọi là \"điểm uốn lên\"; và dấu âm, điểm được gọi là \"điểm uốn xuống\".\n\nĐiều kiện đủ một điểm là điểm uốn:\n\n1) Điều kiện đủ để một điểm là điểm uốn:\n\n2) Một điều kiện đủ khác tương đương là đòi hỏi \"f′′\"(\"x\" + ε) và \"f′′\"(\"x\" − \"ε\") là trái dấu nhau trong lân cận của \"x\", nếu cũng tồn tại tiếp tuyến tại điểm này. (Bronshtein and Semendyayev 2004, p. 231).\n\nSau đó, đạo hàm bậc hai của hàm cho bởi:\n\nĐiểm chuyển hướng formula_3 thỏa mãn điều kiện cần\nDo đó formula_6. Để xác nhận đây là điểm uốn, cần thiết phải tính đạo hàm bậc ba\n\nVì formula_8 thỏa mãn điều kiện đủ, do vậy đây là điểm uốn của đồ thi hàm số. Hoặc có thể phát hiện ra điểm uốn mà không cần thực hiện tính đạo hàm bậc ba: nhận xét thấy formula_9 đối với mọi formula_10 và formula_11 đối với mọi formula_12 ta thấy có sự thay đổi dấu tại điểm này do vậy đây là một điểm uốn.\n\nTọa độ formula_13 của điểm uốn tìm được bằng cách thay formula_14 vào phương trình hàm số.\n\nPhương trình tiếp tuyến đi qua điểm uốn tìm được bằng cách: thay tọa độ formula_3 của điểm uốn (bằng 2) vào phương trình đạo hàm bậc nhất, thì sẽ nhận được giá trị độ dốc (m). Tiếp đến hằng số b trong phương trình tiếp tuyến (y = mx + b), tìm được bằng cách thay giá trị tọa độ formula_3 và formula_18 của điểm uốn vào phương trình vừa tìm được độ dốc m.\n\n\n"}
{"id": "13555538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555538", "title": "Chó Mạc Tư Khoa", "text": "Chó Mạc Tư Khoa\n\nChó Mạc Tư Khoa hay Chó Moskva (, ) là một giống chó that được lai tạo ở Liên Xô. Nó được lai tạo từ St. Bernard, Chó chăn cừu Kavkaz, và Russian Spotted Hound. Giống chó này có kích thước rất lớn nặng khoảng 45–68 kg. Chúng được biết đến là một giống mạnh mẽ với tính khí nhẹ nhàng, do đó nếu nó được nuôi dưỡng đúng cách với sự rèn luyện kỷ luật, nó có thể phù hợp với bất kỳ môi trường nào và là vật nuôi gia đình bảo vệ hoàn hảo Không giống như chó St. Bernard, giống chó này cần nhiều bài tập mạnh mẽ. Ngày nay, Chó Mạc Tư Khoa rất khó tìm thấy bên ngoài nước Nga và các quốc gia thuộc Liên Xô cũ, tuy nhiên nó đang co xu hướng phổ biến ở các nước châu Âu và Hoa Kỳ. Con chó đầu tiên được sinh ra ở Mỹ vào ngày 6 tháng 6 năm 2015. Hiện tại có 27 chó Mạc Tư Khoa sống ở Hoa Kỳ.\n\nTrong giai đoạn sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nước Nga cần hàng ngàn con chó bảo vệ do tội phạm ngày càng gia tăng. Một giống chó có thể thích nghi với nhiệt độ rất thấp −30 - −40 °C (−22 - −40 °F), môi trường tuyết trong mùa đông và có thể bảo vệ gần như mọi thứ thuộc sở hữu của chính phủ, chẳng hạn như kho, đường sắt, trại lao động và cơ sở hạ tầng. Đó là lý do tại sao họ bắt đầu một dự án to lớn do Gen Medvedev lãnh đạo. Nó bắt đầu vào năm 1946 và kéo dài một năm tại Trường Trung học Quân sự Kynology, một bộ phận của Bộ Quốc phòng Liên Xô. au nhiều năm thí nghiệm lai giống chó thuần chủng, Chó Mạc Tư Khoa là một trong những giống thành công nhất từ Chó chăn cừu Kavkaz và St. Bernard..\n\nVào năm 1986, một số chó Mạc Tư Khoa đã được đưa đến Hungary cho các nhà lai tạo để giúp phổ biến giống chó này. Sự tăng trưởng trong tương lai được đảm bảo bởi các nhà lai tạo tận tụy và cũng là chủ sở hữu giống, Câu lạc bộ Karakán. Ngoài ra, hàng chục nhà lai tạo từ các bang Xô Viết cũ cũng đã làm việc với giống chó này để đảm bảo sự tồn tại của họ cho tương lai. Vào thời điểm đó, khoảng 500 chó Mạc Tư Khoa có thể được tìm thấy ở Hungary.\n\nTiêu chuẩn giống này được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1985 khi nó được coi là giống chính thức ở Liên Xô. Năm 1992, nó đã được chấp thuận bởi Liên đoàn các nhà nhân giống chó của Nga và vào năm 1997 Cục Chăn nuôi và Triết học của Bộ Nông nghiệp Nga. Tiêu chuẩn này cũng đã được phê chuẩn bởi Câu lạc bộ Kennel của Nga vào năm 1997.\n\nCâu lạc bộ Kennel của Nga đang làm việc với Liên đoàn Kennel quốc tế (FCI) để được công nhận chính thức. Hiện tại, Chó Mạc Tư Khoa được FCI coi là một phần của nhóm thứ hai Molosser. Ở nước Nga, chúng được thể hiện rộng rãi và giống được công nhận.\n\n"}
{"id": "13555540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555540", "title": "Danh sách các tập Darling in the Franxx", "text": "Danh sách các tập Darling in the Franxx\n\n"}
{"id": "13555541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555541", "title": "Prunus grayana", "text": "Prunus grayana\n\nPrunus grayana (danh pháp đồng nghĩa: \"Padus grayana\" hay \"Prunus padus\" var. \"japonica\"), còn được gọi thông dụng là anh đào chim Nhật Bản hay anh đào chim Gray, là một loài đặc hữu của Nhật Bản và Trung Quốc.\n\nLoài này được Friedrich Anton Wilhelm Miquel mô tả năm 1864 theo danh pháp \"Prunus padus\" var. \"japonica\", dựa trên mẫu vật được Philipp Franz von Siebold thu thập. Sau đó, Karl Maximovich đã tách nó ra thành một loài riêng biệt, và đặt tên nó là \"Prunus grayana\" vào năm 1883 theo tên Asa Gray (1810-1888).\n\n\"P. grayana\" là một cây bụi nhỏ, rụng lá theo mùa, thường mọc ở độ cao khoảng 1.000 - 3.800 m trong vùng khí hậu ôn đới. Cây có thể cao từ 8 đến 20 m, ưa nắng mặt trời và đất ẩm nhưng phải dễ thoát nước. Thân cây mảnh mai với lớp vỏ màu nâu hoặc nâu tím, bề mặt có các lỗ khí màu nâu, tỏa mùi hương nồng khi bị cắt. Lá thuôn dài hình trứng, dài 4 - 10 cm và rộng 1,8 - 4,5 cm, có răng cưa dọc hai bên mép lá. Hoa mọc thành cụm, với cuống dài khoảng 5 - 8 cm, mỗi hoa có đường kính khoảng 7 - 10 mm, 5 cánh hoa màu trắng muốt, là hoa lưỡng tính, thường mọc sau lá vào giữa mùa xuân. Quả hạch nhỏ, đường kính khoảng 8 mm, chuyển từ màu xanh sang đỏ, cuối cùng là đen khi chín hoàn toàn vào giữa mùa hè.\n\n\"P. grayana\" gần giống với \"Prunus padus\" (anh đào chim, hackberry), điểm khác biệt giữa chúng là răng cưa trên lá của \"P. grayana\" nhọn hơn so với \"P. padus\", và vòi nhụy dài hơn của \"P. padus\".\n\nQuả của \"P. grayana\" ăn được, được chế biến thành món ăn ở Nhật Bản, gọi là Anningo. Vỏ và rễ là nguyên liệu tạo màu xanh lá trong thuốc nhuộm. Gỗ cứng và được dùng để đóng tủ.\n"}
{"id": "13555545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555545", "title": "Chính trị México", "text": "Chính trị México\n\nChính trị México theo khuôn khổ của một nhà nước liên bang Tổng thống dân chủ đại nghị Cộng hòa mà chính phủ dựa trên hệ thống quốc hội, theo đó Tổng thống México vừa là nguyên thủ quốc gia và người đứng đầu chính phủ, với một hệ thống đa Đảng. Chính phủ liên bang đại diện cho Hợp chúng quốc Mexico và được chia thành ba nhánh: hành pháp, lập pháp và tư pháp, được thiết lập theo Hiến pháp chính trị của Hợp chúng quốc México, được công bố vào năm 1917. Các tiểu bang của liên bang cũng phải thiết lập chính phủ dựa trên một hệ thống quốc hội được thành lập theo quy định tương ứng của tiểu bang.\n\nQuyền hành pháp được thực hiện bởi nhánh hành pháp, lãnh đạo bởi Tổng thống, được tư vấn bởi một Nội các thư ký độc lập với cơ quan lập pháp. Quyền lập pháp được trao cho Đại hội Liên bang, một cơ quan lập pháp hai viện bao gồm Thượng viện và Hạ nghị viện. Quyền tư pháp được thực thi bởi nhánh tư pháp, bao gồm Tòa án Tối cao Tư pháp Quốc gia, Hội đồng Tư pháp Liên bang và các tòa án cao cấp, đơn nhất và địa phương.\n\nChính trị của Mexico bị chi phối bởi ba Đảng chính trị: Đảng Hành động Quốc gia (PAN), Đảng Cách mạng Dân chủ (PRD) và Đảng Cách mạng Thể chế (PRI).\n\nEconomist Intelligence Unit đã đánh giá México là \"nền dân chủ thiếu sót\" vào năm 2016.\nHiến pháp, các Đảng chính trị ở Mexico phải thúc đẩy sự tham gia của người dân trong cuộc sống dân chủ của đất nước, đóng góp vào sự đại diện của quốc gia và nhân dân, và nhân dân được tiếp cận có thể tham gia vào văn phòng công cộng, thông qua bất kỳ chương trình, nguyên tắc và lý tưởng họ đề xuất. Tất cả các Đảng phái chính trị phải được đăng ký trước Viện bầu cử Quốc gia (INE), tổ chức chịu trách nhiệm tổ chức và giám sát các quy trình bầu cử liên bang, và phải có ít nhất 2% phiếu bầu trong các cuộc bầu cử liên bang để giữ sổ đăng ký của Đảng. Các Đảng chính trị đã đăng ký nhận tài trợ công cho hoạt động của họ và cũng có thể nhận được tài trợ cá nhân trong các giới hạn theo quy định của pháp luật. Đến năm 2010, các Đảng chính trị sau đây được đăng ký trước INE và tất cả đều có đại diện tại Đại hội Liên bang:\n\n\nCác Đảng chính trị được phép thành lập liên minh hoặc liên Đảng để đề cử ứng viên cho bất kỳ cuộc bầu cử cụ thể nào. Liên minh phải thể hiện chính nó với một tên và logo cụ thể. Các ghế đại diện theo tỷ lệ (plurinominal) được gán cho liên minh dựa trên tỷ lệ phần trăm số phiếu bầu trong cuộc bầu cử, và sau đó liên minh chỉ định lại cho các Đảng chính trị cấu thành. Một khi mỗi bên trong liên minh đã được chỉ định chỗ ngồi đa nguyên, họ không nhất thiết phải tiếp tục làm việc như một liên minh trong chính phủ.\n\nQuyền bầu cử là phổ thông, tự do, bí mật và trực tiếp với mọi công dân Mexico 18 tuổi trở lên, và là bắt buộc (nhưng không được thi hành). Tài liệu nhận dạng ở Mexico cũng đóng vai trò như thẻ biểu quyết, nên tất cả công dân tự động được đăng ký với mọi cuộc bầu cử; nghĩa là, không cần đăng ký trước mọi cuộc bầu cử. Tất cả các cuộc bầu cử là trực tiếp; nghĩa là, cử tri đoàn không được thiết lập cho bất kỳ cuộc bầu cử tại liên bang, tiểu bang hoặc thành phố trực thuộc. Chỉ khi tổng thống người đang nắm quyền vắng mặt hoàn toàn (hoặc thông qua từ chức, luận tội hoặc qua đời), Đại hội Liên minh tự chỉ định làm cử tri đoàn để bầu chọn Tổng thống thời tạm thời theo đa số tuyệt đối.\n\nCuộc bầu cử tổng thống được xếp lịch sáu năm một lần, ngoại trừ trong trường hợp đặc biệt vắng mặt tuyệt đối tổng thống. Cuộc bầu cử Quốc hội được lên kế hoạch sáu năm một lần cho Thượng nghị viện, thay đổi hoàn toàn trong cuộc bầu cử được tổ chức đồng thới với cuộc bầu cử tổng thống; và ba năm một lần cho Hạ nghị viện. Cuộc bầu cử thường được tổ chức vào ngày Chủ Nhật đầu tiên của tháng bảy. Thống đốc bang cũng là được bầu ra sáu năm một lần, trong khi cơ quan lập pháp được thay đổi ba năm một lần. Cuộc bầu cử tiểu bang không cần được đồng thời với cuộc bầu cử liên bang. Cuộc bầu cử thuộc liên bang được tổ chức và giám sát bởi tổ chức độc lập Viện Bầu cử Liên bang, trong khi các cuộc bầu cử tiểu bang và thành phố được tổ chức và giám sát bằng viện bầu cử được cấu thành bởi mỗi tiểu bang thuộc liên bang. Cuộc bầu cử trong Quận liên bang cũng được tổ chức bằng viện bầu cử ở địa phương.\n\nMột khái niệm sâu đậm trong đời sống chính trị Mexico là \"không tái tranh cử\". Lý thuyết được thực hiện sau khi Porfirio Díaz đã cố giữ chức vụ tổng thống trong hơn 25 năm. Hiện nay, Tổng thống Mexico chỉ giới hạn trong một nhiệm kỳ sáu năm, và không ai nắm giữ chức vụ ngay cả trên cơ sở đã làm quyền Tổng thống.\nTổng thống Hợp chủng quốc Mexico thường được gọi tắt là Tổng thống Mexico, là người đứng đầu nhà nước và chính phủ của Mexico. Theo Hiến pháp, Tổng thống cũng là Tư lệnh tối cao của lực lượng vũ trang Mexico.\n\nHiện nay, chức vụ Tổng thống được coi là cách mạng, trong đó quyền hạn của chức vụ được bắt nguồn từ Hiến pháp cách mạng năm 1917. Một di sản khác của Cách mạng là lệnh cấm tái cử. Chủ tịch Mexico được giới hạn trong một nhiệm kỳ sáu năm, được gọi là sexenio. Không ai nắm giữ chức vụ, ngay cả trên cơ sở đã làm quyền Tổng thống, hay tái tranh cử. Hiến pháp và chức vụ Tổng thống theo dõi chặt chẽ hệ thống chính quyền Tổng thống.\nChính phủ Liên bang Mexico (được gọi là Chính phủ Cộng hòa hoặc Gobierno de la Republica) là chính phủ quốc gia của Hợp chúng quốc Mexico, chính quyền trung ương được thành lập theo hiến pháp của mình để chia sẻ quyền lực của nước Cộng hòa với 31 chính quyền riêng của các tiểu bang Mexico, và đại diện là chính phủ trước các cơ quan quốc tế như Liên hợp quốc. Chính phủ liên bang Mexico có ba nhánh: hành pháp, lập pháp và tư pháp. Thông qua hệ thống phân chia quyền lực, mỗi nhánh này có một số quyền hành động riêng của mình, một số cơ quan quản lý hai nhánh còn lại, và có một số quyền hạn được quản lý bởi các nhánh khác. Vị trí của các chức năng của chính phủ liên bang theo Hiến pháp, được ban hành năm 1917 và sửa đổi.\n\nQuyền hành pháp được thực hiện bởi nhánh hành pháp, được lãnh đạo bởi Tổng thống và Nội các, độc lập với cơ quan lập pháp. Quyền lập pháp được trao cho Đại hội Liên minh, một cơ quan lập pháp lưỡng viện bao gồm Thượng viện và Hạ nghị viện. Quyền tư pháp được thực thi bởi ngành tư pháp, bao gồm Tòa án Tối cao Tư pháp Quốc gia, Hội đồng Tư pháp Liên bang, và các tòa án cao cấp, đơn nhất, và các tòa án khu vực.\n"}
{"id": "13555554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555554", "title": "Chó săn Đức", "text": "Chó săn Đức\n\nChó săn Đức, còn được gọi với cái tên khác là Deutsche Bracke (FCI số 299) là giống chó có nguồn gốc ở Westphalia, một vùng của Đức. Chó săn Đức là loại chó săn mùi, được sử dụng để săn bắn cả trong các chuyến đi săn lớn và nhỏ. Loài này thường được gọi là Deutsche Bracke bằng tiếng Anh, chứ không phải bởi bản dịch tên, German Hound - Chó săn Đức.\n\nTrong lịch sử, thuật ngữ Bracke đã được sử dụng trong tiếng Đức có nghĩa là các giống chó săn mùi. Brack là một từ cũ của Đức miêu tả cho một đầm lầy ven biển định kỳ ngập bởi cơn bão dâng với nước muối-tiếng Anh là \"brackish\". Bracke thường được sử dụng như những con chó săn, trong các hang, để săn thỏ hoặc cáo trong một thể loại săn bắn được gọi là Brackade.\n\nChó săn Đức là một giống chó nhỏ, có chiều cao nằm trong khoảng từ 40 đến 53 cm (16 – 21 in) tình từ các bả vai, với đôi tai dài, nhỏ và một cái đuôi dài và thon. Giống chó này được nhận biết bởi một cái đầu dài hơi hẹp và một thân hình tương đồng dạng chữ nhật, được mô tả là \"thanh nhã\".<ref name=\"Clark/Brace\"></ref>\n\nBộ lông cứng, gần như lông, lông ngắn, thường là chó tam thể (màu đỏ pha màu vàng với lớp lông màu đen) với các mảng trắng gọi là dấu Bracken - một mảng trắng ở mõm, ngực, chân, cổ, đầu đuôi và một vết lang trắng trên đầu.\n"}
{"id": "13555557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555557", "title": "A-1 Pictures", "text": "A-1 Pictures\n\nA-1 Pictures Inc. là một xưởng phim hoạt hình đến từ Nhật Bản được thành lập bởi nhà sản xuất công ty Sunrise Iwata Mikihiro, một công ty con của công ty sản xuất anime Aniplex của Sony Music Entertainment Japan.\n\nXưởng phim được thành lập bởi bộ phận sản xuất hoạt hình của SMEJ, Aniplex, vào ngày 9 tháng 5 năm 2005, để làm sống động loạt phim anime và sản phẩm của họ. Năm 2006, họ đồng sản xuất bản gốc \"Zenmai Zamurai\", và vào tháng 10 cùng năm, thành lập một studio ở Asagaya. Vào năm sau, năm 2007, hãng đã sản xuất loạt phim đầu tiên, \"Ōkiku Furikabutte\".\n\nBan đầu họ được thành lập để giám sát việc sản xuất chỉ một vài bộ phim theo định hướng gia đình của Aniplex, xưởng phim đã phát triển và mở rộng như một xưởng phim chính thức liên quan đến việc sản xuất một loạt các sản phẩm truyền thông, phim hoạt hình và các hoạt động khác.\n\nStudio cũng đã mở rộng sự hiện diện quốc tế của mình, tham gia hội nghị quốc tế được ghi nhận như Anime Expo 2007 (AX 2007), được tổ chức tại Long Beach, California, và có bảng riêng ở đó.\n\nVào tháng 4 năm 2018, A-1 Pictures đã đổi tên Kōenji Studio thành CloverWorks. CloverWorks sẽ có bản sắc thương hiệu độc đáo, có thể phân biệt với Studio chính của Asagaya.\n\n"}
{"id": "13555558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555558", "title": "Chó Sabueso Tây Ban Nha", "text": "Chó Sabueso Tây Ban Nha\n\nChó Sabueso Tây Ban Nha, còn được gọi với nhiều cái tên khác là \"Sabueso español\" và \"Chó săn mùi Tây Ban Nha\" là một giống chó săn có nguồn gốc ở phía bắc của Bán đảo Iberia, được xếp vào Nhóm VI do F.C.I. phân loại. Loài này đã được sử dụng ở vùng núi này từ hàng trăm năm trước cho tất cả các loại săn bắn: lợn rừng, thỏ rừng, gấu nâu, chó sói, hươu đỏ, cáo, Hoẵng châu Âu và sơn dương. Nó là một giống làm việc độc lập, được sử dụng trong săn bắn bằng súng.\n\nCó rất nhiều chó Sabueso Tây Ban Nha ở các cơ sở chăm sóc chó tại Tây Ban Nha, thường có ít cơ hội được chấp nhận, bởi vì quan niệm sai lầm rằng chúng không đóng vai trò là một vật nuôi gia đình tốt, tuy nhiên, giống này là một giống chó có tính cách rất trìu mến, dịu dàng và dễ chịu. Giống chó này sẽ sống ổn trong một gia đình năng động ở vùng quê, nông thôn. Chó Sabueso Tây Ban Nha là giống chó có vai trò chính yếu là lao động, phát triển mạnh với vai trò là thợ săn; tuy nhiên, tính chất yêu thương và tận tụy của chúng khiến chúng đóng vai trò một giống chó bầu bạn tốt. Giống chó này có tinh thần cao, tỏ ra rất vui mừng khi dành thời gian với những thành viên trẻ hơn trong gia đình nhưng nó sẽ không tha thứ cho sự đối xử thiếu tôn trọng hoặc thô lỗ từ phía họ. Sabueso có danh tiếng tốt với những con chó khác vì nó được sử dụng rộng rãi như một thợ săn nhỏ. Sự hung hăng của chó là khá phổ biến đối với Sabueso. Mặc dù họ có bản năng theo dõi cao, Sabueso có thể sống cùng với những vật nuôi khác trong gia đình.\n"}
{"id": "13555560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555560", "title": "Chó Carea Leonés", "text": "Chó Carea Leonés\n\nChó Carea Leonés, còn được gọi là Chó chăn cừu Leon là một giống chó chăn gia súc có nguồn gốc từ León, Castile và León, Tây Ban Nha, một quốc gia thuộc châu Âu và được sử dụng với vai trò là một giống chó chăn cừu. Trong nhiều thế kỷ, giống chó này đã thực hiện công việc chăm sóc đàn Churra (cừu) ở vùng núi của vùng lịch sử León.\n\nChức năng của Chó Carea Leonés là hướng dẫn di chuyển và kiểm soát gia súc, cho dù là cừu, bò hay ngựa. Giống chó này là một giống chó cứng đầu và can đảm với gia súc, không cho phép những con vật này nản chí. Đây là một chi tiết quan trọng và được đánh giá cao bởi những người chăn cừu và giống chó mạnh mẽ với một số vết cắn cần thiết nhằm tạo sự tôn trọng từ gia súc để nó có thể kiểm soát một số lượng lớn cừu và áp đặt lên các gia súc có kích thước lớn như bò hoặc ngựa với khả năng nhận được một cú đá đáp trả từ các gia súc này. Ở những khu vực miền núi, chúng được sử dụng nhiều hơn cho việc chăn giữ các loại gia súc này và đưa cừu về chuồng, cho đàn gia súc lớn nhất trong năm, ở đồng bằng, paramos và bờ biển, các vùng là rất quan trọng.\n\nChúng là một giống chó rất nhanh nhẹn và thông minh, với khả năng học tập tuyệt vời và sẵn lòng làm việc. Carea Leonés còn là một giống chó có tính cách tốt nhưng phải tuân theo các mệnh lệnh mà nó nhận được từ chủ nhân.\n"}
{"id": "13555566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555566", "title": "Hyundai Motor Group", "text": "Hyundai Motor Group\n\nHyundai Motor Group (; ) là một tập đoàn công nghiệp nặng đa quốc gia của Hàn Quốc có trụ sở chính được đặt tại thành phố Seoul, đây là nhà sản xuất xe hơi nói riêng cũng như công nghiệp nói chung có quy mô lớn nhất quốc gia này. Theo các số liệu thống kê của Hiệp hội các nhà sản xuất phương tiện cơ giới toàn cầu, Hyundai là nhà sản xuất ô tô lớn thứ 3 trên thế giới tính theo sản lượng xuất xưởng trong năm 2017, chỉ sau các tập đoàn Toyota của Nhật Bản và Volkswagen của Đức. Sang đến năm 2020, Hyundai đã trở thành hãng xe có giá trị thương hiệu lớn thứ 3 châu Á, hạng 5 toàn cầu. \n\nTập đoàn được thành lập trên cơ sở thông qua việc mua lại 51% cổ phần của nhà sản xuất xe hơi lớn thứ hai Hàn Quốc lúc bấy giờ là Kia Motors vào năm 1998, công ty mà trước đó, Hyundai đã sở hữu 33,88%, ngoài ra, liên minh Hyundai-Kia cũng đề cập đến nhóm các công ty liên kết được kết nối với nhau bằng các thỏa thuận cổ phần phức tạp, với công ty ô tô Hyundai được coi là đại diện cho quyền thực tế của cả tập đoàn. Cuộc sáp nhập này sau đó đã tạo ra Chaebol có quy mô lớn thứ hai tại Hàn Quốc, chỉ sau tập đoàn Samsung. Hiện nay, Hyundai Motor còn sở hữu nhiều đơn vị, công ty con nổi tiếng, quan trọng khác như Hyundai Heavy Industries, , Hyundai Department Store Company và Hyundai Marine & Fire Insurance... \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13555567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555567", "title": "Chó Buhund Na Uy", "text": "Chó Buhund Na Uy\n\nChó Buhund Na Uy (tiếng Anh:\"Norwegian Buhund\") là một giống chó thuộc nhóm các giống chó đuôi cuộn. Giống có này có liên quan chặt chẽ với giống Chó chăn cừu Iceland và Chó Jämthund. Buhund Na Uy được sử dụng như một con chó chăn nuôi và chăn gia súc, cũng như một giống chó canh gác và một giống chó trông trẻ.\n\nChó Buhund Na Uy thuộc về một loại chó lớn được gọi là loại chó đuôi cuộn. Có nhiều biến thể về kích thước, lông và màu sắc trong số các giống chó đuôi cuộn này. Trong khi khai quật địa chỉ khảo cổ Gokstad ở Na Uy, nơi một ngôi mộ Viking từ khoảng năm 900 đã được mở ra, bộ xương từ sáu con chó có kích cỡ khác nhau đã được tìm thấy. Chúng là tổ tiên của Chó Buhund Na Uy hiện đại. Khi người Viking chết, các vật yêu thương và cần thiết nhất của họ được chôn cất cùng với chủ nhân của chúng. Điều này vốn ám chỉ các vật này chăm sóc cho những người Viking trong thế giới bên kia của họ. Những con chó bảo vệ trang trại và gia súc và cừu chăn gia súc được mong đợi sẽ tiếp tục những nhiệm vụ này ở Valhalla. Giống chó này đã được ghi nhận rằng đã cùng đồng hành với người Viking trên nhiều hành trình của họ, bằng đường biển và đường bộ.\n"}
{"id": "13555570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555570", "title": "Tam giác tỷ lệ vàng", "text": "Tam giác tỷ lệ vàng\n\nTam giác tỷ lệ vàng, hay tam giác vàng, là một tam giác cân mà tỉ số của cạnh bên chia cho cạnh đáy là tỷ lệ vàng:\n\nCác tam giác tỷ lệ vàng có thể thấy ở hình khai triển của các đa diện 12 mặt đều (regular dodecahedron) và đa diện 20 mặt đều (regular icosahedron).\n\nCũng tìm thấy các tam giác vàng trong ngôi sao năm cánh.\nGóc ở đỉnh của tam giác tỷ lệ vàng bằng\n\nVì tổng các góc trong một tam giác bằng 180°, do đó hai góc ở đáy bằng 72°.\nTam giác tỷ lệ vàng cũng xuất hiện ở đa giác đều 10 cạnh, bằng cách nối hai đỉnh cạnh nhau bất kỳ về tâm của hình tròn ngoại tiếp thập giác đều. Điều này bởi vì:\n180°(10-2)/10=144° là góc bên trong của thập giác đều và chia đôi nó thu được giá trị của góc đáy tam giác tỷ lệ vàng 144°/2=72°.\n\nTam giác tỷ lệ vàng cũng là tam giác duy nhất có tỷ số các góc của nó bằng tỉ số 2:2:1.\n\nTam giác vàng được ứng dụng để dựng đường xoắn ốc logarit (logarithmic spiral). Kẻ đường phân giác của một góc cạnh đáy, góc tại đỉnh hợp bởi đường phân giác này và cạnh bên của tam giác ban đầu tạo thành góc đáy của một tam giác tỷ lệ vàng mới.\nQuá trình kẻ đường phân giác có thể thực hiện vô số lần, tạo ra vô số các tam giác tỷ lệ vàng. Đường xoắn ốc logarit tạo thành bằng cách nối các đỉnh của những tam giác tỷ lệ vàng này lại (xem hình). Đường xoắn ốc này cũng còn được gọi là đường xoắn ốc đều góc, do René Descartes đặt ra. \"Nểu kẻ một đường thẳng nối từ cực đến một điểm bất kỳ trên đường xoắn ốc, nó sẽ cắt đường này tại những góc bằng nhau\".\n\nCó mối liên hệ gần gũi với tam giác tỷ lệ vàng là tam giác tù tỷ lệ vàng (gnomon, hay cọc đo ở đồng hồ Mặt Trời), trong đó tỉ số của cạnh ngắn chia cho cạnh đáy dài bằng nghịch đảo của tỷ lệ vàng. Tam giác tù tỷ lệ vàng cũng là tam giác duy nhất có tỉ số ba góc của nó bằng tỷ lệ 1:1:3. Hai góc nhọn ở đáy bằng 36°, bằng với góc ở đỉnh của tam giác tỷ lệ vàng.\n\nỞ hình bên có hai cạnh AX và CX của tam giác tù tỷ lệ vàng đều bằng φ. \"Tam giác tỷ lệ vàng có tỉ số của cạnh bên chia cho cạnh đáy bằng tỷ lệ vàng φ, trong khi ở tam giác tù tỷ lệ vàng tỉ số cạnh đáy chia cho cạnh bên bằng tỷ lệ vàng φ.\"\n\nBằng cách kẻ một đường phân giác của góc đáy của một tam giác vàng sẽ thu được một tam giác vàng nhỏ và một tam giác tù tỷ lệ vàng. Kết quả thu được cũng còn gọi là các tam giác Robinson (một tam giác tù và một tam giác nhọn). Tương tự, nếu chia đều làm ba của góc tù ở tam giác gnomon thì sẽ thu được hai tam giác gnomon con và một tam giác tỷ lệ vàng nhỏ hơn.\n\nHai loại tam giác tỷ lệ vàng này có thể được sử dụng trong vấn đề lát gạch Penrose (Penrose tiling, hay lát kín mặt phẳng bằng các hình con xếp không tuần hoàn).\n\n\n"}
{"id": "13555575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555575", "title": "Chó Labrador Husky", "text": "Chó Labrador Husky\n\nChó Labrador Husky là một giống chó thuần chủng đặc biệt. Nó thường bị nhầm lẫn với một giống chó tạp chủng Husky-Lab nhưng trên thực tế, nó là một giống riêng biệt. Labrador Husky ban đầu được đưa đến Labrador, Canada vào những năm 1300 bởi người Inuit. Mục đích chính của giống chó này là trợ giúp người Inuit sống sót trong một môi trường khắc nghiệt. Để làm như vậy, Labrador Husky được huấn luyện để kéo xe trượt chở hàng hóa. Labrador Husky được biết đến là những con chó có kích thước to lớn nhưng lại mềm mỏng. Loài này có thể phát triển lớn hơn giống Chó Husky Siberia thường được biết đến với trọng lượng nằm trong khoảng từ 60 đến 100 pound. Giống chó này đã được thuần hóa bởi các gia đình để phục vụ như một vật nuôi gia đình. Ngoài ra, giống chó này đối xử tốt với trẻ em khi được huấn luyện đúng cách và đòi hỏi một chủ sở hữu cam kết duy trì nhu cầu của chúng. Một số trong những nhu cầu này bao gồm chải chuốt thích hợp có nghĩa là chải thường xuyên lớp lông đôi dày của nó để đảm bảo nó được sống sót. Loài này có xu hướng có một số vấn đề sức khỏe nghiêm trọng bao gồm loạn sản hông nhưng nói chung, chúng sẽ sống ở bất cứ đâu với tuổi thọ trung bình khoảng từ 10 đến 13 năm.\n"}
{"id": "13555577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555577", "title": "Nguyễn Thị Sen (thẩm phán)", "text": "Nguyễn Thị Sen (thẩm phán)\n\nNguyễn Thị Sen (sinh ngày 22 tháng 12 năm 1960) là nữ thẩm phán trung cấp người Việt Nam. Bà từng là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Thái Bình (2010-đến tháng 9 năm 2015). Bà là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam\nNguyễn Thị Sen sinh ngày 22 tháng 12 năm 1960, quê quán ở xã Trọng Quan, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình.\n\nBà có bằng Cử nhân Luật.\n\nBà từng là Thẩm phán trung cấp, Tỉnh ủy viên, Bí thư Ban cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam TAND tỉnh Thái Bình, Chánh án TAND tỉnh Thái Bình.\n\nTừ 10 tháng 9 năm 2015, bà thôi chức Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Thái Bình để nghỉ hưu theo chế độ, thay thế bà là ông Phạm Văn Thịnh.\n"}
{"id": "13555586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555586", "title": "Chủ nghĩa phủ nhận", "text": "Chủ nghĩa phủ nhận\n\nTrong tâm lý học hành vi con người, chủ nghĩa phủ nhận (\"denialism\") là lựa chọn phủ nhận thực tế của một cá nhân, như cách để tránh đi sự thật không thoải mái. Chủ nghĩa phủ nhận là một hành động mang bản chất bất hợp lý nhằm che giấu một lịch sử đã trải qua hoặc sự kiện xác thực, khi một người từ chối chấp nhận một thực tế có thể kiểm chứng. Trong khoa học, là sự phủ nhận các sự thật và khái niệm cơ bản không thể tranh cãi, phần được nhiều hỗ trợ đồng thuận về một chủ đề, sự ủng hộ các ý tưởng cấp tiến và các ý tưởng gây tranh cãi. Những cụm từ \"phủ nhận Nạn diệt chủng\" (\"Holocaust denialism\") và \"phủ nhận AIDS\" (\"AIDS denialism\") mô tả sự phủ nhận sự thật của vấn đề, và cụm từ phủ nhận biến đổi khí hậu mô tả sự phủ nhận sự đồng thuận khoa học rằng sự ấm lên toàn cầu của Trái đất là một sự kiện thực sự và xảy ra chủ yếu do hoạt động của con người gây ra. Các hình thức của chủ nghĩa phủ nhận thể hiện tính năng chung của con người là từ chối bằng chứng áp đảo và tạo ra tranh cãi chính trị với những nỗ lực phủ nhận sự tồn tại của sự đồng thuận. Động lực và nguyên nhân của chủ nghĩa phủ nhận bao gồm tôn giáo và tư lợi (kinh tế, chính trị, tài chính) và các cơ chế bảo vệ nhằm bảo vệ tâm lý của người phủ nhận chống lại các sự thật và ý tưởng.\n"}
{"id": "13555588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555588", "title": "Nguyễn Ngọc Vân", "text": "Nguyễn Ngọc Vân\n\nNguyễn Ngọc Vân (sinh ngày 8 tháng 1 năm 1961) là Thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Ông hiện là Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội. Ông từng là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Sơn La.\n\nNguyễn Ngọc Vân sinh ngày 8 tháng 1 năm 1961, quê quán tại xã Đức Thắng, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật.\n\nÔng từng là Bí thư ban cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam Tòa án nhân dân tỉnh Sơn La, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Sơn La.\n\nNgày 26 tháng 4 năm 2018, Nguyễn Ngọc Vân được trao quyết định của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam Nguyễn Hòa Bình điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội từ ngày 1 tháng 5 năm 2018 cho đến khi đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định.\n"}
{"id": "13555593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555593", "title": "Nhân danh công lý (phim)", "text": "Nhân danh công lý (phim)\n\nNhân danh công lý (tựa gốc: The Lincoln Lawyer) là một bộ phim neo noir hành pháp giật gân của Mỹ năm 2011 chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Michael Connelly. Phim do Brad Furman đạo diễn với kịch bản viết bởi John Romano, có sự tham gia của Matthew McConaughey trong vai luật sư trên danh nghĩa, Mickey Haller, cùng diễn xuất của Ryan Phillippe, Marisa Tomei, Josh Lucas, William H. Macy và Bryan Cranston.\n\n"}
{"id": "13555598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555598", "title": "Hình chữ nhật tỷ lệ vàng", "text": "Hình chữ nhật tỷ lệ vàng\n\nTrong hình học, hình chữ nhật tỷ lệ vàng là một hình chữ nhật mà tỷ số giữa cạnh dài và cạnh nhỏ là tỷ lệ vàng, kí hiệu là formula_1 (chữ cái Hy Lạp phi), với tỉ lệ vàng formula_2, xấp xỉ bằng 1,618.\n\nCó thể dựng hình chữ nhật tỷ lệ vàng bằng thước kẻ và compa theo bốn bước cơ bản sau:\n\n\nMột điểm đặc biệt của hình chữ nhật tỷ lệ vàng là khi xóa đi phần hình vuông trong nó, thì hình chữ nhật còn lại cũng là một hình chữ nhật tỷ lệ vàng; tức là tỉ số của các cạnh của nó cũng bằng tỉ số với hình chữ nhật ban đầu. Việc xóa hình vuông có thể thực hiện vô số lần, mà từ đó mỗi góc của hình vuông sẽ tạo thành một đỉnh vô hạn nằm trên đường xoắn ốc vàng (golden spiral), một đường xoắn ốc logarit duy nhất có tính chất này.\nCó một cách khác để dựng hình chữ nhật tỷ lệ vàng sử dụng ba đa giác đều nội tiếp trong cùng một đường tròn: một thập giác đều, lục giác đều, và ngũ giác đều. Các cạnh tương ứng của chúng \"a\", \"b\", và \"c\" thỏa mãn đẳng thức \"a\" + \"b\" = \"c\", do vậy các cạnh của chúng tạo thành một tam giác vuông (theo định lý Pythago đảo). Mặt khác có thể chứng minh được tỉ số cạnh của lục giác đều chia cho cạnh thập giác đều là tỷ lệ vàng, do vậy tam giác vuông thu được là một nửa của hình chữ nhật tỷ lệ vàng.\n\nBao lồi của hai cạnh đối diện của một đa diện đều 20 mặt tạo thành một hình chữ nhật tỷ lệ vàng. Mười hai đỉnh của đa diện đều 20 mặt có thể phân ra thành bộ ba hình chữ nhật tỷ lệ vàng có diện tích bằng nhau, mà khi nối các đường biên này lại được các vành Borromean.\n\nTheo như nhà toán học và thiên văn vật lý Mario Livio, kể từ tác phẩm \"Divina Proportione\" của Luca Pacioli xuất bản năm 1509, khi \"với cuốn sách của Pacioli, tỷ lệ vàng bằng đầu xuất hiện trong các nghiên cứu của các nghệ sĩ mà không quá thiên về mặt toán học, mà từ đó chúng được áp dụng thực sự trong thực tế\", nhiều nghệ sĩ và kiến trúc sư đã bị cuốn hút bởi giả định rằng hình chữ nhật tỷ lệ vàng được coi là dễ chịu về mặt thẩm mỹ. Tỷ lệ hình chữ nhật vàng đã được tìm thấy trong các tác phẩm có trước cuốn sách của Pacioli.\n\nCông trình biệt thự Stein của Le Corbusier năm 1927 tại Garches có nhiều đặc điểm bao gồm mặt bằng, mặt đứng và cấu trúc bên trong có tỷ số xấp xỉ hình chữ nhật tỷ lệ vàng.\n\nTrong ngành hậu cần, diện tích hình chữ nhật bao quanh hai thị trấn Milton Keynes và Rugby trên hai đường cao tốc M1/M6 ở Anh đã từng được xem như là \"Golden Rectangle\", và các nhà phát triển bất động sản đã coi vùng thương mại lịch sử của Edinburgh như là \"Golden Rectangle\".\n\n\n\n"}
{"id": "13555599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555599", "title": "Red Tails", "text": "Red Tails\n\nRed Tails là một bộ phim chiến tranh của Mỹ năm 2012 do Anthony Hemingway đạo diễn trong vai trò đầu tay, có sự tham gia của Terrence Howard và Cuba Gooding Jr.. Phim về Tuskegee Airmen, một nhóm người Mỹ gốc Phi của lực lượng không quân Hoa Kỳ (USAAF) phục vụ trong Thế chiến hai. Các nhân vật trong phim đều là hư cấu dù dựa trên những cá nhân có thật. Phim do Lucasfilm sản xuất và phát hành bởi 20th Century Fox. Đây cũng là phim chiếu rạp đầu tiên của Cuba Gooding Jr. trong 5 năm kể từ \"Daddy Day Camp\" (2007).\n\n"}
{"id": "13555601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555601", "title": "Khaled Ibrahim", "text": "Khaled Ibrahim\n\nKhaled Ibrahim (Arabic:خالد إبراهيم) (sinh ngày 17 tháng 1 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Wahda.\n"}
{"id": "13555603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555603", "title": "Charles Le Myre de Vilers", "text": "Charles Le Myre de Vilers\n\nCharles Marie Le Myre de Vilers (17 tháng 2, 1833 – 9 tháng 3, 1918) là chính trị gia và nhà ngoại giao người Pháp, từng giữ cương vị Thống đốc Nam Kỳ, Tổng công sứ Madagascar, Hạ nghị sĩ Pháp. Ông được trao tặng Bắc Đẩu Bội tinh.\n\nCharles Le Myre de Vilers sinh năm 1833 tại Vendôme, Loir-et-Cher, Pháp, là con trai một sĩ quan hải quân. Năm 1849, ông vào học trường hải quân \"École Navale\". Chiến tranh Chiến tranh Pháp-Phổ 1870 nổ ra, ông làm trợ lý cho Đô đốc La Roncière trong cuộc vây hãm Paris.\n\nNgày 13 tháng 5 năm 1879, ông được bổ nhiệm là thống đốc dân sự đầu tiên của Nam Kỳ sau thời kỳ thống đốc quân sự, chính thức nhậm chức ngày 7 tháng 7 cùng năm. Ông đồng thời giữ chức Đặc sứ Trung Kỳ. Thời gian tại vị, ông có nhiều đóng góp trong buổi đầu kiến lập thành phố Sài Gòn, như tách quyền hạn rõ ràng giữa dân sự và quân sự, làm rõ và cải tổ luật hình sự, thiết lập hội đồng thành phố và các hội đồng quận. Tháng 11 năm 1882, Le Myre de Vilers bị bãi nhiệm Thống đốc Nam Kỳ.\n\nNgày 9 tháng 3 năm 1886, ông được bổ nhiệm là Tổng công sứ Madagascar, chính thức nhậm chức ngày 28 tháng 4 cùng năm và kết thúc nhiệm kỳ thứ nhất vào tháng 3 năm 1888. Ông tái giữ chức vụ này từ ngày 14 tháng 10 năm 1894 đến 1 tháng 12 năm 1895. Giai đoạn 1889-1902, ông là Hạ nghị sĩ Đệ tam Cộng hòa Pháp, đại diện Nam Kỳ.\n\nSau khi rời chính trường, ông gia nhập Hội Địa lý Pháp (\"Société de géographie\"). Ông được Pháp trao tặng Bắc Đẩu Bội tinh hạng 2.\n"}
{"id": "13555604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555604", "title": "Omar Hemidi", "text": "Omar Hemidi\n\nMohamad Omar Hemidi (, sinh ngày 1 tháng 5 năm 1986 ở Aleppo, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Al-Jaish, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria, giải bóng đá cao nhất ở Syria và hiện tại là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria.\n\nSự nghiệp của Hemidi bắt đầu ở hệ thống trẻ của Al-Ittihad trước khi khởi đầu sự nghiệp chuyên nghiệp với đội chính. Anh giúp câu lạc bộ vào đến chung kết của Cúp AFC, giải bóng đá quan trọng thứ hai ở châu Á. Al-Ittihad giành chiến thắng trong trận chung kết trước nhà vô địch Giải bóng đá ngoại hạng Kuwait Al-Qadsia sau loạt sút luân lưu. Trận đấu có kết quả hòa 1–1 sau thời gian thi đấu chính thức và hiệp phụ.\n\nHemidi là cầu thủ ra sân thường xuyên cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria kể từ năm 2007. Anh ra sân 9 lần cho Syria trong vòng loại của Giải bóng đá vô địch thế giới 2010.\n\nAl-Ittihad\n"}
{"id": "13555606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555606", "title": "Hàm tuần hoàn", "text": "Hàm tuần hoàn\n\nTrong toán học, một hàm tuần hoàn là hàm số lặp lại giá trị của nó trong những khoảng đều đặn hay chu kỳ. Ví dụ quan trọng nhất của những hàm tuần hoàn đó là các hàm lượng giác, mà lặp lại trong khoảng 2\"π\" radian. Hàm tuần hoàn được sử dụng thường xuyên để miêu tả các dao động, sóng, và những hiện tượng khác thể hiện tính tuần hoàn.\n\nHàm số được nói là tuần hoàn nếu đối với hằng số khác 0 , ta có\n\nđối với mọi trong miền xác định. Hằng số khác 0 được gọi là chu kỳ của hàm số. Nếu tồn tại ít nhất một hằng số có tính chất này, nó được gọi là chu kỳ cơ bản (hoặc chu kỳ cơ sở, chu kỳ gốc.) Thông thường, khi nhắc đến chu kỳ của hàm số thì được hiểu là chu kỳ cơ bản của nó. Một hàm số với chu kỳ sẽ lặp lại trên những khoảng có độ dài lần, và những khoảng này đôi khi cũng được coi là chu kỳ của hàm số.\n\nVề mặt hình học, hàm số tuần hoàn có thể được định nghĩa như là một hàm mà đồ thị của nó thể hiện đối xứng tịnh tiến. Cụ thể, một hàm tuần hoàn theo chu kỳ nếu đồ thị của là bất biến dưới phép tịnh tiến theo hướng bởi một khoảng cách . Định nghĩa về tính tuần hoàn này có thể mở rộng ra cho những đối tượng hình học khác, cũng như tổng quát hóa cho nhiều chiều, ví dụ như lát mặt phẳng bằng lưới hình (tessellation). Một dãy có thể coi như một hàm có miền xác định trên các số tự nhiên, và một dãy tuần hoàn tuân theo định nghĩa ở trên.\n\nVí dụ, hàm sin là hàm tuần hoàn với chu kỳ formula_2, vì\n\nđối với mọi giá trị của formula_4. Hàm này lặp lại trên những khoảng formula_2 (xem đồ thị).\n\nCác ví dụ hàng ngày có thể thấy sự tuần hoàn theo \"thời gian\"; như kim đồng hồ hoặc pha Mặt Trăng thể hiện tính tuần hoàn. Chuyển động tuần hoàn là chuyển động trong đó vị trí của hệ được biểu diễn theo một hàm tuần hoàn, với cùng một chu kỳ \"như nhau\".\n\nĐối với một hàm xác định trên số thực hoặc số nguyên, điều này có nghĩa rằng toàn bộ đồ thị có thể vẽ ra bằng cách sao chép một phần đặc biệt, lặp lại theo những khoảng đều đặn.\n\nVí dụ hàm tuần hoàn khác là hàm formula_6 cho \"phần thập phân\" theo đối số của nó. Chu kỳ của nó bằng 1. Chẳng hạn,\n\nĐồ thị của hàm formula_6 có dạng lưỡi cưa.\nCác hàm lượng giác sin và cos là những hàm tuần hoàn, với chu kỳ 2π. Phạm vi nghiên cứu của chuỗi Fourier dựa trên ý tưởng rằng có thể coi các hàm tuần hoàn 'bất kỳ' bằng tổng của các hàm lượng giác với chu kỳ giống nhau.\n\nTheo định nghĩa trên, một số hàm kỳ lạ, như hàm Dirichlet, cũng là hàm tuần hoàn; trong trường hợp của hàm Dirichlet, bất kỳ số hữu tỷ khác 0 nào đều tuần hoàn.\n\nNếu hàm formula_6 tuần hoàn với chu kỳ formula_10, thì với mọi formula_4 thuộc miền xác định của formula_6 và mọi số nguyên formula_13,\n\nNếu formula_15 là hàm tuần hoàn với chu kỳ formula_10, thì formula_17, với formula_18 là số thực khác 0, là hàm số tuần hoàn với chu kỳ formula_19.\n\nVí dụ, formula_20 có chu kỳ formula_21 do vậy formula_22 sẽ có chu kỳ formula_23.\n\n\n"}
{"id": "13555607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555607", "title": "Mohamad Mido", "text": "Mohamad Mido\n\nMohamad Mido () là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu cho El Dakhleya ở Ai Cập. Em trai của anh, Hamid Mido thi đấu cho Al-Minaa.\n\n"}
{"id": "13555609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555609", "title": "Zakaria Al Omari", "text": "Zakaria Al Omari\n\nZakaria Al Omari là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu cho Al-Ittihad, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria\n\n"}
{"id": "13555611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555611", "title": "Radwan Kalaji", "text": "Radwan Kalaji\n\nMohamad Radwan Kalaji () (sinh ngày 19 tháng 1 năm 1992 ở Aleppo, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Ittihad, thi đấu ở Syrian League, giải bóng đá cao nhất ở Syria. Anh đá ở vị trí tiền vệ, mang áo số 14 của Al-Ittihad. Là một sản phẩm của hệ thống trẻ Al-Ittihad, anh tạo sự đột phá trong đội chính dưới thời huấn luyện viên Valeriu Tița trong mùa giải 2009–10.\n\nAnh giúp Al-Ittihad vào đến chung kết của Cúp AFC, giải bóng đá quan trọng thứ hai ở châu Á. Al-Ittihad giành chiến thắng trong trận chung kết trước nhà vô địch Giải bóng đá ngoại hạng Kuwait Al-Qadsia sau loạt sút luân lưu. Trận đấu có kết quả hòa 1–1 sau thời gian chính thức và hiệp phụ.\n\nKalaji là một phần của đội tuyển U-16 Syria tại Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2008 ở Uzbekistan và anh cũng là một phần của đội tuyển U-19 Syria tại Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2010 ở Trung Quốc, anh ghi một bàn thắng trước Thái Lan trong trận đấu đầu tiên của vòng bảng.\n\nAl-Ittihad\nAl-Muharraq\n"}
{"id": "13555613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555613", "title": "Abd Al Naser Hasan", "text": "Abd Al Naser Hasan\n\nAbd Al Naser Hasan là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu cho Naft Al-Janoob ở Iraq.\n"}
{"id": "13555614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555614", "title": "Muayad Al Khouli", "text": "Muayad Al Khouli\n\nMuayad Al Khouli () (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1993 ở Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Wahda, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria, giải đấu cao nhất ở Syria.\n"}
{"id": "13555615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555615", "title": "Mohammad Abadi", "text": "Mohammad Abadi\n\nMohammad Abadi () (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu cho Al Futowa.\n\n"}
{"id": "13555616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555616", "title": "Mohammed Al Wakid", "text": "Mohammed Al Wakid\n\nMohammed Al Wakid (; sinh ngày 6 tháng 10 năm 1985, Damascus, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Jaish, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria, giải đấu cao nhất ở Syria. Anh đá ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13555617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555617", "title": "Jwan Hesso", "text": "Jwan Hesso\n\nJwan Hesso () (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1982 ở Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu cho That Ras ở Jordan League.\n\nHesso là cầu thủ ra sân thường xuyên cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria kể từ năm 2009. Huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Fajr Ibrahim lần đầu tiên triệu tập anh, và anh ra mắt trong trận giao hữu ngày 5 tháng 6 năm 2009 trước Sierra Leone. Anh vào sân từ ghế dự bị thay cho Hamzeh Al Aitoni trong hiệp hai.\n\nAl-Jaish\n\n\n"}
{"id": "13555622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555622", "title": "Hussain Rahal", "text": "Hussain Rahal\n\nHussain Rahal () (sinh năm 1988 ở Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria hiện tại thi đấu cho Al-Jaish.\n"}
{"id": "13555623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555623", "title": "Amro Jenyat", "text": "Amro Jenyat\n\nAmro Jenyat (; sinh ngày 15 tháng 1 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu cho Al-Wahda ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Syria.\n\nAmro là em trai của cầu thủ bóng đá quốc gia Syria Aatef Jenyat.\n\nNgày 20 tháng 8 năm 2014, anh ký một bản hợp đồng với Al-Shabab Club của Oman. Anh ra mắt Giải bóng đá vô địch quốc gia Oman debut ngày 11 tháng 9 năm 2014 trong trận hòa 2-2 trước Bowsher Club.\n\nAmro Jenyat hiện tại là thành viên của đội tuyển U-20 Syria.\n\n"}
{"id": "13555624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555624", "title": "Abdulhadi Khalaf (cầu thủ bóng đá)", "text": "Abdulhadi Khalaf (cầu thủ bóng đá)\n\nAbdul-Hadi Khalaf () (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1986 ở Homs) là một cầu thủ bóng đá Syria hiện tại thi đấu cho Al-Karamah ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria.\n\nKhalaf thi đấu từ năm 2003 đến năm 2005 cho U-19 Syria. Đội tuyển U-19 Syria về đích thứ 4 ở Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2004 ở Malaysia và anh là thành viên của U-20 Syria ở Giải bóng đá trẻ vô địch thế giới 2005. ở Hà Lan.\nAnh thi đấu trước Canada, Ý và Colombia ở vòng bảng của Giải bóng đá trẻ vô địch thế giới 2005.\n\n\n\n"}
{"id": "13555625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555625", "title": "Odai Eid", "text": "Odai Eid\n\nOdai Eid () là một cầu thủ bóng đá Syria hiện tại thi đấu cho Tishreen.\n\nAnh thi đấu cho Al Karamah ở vòng đấu loại trực tiếp của Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2008.\n"}
{"id": "13555626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555626", "title": "Abdulhadi Al Hariri", "text": "Abdulhadi Al Hariri\n\nAbdul-Hadi Al-Hariri (; sinh ngày 7 tháng 4 năm 1982 ở Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Majd ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria.\n\n"}
{"id": "13555627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555627", "title": "Ibrahim Al Hasan", "text": "Ibrahim Al Hasan\n\nIbrahim Al Hasan () (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1981 ở Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria đã giải nghệ từng thi đấu cho Al-Nawair ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria.\n"}
{"id": "13555628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555628", "title": "Ibrahim Alma", "text": "Ibrahim Alma\n\nIbrahim Alma (; sinh ngày 18 tháng 10 năm 1991 ở Umm al-'Adam, Homs, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Anh thi đấu ở vị trí Thủ môn cho câu lạc bộ Al-Horgelah ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria.\n"}
{"id": "13555630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555630", "title": "Samer Awad", "text": "Samer Awad\n\nSamer Awad (; sinh ngày 9 tháng 2 năm 1982 ở Damascus, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria-Palestine. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Majd, ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria, giải đấu cao nhất ở Syria. Anh đá ở vị trí tiền vệ, mang áo số 3 cho Al-Majd và ở Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria anh mang áo số 23.\n\nGia đình của anh có nguồn gốc từ Al-Zawiya, Safad ở Bắc Palestine.\n"}
{"id": "13555632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555632", "title": "Ahmad Kalasi", "text": "Ahmad Kalasi\n\nAhmad Kalassi (; sinh ngày 18 tháng 7 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu cho Al-Ittihad ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria.\n\nAhmad bắt đầu sự nghiệp bóng đá năm 2008 với Al-Ittihad.\n\nSau khi trải qua 5 mùa giải với Al-Ittihad ở Syria, anh gia nhập Al-Shorta năm 2013 theo dạng cho mượn. Năm 2014, anh thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Iraq với Naft Maysan.\n\nNgày 29 tháng 7 năm 2014 anh chuyển đến châu Âu and gia nhập câu lạc bộ hàng đầu Bosnia FK Sarajevo. Anh ký một bản hợp đồng đến năm 2017.\n\nTừ năm 2006 to 2008, anh thi đấu cho Đội tuyển bóng đá U-17 quốc gia Syria và Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Syria. Anh là một phần của đội hình tham gia Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007 ở Hàn Quốc. Anh đá một trận trong giải, là trận hòa 0-0 trước Argentina. Anh cũng là thành viên của đội hình tham gia 2008 AFC U-19 Championship.\n\nAnh là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria ở Giải vô địch bóng đá Tây Á 2008.\n\nAl-Ittihad\n\nFK Sarajevo\n\n\n"}
{"id": "13555633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555633", "title": "Zain Al Fandi", "text": "Zain Al Fandi\n\nZain Al Fandi (; sinh ngày 15 tháng 1 năm 1983 ở Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria hiện tại thi đấu cho Al-Sahel ở Giải bóng đá ngoại hạng Kuwait.\n\n\n"}
{"id": "13555634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555634", "title": "Momen Naji", "text": "Momen Naji\n\nMomen Naji (sinh ngày 9 tháng 10 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Syria Al-Jaish và Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria. Anh có màn ra mắt cho đội tuyển quốc gia trong trận giao hữu trước Liban ngày 24 tháng 5 năm 2015.\n"}
{"id": "13555635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555635", "title": "Tamer Rashid", "text": "Tamer Rashid\n\nMohamad Tamer Mamdouh Rashid () (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1988 ở Aleppo, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Shorta, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria, giải đấu cao nhất ở Syria. Anh đá ở vị trí tiền đạo, mang áo số 31 cho Al-Shorta. Là một sản phẩm của hệ thống trẻ Al-Ittihad, anh tạo bước đột phá trong đội chính dưới thời huấn luyện viên Oscar Fulloné mùa giải 2007–08.\n\nAnh giúp Al-Ittihad vào đến chung kết của Cúp AFC, giải bóng đá quan trọng thứ hai ở châu Á. Al-Ittihad giành chiến thắng trong trận chung kết trước nhà vô địch Giải bóng đá ngoại hạng Kuwait Al-Qadsia sau loạt sút luân lưu. Trận đấu có kết quả hòa 1–1 sau thời gian chính thức và hiệp phụ.\n\nAl-Ittihad\n"}
{"id": "13555636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555636", "title": "Abdullah Al Shami", "text": "Abdullah Al Shami\n\nAbdullah Al Shami () (born ngày 28 tháng 10 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Syria hiện tại thi đấu cho Al-Fahaheel ở Giải bóng đá ngoại hạng Kuwait.\n"}
{"id": "13555637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555637", "title": "Khaled Mobayed", "text": "Khaled Mobayed\n\nKhaled Mobayed () (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1993 ở Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria hiện tại thi đấu cho Al-Wahda ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria.\n\nKhaled Mobayed có 6 lần thi đấu cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria năm 2012. Anh cũng thi đấu trong trận giao hữu với Iraq năm 2016.\n\n"}
{"id": "13555640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555640", "title": "Radwan Al Azhar", "text": "Radwan Al Azhar\n\nRadwan Al Azhar (; sinh ngày 12 tháng 5 năm 1979 ở Damascus, Syria) là một thủ môn bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Muhafaza, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria, giải đấu cao nhất ở Syria, mang áo số 1 cho Al-Majd và số 16 cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria.\n\nAl Azhar là cầu thủ ra sân thường xuyên cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria kể từ năm 2005.\n\n\n"}
{"id": "13555641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555641", "title": "Omar Midani", "text": "Omar Midani\n\nOmar Midani () (sinh ngày 26 tháng 1 năm 1994 ở Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Ittihad, thi đấu ở Egypt Premier League.\n"}
{"id": "13555644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555644", "title": "Burhan Sahyouni", "text": "Burhan Sahyouni\n\nBurhan Ahmed Sahyouni () (sinh ngày 7 tháng 4 năm 1986 ở Idlib, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Wahda, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria, giải đấu cao nhất ở Syria.\n\nBurhan Sahyouni hiện tại là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria.\nAnh ra sân 3 lần cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria trong suốt vòng loại của Giải bóng đá vô địch thế giới 2010.\n\nAl-Jaish\n\n"}
{"id": "13555646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555646", "title": "Raja Rafe", "text": "Raja Rafe\n\nRaja Rafe (, sinh ngày 1 tháng 5 năm 1983 ở Jaramana, Rif Dimashq, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Al-Wahda, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria và là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria.\n\nRafe là cầu thủ ghi bàn nhiều nhất trong lịch sử của Syria với 32 bàn.\n\n"}
{"id": "13555647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555647", "title": "Majed Al Haj", "text": "Majed Al Haj\n\nMajed Al Haj (, sinh ngày 6 tháng 4 năm 1985 ở Damascus, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Wahda SC Damascus. Anh đá ở vị trí tiền đạo.\n\nAl Haj là thành viên của đội tuyển U-19 Syria giành hạng tư ở Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2004 ở Malaysia và là thành viên của đội tuyển U-20 Syria tham dự Giải bóng đá trẻ vô địch thế giới 2005 ở Hà Lan. Anh thi đấu trước Canada, Ý và Colombia trong vòng bảng FIFA U-20 World Cup và trước Brasil ở Vòng 16 đội. Anh ghi một bàn thắng trước Canada trong trận đấu đầu tiên của vòng bảng.\n\nAl-Jaish \n\n\n"}
{"id": "13555648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555648", "title": "Qusay Habib", "text": "Qusay Habib\n\nQusay Habib (, sinh ngày 15 tháng 4 năm 1987 ở Qamishli, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Baghdad, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Iraq, giải đấu cao nhất ở Iraq. Anh đá ở vị trí tiền vệ, mang áo số 10 cho Baghdad và áo số 9 cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria.\n\nHabib khởi đầu sự nghiệp với Al-Jehad. Vào tháng 1 năm 2008, anh chuyển đến Al-Wahda. Với mùa giải 2009–10, Habib ký hợp đồng với câu lạc bộ mới lên hạng Giải bóng đá ngoại hạng Syria Al-Shorta.Anh gia nhập Baghdad vào tháng 10 năm 2013.\n\nHabib là cầu thủ ra sân thường xuyên cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria kể từ năm 2010 và anh ra mắt trong trận giao hữu quốc tế ngày 14 tháng 11 năm 2010 trước Bahrain.\n\nHuấn luyện viên Syria Valeriu Tiţa điền tên Habib vào đội hình thi đấu vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á 2011 ở Qatar, nhưng không đưa anh vào đội hình xuất phát trong bất kì trận nào trong 3 trận của vòng bảng. Habib vào sân từ ghế dự bị ở hiệp hai trong chiến thắng trước Ả Rập Xê Út và anh thi đấu từ hiệp hai trong thất bại 1–2 trước Jordan.\n"}
{"id": "13555649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555649", "title": "Mohamad Al Hasan", "text": "Mohamad Al Hasan\n\nMohamad Al Hasan () (born ngày 21 tháng 1 năm 1988 ở Manbij, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria hiện tại thi đấu cho Al-Wahda ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria.\n\nAl-Ittihad\n\n"}
{"id": "13555650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555650", "title": "Âm mưu cuối cùng", "text": "Âm mưu cuối cùng\n\nÂm mưu cuối cùng (tựa gốc: Welcome to the Punch) là một bộ phim hành động giật gân của Anh Quốc đạo diễn bởi Eran Creevy, kịch bản phim được bầu chọn ở vị trí thứ ba trong Brit-list, một danh sách kịch bản phim chưa ra mắt của ngành công nghiệp. Phim có sự tham gia của James McAvoy, Mark Strong và Andrea Riseborough.\n"}
{"id": "13555651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555651", "title": "Fahd Aodi", "text": "Fahd Aodi\n\nFahd Aodi () (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1982 ở Homs, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Wathba ở Syrian League.\n\nAnh thi đấu cho Al-Karamah ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2008.\n\nAl-Karamah\n\n"}
{"id": "13555652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555652", "title": "Mohamad Yehya Al Rashed", "text": "Mohamad Yehya Al Rashed\n\nMohamad Yehya Al Rashed () (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1982 ở Aleppo, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria hiện tại thi đấu cho Hutteen ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria và anh là cựu cầu thủ của Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria.\n\nAl-Rashed thi đấu cho Al-Ittihad ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2006.\n\n"}
{"id": "13555654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555654", "title": "Arkan Mubayed", "text": "Arkan Mubayed\n\nArkan Mubayed (, sinh ngày 28 tháng 3 năm 1983 ở Latakia) là một cầu thủ bóng đá Syria hiện tại thi đấu cho Al-Yarmouk in Jordan.\n\n"}
{"id": "13555655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555655", "title": "Rabea Jumaa", "text": "Rabea Jumaa\n\nRabea Jumaa (; sinh ngày 10 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu cho Etehad Al Zarqah ở Jordan League Division 1.\n\nRabea bắt đầu sự nghiệp bóng đá với Tishreen SC năm 2007.\n\nVào tháng 9 năm 2013, anh chuyển đến Al-Mudhaibi Club của Oman. Vào tháng 1 năm 2014, anh chuyển đến Al-Musannah SC của Oman.\n\nTừ năm 2007 đến năm 2010, anh ra sân cho Đội tuyển bóng đá U-17 quốc gia Syria và Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Syria. Năm 2010, chấn thương đã buộc anh phải rút khỏi đội hình tham gia Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2010.\n\n"}
{"id": "13555656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555656", "title": "Khaled Al-Saleh", "text": "Khaled Al-Saleh\n\nKhaled Al-Saleh () (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1988 ở Lattakia, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria hiện tại thi đấu cho Gokulam Kerala FC ở I-League.\n\nAnh gia nhập Al-Mabarrah tháng 1 năm 2014 sau khi thử việc thành công.\n"}
{"id": "13555657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555657", "title": "Solaiman Solaiman", "text": "Solaiman Solaiman\n\nSolaiman Solaiman () (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1990 ở Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Wahda, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria, giải đấu cao nhất ở Syria.\n\nSolaiman bắt đầu sự nghiệp bóng đá với câu lạc bộ tại Giải bóng đá ngoại hạng Syria Al Futowa. Anh vào đội chính năm 2008, sau đó gia nhập Al-Wahda mùa giải 2012-13, và giành chức vô địch Cúp bóng đá Syria.\n\nSolaiman là thành viên của đội tuyển U-17 Syria ở Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007 ở Hàn Quốc. Anh thi đấu trước Argentina, Tây Ban Nha và Honduras ở vòng bảng của Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007 và anh ghi một bàn thắng trước Tây Ban Nha trong trận thứ ba ở vòng bảng.\n\n"}
{"id": "13555658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555658", "title": "Ali Alawi", "text": "Ali Alawi\n\nAli Alawi () (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1993 ở Homs, Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al Futowa, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria, giải đấu cao nhất ở Syria. Tránh nhầm lẫn anh với nhà hóa học Ali Alavi.\n\n"}
{"id": "13555659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555659", "title": "Hareth Al Naif", "text": "Hareth Al Naif\n\nHareth Al Naif () (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1993 ở Syria) là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al Futowa, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria, giải đấu cao nhất ở Syria.\n"}
{"id": "13555660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555660", "title": "Essam Shqalo", "text": "Essam Shqalo\n\nEssam Shqalo là một cầu thủ bóng đá Syria. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Wahda.\n\nhttp://www.goalzz.com/main.aspx?player=31266\n"}
{"id": "13555661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555661", "title": "Mahmoud Al Malloul", "text": "Mahmoud Al Malloul\n\nMahmoud Al Malloul (; born ngày 1 tháng 1 năm 1985 ở Homs) là một cầu thủ bóng đá Syria hiện tại thi đấu cho Al-Shorta ở Giải bóng đá ngoại hạng Syria.\n"}
{"id": "13555662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555662", "title": "Samer Salem", "text": "Samer Salem\n\nSamer Khaled Salem (; sinh ngày 15 tháng 1 năm 1993), thường được biết với tên Samer Salem, là một cầu thủ bóng đá Syria thi đấu cho Al-Jazeera ở Giải bóng đá ngoại hạng Jordan.\n\nNgày 5 tháng 8 năm 2013, anh ký bản hợp đồng 1 năm với Al-Hussein (Irbid).\n\nNgày 16 tháng 7 năm 2014, anh đến Oman và ngày 18 tháng 7 năm 2014, anh ký bản hợp đồng 1 năm với Al-Oruba SC. Anh ra mắt Giải bóng đá vô địch quốc gia Oman ngày 13 tháng 9 năm 2014 trong thất bại 3-0 trước Saham SC.\n\nNgày 28 tháng 1 năm 2015, anh ký bản hợp đồng 6 tháng với câu lạc bộ Oman khác là Al-Khabourah SC.\n\n"}
{"id": "13555663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555663", "title": "Sheriddin Boboev", "text": "Sheriddin Boboev\n\nSheriddin Boboev là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu cho FC Istiklol, và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\nVào tháng 2 năm 2017, Boboev gia nhập Barkchi theo dạng cho mượn trong mùa giải 2017.\n\nBoboev có màn ra mắt cho Tajikistan ngày 10 tháng 10 năm 2017 trước Nepal.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 12 tháng 11 năm 2020\"\n\n"}
{"id": "13555664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555664", "title": "Mahmadali Sodikov", "text": "Mahmadali Sodikov\n\nMahmadali Sodikov (sinh ngày 20 tháng 3 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho CSKA Pamir Dushanbe và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 21 tháng 3 năm 2013\"\n\n\n"}
{"id": "13555665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555665", "title": "Zoir Juraboev", "text": "Zoir Juraboev\n\nZoir Juraboev (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu cho Istiklol và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 12 tháng 11 năm 2020\"\n"}
{"id": "13555666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555666", "title": "Firdavs Chakalov", "text": "Firdavs Chakalov\n\nFirdavs Chakalov (sinh ngày 24 tháng 2 năm 1996), là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho đội bóng tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Tajikistan CSKA Pamir Dushanbe.\n\nChakalov ra mắt quốc tế trong chiến thắng 2–1 tại vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019 trước Nepal, thay cho Davron Ergashev vào phút 74.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 5 tháng 9 năm 2017\"\n"}
{"id": "13555667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555667", "title": "Siyovush Asrorov", "text": "Siyovush Asrorov\n\nSiyovush Asrori (; sinh ngày 21 tháng 7 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu cho PKNP FC và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan. Anh còn được biết với tên Sievush Asrorov.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 19 tháng 7 năm 2019\"\n\n"}
{"id": "13555669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555669", "title": "Tabrezi Davlatmir", "text": "Tabrezi Davlatmir\n\nTabrezi Davlatmir (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan hiện tại thi đấu cho FC Istiklol.\n\nVào tháng 6 năm 2016, Davlatmir trở lại FC Istiklol sau khi thi đấu dạng cho mượn ở Barki Tajik.\n\nDavlatmir ra mắt đội tuyển quốc gia ngày 7 tháng 7 năm 2016 trước Bangladesh.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 25 tháng 3 năm 2021\"\n\n\n"}
{"id": "13555670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555670", "title": "Artem Baranovskyi", "text": "Artem Baranovskyi\n\nArtem Baranovskyi (; sinh ngày 17 tháng 3 năm 1990 ở Krasnohorivka, ở Donetsk Oblast, Ukrainian SSR) là một tiền vệ bóng đá Ukraina thi đấu cho FC Istiklol.\n\nBaranovskyi là sản phẩm của hệ thống trẻ FC Metalurh Donetsk và UOR Donetsk. Anh có màn ra mắt cho FC Metalurh khi vào sân từ ghế dự bị trong hiệp hai trước SC Tavriya Simferopol ngày 24 tháng 4 năm 2011 ở Giải bóng đá ngoại hạng Ukraina.\n\nAnh thi đấu cho FC Stal Kamjanske ở Giải bóng đá ngoại hạng Ukraina.\n\nVào tháng 3 năm 2017, sau khi thử việc, Baranovskyi ký bản hợp đồng 1 năm với FC Istiklol.\n\n\n"}
{"id": "13555671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555671", "title": "Sergey Tikhonovsky", "text": "Sergey Tikhonovsky\n\nSergey Tikhonovsky (; ; sinh ngày 26 tháng 6 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Belarus (tiền vệ) hiện tại thi đấu cho FC Istiklol.\n\n"}
{"id": "13555672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555672", "title": "Mikalay Zyanko", "text": "Mikalay Zyanko\n\nMikalay Zyanko (; ; sinh ngày 11 tháng 3 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Belarus thi đấu cho FC Istiklol.\n\nVào tháng 2 năm 2014 Zyanko ký hợp đồng với FC Slutsk, gia hạn hợp đồng tháng 1 sau đó, trước khi rời câu lạc bộ nhờ thỏa thuận đôi bên vào tháng 1 năm 2016.\n\nVào tháng 2 năm 2016 Zyanko ký hợp đồng với FC Granit Mikashevichi, nhưng rời câu lạc bộ vào tháng 7 năm 2016 do vấn đề tài chính của câu lạc bộ, nên ký hợp đồng với câu lạc bộ Moldova FC Milsami Orhei.\n\nVào tháng 8 năm 2017 Zyanko trở lại Belarus, ký hợp đồng với FC Slavia Mozyr, rời câu lạc bộ cuối mùa giải sau khi xuống hạng.\n\n\n"}
{"id": "13555673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555673", "title": "Muhammadjoni Hasan", "text": "Muhammadjoni Hasan\n\nMuhammadjoni Hasan (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1998), thỉnh thoảng biết với tên Hassan Muhammadjon hay Xasan Muxammadƶoni, là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho đội bóng tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Tajikistan FC Istiklol.\n\nVào tháng 8 năm 2017, Hasan ký hợp đồng với FC Istiklol.\n\nHasan ra mắt quốc tế trong trận giao hữu hòa 0–0 với Syria, thay cho Nozim Babadjanov ở phút thứ 70.\n\n\n"}
{"id": "13555674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555674", "title": "Nozim Babadjanov", "text": "Nozim Babadjanov\n\nNozim Babadjanov () là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu cho Tajik club Istiklol và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\nBabadjanov bắt đầu sự nghiệp ở đội trẻ của Rubin Kazan, trước khi chuyển đến đội trẻ của Lokomotiv Moscow năm 2014. Đầu năm 2015, Babadjanov ký hợp đồng với Regar-TadAZ tại Tajikistan, một năm sau, ngày 11 tháng 1 năm 2016, FC Istiklol thông báo rằng họ đã ký hợp đồng Babadjanov với hợp đồng thời hạn 3 năm từ Regar-TadAZ chuẩn bị cho chiến dịch Cúp AFC 2016.\n\nNgày 18 tháng 1 năm 2017, Babadjanov ký hợp đồng 6 tháng với câu lạc bộ tại Giải bóng đá ngoại hạng Bahrain Bahrain SC\n\nBabadjanov có màn ra mắt cho Tajikistan ngày 8 tháng 10 năm 2015 trước Kyrgyzstan.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 19 tháng 7 năm 2017\"\n\n"}
{"id": "13555675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555675", "title": "Dilshod Vasiev", "text": "Dilshod Vasiev\n\nDilshod Vasiev () (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1988 ở Dushanbe, Liên Xô) là một tiền vệ bóng đá Tajikistan, hiện tại ở Istiklol. Anh trai của anh, Farkhod, hiện tại thi đấu cho Gazovik Orenburg.\n\nTrong năm 2008, Vasiev thi đấu cho FC Mika ở Giải bóng đá ngoại hạng Armenia, thi đấu tổng 20 trận, 19 trận ở giải vô địch.\n\nVasiev ghi bàn đầu tiên cho FC Istiklol tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Tajikistan ngày 4 tháng 4 năm 2009.\n\nVào tháng 9 năm 2016, Vasiev bị nghỉ thi đấu 3 tháng vì rách dây chằng.\n\nAnh trai của anh, Farkhod cũng là một cầu thủ bóng đá, hiện tại thi đấu cho Orenburg.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 10 tháng 10 năm 2017\"\n\n\n\n"}
{"id": "13555676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555676", "title": "Fatkhullo Fatkhuloev", "text": "Fatkhullo Fatkhuloev\n\nFatkhullo Fatkhuloev (; sinh ngày 24 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Uzbekistan Buxoro và đội tuyển quốc gia Tajikistan.\n\nNgày 30 tháng 12 năm 2017, Fatkhuloev ký bản hợp đồng 1 năm với câu lạc bộ Liga 1 Indonesia Persela Lamongan, nhưng giải phóng từ câu lạc bộ ngày 5 tháng 2 năm 2018.\n\nFatkhuloev cũng gia nhập Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007 tổ chức ở Hàn Quốc.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 14 tháng 11 năm 2019\"\n\n"}
{"id": "13555677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555677", "title": "Akhtam Nazarov", "text": "Akhtam Nazarov\n\nAkhtam Nazarov (; sinh ngày 29 tháng 9 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan. Hiện tại anh thi đấu cho Istiklol. Anh là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 25 tháng 3 năm 2021\"\n\n"}
{"id": "13555678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555678", "title": "Siêu quậy Las Vegas", "text": "Siêu quậy Las Vegas\n\nSiêu quậy Las Vegas hay Ba chàng ngự lâm phần 3 (tựa tiếng Anh: The Hangover Part III) là một bộ phim hài Mỹ do hãng Legendary Pictures sản xuất và hãng Warner Bros phát hành vào năm 2013. Đây là phần ba và cũng là phần cuối cùng của bộ ba phim \"The Hangover\". Phim gồm có các diễn viên Bradley Cooper, Ed Helms, Zach Galifianakis, Justin Bartha, và Ken Jeong. Dàn diễn viên phụ bao gồm Jeffrey Tambor, Heather Graham, Mike Epps, Melissa McCarthy và John Goodman dưới sự đạo diễn và dẫn dắt của Todd Phillips. Bộ phim tiếp tục cuộc hành trình của nhóm \"Sói hoang\" (gồm Phil, Stu, Doug và Alan) khi họ cố giúp đỡ Alan sau khi Alan đối mặt với khủng hoảng tâm lý. Tuy nhiên, mọi chuyện lại bắt đầu giống như hai lần trước đó khiến cả nhóm ám ảnh.\n\nPhần ba được công bố vài ngày trước khi phần hai ra mắt, nhà biên kịch Craig Mazin, người từng viết kịch bản phần hai tiếp tục viết kịch bản phần này. Tháng 1/2012, những diễn viên chính tiếp tục ký hợp đồng mới cho bộ phim. Tháng 3/2012, hãng Warner Bros thông báo tuần lễ chiếu phim đặc biệt. Những vai phụ được tuyển chọn từ tháng 6 tới tháng 9/2012. Quá trình dựng phim được bắt đầu từ tháng 9/2012 ở Los Angeles, California trước khi chuyển tới Nogales, Arizona và Las Vegas, Nevada. Bộ phim được ra mắt vào ngày 23/5/2013.\n\nHai năm sau những sự kiện ở Bangkok, Leslie Chow đã vượt ngục thành công sau khi gây ra một cuộc bạo loạn trong nhà tù. Trong khi đó ở Mỹ, Alan gây ra kẹt đường trên đường cao tốc sau khi mua một con hươu cao cổ nhưng lại vô tình chém đứt đầu nó do vượt gầm cầu quá thấp. Bố của Alan là ông Sid quá thất vọng với cách hành xử trẻ con của con trai mình và ngã ra chết do một cơn đau tim trong lúc la mắng Alan. Sau đám tang, em rể của Alan là Doug nói với Phil và Stu rằng Alan không còn được chữa trị căn bệnh ADHD và đang mất kiểm soát. Cả nhóm tập hợp lại và quyết định đưa Alan tới trung tâm điều trị ở Arizona, Alan đồng ý tới đó với điều kiện được nhóm dẫn đi. Trên đường tới Arizona, xe của Phil bị đẩy ra khỏi đường bởi một chiếc xe tải và cả nhóm bị bọn xã hội đen bắt giữ. Lát sau cả nhóm bị ông trùm Marshall và tên tay sai \"Black Doug\" tra khảo.\n\nMarshall nói rằng vài tuần trước Leslie đã đánh cắp số vàng trị giá 42 triệu USD của ông và ông biết Alan là người duy nhất có liên lạc với Leslie trong lúc gã bị giam trong tù. Marshall nghĩ rằng có thể sử dụng nhóm \"Sói hoang\" để lần ra Leslie và lấy lại số vàng đã mất. Marshall quyết định giữ Doug làm con tin, trong khi ba người còn lại được cho 3 ngày để truy tìm Leslie, bằng không Doug sẽ bị giết. Alan sắp xếp cuộc gặp mặt với Leslie ở Tijuana, México trong khi Phil và Stu trốn và định đánh thuốc mê Leslie. Tuy nhiên, Alan lại vô tình để lộ ra vị trí của họ và Leslie biết được rằng cả ba đang làm theo lệnh của Marshall. Leslie giải thích kế hoạch lấy lại số vàng đã ăn cắp trong căn biệt thự mà gã đã từng ở. Phil, Stu và Alan đột nhập vào căn biệt thự và lấy lại số vàng thành công, nhưng Leslie trở mặt và nhốt họ dưới tầng hầm, gã khởi động lại hệ thống báo động và trốn thoát bằng xe của Phil. Cả nhóm bị bắt về đồn cảnh sát nhưng lại được thả ra không lý do. Lát sau một chiếc limo đến đón họ và chở họ tới căn biệt thự nơi mà Marshall đang đợi.\n\nCả nhóm biết được rằng Leslie đã nói dối vì căn biệt thự không phải của hắn. Đúng hơn đó là biệt thự của Marshall và số vàng mà cả nhóm trộm được là nửa số còn lại mà Leslie đã không ăn cắp được. Marshall tha lỗi cho cả nhóm nhưng bắn chết \"Black Doug\" vì đã không hoàn thành nhiệm vụ và cũng để nhắc nhở cả nhóm là chỉ còn 2 ngày trước khi hết hạn. Cả nhóm lần ra được chiếc xe của Phil nhờ định vị điện thoại, bị bỏ bên ngoài một tiệm cầm đồ ở Las Vegas. Chủ tiệm là Cassie cho biết Leslie đã trao đổi một khối vàng để lấy 18 ngàn USD, vốn đáng giá 400 ngàn USD. Nhờ sự giúp đỡ của bạn gái cũ của Stu là Jade, cả nhóm biết được Leslie đang ở trong khách sạn Caesars Palace. Phil và Alan tìm cách đột nhập từ sân thượng nhưng Leslie trốn thoát bằng cách nhảy dù từ ban công. Stu đuổi theo bắt giữ Leslie và nhốt gã trong cốp xe limo của Marshall cho mượn. Cả nhóm lấy lại số vàng và đi gặp Marshall, Marshall thả Doug ra. Dù trước đó hứa là sẽ không làm hại Leslie, nhưng Marshall vẫn bắn vào cốp xe. Ai cũng nghĩ rằng Leslie đã chết nhưng thật ra trước đó Alan đã giúp Leslie thoát ra.\n\nLeslie trồi lên từ chiếc xe và bắn chết Marshall, đồng ý tha mạng cho cả nhóm vì Alan đã cứu mạng gã. Leslie ngỏ ý tặng Alan một khối vàng nhưng Alan từ chối, cũng như kết thúc tình bạn giữa cả hai bởi vì Leslie có ảnh hưởng xấu tới cả nhóm. Cả nhóm trở lại tiệm cầm đồ để lấy lại chiếc xe của Phil, trong khi Alan có một cuộc hẹn hò với Cassie. Sáu tháng sau, cả hai kết hôn. Thề rằng sẽ chịu trách nhiệm cho mọi hành động của mình, Alan quyết định từ bỏ nhóm Sói hoang nhưng vẫn muốn mọi người đi chơi cùng nhau khi có dịp. Cả bốn người tiến về lễ đường, một đoạn phim ngắn mô tả hai phần phim trước được chiếu.\n\nTrong cảnh hậu danh đề, Alan, Cassie, Phil và Stu lại có một bữa tiệc mà họ không thể nào nhớ ra chuyện gì xảy ra đêm qua. Stu trồi lên từ bồn tắm mặc quần lót với silicon độn ngực, Alan nhớ ra cái bánh cưới là quà của Leslie, người đang ở phòng kế bên trần như nhộng, cười lớn và ôm một chai rượu Whiskey cùng thanh kiếm Nhật. Chú khỉ mũ trong phần phim trước cũng xuất hiện và nhảy lên người Stu trước khi mọi cảnh trong phim biến mất.\n\n\nTháng 5/2011, vài ngày trước khi phần 2 ra rạp, đạo diễn Todd Phillips nói rằng \"Chúng tôi đã có kế hoạch cho phần 3 nhưng chưa có kịch bản hoặc ngày bắt đầu ghi hình\". Về khả năng sẽ có phần 3, Todd cho biết \"Nếu có thể tiến hành phần 3, nếu như khán giả và có ước muốn được thực hiện, tôi nghĩ rằng mọi ý tưởng sẽ được tiến hành. Dĩ nhiên là nó sẽ không giống với hai phần trước đó. Phần 3 sẽ là phần kết thúc. Nhưng tôi vẫn chưa bàn gì với mọi người hết, tóm lại là không giống với mô típ trước đó nhưng sẽ mới mẻ hơn. So với những gì mọi chuyện đang tiến hành thì có thể nói tôi rất phấn khởi\". Cũng vào tháng 5, Craig Mazin đồng tác giả phần 2 cũng tham gia viết kịch bản cho phần 3.\n\nTháng 12/2011, Bradley Cooper xuất hiện trong chương trình The Graham Norton để quảng bá cho phần 2 được phát hành dưới định dạng DVD và Blu-ray, trong đó anh cũng hi vọng là sẽ bắt đầu ghi hình phần 3 trong tháng 9/2012 và nhấn mạnh rằng Todd đang lên ý tưởng kịch bản. Tháng 1/2012, có tin cho rằng Bradley Cooper, Zach Galifianakis và Ed Helms sắp đạt được thỏa thuận hợp đồng tiếp tục tham gia phần 3 với thù lao 15 triệu USD mỗi người. Vào tháng 2/2012, Mike Tyson khẳng định anh sẽ quay lại trong phần 3 này, mặc dù trước đó anh phát biểu với TMZ rằng \"Tôi không biết nữa. Tôi sẽ không tham gia phần này\".\n\nTháng 3/2012, hãng Warner Bros thông báo là sẽ triển khai nhanh phần cuối và lên lịch công chiếu vào ngày 24/5/2013, trùng với ngày Lễ Chiến sĩ trận vong. Vào tháng 6/2012, có tin cho rằng phần 3 sẽ quay lại Las Vegas để ghi hình ở Dải Las Vegas và Ceasars Palace, cũng như nhấn mạnh bối cảnh chủ yếu sẽ được ghi hình ở Los Angeles và Tijuana và có chi tiết là cả nhóm sẽ cứu Alan thoát khỏi bệnh viện tâm thần.\n\nVào tháng 7/2012, diễn viên Ken Jeong ký hợp đồng cho vai diễn có nhiều đất diễn hơn trong phần cuối. Tuần tiếp theo đó, Mike Epps thỏa thuận để tiếp tục vai Black Doug. Vào tháng 8/2012, có tin nữ diễn viên Heather Graham sẽ quay trở lại với vai vũ nữ thoát y Jade. Vài ngày sau, Sasha Barrese ký tiếp hợp đồng cho vai Tracy - vợ của Doug. Vào tháng 8, John Goodman thỏa thuận để tham gia dàn diễn viên với vai phụ, và mô tả về việc sẽ nhận vai phản diện như vai của Paul Giamatti trong phần 2. Vào tháng 9/2012, Justin Bartha tiết lộ là anh đã ký hợp đồng quay phần tiếp theo.\n\nQuá trình dựng phim bắt đầu từ Thứ hai, ngày 10/9/2012 ở Los Angeles. Những tuần sau đó, nữ diễn viên Melissa McCarthy thỏa thuận tham gia vai phụ và Lela Loren được giao vai nữ cảnh sát. Ngày 8/10/2012, đoàn phim di chuyển tới Nogales, Arizona, được dùng để dựng bối cảnh Tijuana trong phim. Ngày 20 và 21/10, một phần của Đại lộ 73 thu phí thuộc Quận Cam, California bị ngưng hoạt động để quay phim. Vào cuối tháng, đoàn phim di chuyển tới Las Vegas để ghi hình trong vài tuần. Quá trình dựng phim được hoàn tất ở Las Vegas vào ngày thứ 6, ngày 16/11/2012.\n\nPhần ba có doanh thu 112.2 triệu USD ở Bắc Mỹ và 249.8 triệu USD ở những vùng lãnh thổ khác nâng tổng số doanh thu lên 362 triệu USD dù chỉ có kinh phí 103 triệu USD.\n\nBộ phim có doanh thu 3.1 triệu USD vào đêm chiếu Thứ tư hàng tuần. Bộ phim được dự đoán sẽ thu được 80 triệu USD vào 4 ngày công chiếu nhưng thu được 53.3 triệu USD, bao gồm 41.7 triệu USD là từ tuần đầu công chiếu, ít hơn doanh thu 135 triệu USD chỉ trong vài ngày đầu công chiếu của phần 2.\n\nTrên trang Rotten Tomatoes, bộ phim có khoảng 21% phiếu ủng hộ dựa trên 197 bình luận với số điểm rating đạt 4.1/10. Trang web viết \"Ít yếu tố hài hước hơn mà tập trung vào yếu tố hành động nghẹt thở, phần ba chĩa hướng từ nội dung chính của hai phần trước đó nhưng chả có gì đặc sắc hết\". Trên trang Metacritic, bộ phim đạt 30 điểm trên 100 dựa trên 37 bình luận, \"Không có gì xuất sắc lắm\". Khán giả bỏ phiếu nhận xét bộ phim với mức điểm \"B\" trên thang điểm từ A+ tới F.\n\nDựa trên loạt bình luận tiêu cực về bộ phim, tờ Variety cho rằng loạt phim là kết quả của những lời phê bình.\n\n"}
{"id": "13555680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555680", "title": "Amirbek Juraboev", "text": "Amirbek Juraboev\n\nAmirbek Juraboev (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan hiện tại thi đấu cho FC Istiklol.\n\nSau khi rời khỏi Shakhtyor Soligorsk, Juraboev thử việc ở Belshina Bobruisk, nhưng không nhận được hợp đồng.\n\nVào tháng 6 năm 2016, Juraboev ký hợp đồng với FC Istiklol từ Barki Tajik.\n\nJuraboev ra mắt đội tuyển quốc gia ngày 7 tháng 6 năm 2014 trước Estonia.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 25 tháng 3 năm 2021\"\n\n\n"}
{"id": "13555682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555682", "title": "Romish Jalilov", "text": "Romish Jalilov\n\nRomish Jalilov (sinh ngày 21 tháng 11 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu cho Istiklol, và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\nVào tháng 3 năm 2015 Jalilov gia nhập Regar-TadAZ theo dạng cho mượn nửa mùa giải. Jalilov cũng trải qua mùa giải 2016 theo dạng cho mượn ở Regar-TadAZ, trở lại Istiklol ngày 26 tháng 12 năm 2016.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 27 tháng 3 năm 2018\"\n\n"}
{"id": "13555727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555727", "title": "Chó săn chuột Valencia", "text": "Chó săn chuột Valencia\n\nChó săn chuột Valencia hay Gos Rater Valencià là một giống chó có nguồn gốc ở Tây Ban Nha. Được công nhận bởi Real Sociedad Canina de España vào năm 2004, một con chó của giống này đã chiến thắng trong Chương Trình Chó Quốc gia Tây Ban Nha vào năm 2011. Nó là giống chó đuôi cộc truyền thống.\n\nChó săn chuột Valencia có nguồn gốc ở Valencia ở Tây Ban Nha, nơi nó có truyền thống được sử dụng để bắt chuột và các động vật gặm nhấm khác. Giống này được cho là đã tồn tại từ thế kỷ XVI. Có một số giả thuyết về nguồn gốc của giống chó, có thể là từ Chó sục cáo Anh.\n\nGiống này được công nhận bởi Real Sociedad Canina de España (RSCE), câu lạc bộ chó quốc gia của Tây Ban Nha, kể từ năm 2004. Câu lạc bộ sử dụng cấu trúc được đặt ra bởi Liên minh nghiên cứu chó quốc tế (FCI), và đặt giống chó này vào Nhóm 3: Chó sục, và phân nhóm, Mục 1: Chó sục lớn và vừa. Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2010, đã có 523 chó săn chuột Valencia đăng ký với RSCE. Một con chó tên Kike de Ca Batiste đã giành giải vô địch chó quốc gia ở Tây Ban Nha vào tháng 11 năm 2011.\n\nTheo tiêu chuẩn giống, lông phải ngắn, không dài hơn 2 cm. Màu phổ biến là màu tam thể, màu sắc chủ yếu là màu trắng. Cùng với các mảng màu khác như đen và nâu vàng, nấu và trắng, nâu và nâu vàng. kích thước của những con chó này là 30–40 cm đối với con đực ở các vai, còn con cái là 29–38 cm. Kích thước lý tưởng là 36 cm và 33 cm tương ứng. Giống chó nặng 4–8 kg.\n\nChó săn chuột Valancia tiếp tục được sử dụng trong săn bắn, đặc biệt cho thỏ.\n\n\n"}
{"id": "13555737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555737", "title": "Chó lai sói Saarloos", "text": "Chó lai sói Saarloos\n\nChó săn sói Saarloos (tiếng Hà Lan: \"Saarlooswolfhond\") là một giống chó được thành lập có nguồn gốc từ việc lai chó sói.\n\nNăm 1935, nhà lai tạo người Hà Lan Leendert Saarloos (1884–1969) bắt đầu lai tạo Chó chăn cừu Đức với Sói thung lũng Mackenzie (\"Canis lupus occidentalis\"), hoặc chó sói Á-Âu (\"Canis lupus lupus\"), mà ông thu được từ Diergaarde Blijdorp, Rotterdam Zoo. Mặc dù ông rất đam mê Chó chăn cừu Đức, ông đã tìm thấy hầu hết những con chó được thuần hóa và muốn sinh sản trong nhiều tài sản tự nhiên hơn để có được những con chó làm việc tốt hơn Nhưng kết quả không như Saarloos mong đợi. \n\nGiống này thận trọng, dự trữ, thiếu khả năng tấn công. Cho đến khi Leendert Saarloos qua đời vào năm 1969, ông đã kiểm soát hoàn toàn việc nhân giống chó sói châu Âu của mình. Câu lạc bộ Kennel Dutch đã công nhận giống này vào năm 1975. Để tôn vinh ông, nó đã đổi tên thành \"Saarloos Wolfdog\".Năm 1981 giống này được công nhận bởi Liên minh nghiên cứu chó quốc tế (FCI). Trong quá khứ, một số chó săn sói Saarloos đã được huấn luyện làm chó dẫn đường cho người mù và làm chó cứu hộ, nhưng hầu hết những con chó của giống chó này hiện đang được nuôi như chó gia đình.\n\nVào năm 2015, một nghiên cứu của chó sói Saarloos cho thấy sự liên kết di truyền nhiều hơn với sói xám hơn bất kỳ giống chó nào khác, đồng nghĩa với việc lai tạo lịch sử với những con sói xám trong giống chó này. In 2016, Trong năm 2016, một nghiên cứu ADN lớn về chó trong nước đã tìm thấy một phân chia sâu sắc giữa chó sói Saarloos và tất cả những con chó khác, làm nổi bật nguồn gốc của nó từ việc lai dắt chó chăn cừu Đức với những con sói bị giam giữ trong thập niên 1930, sau đó tiếp tục phân chia giữa chó Đông Âu và nguồn gốc Tây Âu.\n\nLoài này cần huấn luyện kỹ lưỡng bắt đầu trước tuần thứ tám để đảm bảo hành vi vâng lời.\n\n\n"}
{"id": "13555741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555741", "title": "Chó Tamaska", "text": "Chó Tamaska\n\nChó Tamaska là một giống chó lai Phần Lan đã được lai tạo đặc biệt giống như một con sói. Nó được lai tạo từ một số giống chó kéo xe, bao gồm Chó Husky Sibir và Alaska Malamute, và một số chó sói. Chó Tamaska đã được công nhận là giống chó bởi American Rare Breed Association. Giống này là một giống chó rất linh hoạt có thể nổi trội trong sự nhanh nhẹn, vâng lời và làm việc.\n\nChó Tamaska là những con chó lớn, thể thao, và hơi cao hơn Chó chăn cừu Đức. Chúng lớn hơn đáng kể so với những con chó trượt tuyết thông thường nhưng nhỏ hơn Alaska Malamute.\nTrung bình, một con chó Tamaska cao 60–70 cm ở các vai và nặng khoảng 25–40 kg con đực Tamaska được ghi nhận nặng nhất (tính đến nay) chỉ nặng dưới 50 kg. Giống cái thường nhỏ hơn và nhẹ hơn giống đực. Con đực nặng hơn với đầu rộng hơn và cấu trúc xương nặng hơn. Tamaska có hình dạng lupine (chó sói) với một cái đuôi rậm rạp và bộ lông đôi dày có ba màu chính xám, đỏ xám, và đen xám. Mỗi sợi lông bảo vệ là agouti dải dọc theo chiều dài của nó. Đôi mắt có hình quả hạnh nhân từ màu vàng đến màu hổ phách và nâu, với đôi mắt màu sáng hơn là rất hiếm.\n\nNhìn chung, giống chó Tamaska rất lành mạnh; chỉ có một vài vấn đề sức khỏe đáng chú ý ảnh hưởng đến tỷ lệ phần trăm nhỏ của các dòng máu cho đến nay. Khoảng 10% giống đực bị cryptorchidism (tinh hoàn lạc chỗ). Bệnh động kinh đã được chẩn đoán trong năm con chó, ảnh hưởng đến khoảng 1 trong số 100 con Tamaskans đăng ký trên toàn thế giới. Một số con chó đã được tìm thấy là những chất mang bệnh thoái hóa thần kinh. Như với tất cả các giống chó lớn, loạn sản hông là một nguy cơ.\n\n\n"}
{"id": "13555759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555759", "title": "Paramount Channel", "text": "Paramount Channel\n\nParamount Channel là tên của một số các kênh truyền hình điều hành bởi Viacom mà giới thiệu các phim của Paramount. Kênh sóng ra mắt ở Tây Ban Nha ngày 30 Tháng 3 năm 2012, và trong những năm khác, các kênh đã hoạt động ở một số vùng lãnh thổ khắp châu Âu.\n\nThe original Paramount Channel in Spain primarily broadcast films from 1980s and 1990s, as well as recent television series. The international versions that followed shared a similar format but never the same programming. For instance, films from the 1950s, 1960s, 1970s were broadcast in France, recent TV series and 1990s and 2000s films were broadcast in Italy, and films from the 1990s, 2000s, and 2010s were broadcast in Hungary, Poland, Romania, Russia, the Middle East, Latin America and Southeast Asia.\n\n"}
{"id": "13555760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555760", "title": "Chó Pachón Navarro", "text": "Chó Pachón Navarro\n\nChó Pachón Navarro, còn được gọi với nhiều cái tên khác nhau là: \"Nafarroako eper txakur\", \"Perdiguero Navarro\", \"Pachón de Victoria\", \"Chó săn chỉ điểm Navarra\") là một giống chó săn có nguồn gốc Tây Ban Nha. Giống chó này có mũi chẻ hoặc mũi đôi. Người ta tin rằng chính cái mũi bất thường này làm cho nó nhạy cảm hơn với mùi, một lý do chính nó được chọn làm chó săn. Ngày nay người ta biết rằng sự khác biệt này chỉ là sự khác biệt về giải phẫu thẩm mỹ.\n\nFédération Cynologique Internationale, một câu lạc bộ Chăm chó Chó lớn của châu Âu, không công nhận giống chó Pachón Navarro trong thời điểm hiện nay.\n\nPachón Navarro được cho là có nguồn gốc từ con chó săn Talbot và những giống chó săn khác có nguồn gốc từ thế kỷ XII.\n\nGiống chó này được cho là đã đạt đến đỉnh điểm của sự nổi tiếng trong giới quý tộc Tây Ban Nha trong hai thế kỷ XVIII và XIX, nhưng sau đó lại trở nên gần như tuyệt chủng sau cuộc nội chiến Tây Ban Nha. Một vài người đam mê giống chó này đã lùng sục các cá thể chó còn sót lại sau đó và tái lập giống.\n\nLoài chó săn Andes được tìm thấy ở Nam Mỹ được cho là có nguồn gốc từ những chú chó Pachón Navarro do những người trong đội quân xâm lược Tây Ban Nha mang đến vào thế kỷ XVI.\n"}
{"id": "13555763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555763", "title": "MAC-10", "text": "MAC-10\n\nMilitary Armament Corporation Model 10, còn được gọi là Ingram MAC-10, M10 hay M-10 là loại súng máy nhỏ gọn, chủ yếu dùng hai loại đạn 9x19mm Parabellum và .45 ACP. Một loại nòng giảm thanh có hai đoạn với đoạn trước (đoạn gắn vào nòng) lớn hơn đoạn sau dành cho MAC-10 giúp nó giảm tiếng ồn và giảm độ giật vì vậy làm tăng khả năng kiểm soát khi bắn ở chế độ tự động hoàn toàn (mặc dù nó cũng làm MAC-10 mất cân đối).\n\nMAC-10 có khối lượng 2,84 kg, chiều dài 584 mm khi mở báng và 269mm khi gập báng, nòng súng dài 146mm. MAC-10 khá ngắn và gọn so với những khẩu tiểu liên cùng thời lẫn hiện nay. Tuy nhiên, MAC-10 lại khá nặng so với các súng tiểu liên hiện đại vì vật liệu thời điểm chế tạo MAC-10 chưa thực sự phát triển hoặc chưa áp dụng tốt được. Thành phần chủ yếu của MAC-10 là thép, rất chắc chắn.\n\nCấu tạo của súng có hai phần chính: trên và dưới. Hai phần này được gắn kết với nhau bằng các đinh tán. Tay nắm chính của súng gắn chết vào phần dưới, được làm lõm và nhám phía sau để cầm nắm chắc chắn hơn. Cò súng được làm ngắn, sử dụng thoải mái; vành bao cò được làm khá nhỏ, không phù hợp với người bắn đang đeo găng tay. Một điểm độc đáo khác của MAC-10 chính là báng súng. Súng có báng kết hợp dạng khung kim loại hai nhánh ngang, phía sau là một khung kim loại khác dạng chữ L được gắn với khung trước thông qua một trục quay cứng. Ở trạng thái không sử dụng, phần khung kim loại trước sẽ được đẩy gọn và giấu vào trong thân. Phần chữ L phía sau sẽ được gập lên, gắn vào phần thước ngắm phía sau của súng.\n\nPhần chữ L phía sau có thể được thay thế bằng báng gỗ để sử dụng thoải mái hơn. Báng cũng có thể tháo ra dễ dàng và người bắn vẫn thao tác tốt MAC-10 khi không có báng. Ở một số phiên bản hiện đại hóa hoặc người dùng tự độ về sau, MAC-10 sẽ trang bị các loại báng dạng khung polymer gập tương tự như các dòng tiểu liên hiện đại khác.\n\nSúng sử dụng cơ chế nạp đạn bằng phản lực bắn thẳng rất tin cậy với thoi nạp đạn mở. Cơ chế này được chứng minh là rất hiệu quả trên các loại tiểu liên ngắn. Khe nhả vỏ đạn có kích thước lớn, nằm ngay bên thân trái của súng. Một điểm đặc biệt khác của MAC-10 chính là chốt lên đạn. Chốt lên đạn của súng dạng tròn, được làm bằng thép nhám, nằm ở phía trên của thân súng. Tuy nằm ở phía trên nhưng chốt lên đạn vẫn nằm thấp hơn và không ảnh hưởng gì đến tầm ngắm của người bắn. Khi bắn, chốt lên đạn sẽ giật và giữ vị trí cố định ở phía sau. Đây cũng là chốt an toàn của súng khi xạ thủ xoay chốt này 90°, lúc này súng sẽ bị khóa và chốt sẽ chặn cả tầm ngắm của súng. MAC-10 cũng có một chốt an toàn khác nằm bên phải của cò súng. Tuy nhiên, MAC-10 có độ chính xác rất kém nên chỉ thích hợp tác chiến ở tầm gần.\nPhụ kiện đáng quan tâm bậc nhất của MAC-10 là nòng giảm thanh. Nòng giảm thanh của MAC-10 mang tính cách mạng vào thời điểm đó, được thiết kế bởi Mitchell Werbell III của công ty SIONICS, nên thường gọi là nòng giảm thanh SIONICS. Ống hãm thanh này có thiết kế hai đoạn với đoạn trước (đoạn gắn vào nòng) lớn hơn đoạn sau. Tuy nhiên, loại phụ kiện này khá lớn nên làm cho súng trở nên mất cân đối. Nòng giảm thanh SIONICS ban đầu dài 11,44 inch, đường kính tổng thể 2,13 inch và nặng 1,20 pound.\n\n"}
{"id": "13555766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555766", "title": "Nguyên bào sợi", "text": "Nguyên bào sợi\n\nNguyên bào sợi là một loại tế bào sinh học tổng hợp các cấu trúc nền của da và collagen, khung cấu trúc (stroma) cho các mô động vật, và đóng một vai trò quan trọng trong việc chữa lành vết thương. Các nguyên bào sợi là các tế bào phổ biến nhất của mô liên kết ở động vật.\n\nCác nguyên bào sợi có một tế bào chất phân nhánh bao quanh một nhân tế bào hình elip, lốm đốm có hai hoặc nhiều nhân con. Các nguyên bào sợi hoạt động có thể được nhận biết bằng mạng lưới nội chất thô dồi dào. Các nguyên bào sợi không hoạt động (gọi là fibrocytes) nhỏ hơn, hình trụ trục chính, và có một lưới nội chất thô giảm. Mặc dù rời rạc và phân tán khi chúng phải che phủ một không gian rộng lớn, các nguyên bào sợi, khi nhiều, thường gắn cục bộ ở các cụm song song.\n\nKhông giống như các tế bào biểu mô lót cấu trúc cơ thể, các nguyên bào sợi không hình thành các dạng đơn lớp phẳng và không bị giới hạn bởi một sự gắn kết phân cực với một lớp cơ bản ở một bên, mặc dù chúng có thể đóng góp vào thành phần cơ bản của lớp trong một số trường hợp (như myofibroblasts subepithelial trong ruột có thể tiết ra chuỗi α-2 mang thành phần của laminin chỉ vắng mặt ở các vùng biểu mô liên quan đến nang trứng thiếu lớp màng myofibroblast). Các nguyên bào sợi cũng có thể di chuyển chậm trên nền đáy như các tế bào riêng lẻ, ngược lại với các tế bào biểu mô. Trong khi các tế bào biểu mô hình thành lớp lót của cấu trúc cơ thể, nó là nguyên bào sợi và các mô liên kết có liên quan mà tạo ra một phần lớn của một sinh vật.\n\nTuổi thọ của một nguyên bào sợi, cũng như đo bằng phôi gà, là 57 ± 3 ngày.\n\nNguyên bào sợi và fibrocytes là hai trạng thái của cùng một tế bào, trước đây là trạng thái kích hoạt, trạng thái hoạt động kém hơn, trạng thái hoạt động ít hơn, liên quan đến việc duy trì và chuyển hóa mô. Hiện tại, có xu hướng gọi cả hai dạng nguyên bào sợi.\n\nCác nguyên bào sợi hình thái không đồng nhất với sự xuất hiện đa dạng tùy thuộc vào vị trí và hoạt động của chúng. Mặc dù hình thái không rõ ràng, các nguyên bào sợi được cấy ghép trực tràng thường có thể giữ lại mẫu vị trí định vị và mô nơi chúng đã xuất hiện trước đây, ít nhất là qua một vài thế hệ.\n\nChức năng chính của nguyên bào sợi là duy trì tính toàn vẹn cấu trúc của các mô liên kết bằng cách liên tục tiết ra tiền chất của cấu trúc nền. Các nguyên bào sợi tiết ra tiền chất của tất cả các thành phần của cấu trúc nền, chủ yếu là chất nền và một loạt các sợi. Thành phần của cấu trúc nền xác định các đặc tính vật lý của các mô liên kết.\n\nGiống như các tế bào khác của mô liên kết, các nguyên bào sợi có nguồn gốc từ mesenchyme nguyên thủy. Do đó, chúng biểu hiện vimentin protein filament trung gian, một tính năng được sử dụng làm điểm đánh dấu để phân biệt nguồn gốc mesodermal của chúng. Tuy nhiên, xét nghiệm này không phải là cụ thể như các tế bào biểu mô nuôi cấy trong ống nghiệm trên chất nền bám dính cũng có thể biểu hiện vimentin sau một thời gian.\n\nTrong những tình huống nhất định, các tế bào biểu mô có thể làm tăng các nguyên bào sợi, một quá trình được gọi là chuyển đổi biểu mô trung mô (EMT).\n\nNgược lại, các nguyên bào sợi trong một số trường hợp có thể làm tăng epithelia bằng cách trải qua một trung mô để chuyển đổi biểu mô (MET) và tổ chức thành một biểu mô thực sự được phân cực, phân cực, kết nối ngang. Quá trình này được nhìn thấy trong nhiều tình huống phát triển (ví dụ như phát triển nephron và dây sống), cũng như trong chữa lành vết thương và khối u.sadassdad\n\nFibroblasts làm collagen, glycosaminoglycans, reticular và sợi đàn hồi, phát triển các nguyên bào sợi của cá nhân được phân chia và tổng hợp chất nền. Tổn thương mô kích thích fibrocytes và gây ra sự sản sinh các nguyên bào sợi.\n\nBên cạnh vai trò thường được gọi là thành phần cấu trúc, nguyên bào sợi đóng một vai trò quan trọng trong phản ứng miễn dịch đối với chấn thương mô. Chúng là những đối tượng sớm trong việc bắt đầu viêm trong sự hiện diện của vi sinh vật xâm nhập. Chúng tạo ra sự tổng hợp chemokine thông qua sự xuất hiện của các thụ thể trên bề mặt của chúng. Tế bào miễn dịch sau đó đáp ứng và bắt đầu một loạt các hoạt động để tiêu diệt các vi sinh vật xâm lấn. Thận trên bề mặt của nguyên bào sợi cũng cho phép điều chỉnh các tế bào tạo máu và cung cấp một con đường cho các tế bào miễn dịch để điều chỉnh nguyên bào sợi.\n\nCác nguyên bào sợi, giống như các nguyên bào sợi liên quan đến khối u (TAF), đóng một vai trò quan trọng trong việc điều hòa miễn dịch thông qua các thành phần cấu trúc nền có nguồn gốc TAF (ECM) và các chất điều biến. TAF được biết là có ý nghĩa trong phản ứng viêm cũng như ức chế miễn dịch ở các khối u. Các thành phần ECM có nguồn gốc TAF gây ra những thay đổi trong thành phần ECM và bắt đầu tu sửa ECM. Việc tu sửa ECM được mô tả là những thay đổi trong ECM do hoạt động của enzim có thể dẫn đến sự xuống cấp của ECM. Điều hòa miễn dịch của khối u phần lớn được xác định bởi việc sửa chữa ECM bởi vì ECM có tác dụng điều chỉnh một loạt các chức năng, chẳng hạn như sự gia tăng, sự khác biệt và hình thái của các cơ quan quan trọng. Trong nhiều loại khối u, đặc biệt là những loại liên quan đến các tế bào biểu mô, việc tái tạo ECM là phổ biến. Ví dụ về các thành phần ECM có nguồn gốc TAF bao gồm Tenascin và Thrombospondin-1 (TSP-1), có thể được tìm thấy ở các vị trí viêm mãn tính và ung thư biểu mô tương ứng.\n\nĐiều hòa miễn dịch của các khối u cũng có thể xảy ra thông qua các bộ điều biến có nguồn gốc TAF. Mặc dù các bộ điều biến này có thể tương tự như các thành phần ECM có nguồn gốc TAF, chúng khác nhau theo nghĩa là chúng chịu trách nhiệm về biến thể và kết quả của ECM. Phân tử ECM bị cắt có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc điều hòa miễn dịch. Các protease như matrix metalloproteineases (MMPs) và hệ thống uPA được biết là tách ECM ra. Những protease này có nguồn gốc từ nguyên bào sợi.\n\nNguyên bào sợi phôi chuột (MEFs) thường được sử dụng như là \"tế bào trung chuyển\" trong nghiên cứu tế bào gốc phôi người. Tuy nhiên, nhiều nhà nghiên cứu đang từng bước loại bỏ MEF để ủng hộ môi trường nuôi cấy với các thành phần được xác định chính xác về nguồn gốc của con người. Hơn nữa, khó khăn của việc sử dụng độc quyền của con người để bổ sung phương tiện truyền thông thường được giải quyết bằng cách sử dụng \"phương tiện được xác định\", nơi bổ sung là tổng hợp và đạt được mục tiêu chính của loại bỏ nguy cơ ô nhiễm từ các nguồn phái sinh.\n"}
{"id": "13555767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555767", "title": "Chó săn chỉ điểm lông gợn sóng Griffon", "text": "Chó săn chỉ điểm lông gợn sóng Griffon\n\nChó săn chỉ điểm lông gợn sóng Griffon (tiếng Anh: \"Wirehaired Pointing Griffon\"), còn được gọi với nhiều cái tên khác như \"Korthals Griffon\" và \"Griffon d'arrêt à poil dur Korthals\" ở Pháp và Quebec, là một giống chó được sử dụng trong săn bắn như một giống chó săn. Nó đôi khi được coi là giống chó có nguồn gốc từ Hà Lan, do quốc tịch của người sáng lập giống, Eduard Karel Korthals.\n\nChó săn chỉ điểm lông gợn sóng Griffon được đánh giá là thông minh với tính khí hiền lành, nhưng cũng luôn sẵn sàng để làm hài lòng chủ nhân. Chúng không thích nghi tốt với các phương pháp huấn luyện khắc nghiệt. Hầu hết chó thuộc giống này không sống tốt trong cuộc sống của chúng nếu bị nhốt trong cũi. Thường xuyên tập thể dục và đào tạo là được khuyến khích và cần thiết cho giống chó này. Griffon là những con chó cực kỳ định hướng và thích trú ngụ ở một nơi nào đó trong vùng lân cận của chủ sở hữu của chúng. Các tổ chức giống đề nghị mua từ người tạo giống cung cấp thông tin về bảo đảm sức khoẻ trên hợp đồng bằng văn bản về bảo lãnh về giống chó này. Nghiên cứu gần đây đã phát hiện việc truyền một giống chó khác vào Griffon trên toàn thế giới. Điều này đã gây ra sự phân chia ở hầu hết các quốc gia giữa những cá nhân muốn giữ lại Korthals Griffon chính hãng với các câu lạc bộ công nhận tất cả các giống bao gồm cả giống chó lai trên.\n"}
{"id": "13555769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555769", "title": "Nick &amp; You", "text": "Nick &amp; You\n\nNick & You là khung giờ giải trí trên kênh You TV (Hanoicab 2). Nó phát sóng các chương trình của Nickelodeon vào lúc 08h00 - 10h30 Và 15h00 - 17h30 hàng ngày.\n\n"}
{"id": "13555779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555779", "title": "Chó Pont-Audemer Spaniel", "text": "Chó Pont-Audemer Spaniel\n\nChó Pont-Audemer Spaniel, còn gọi là \"Epagneul Pont-Audemer\" là một giống chó săn hiếm của Pháp. Nó có nguồn gốc từ thế kỷ XIX từ các giống khác nhau của chó săn Spaniel lội nước và có vẻ đảm nhận nhiều hơn vai trò của chó săn lông xù Setter trong săn bắn hơn là của một giống chó Spaniel truyền thống. Theo sau Chiến tranh thế giới thứ hai, số lượng của các giống chó giảm xuống mức thấp đến nỗi câu lạc bộ giống quyết định cho phép lai giống với các giống khác vì lo ngại về số lượng các giống chó bị truyệt chủng sẽ trở nên quá nhiều. Năm 1980, câu lạc bộ giống đã được sáp nhập với câu lạc bộ Chó Picardy Spaniel.\n\nMặc dù khỏe mạnh, cũng như làm việc chăm chỉ, giống chó này có những đặc điểm điển hình của giống chó spaniel là dễ huấn luyện, hiền lành và trìu mến. Những con chó được biết là có tính cách vui vẻ, yêu thương và ở Pháp được gọi với biệt danh \"le petit chú hề des marais\" (chú hề nhỏ của đầm lầy).\n\nChó Pont-Audemer Spaniel thường được tìm thấy trong môi trường làm việc của chó săn và hiếm khi được nuôi với vai trò của một vật nuôi gia đình. Những con chó này có mục đích chính yếu là chó săn lội nước. Vào đầu thế kỷ XX, chúng được đánh giá cao khi sử dụng được sử dụng trong việc săn vịt hoang dã trong điều kiện môi trường nước hoặc đầm lầy. Chúng vẫn được sử dụng ở Pháp ở nhiều địa hình khác nhau và được sử dụng để săn thỏ hoặc gà lôi.\n"}
{"id": "13555809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555809", "title": "Nguyễn Hồng Nam", "text": "Nguyễn Hồng Nam\n\nNguyễn Hồng Nam (sinh năm 1968) là thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Ông hiện là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Sơn La. Ông từng là Phó Vụ trưởng Vụ Giám đốc kiểm tra 2 Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.\n\nNguyễn Hồng Nam sinh năm 1968.\n\nÔng từng là Phó Vụ trưởng Vụ Giám đốc kiểm tra 2 Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 2018, Nguyễn Hồng Nam, Vụ trưởng Vụ giám đốc kiểm tra 2 TANDTC được Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang bổ nhiệm chức danh Thẩm phán cao cấp.\n\nNgày 19 tháng 4 năm 2018, ông được trao quyết định bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Sơn La thay cho Nguyễn Ngọc Vân được điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội.\n"}
{"id": "13555832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555832", "title": "C.I.A tái xuất 2", "text": "C.I.A tái xuất 2\n\nC.I.A tái xuất 2 (tựa gốc: Red 2) là một bộ phim hành động hài của Mỹ năm 2013 và là phần tiếp theo của \"C.I.A tái xuất\" (2010), lấy cảm hứng từ loạt truyện tranh giới hạn cùng tên do Warren Ellis và Cully Hamner sáng tạo và xuất bản bởi xưởng in Homage Comics của DC Comics. Phim có sự tham gia của Bruce Willis, John Malkovich, Mary-Louise Parker, Catherine Zeta-Jones, Lee Byung-hun, Anthony Hopkins và Helen Mirren, với Dean Parisot đạo diễn và kịch bản viết bởi Jon và Erich Hoeber.\n\n"}
{"id": "13555834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555834", "title": "Nickelodeon Sonic", "text": "Nickelodeon Sonic\n\nNickelodeon Sonic là kênh hoạt hình tại Ấn Độ sở hữu bởi Viacom 18.\n\n"}
{"id": "13555876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555876", "title": "Thế giới ngầm: Trỗi dậy", "text": "Thế giới ngầm: Trỗi dậy\n\nThế giới ngầm: Trỗi dậy (tựa gốc: Underworld: Awakening) là một bộ phim hành động kinh dị 3D của Mỹ năm 2012 do Måns Mårlind và Björn Stein đạo diễn. Đây là phần thứ tư của loạt phim \"Underworld\", với Kate Beckinsale tiếp tục đảm nhận vai Selene, bên cạnh dàn diễn viên phụ Theo James, Michael Ealy và India Eisley.\n\n"}
{"id": "13555878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555878", "title": "Trần Ngọc Triều", "text": "Trần Ngọc Triều\n\nTrần Ngọc Triều (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1952) là thẩm phán người Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Nam trong 16 năm (1997-2013). Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\nTrần Ngọc Triều sinh ngày 15 tháng 12 năm 1952, người dân tộc Kinh, quê quán tại xã Phú Thọ, huyện Quế Sơn, tỉnh Quảng Nam.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật.\n\nTrần Ngọc Triều từng giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Nam, Bí thư Ban cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Nam.\n\nTháng 1 năm 2013, ông nghỉ hưu theo chế độ sau 16 năm làm Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Nam, thay thế ông làm Chánh án là Phó Chánh án Trương Trọng Tiến, sinh năm 1962.\n"}
{"id": "13555881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555881", "title": "Dãy núi Makhonjwa", "text": "Dãy núi Makhonjwa\n\nDãy núi Makhonjwa còn được gọi là Barberton Greenstone Belt hay Barberton Mountain Land là một dãy núi thấp và nhỏ có diện tích , trong đó 80% nằm tại tỉnh Mpumalanga, Nam Phi. Phần còn lại nằm tại quốc gia láng giềng Swaziland. Năm 2018, khu vực tự nhiên của dãy núi đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\nKhu vực này có độ cao từ 600 đến 1.800 mét (2.000 đến 5.900 ft) so với mực nước biển. Nó có một số ngọn đồi đá, với đồng cỏ núi cao và thung lũng rừng. Khu vực nằm tại trung tâm của chủ nghĩa đặc hữu Barberton. Lượng mưa trung bình hàng năm là 600–1.150 mm (24–45 inch), với mùa hè ẩm ướt và mùa đông khô ráo. \nDãy núi nằm tại rìa phía đông của Kaapvaal Craton. Nó được biết đến nhiều với việc có chứa một số loại đá lộ thiên lâu đời nhất trên Trái đất, ước tính có từ 3,2 đến 3,6 tỷ năm (Ga), có niên đại từ Đại Cổ Thái Cổ. Độ tuổi rất lâu của dãy núi cùng với việc nó là nơi bảo tồn đặc biệt là dấu hiệu lâu đời không thể tranh cãi trên Trái đất và cung cấp cái nhìn sâu sắc về môi trường tiền Cambri mà cuộc sống này đang phát triển. Điều này đã dẫn đến việc nơi đây được gọi là \"Nguồn gốc của sự sống\".\n\nDãy núi được biết đến với vàng và Komatiite là một loại đá biến chất của đá mácma được đặt theo tên của sông Komati chảy qua Makhonjwa. Vào tháng 4 năm 2014, các nhà khoa học đã báo cáo về việc tìm ra bằng chứng của sự kiện va chạm thiên thạch trên mặt đất lớn nhất cho đến nay gần khu vực này. Họ ước tính va chạm xảy ra khoảng 3,26 tỷ năm trước với ước tính va chạm có chiều rộng và dài là 37 và 58 km (23-36 dặm). Miệng núi lửa hình thành từ sự kiện này và có thể nó vẫn còn tồn tại, nhưng đến nay nó vẫn chưa được tìm thấy.\nSwazis và các dân tộc mục vụ khác có lẽ đã chăn thả gia súc của họ ở trên dãy núi này, nhưng với số lượng không lớn, cho đến khi những người định cư châu Âu đến đây vào những năm 1860. Vàng được phát hiện gần thị trấn Kaapsehoop năm 1875, nhưng nó được tìm thấy bởi George Barber và những người anh em họ của ông là Fred và Harry Barber đã tạo ra một làn sóng của những cuộc chạy đua tìm vàng vào năm 1884, thị trấn Barberton ra đời từ đó. Sau đó nó bị lu mờ bởi cơn sốt vàng Witwatersrand năm 1886.\n\nVề mặt kinh tế, khai thác vàng đang giảm, và các hoạt động kinh tế chính hiện nay là khai thác gỗ và chăn thả gia súc. Các đồn điền là nơi trồng thông và bạch đàn.\n"}
{"id": "13555882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555882", "title": "Chó Petit Basset Griffon Vendéen", "text": "Chó Petit Basset Griffon Vendéen\n\nChó Petit Basset Griffon Vendéen, còn được gọi với cái tên viết tắt PBGV, là một giống chó của loại chó săn mùi, được lai tạo để truy bắt thỏ rừng trong địa hình rừng mâm xôi của quận Vendée, Pháp.\n\nCâu lạc bộ Chăm sóc Chó Anh đã tiến hành một cuộc khảo sát sức khỏe của giống chó Basset Griffon Vendéens (cả hai loại Petit và Grand được kết hợp) vào năm 2004. Câu lạc bộ Petit Basset Griffon Vendéen (PBGV) của Hoa Kỳ đã tiến hành hai cuộc điều tra sức khỏe, một cuộc khảo sát năm 1994 và một cuộc khảo sát vào năm 2000. Câu lạc bộ hiện đang tiến hành một cuộc khảo sát khác. Đây rõ ràng là những cuộc điều tra sức khỏe hoàn chỉnh hoặc đang diễn ra cho Basset Griffon Vendéens (tính đến tháng 7 năm 2007).\n\nTuổi thọ trung bình của PBGV trong cuộc khảo sát năm 2000 của Câu lạc bộ Hoa Kỳ là 12,7 năm (độ lệch chuẩn 3.9). Phạm vi khảo sát không rõ ràng, nhưng nó có vẻ là 45 con chó. Không có dữ liệu tuổi thọ được thu thập trong cuộc khảo sát năm 1994. Không có thông tin về nguyên nhân tử vong.\n\nTuổi thọ trung bình của 76 cá thể chó Basset Griffon Vendéens (cả hai giống) đã qua đời trong cuộc khảo sát của Câu lạc bộ Chăm sóc Anh năm 2004 là 12,1 năm (tối đa 17,3 năm). Nguyên nhân gây tử vong hàng đầu là ung thư (33%), tuổi già (24%) và tim (7%).\n\nSo với tuổi thọ khảo sát của các giống khác có kích thước tương tự, Basset Griffon Vendéens có tuổi thọ trung bình hoặc cao hơn một chút so với tuổi thọ trung bình.\n"}
{"id": "13555884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555884", "title": "Chó Eskimo Canada", "text": "Chó Eskimo Canada\n\nChó Eskimo Canada () là một giống chó Bắc Cực thuộc loại chó lao động, thường được coi là một trong những con chó nội địa thuần chủng lâu đời nhất và hiếm có nhất ở Bắc Mỹ. Những cái tên khác như qimmiq hoặc qimmit (tiếng Inuit có nghĩa là \"chó\"). Chúng được mang từ Siberiađến Bắc Mỹ bởi người Thule cách đây 1.000 năm, cùng với Chó Greenland giống hệt về mặt di truyền.\n\nLoài này hiện đang bị đe dọa tuyệt chủng, với ước tính năm 2008 chỉ có 300 con chó thuần chủng. Mặc dù từng được sử dụng như phương pháp vận chuyển Inuit ở Bắc cực Canada,vào những năm 1960, các nhóm chó làm việc truyền thống ngày càng trở nên hiếm hoi ở miền Bắc. Các yếu tố ảnh hưởng sự suy giảm của giống bao gồm sự phổ biến ngày càng tăng của xe trượt tuyết để vận chuyển và sự lây lan của các bệnh chó nhiễm trùng. Tranh cãi bao quanh việc phá hủy cố ý của một số lượng tranh cãi của chó Inuit giữa năm 1950 và 1970 bởi Royal Canadian Mounted Police cũng như những nỗ lực gần đây để tăng số lượng của giống.\n\nNhững con chó đầu tiên đến châu Mỹ 12.000 năm trước. Tuy nhiên, con người và con chó của họ đã không định cư ở Bắc Cực cho đến khi hai nhóm đến từ Siberia, người Paleo-Eskimo 4.500 năm trước và người Thule cách đây 1.000 năm. Những con chó Inuit của Canada (Chó Canda Eskimo) và Greenland (Chó Greenland) xuất phát từ những con chó có liên quan đến người Thule, những người dựa vào chúng để vận chuyển từ Siberia.\n\nTrong năm 2015, một nghiên cứu sử dụng một số dấu hiệu di truyền cho thấy cả hai giống chó này không được coi là giống riêng biệt, chúng duy trì một di sản bản địa trước thời kỳ thuộc địa và thời gian tương ứng với sự xuất hiện của người Thule, và chúng khác biệt với Chó Husky Sibir, Chó Husky Alaska và Chó Alaska. Chuỗi ADN ti thể của chó Inuit được phân loại là haplotype A31. Haplotype này không thể được tìm thấy trong những con chó hiện đại khác; gần nhất là với một con chó 1.000 tuổi từ Florida.\n\n\n"}
{"id": "13555887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13555887", "title": "Chó chăn cừu Raven Romania", "text": "Chó chăn cừu Raven Romania\n\nChó chăn cừu Raven Romania là một giống chó giám hộ chăn nuôi có nguồn gốc từ Romania và có kích thước rất lớn, được phân loại trong nhóm thứ hai của các giống chó - Pinscher và Schnauzer - Giống Molosser - Chó miền núi Thụy Sĩ và Chó chăn gia súc, phần 2.2: Giống Molosser - Loại chó miền núi.\n\nChó chăn cừu Raven Romania là một giống chó tự nhiên có nguồn gốc ở vùng Carpathian và Subcarpathian Meridia (vùng Muntenia cũ của Wallachia, trong các quận Dambovita, Arges, Prahova và vùng phụ cận Brasov). Ở những nơi này, những con chó miền núi này được đánh giá cao và được sử dụng với vai trò chó canh gác cho các tài sản và đàn gia súc và được gọi dưới cái tên Corbi. Từ \"corb\" có nghĩa là \"con quạ\", chính cái tên cũng đã nêu bật ra màu lông của con chó, một bộ lông có màu den đậm rõ.\n\nChó chăn cừu Raven Romania đã được chính thức công nhận bởi Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Romania vào ngày 14 tháng 11 năm 2008.\n\nChó chăn cừu Raven Romania là một giống chó thông minh, vui vẻ, năng động. Giống chó này dũng cảm, kiêu hãnh, cân bằng, tĩnh lặng, với bản năng bảo vệ được phát triển rất tốt. Chúng biểu hiện rất can đảm khi đối mặt với những kẻ săn mồi cụ thể trong khu vực, ví dụ: chó sói, gấu, linh miêu. Tiếng sủa của chúng rất mạnh mẽ, vang vọng với một khoảng cách rất lớn.\n\nGiống chó này ưa phục tùng và thân thiện đối với chủ nhân và gia đình của nó, nhưng lại tỏ ra e dài, nghi ngại người lạ.\n"}
{"id": "13556112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556112", "title": "Ehson Panjshanbe", "text": "Ehson Panjshanbe\n\nEhson Panjshanbe là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu cho Navbahor Namangan và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\nVào tháng 6 năm 2016, Panjshanbe trở lại FC Istiklol sau thời gia cho mượn ở Barkchi.\n\nPanjshanbe có màn ra mắt cho Tajikistan ngày 2 tháng 6 năm 2016 trước Bangladesh.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 5 tháng 2 năm 2021\"\n\n"}
{"id": "13556118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556118", "title": "Vanguard TV3", "text": "Vanguard TV3\n\nVanguard TV3, còn được gọi là Vanguard Test Vehicle Three là nỗ lực đầu tiên của Hoa Kỳ để phóng vệ tinh vào quỹ đạo quanh Trái Đất. Vanguard 1A là một vệ tinh nhỏ được thiết kế để kiểm tra khả năng khởi động của Vanguard ba giai đoạn và nghiên cứu ảnh hưởng của môi trường trên vệ tinh và các hệ thống của nó trong quỹ đạo Trái Đất. Nó cũng được sử dụng để có được các phép đo trắc địa thông qua phân tích quỹ đạo. Các pin mặt trời trên Vanguard 1A được Bell Laboratories sản xuất.\n\nTrong nỗ lực phóng vào ngày 6 tháng 12 năm 1957, tại mũi Canaveral, tên lửa khởi động được đốt cháy và bắt đầu phóng lên, nhưng khoảng hai giây sau khi cất cánh, sau khi phóng lên khoảng bốn feet (1,2 m), tên lửa bị mất lực đẩy và rơi trở lại bệ phóng. Khi nó chạm đất các thùng nhiên liệu bị vỡ và phát nổ, phá hủy tên lửa và làm hư hại nặng bệ phóng. Vệ tinh Vanguard bị ném xuống và hạ cánh xuống đất, với các máy phát của nó vẫn đang gửi tín hiệu đèn hiệu. Tuy nhiên Vanguard TV3 đã bị hư hại, và không thể được tái sử dụng. Nó hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Hàng không và Không gian Quốc gia của Viện Smithsonian.\n\nNguyên nhân chính xác của vụ tai nạn không được xác định chắc chắn, nhưng có vẻ như hệ thống nhiên liệu bị trục trặc. Các động cơ khác của cùng một mô hình đã được sửa đổi và được phóng thành công.\n"}
{"id": "13556120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556120", "title": "Manouchehr Ahmadov", "text": "Manouchehr Ahmadov\n\nManouchehr Murotovich Ahmadov (; sinh ngày 28 tháng 10 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu cho FK Khujand, và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 2015, Ahmadov phá vỡ hợp đồng với câu lạc bộ Bahrain Al-Ahli. Ngày 3 tháng 1 năm 2016, Ahmadov được FK Khujand đăng kí đê tham gia chiến dịch Cúp AFC 2016.\n\nAhmadov có màn ra mắt cho Tajikistan ngày 13 tháng 10 năm 2015 trước Jordan.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 28 tháng 12 năm 2018\"\n"}
{"id": "13556129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556129", "title": "Daler Tukhtasunov", "text": "Daler Tukhtasunov\n\nDaler Tukhtasunov (, \"Dalerjon Tukhtasunov\"; sinh ngày 27 tháng 8 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan hiện tại thi đấu cho FK Khujand, và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\nTrước đó anh thi đấu cho Vakhsh Qurghonteppa và Torpedo Zhodino.'\n\nAnh thi đấu cho Tajikistan ở Cúp Challenge AFC 2008, Cúp Challenge AFC 2012.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 7 tháng 6 năm 2016\"\n\n"}
{"id": "13556136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556136", "title": "Jahongir Ergashev", "text": "Jahongir Ergashev\n\nJahongir Ergashev (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu ở vị trí tiền đạo, cho FK Khujand và đội tuyển quốc gia Tajikistan.\n\nVào tháng 3 năm 2015, Ergashev chuyển đến FK Khujand theo dạng cho mượn dài hạn.\n\nErgashev nằm trong đội hình của FK Khujand tham dự Cúp AFC 2016, nhưng không ra sân trước đối thủ Ahli Al-Khaleel. Sau khi thử việc với Belshina Bobruisk, Ergashev tiếp tục thử việc với Dinamo Brest, ký bản hợp đồng 6 tháng với Dinamo Brest ngày 1 tháng 4 năm 2016. Ergashev ghi bàn thắng đầu tiên cho Dinamo Brest ngày 30 tháng 4 năm 2016, trước Isloch.\n\nErgashev rời Dinamo Brest gần cuối tháng 1 năm 2017, và ký một bản hợp đồng cho mùa giải 2017 cùng với FC Istiklol ngày 14 tháng 2 năm 2017. Ergashev được giải phóng khỏi hợp đồng với Istiklol ngày 5 tháng 7 năm 2017, ký hợp đồng với FK Khujand đến cuối mùa giải 2017 trong cùng ngày đó.\n\nErgashev là thành viên của U-21 Tajikistan tại Commonwealth of Independent States Cup 2013, Anh cũng ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển trước Ma Cao trong vòng loại Cúp Challenge AFC 2014.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 5 tháng 2 năm 2021\"\n\n"}
{"id": "13556142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556142", "title": "Alisher Dodov", "text": "Alisher Dodov\n\nAlisher Dodov (; sinh ngày 4 tháng 8 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan. Anh thi đấu ở vị trí thủ môn cho Regar-TadAZ Tursunzoda và cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 13 tháng 11 năm 2016\"\n"}
{"id": "13556147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556147", "title": "Farrukh Choriyev", "text": "Farrukh Choriyev\n\nFarrukh Choriyev (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan, hiện tại thi đấu cho Regar-TadAZ Tursunzoda.\n\nAnh là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan kể từ năm 2006.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 11 tháng 10 năm 2011\"\n\n"}
{"id": "13556155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556155", "title": "Odil Bobonazarov", "text": "Odil Bobonazarov\n\nOdil Makhsatuloyevich Bobonazarov (; sinh ngày 14 tháng 10 năm 1993) là một hậu vệ bóng đá Nga thi đấu cho câu lạc bộ gần đây nhất được biết đến là Regar-TadAZ.\n\nAnh ra mắt ở Giải bóng đá hạng nhì quốc gia Nga cho FC Rubin-2 Kazan ngày 25 tháng 4 năm 2011 trong trận đấu trước FC Zenit-Izhevsk Izhevsk.\n\nNăm 2013, anh thi đấu cho Energetik Dushanbe, before joining Vakhsh Qurghonteppa năm 2014.\n\nVào tháng 3 năm 2017, Bobonazarov được đăng ký bởi đội bóng tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Tajikistan Regar-TadAZ cho mùa giải tiếp theo.\n"}
{"id": "13556159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556159", "title": "Bakhtiyor Choriyev", "text": "Bakhtiyor Choriyev\n\nBakhtiyor Choriyev (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan, hiện tại thi đấu cho FK Khujand.\n\nAnh là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan kể từ năm 2016.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 13 tháng 11 năm 2016\"\n"}
{"id": "13556180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556180", "title": "Yevgeni Khotimskiy", "text": "Yevgeni Khotimskiy\n\nYevgeni Sergeyevich Khotimskiy (; sinh ngày 11 tháng 4 năm 1993) là một tiền đạo bóng đá Nga thi đấu cho câu lạc bộ được biết đến gần đây nhất là Regar-TadAZ.\n\nAnh ra mắt ở Giải bóng đá hạng nhì quốc gia Nga cho FC SKA Rostov-on-Don ngày 17 tháng 4 năm 2011 trong trận đấu trước FC MITOS Novocherkassk.\n\nVào tháng 3 năm 2017, Khotimskiy được đăng ký bởi đội bóng tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Tajikistan Regar-TadAZ for their upcoming season.\n"}
{"id": "13556185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556185", "title": "Aleksey Negmatov", "text": "Aleksey Negmatov\n\nAleksey Negmatov (; sinh ngày 4 tháng 1 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho FC Vakhsh và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 11 tháng 10 năm 2011\"\n\n"}
{"id": "13556191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556191", "title": "Davrondzhon Tukhtasunov", "text": "Davrondzhon Tukhtasunov\n\nDavronjon Tukhtasunov (sinh ngày 14 tháng 5 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu cho FK Khujand. Anh là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan ở Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 campaign. Anh cũng tham dự Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007 tổ chức ở Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "13556199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556199", "title": "Numonjon Hakimov", "text": "Numonjon Hakimov\n\nNu'mon Xakimov (; sinh ngày 5 tháng 9 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Vakhsh Qurghonteppa. Anh là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan và ghi nhiều bàn nhất (4 trên 7 bàn) trong Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 2 tháng 9 năm 2011\"\n\nGhi chú: <br>\nNgày 16 tháng 4 năm 2006, trong trận chung kết Cúp Challenge AFC 2006 giữa Tajikistan và Sri Lanka, tổng kết trận đấu cho thấy Dzhomikhon Mukhidinov đã lập một hat-trick. Tuy nhiên, tuy nhiên trong bài báo nhận xét về trận đấu đăng tải bởi Liên đoàn Bóng đá châu Á ngày 19 tháng 4 năm 2006, lại cho rằng Mukhidinov chỉ ghi hai bàn trong khi Hakimov ghi một bàn.\n\n\n\nCầu thủ bóng đá xuất sắc nhất năm của Tajikistan: 2009\n"}
{"id": "13556205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556205", "title": "Eraj Rajabov", "text": "Eraj Rajabov\n\nEraj Rajabov (; sinh ngày 9 tháng 11 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu cho Khosilot Farkhor, và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\nTrước đó, Rajabov thi đấu cho Dinamo Dushanbe.\n\nRajabov được giải phóng từ FC Istiklol vào cuối mùa giải 2015.\nNgày 4 tháng 1 năm 2016, Rajabov được FK Khujand đăng ký để tham gia Cúp AFC 2016. Rajabov thi đấu trận đầu tiên ở giải vô địch cho Khayr Vahdat.\n\nAnh thi đấu cho Tajikistan ở Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007, Cúp Challenge AFC 2008, Cúp Challenge AFC 2012.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 13 tháng 11 năm 2016\"\n\n"}
{"id": "13556210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556210", "title": "Prunus maximowiczii", "text": "Prunus maximowiczii\n\nPrunus maximowiczii (danh pháp đồng nghĩa: \"Padus grayana\" hay Padellus maximowiczii), còn được gọi với những cái tên như anh đào núi Hàn Quốc hay anh đào Miyama, là một loại anh đào thuộc chi Mận mơ, thường mọc hoang ở các quốc gia trong khu vực Đông Bắc Á (Nga, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản). Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1857 bởi Franz Josef Ruprecht.\n\nP. maximowiczii là cây rụng lá, thường cao khoảng 7 m, ưa đất ẩm nhưng dễ thoát nước, mọc ở độ cao khoảng của 1000 – 1100 m. Cây có thể phát triển dưới nắng mới trời hoặc chóng bóng râm (dưới các tán cây rừng). Môi trường sống của loài này thường thấy ở những vùng rừng núi, những nơi đất mùn, xen lẫn trong đám cây bụi và các loài thân thảo.\n\nVỏ và cành cây có màu nâu sậm, cành non có lông tơ. Lá hình elip, dài 3 – 9 cm và rộng 1,5 – 4 cm, màu xanh nhạt, có răng cưa; cuống lá dài khoảng 0,5 - 1,5 cm, có lông tơ bao phủ; thường chuyển màu vàng hoặc đỏ nhạt khi vào thu. Hoa mọc thành cụm khoảng 5 tới 10 hoa, lưỡng tính, 5 cánh màu trắng muốt, cuống hoa dài khoảng 0,5 - 1,5 cm, nở cùng với thời điểm ra lá (khoảng tháng 5 - 6). Quả hạch màu đen tuyền, hình trứng, dài 7 – 8 mm và đường kính 5 – 6 mm, chín vào tháng 9.\n\nP. maximowiczii thường bị tấn công bởi những loài sâu bướm (ấu trùng của \"Malacosoma americanum\" và \"Rheumaptera prunivorata\"). Một số loài sâu bọ gây bệnh (như \"Phloeotribus liminaris\", \"Synathedon pictipes\") thường đục khoét thân cây, làm giảm chất lượng gỗ và làm biến dạng gốc rễ của cây non.\n\nQuả của P. maximowiczii ăn được, trong tự nhiên là nguồn thức ăn của các loài hươu nai, chim chóc, sóc, chuột, thỏ. Ngoài ra, hoa của nó cũng được dùng như một gia vị. Lá cây được dùng làm thuốc nhuộm màu xanh lá, trong khi trái của nó có thể cho ra màu xám đậm hoặc cũng màu xanh lá.\n\nGỗ của P. maximowiczii rất cứng và nặng, rất thích hợp trong việc chạm khắc gỗ hoặc chế tạo những món đồ nội thất. Lá, cành và vỏ cây có chứa chất độc hidro xyanua, tuy nhiên với lượng nhỏ của chất này sẽ kích thích hệ hô hấp và cải thiện hệ tiêu hóa, được dùng để chiết xuất genistein.\n"}
{"id": "13556214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556214", "title": "Ibrahim Rabimov", "text": "Ibrahim Rabimov\n\nIbrahim Rabimov (sinh ngày 3 tháng 8 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho FK Khujand. Anh là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 11 tháng 6 năm 2015\"\n\n\n\n"}
{"id": "13556219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556219", "title": "Hasan Rustamov", "text": "Hasan Rustamov\n\nHasan Rustamov (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan thi đấu cho FK Khujand và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 12 tháng 11 năm 2015\"\n\n"}
{"id": "13556226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556226", "title": "Oybek Abdugafforov", "text": "Oybek Abdugafforov\n\nOybek Abdugafforov ( sinh ngày 30 tháng 3 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá Tajikistan hiện tại thi đấu cho Istiklol và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan.\n\nVào tháng 8 năm 2017, Abdugafforov ký hợp đồng với FC Istiklol.\n\nAbdugafforov được lựa chọn thi đấu ở Commonwealth of Independent States Cup 2015 trong đội hình của Đội tuyển bóng đá U-21 quốc gia Tajikistan\n\nAbdugafforov ra mắt trong trận giao hữu trước Syria tưởng niệm 20 năm độc lập của Tajikistan, với lần ra mắt thứ hai là trước Palestine.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 23 tháng 3 năm 2017\"\n"}
{"id": "13556261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556261", "title": "Mammet Orazmuhammedow", "text": "Mammet Orazmuhammedow\n\nMammet Orazmuhammedow (sinh ngày 20 tháng 12 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan, thi đấu ở vị trí thủ môn cho FC Altyn Asyr và Turkmenistan. Anh có màn ra mắt cho đội tuyển quốc gia trong Cúp Challenge AFC 2012.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 26 tháng 3 năm 2017\"\n"}
{"id": "13556274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556274", "title": "Zafar Babajanow", "text": "Zafar Babajanow\n\nZafar Babajanow (sinh ngày 9 tháng 2 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan hiện tại thi đấu cho FC Altyn Asyr và Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan.\n\nAt 2013–2014 season thi đấu cho Turkish Kartalspor tại TFF First League, 7 games.\n\nTừ năm 2014 play cho Ahal FK ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan. Kể từ năm 2016 thi đấu cho FC Altyn Asyr.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 29 tháng 3 năm 2016\"\n\n"}
{"id": "13556284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556284", "title": "Şöhrat Söýünow", "text": "Şöhrat Söýünow\n\nŞöhrat Söýünow (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan hiện tại thi đấu cho FC Altyn Asyr. Anh đã có 13 lần ra sân cho đội tuyển quốc gia.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp tại HTTU Aşgabat. Năm 2015, anh chuyển đến FC Altyn Asyr\n\nSoyunov ra mắt đội tuyển quốc gia ngày 23 tháng 3 năm 2011, trong trận đấu tại Vòng loại Cúp Challenge AFC 2012 match trước Trung Hoa Đài Bắc.\n\nAnh thi đấu cho U-22 Turkmenistan ở Commonwealth of Independent States Cup 2013.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 26 tháng 3 năm 2017\"\n\nCúp Challenge AFC:\n"}
{"id": "13556289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556289", "title": "Arslanmyrat Amanow", "text": "Arslanmyrat Amanow\n\nArslanmyrat Amanow (sinh ngày 28 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan hiện tại thi đấu cho Altyn Asyr FK. Anh ghi bàn trong trận đấu trước Tajikistan tại bán kết Cúp Challenge AFC 2010.\n\nVào tháng 3 năm 2014, Amanow ký hợp đồng với đội bóng tại Giải bóng đá ngoại hạng Kazakhstan FC Irtysh Pavlodar. Sau một mùa giải với Irtysh, Amanow rời khỏi câu lạc bộ vào tháng 12 năm 2014.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 14 tháng 11 năm 2019\"\n\n\n"}
{"id": "13556298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556298", "title": "Süleýman Muhadow", "text": "Süleýman Muhadow\n\nSüleýman Muhadow (sinh ngày 24 tháng 12 năm 1993 ở Ashgabat, Turkmenistan) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan thi đấu ở FC Altyn Asyr và Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan. Anh là con trai của cầu thủ bóng đá Turkmenista nổi tiếng Çariýar Muhadow.\n\nLà một cầu thủ tốt nghiệp trường bóng đá Olimp Ashgabat, anh bắt đầu sự nghiệp tại HTTU Aşgabat. Năm 2013, anh giành chức vô địch Siêu cúp bóng đá Turkmenistan cùng với Cúp Eskişehir 2013. Cuối mùa giải anh giành huy chương vàng ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan 2013 và ghi bàn nhiều thứ hai tại Turkmenistan (23 bàn).\n\nNgày 6 tháng 5 năm 2014 anh ra mắt ở Cúp Chủ tịch AFC 2014 trước Tatung F.C. và ghi 2 bàn thắng. Sau đó anh ghi một bàn trước Rimyongsu Sports Club và trong trận thứ ba, anh ghi 2 bàn trước Ceres. Ngày 7 tháng 6 năm 2014 anh ghi 5 bàn trước FC Daşoguz tại Giải vô địch Turkmenistan. Tại vòng chung kết của Cúp Chủ tịch AFC 2014 anh lập một hat-trick trước Manang Marshyangdi Club (3–1) và ghi 2 bàn thắng trước «Sri Lanka Air Force» (2–1). Trong trận chung kết cúp anh ghi bàn thắng quyết định trước Rimyongsu Sports Club (2–1) và lần đầu tiên giành chức vô địch, đạt danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu và vua phá lưới (11 bàn). Anh ghi bàn nhiều thứ ba tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan 2014 (25 bàn).\n\nNăm 2015, anh chuyển đến FC Altyn Asyr và ngày 10 tháng 2 năm 2015 anh ra mắt cho câu lạc bộ ở Cúp AFC 2015 trước Al-Saqr.\n\nAnh tham gia Commonwealth of Independent States Cup 2013 trong màu áo đội tuyển U-19 quốc gia.\n\nMuhadow ra mắt đội tuyển quốc gia ngày 24 tháng 10 năm 2012 trước Việt Nam. Muhadow ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên vào ngày 28 tháng 10 năm 2012 trước Lào.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 9 tháng 11 năm 2016\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "13556304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556304", "title": "Elman Tagaýew", "text": "Elman Tagaýew\n\nElman Tagaýew (sinh ngày 2 tháng 6 năm 1989 ở Ashgabat) là một tiền vệ bóng đá Turkmenistan gốc Azerbaijan, thi đấu cho Sabail FK.\n\nSinh ra ở Ashgabat trong gia đình Azerbaijan, anh chơi bóng từ lúc 8 tuổi. Năm 2014, anh kết hôn với vợ  – Arina, hai đứa con sinh đôi Alan và Ali, sinh năm 2015.\n\nTagaýew bắt đầu sự nghiệp tại Aşgabat trước khi thử việc với Khazar Lankaran đầu năm 2012. Trong khi thử việc với Khazar Lankaran anh ra sân từ ghế dự bị và ghi bàn trước Turkmenistan. Khazar từ chối ký với Tagaýew vì thái độ của cầu thủ trong trận đấu. Tagaýew đầu quân AZAL vào mùa hè năm 2012, nhưng chỉ ra sân 8 lần trước khi rời đi vào tháng 3 năm 2013.\n\nVào tháng 6 năm 2017, Tagayev ký bản hợp đồng 1 năm với đội bóng mới lên hạng Giải bóng đá ngoại hạng Azerbaijan Səbail FK. Tagayev được giải phóng từ Sabail FK vào cuối mùa giải 2017–18.\n\nBàn thắng quốc tế đầu tiên của Tagaýew nằm trong trận đấu với Nepal tại vòng bảng Cúp Challenge AFC 2012.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 26 tháng 3 năm 2017\"\n"}
{"id": "13556310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556310", "title": "Myrat Ýagşyýew", "text": "Myrat Ýagşyýew\n\nMyrat Ýagşyýew (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan thi đấu ở FC Altyn Asyr. Anh cũng là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan.\n\nAnh sinh ra ở Turkmenabat, Turkmenistan, và bắt đầu sự nghiệp tại FC Bagtyyarlyk-Lebap tại Turkmenabat.\n\nNăm 2014, anh chuyển sang bóng đá chuyên nghiệp khi ký hợp đồng với Turan FK. Tuy nhiên, tại vòng 3 Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan anh chuyển đến Balkan FK. Thi đấu cho Balkan FK mùa giải 2005, anh trở thành vua phá lưới Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan (31 bàn), đồng thời giành huy chương bạc ở giải vô địch.\n\nKể từ năm 2016 anh thi đấu cho FC Altyn Asyr.\n\nÝagşyýew ra mắt đội tuyển quốc gia ngày 26 tháng 3 năm 2017trước Trung Hoa Đài Bắc, thay người vào sân từ phút thứ 72.\n"}
{"id": "13556319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556319", "title": "Serdar Annaorazow", "text": "Serdar Annaorazow\n\nSerdar Annaorazow (sinh ngày 29 tháng 6 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan hiện tại thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho Altyn Asyr.\n\nAnh rs sân cho đội tuyển quốc gia 13 lần.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp tại HTTU Aşgabat. Năm 2014, anh chuyển đến FC Altyn Asyr.\n"}
{"id": "13556345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556345", "title": "Umidjan Astanow", "text": "Umidjan Astanow\n\nUmidjan Astanow (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan hiện tại thi đấu cho FC Altyn Asyr ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan và Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ FC Merw. Kể từ năm 2013, anh thi đấu cho FC Balkan và giành chức vô địch Cúp Chủ tịch AFC 2013 tại Malaysia. Năm 2015, anh chuyển đến FC Altyn Asyr.\n\nAnh thi đấu cho Đội tuyển Olympic Turkmenistan tại Đại hội thể thao châu Á 2010 ở Quảng Châu. Umidjan cũng được triệu tập vào đội tuyển Olympic Turkmenistan tham gia Thế vận hội Luân Đôn 2012.\n\nAstanow ra mắt đội tuyển quốc gia tại Cúp Challenge AFC 2012.\n\nCúp Challenge AFC:\n\nCúp Chủ tịch AFC:\n"}
{"id": "13556350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556350", "title": "Akmyrat Jumanazarow", "text": "Akmyrat Jumanazarow\n\nAkmyrat Jumanazarow (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan hiện tại thi đấu cho HTTU Asgabat. Anh cũng có 10 lần ra sân cho đội tuyển quốc gia 10 lần.\n\nJumanazarow đã 10 lần thi đấu cho Turkmenistan, thi đấu ở Cúp Challenge AFC 2012 và Cúp Challenge AFC 2014 cũng như các trận đấu vòng loại.\n\nCúp Challenge AFC:\n"}
{"id": "13556356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556356", "title": "Nikita Gorbunov", "text": "Nikita Gorbunov\n\nNikita Gorbunov (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan (thủ môn) của FC Altyn Asyr và Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan. Anh được triệu tập để thi đấu ở Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 (AFC).\n\nNăm 2013 với FC Balkan anh giành chức vô địch Cúp Chủ tịch AFC 2013 tại Malaysia.\n\nNăm 2015, anh chuyển đến FC Ahal. Kể từ năm 2016 thi đấu cho FC Altyn Asyr.\n\n"}
{"id": "13556377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556377", "title": "Altymyrat Annadurdyýew", "text": "Altymyrat Annadurdyýew\n\nAltymyrat Annadurdyýew (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan thi đấu ở FC Altyn Asyr. Anh cũng là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan.\n\nAnh sinh ra ở Ashgabat, Turkmenistan, và bắt đầu sự nghiệp tại đội bóng futsal Galkan ở Ashgabat. Anh trở thành nhà vô địch của Turkmenistan 2014 và là vua phá lưới (10 bàn).\n\nNăm 2015, anh chuyển sang bóng đá chuyên nghiệp bằng việc ký kết hợp đồng với FC Ahal. Anh có màn ra mắt cho câu lạc bộ mới trong khuôn khổ Cúp AFC 2015 trước FC Dordoi Bishkek, trong vòng 9 phút, ghi bàn từ một quả đá phạt. Trong trận đầu tiên của Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan 2015 anh đã lập một poker trước FC Energetik Türkmebaşy (6:0).\n\nKể từ năm 2016 anh thi đấu cho FC Altyn Asyr.\n\nAnnadurdyýew ra mắt đội tuyển quốc gia ngày 11 tháng 6 năm 2015 trước Guam.\n\n"}
{"id": "13556382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556382", "title": "Gurbangeldi Batyrow", "text": "Gurbangeldi Batyrow\n\nGurbangeldi Batyrow (sinh ngày 28 tháng 7 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan hiện tại thi đấu cho HTTU Asgabat. Anh cũng ra sân cho đội tuyển quốc gia với 2 lần và ghi một bàn.\n\nBatyrow đã có 2 lần thi đấu cho Turkmenistan tại hai trận Vòng loại Cúp Challenge AFC 2014 against the Philippines và Campuchia.\n\nCúp Chủ tịch AFC:\n"}
{"id": "13556387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556387", "title": "Chó Greenland", "text": "Chó Greenland\n\nChó Greenland (, Greenlandic: \"Kalaallit Qimmiat\", tiếng Đan Mạch: \"Grønlandshunden\") là giống chó lớn thuộc loại chó husky và được nuôi như chó kéo xe và săn gấu trắng Bắc Cực và hải cẩu. Chúng được mang từ Siberia đến Bắc Mỹ bởi người Thule cách đây 1.000 năm, cùng với Chó Canada Eskimo giống hệt về mặt di truyền.\n\nNgười Viking là những người châu Âu đầu tiên định cư ở Greenland và sau đó đã nhận thức được sự xuất hiện của những con chó này. Sau đó, những người khác như những người da trắng, thám hiểm và buôn bán lông thú châu Âu ở Canada và Bắc Mỹ đã huấn luyện chó từ những người bản địa của vùng Bắc Cực, và sử dụng thành công lớn cho chó Greenland khi săn bắn, khám phá và đi du lịch khắp các vùng Bắc Cực.\n\nNgười ta cho rằng những con chó đầu tiên đã được đưa đến Anh khoảng năm 1750; một con chó Esquimaux được trưng bày tại một trong những chương trình con chó sớm nhất được tổ chức tại Darlington vào ngày 29 tháng 7 năm 1875, được đăng trên tạp chí \"Live Stock Journal\" và \"Fanciers Gazette\" được xuất bản vào ngày 6 tháng 8 năm 1875. Chó Greenland được Kennel Club được công nhận vào năm 1880\nChó Greenland đã là một động vật dự thảo ở vùng Bắc Cực trong nhiều thế kỷ và do đó chúng đã phát triển cơ thể mạnh mẽ và bộ lông dày đặc, với khả năng tự nhiên trong một môi trường làm việc khắc nghiệt. Chó Greenland đã được sử dụng trong nhiều cuộc thám hiểm của các nhà thám hiểm, nổi tiếng nhất là Fridtjof Nansen. Nansen Nansen ghi lại trong cuốn sách của mình \"På ski over Grønland\", chó Greenland được sử dụng như chó làm việc của Greenland Native. Nansen là một nhà thám hiểm cực thành công và sử dụng những con chó trên chuyến đi nổi tiếng của mình trên khắp Bắc Băng Dương trong con tàu nổi tiếng \"Fram\". Roald Amundsen cũng sử dụng Chó Greenland trong chuyến thám hiểm tới Nam Cực. Amundsen cẩn thận chọn 97 con chó Greenland để đi cùng ông và nhóm của ông trong chuyến thám hiểm tới Nam Cực và trong chuyến thám hiểm Nam Cực tiếp theo của ông.\n\n\n"}
{"id": "13556388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556388", "title": "Serdar Geldiýew", "text": "Serdar Geldiýew\n\nSerdar Orazmuhammedowiç Geldiýew (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan hiện tại thi đấu cho FC Altyn Asyr ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan.\n\nAnh thi đấu cho Đội tuyển Olympic Turkmenistan tại Đại hội thể thao châu Á 2010 ở Quảng Châu.\n\nGeldiýew ra mắt cho đội tuyển quốc gia Turkmenistan năm 2008, trong trận đấu với Oman.\n"}
{"id": "13556397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556397", "title": "Aleksandr Boliýan", "text": "Aleksandr Boliýan\n\nAleksander Boliyan (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan. Anh hiện tại thi đấu cho Balkan FK, và ở Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan.\n\nAleksander Boliyan đá trận đầu tiên cho Şagadam Türkmenbaşy khi anh 16 tuổi. Trong mùa giải đầu tiên cho câu lạc bộ (2006) anh ghi 5 bàn, sau đó là 1 bàn năm 2007, (số bàn không rõ năm 2008) và 2 bàn năm 2009. Năm 2010 season anh trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho câu lạc bộ với 5 bàn. Mùa giải tiếp theo anh chuyển đến FC Ahal (6 bàn), nhưng sau đó tại kỳ chuyển nhượng mùa hè anh trở lại Şagadam. Mùa giải 2012 là mùa giải tốt nhất của anh tại Şagadam – ghi 23 bàn và trở thành vuan phá lưới giải vô địch. Từ mùa giải 2015, anh là cầu thủ của FK Dinamo Samarqand.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 24 tháng 5 năm 2014\"\n"}
{"id": "13556402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556402", "title": "Rejepmyrat Agabaýew", "text": "Rejepmyrat Agabaýew\n\nRejepmyrat Agabaýew (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan. Anh đại diện Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan. Rejepmyrat đá trong trận thắng đậm nhất của Turkmenistan, một trận đấu trên sân nhà trước Đội tuyển bóng đá quốc gia Afghanistan khi Agabaýew ghi 1 trong 11 bàn thắng cho Turkmenistan.\n"}
{"id": "13556408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556408", "title": "Farhat Bazarow", "text": "Farhat Bazarow\n\nFarkhat Reimbergenovich Bazarov (; sinh ngày 31 tháng 1 năm 1980) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan. Anh đá ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan cho FC Energetik. Anh cũng mang quốc tịch Nga.\n\nNăm 2013, cùng với FC Balkan anh giành chức vô địch Cúp Chủ tịch AFC 2013 tại Malaysia. Từ năm 2015, anh thi đấu cho FC Energetik.\n\nBazarow ra mắt đội tuyển quốc gia ở Cúp Challenge AFC 2014, trong trận đấu với Philippines.\n\n\n"}
{"id": "13556413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556413", "title": "Serdaraly Ataýew", "text": "Serdaraly Ataýew\n\nSerdaraly Ataýew (còn được phát âm Serdarali Atayev, sinh ngày 14 tháng 12 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan thi đấu ở FC Energetik Mary. Anh cũng là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp với bóng đá trong nhà, anh là cầu thủ xuất sắc nhất Turkmenistan 2010 cùng với Hereket.\n\nAnh cũng thi đấu tại Giải vô địch Uzbekistan cho FK Dinamo Samarqand.\n\nAnh giành chức vô địch Cúp bóng đá Turkmenistan 2013 với FC Ahal, ghi bàn thắng quyết định trong trận chung kết. Năm 2014, he won the Siêu cúp bóng đá Turkmenistan.\n\nAnh thi đấu cho Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Turkmenistan tại Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2010.\n\nAtaýew ra mắt cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan ngày 11 tháng 6 năm 2015 trước Guam.\n\n\n\n"}
{"id": "13556420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556420", "title": "Rahimberdi Baltaýew", "text": "Rahimberdi Baltaýew\n\nRahimberdi Baltayev (; sinh ngày 16 tháng 6 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan thi đấu cho câu lạc bộ Turkmenistan FC Ashgabat. Anh là thành viên của đội tuyển quốc gia Turkmenistan từ năm 2012.\n\nNăm 2013 anh thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Azerbaijan cho Kapaz PFK.\n"}
{"id": "13556424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556424", "title": "Explorer 1", "text": "Explorer 1\n\nExplorer 1 là vệ tinh đầu tiên của Hoa Kỳ, được phóng lên quỹ đạo như là một phần của tham gia của quốc gia này vào Năm Vật lý Địa cầu Quốc tế. Vệ tinh này đã được phóng lên quỹ đạo theo sau hai vệ tinh đầu tiên của năm trước; Sputnik 1 và Sputnik 2 của Liên Xô, mở đầu Chiến tranh Lạnh Chạy đua vào không gian giữa hai quốc gia này.\n\nExplorer 1 được phóng lên vào ngày 31 tháng 1 năm 1958 lúc 22:48 Giờ Miền Đông (ngày 1 tháng 2, 03:48 giờ UTC) trên đỉnh của tên lửa tăng tốc Juno đầu tiên từ LC-26 tại Trạm không quân Mũi Canaveral, Florida. Đây là phi thuyền đầu tiên phát hiện ra vành đai bức xạ Van Allen, gửi dữ liệu về vành đai này cho đến khi pin của nó cạn kiệt sau gần bốn tháng. Nó vẫn còn trong quỹ đạo Trái Đất cho đến năm 1970, và theo sau nó có hơn 90 tàu vũ trụ khoa học trong chương trình Explorer.\n\nExplorer 1 được cung cấp Danh mục vệ tinh số 4 và mang mã số chỉ định Harvard là 1958 Alpha 1, tiền thân của Mã đánh số quốc tế hiện đại.\n\nSau một sự chậm trễ liên quan đến dòng khí vào ngày 28 tháng 1 năm 1958, lúc 10:48:16 tối giờ Miền Đông vào ngày 31 tháng 1 tên lửa Juno I được phóng lên, đưa Explorer 1 vào quỹ đạo với điểm cận địa là 358 km (222 mi) và điểm viễn địa 2.550 km (1.580 mi) với chu kỳ 114.8 phút. Trạm theo dõi Goldstone không thể báo cáo sau 90 phút theo kế hoạch cho dù khởi động đã thành công vì quỹ đạo đã lớn hơn dự kiến. Vào khoảng 1:30 sáng, sau khi xác nhận rằng Explorer 1 đã thực sự ở quỹ đạo, một cuộc họp báo được tổ chức tại Đại sảnh tại Học viện Khoa học Quốc gia ở Washington, DC để thông báo tin tức toàn thế giới.\n\nTuổi thọ dự kiến ban đầu của vệ tinh trước khi rời khỏi quỹ đạo là ba năm. Pin thủy ngân cung cấp bộ phát công suất cao trong 31 ngày và bộ phát công suất thấp trong 105 ngày. Explorer 1 đã ngừng truyền dữ liệu vào ngày 23 tháng 5 năm 1958 khi pin của nó bị cạn kiệt, nhưng vẫn duy trì trên quỹ đạo trong hơn 12 năm. Nó trở lại bầu khí quyển trên Thái Bình Dương vào ngày 31 tháng 3 năm 1970 sau hơn 58.000 lần quay quanh quỹ đạo.\n"}
{"id": "13556427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556427", "title": "Wahyt Orazsähedow", "text": "Wahyt Orazsähedow\n\nWahyt Sähetmyradowiç Orazsähedow (sinh ngày 26 tháng 1 năm 1992) là một tiền đạo bóng đá Turkmenistan từng thi đấu cho Sabail FK.\n\nOrazsähedow ra mắt cho FC Rubin Kazan ngày 15 tháng 7 năm 2009 ở Russian Cup game trước FC Volga Tver.\n\nVào tháng 7 năm 2012 anh chuyển đi theo dạng cho mượn đến FC Neftekhimik Nizhnekamsk. Ngày 13 tháng 8 năm 2012 anh ghi bàn thắng đầu tiên trước FC Salyut Belgorod.\n\nNgày 17 tháng 3 năm 2014 anh gia nhập đội bóng Moldova FC Dacia Chișinău. Vào tháng 5, anh ra mắt cho câu lạc bộ mới trong trận đấu ở vòng 30 trước Zimbru.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2014 anh là cầu thủ của câu lạc bộ Thổ Nhĩ Kỳ Osmanlispor. Ở đội trẻ anh ra sân 16 lần và ghi 12 bàn.\n\nNgày 27 tháng 2 năm 2015 anh chuyển đến FC Rostov theo dạng chuyển nhượng tự do.\n\nVào tháng 6 năm 2015, Orazsähedow trở lại Turkmenistan để phục vụ quân sự, anh được xếp vào Central Army Sports Club (MGSK) của Lực lượng Vũ trang Turkmenistan thi đấu ở Turkmenistan First League Từ vòng 3 của Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan 2015 anh thi đấu cho FC Ashgabat.\n\nNgày 9 tháng 2 năm 2018, Sabail FK thông báo về việc sở hữu Orazsähedow, và giải phóng anh vào cuối mùa giải 2017–18.\n\nLúc 15 tuổi, anh được triệu tập vào đội trẻ Turkmenistan.\n\nVào tháng 3 năm 2011, anh thi đấu cho Olympic Turkmenistan trong trận đấu với Indonesia, Wahyt ghi một bàn thắng. Vào tháng 6, Orazsahedov thi đấu cho đội tuyển Olympic toàn bộ trận đấu trước Syria tại Jordan, ghi một bàn thắng trong hiệp hai, để quân bình tỉ số (2:2).\n\n"}
{"id": "13556432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556432", "title": "Nazar Bayramov", "text": "Nazar Bayramov\n\nNazar Baýramow (sinh ngày 4 tháng 9 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan. Anh hiện tại thi đấu cho câu lạc bộ Aşgabat FK ở vị trí tiền vệ. Anh là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan. Anh trai của anh Wladimir Baýramow cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\nCập nhật gần đây nhất: 10 tháng 6 năm 2009\n"}
{"id": "13556438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556438", "title": "Dawid Sarkisow", "text": "Dawid Sarkisow\n\nDawid Sarkisow (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan hiện tại thi đấu cho Aşgabat FK. Anh cũng có 16 lần ra sân cho đội tuyển quốc gia.\n\nTừ mùa hè 2015, anh là cầu thủ của FC Ashgabat.\n\nSarkisow có 16 lần ra sân thi đấu cho Turkmenistan, ở các trận đấu tại Cúp Challenge AFC 2012 và Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới.\n\nCúp Challenge AFC:\n"}
{"id": "13556443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556443", "title": "Alik Haýdarow", "text": "Alik Haýdarow\n\nAlik Haýdarow (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Altyn Asyr FK ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan. Trước đó anh thi đấu cho Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan club FC Ashgabat.\n\nAnh là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan.\n\nAnh giành huy chương vàng tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan 2014 cùng với Altyn Asyr FK. Năm 2015 chuyển đến FC Ashgabat.\n\nCập nhật gần đây nhất: 15 tháng 3 năm 2008\n"}
{"id": "13556457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556457", "title": "Berdi Şamyradow", "text": "Berdi Şamyradow\n\nBerdy Shamuradov (; born ngày 22 tháng 6 năm 1982 ở Ashgabat, Turkmen SSR) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan thi đấu ở FC Aşgabat và Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp bóng đá từ 6 năm trước, huấn luyện viên đầu tiên  — Andreý Skripçenko, sau đó anh làm việc với Boris Grigorýans.\n\nAnh tốt nghiệp trường International Turkmen-Turkish University.\n\nSự nghiệp của anh bắt đầu tại FC Ahal.\n\nTrong nửa đầu mùa giải 2004-05 anh thi đấu cho FK Karvan của Azerbaijan. Tuy nhiên màn trình diễn của anh không thực sự tốt.\n\nAnh có 6 lần là vua phá lưới của Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan. Năm 2009, Şamyradow phá vỡ danh hiệu vua phá lưới Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan là Rejepmyrat Agabaýew. Năm 2010, anh trở thành vua phá lưới xuất sắc nhất Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan.\n\nNăm 2013, tại HTTU, vào đầu mùa giải anh giành chức vô địch Siêu cúp Turkmenistan, and cuối mùa giải giành huy chương vàng tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan 2013\n\nMùa giải 2014 khởi tranh và anh là cầu thủ của Altyn Asyr FK. Anh cũng giành huy chương vàng tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan 2014.\n\nTừ năm 2015, anh trở thành cầu thủ của Aşgabat FK.\n\nŞamyradow ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên tại Giải bóng đá Quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh 2008 trước chủ nhà Việt Nam, giúp Turkmenistan vô địch.\nAnh cùng đội bóng hai lần vào chung kết Cúp Challenge AFC.\n\n\n"}
{"id": "13556463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556463", "title": "Mekan Saparow", "text": "Mekan Saparow\n\nMekan Saparov (; sinh ngày 22 tháng 4 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan thi đấu cho câu lạc bộ Turkmenistan FC Balkan. Anh là thành viên của Đội tuyển quốc gia Turkmenistan từ năm 2014. \nAnh bắt đầu sự nghiệp bóng đá năm 2011 ở FC Balkan. Năm 2013 với FC Balkan anh giành chức vô địch Cúp Chủ tịch AFC 2013 tại Malaysia. Năm 2015, he moved for 2 month mượn to the FC Ahal.\n\nSaparow ra mắt đội tuyển quốc gia ngày 23 tháng 5 năm 2014, trong trận đấu tại Cúp Challenge AFC 2014 trước Philippines.\n\nAnh thi đấu cho đội trẻ Turkmenistan Commonwealth of Independent States Cup 2012, 2013 and 2015.\n\n"}
{"id": "13556469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556469", "title": "Mämmedaly Garadanow", "text": "Mämmedaly Garadanow\n\nMämmedaly Garadanow (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá Turkmenistan (tiền đạo) hiện tại thi đấu cho FC Ahal. Garadanow cũng là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan. Anh ghi hai bàn trong trận đấu với Campuchia tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 (AFC). Năm 2013 cùng với FC Balkan anh đoạt chức vô địch Cúp Chủ tịch AFC 2013 tại Malaysia.\n\nNăm 2014, anh chuyển đến FC Şagadam, và có được huy chương đồng tại Turkmenistan và vua phá lưới của Giải bóng đá vô địch quốc gia Turkmenistan 2014 (28 bàn).\n\nNăm 2015, anh chuyển đến FC Ahal.\n\n"}
{"id": "13556475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556475", "title": "Mohammed Al-Khodaim", "text": "Mohammed Al-Khodaim\n\nMohammed Al-Khodaim (Arabic:محمد الخديم) (sinh ngày 3 tháng 6 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Ajman.\n"}
{"id": "13556487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556487", "title": "Abdullah Malallah", "text": "Abdullah Malallah\n\n"}
{"id": "13556503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556503", "title": "Waleed Al-Yamahi", "text": "Waleed Al-Yamahi\n\nWaleed Al-Yamahi (Arabic:وليد اليماحي) (sinh ngày 19 tháng 11 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Ajman Club.\n"}
{"id": "13556506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556506", "title": "Hassan Zahran", "text": "Hassan Zahran\n\nHassan Zahran (Arabic:حسن زهران) (sinh ngày 7 tháng 6 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Ajman Club.\n"}
{"id": "13556699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556699", "title": "Mohamed Naser", "text": "Mohamed Naser\n\nMohamed Naser Ali Mohamed Rabeea Al-Mesmari (, sinh ngày 18 tháng 3 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất thi đấu cho Ajman.\n"}
{"id": "13556705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556705", "title": "Khaled Al-Rezzi", "text": "Khaled Al-Rezzi\n\nKhaled Al-Rezzi (خالد الرزي) (sinh ngày 13 tháng 5 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Ajman Club.\n"}
{"id": "13556712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556712", "title": "Adil Hermach", "text": "Adil Hermach\n\nAdil Hermach (; sinh ngày 27 tháng 6 năm 1986 ở Nîmes) là một cầu thủ bóng đá Maroc thi đấu cho Ajman.\n\nMặc dù sinh ra ở Pháp, Hermach đại diện cho Maroc ở Thế vận hội. anh ra sân lần đầu tiên cho Maroc trong trận đấu giao hữu trước Bỉ ngày 26 tháng 3 năm 2008.\n\nSau khi kí hợp đồng với Lens từ Nîmes, Hermach thi đấu ở đội dự bị RC Lens nhưng ở mùa giải 2007–08 anh vẫn được nhận một số áo trong đội chính. Kể từ mùa giải 2008–09, Lens xuống chơi tại Ligue 2, anh là cầu thủ ra sân thường xuyên với 22 lần.\n\nNgày 22 tháng 6 năm 2011, anh rời Lens sau khi trải qua 6 năm ở đó để gia nhập gã khổng lồ ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Ả Rập Xê Út Al-Hilal, và rời khỏi câu lạc bộ ngày 27 tháng 12 năm 2013.\n"}
{"id": "13556721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556721", "title": "Saeed Al-Menhali", "text": "Saeed Al-Menhali\n\nSaeed Al-Menhali (سعيد المنهالى) (sinh ngày 4 tháng 2 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Al Ain.\n"}
{"id": "13556747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556747", "title": "Ismail Ahmed", "text": "Ismail Ahmed\n\nMohamed Ismail Ahmed Ismail (tiếng Ả Rập: اسماعيل احمد اسماعيل; sinh ngày 7 tháng 7 năm 1983), còn được biết với tên Ismail Ahmed, là một cầu thủ bóng đá người Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất thi đấu tại UAE Pro-League cho Al Ain ở vị trí hậu vệ. Anh là người gốc Maroc, nhưng đã nhập tịch thành công dân UAE. Anh thi đấu 3 trận tại giải AFC Champions League 2010. Tính đến mùa giải 2010 anh mặc áo số 5.\n\nNăm 2008, anh gia nhập đội bóng UAE từ FUS de Rabat.\n\n\n\n"}
{"id": "13556770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556770", "title": "Chó Mastiff Abruzzi", "text": "Chó Mastiff Abruzzi\n\nChó Mastiff Abruzzi, (tiếng Anh: \"Abruzzese Mastiff\", tiếng Ý: \"Mastino Abruzzese\", đôi khi còn được gọi là \"Pastore abruzzese\" và một cái tên khác cũng được sử dụng là \"\"cane da Pecora\"\" trong vùng Abruzzi) là một gióng chó có liên quan nhưng khác biệt với Chó Maremmano-Abruzzese (thường được gọi là Chó chăn cừu Maremma ở Hoa Kỳ) có nguồn gốc từ vùng Abruzzi của Ý. Mastru Abruzzese đại diện cho chủng chó Abruzzese ban đầu và có đặc trưng bởi kích thước lớn hơn của nó, một số con chó đực được thuật lại có trọng lượng trên 100 kg (220 lb). Một số những con chó này đã được sử dụng thành công làm chó bảo vệ vật nuôi ở Hoa Kỳ và Na Uy, nơi cho biết giống chó này có hiệu quả trong việc ngăn chặn gấu ăn thịt. Mastini được sử dụng theo đàn từ 4 đến 10 con và tùy thuộc vào kích thước của đàn.\n\nLoại chó này có đầu to tương tự như đầu của một con sư tử. Thân hình của giống chó này mạnh mẽ, ngực sâu nhưng chúng có kích thước không quá lớn với chiều cao từ 70 đến 75 cm và trọng lượng trong khoảng từ 40 đến 60 kg. Giống chó này thường có vết cắn dạng kéo. Những con chó Mastiff Abruzzi được nuôi chủ yếu ở vùng Marsica, một trong số ít những nơi ở Ý, nơi mà gấu nâu (Ursus arctos) vẫn có thể được nhìn thấy.\n"}
{"id": "13556771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556771", "title": "Caio Lucas Fernandes", "text": "Caio Lucas Fernandes\n\nCaio Lucas Fernandes (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1994), còn được biết với tên đơn giản Caio, là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Al Ain FC.\n\nCaio sinh ra ở Araçatuba, Brasil, và chuyển đến Nhật Bản năm 2011 lúc 17 tuổi. Trước đó, anh thi đấu cho đội trẻ São Paulo FC, nhưng không thể tiến lên đội chính, và rời khỏi câu lạc bộ. Anh cũng cố gắng gia nhập kình địch Santos FC và Palmeiras, nhưng không được chấp nhận. Khi anh đã chuẩn bị từ bỏ bóng đá, anh được khám phá bởi một trường Đại học Nhật Bản thi đấu ở Birigui. Anh đăng kí vào Chiba Kokusai High School ở Kimitsu và chơi bóng cho câu lạc bộ của trường. Sau khi tốt nghiệp, anh gia nhập câu lạc bộ J1 League Kashima Antlers năm 2014. Trong mùa giải chuyên nghiệp đầu tiên, Caio ghi 8 bàn từ cánh trái giúp Kashima Antlers giành quyền tham gia Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á. Anh đạt danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của J. League.\n\n\nCầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của J. League 2015\n"}
{"id": "13556784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556784", "title": "Bandar Al-Ahbabi", "text": "Bandar Al-Ahbabi\n\nBandar Mohammed Saleh Al-Ahbabi (tiếng Ả Rập:بندر محمد صالح الأحبابي) (sinh ngày 9 tháng 7 năm 1990), là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất thi đấu ở vị trí Tiền đạo chạy cánh cho câu lạc bộ Al Ain FC.\n\n"}
{"id": "13556790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556790", "title": "Ahmed Barman", "text": "Ahmed Barman\n\nAhmed Barman (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người UAE hiện tại thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Al Ain FC.\n\nVô địch\n\nÁ quân\n"}
{"id": "13556796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556796", "title": "Mohammed Fayez", "text": "Mohammed Fayez\n\nMohamed Fayez (; sinh ngày 6 tháng 10 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất thi đấu cho Al Ain Club.\n\nFayez sinh ra ở Ghana. Là một tiền vệ, anh không tham gia Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2010.\n\n"}
{"id": "13556800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556800", "title": "Khaled Abdulrahman", "text": "Khaled Abdulrahman\n\nKhaled Abdulrahman (; sinh ngày 10 tháng 9 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất thi đấu cho Al Ain FC.\n\n"}
{"id": "13556805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556805", "title": "Mohamed Abdulrahman", "text": "Mohamed Abdulrahman\n\nMohammed Abdulrahman (; sinh ngày 4 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu ở UAE Football League cho Al Ain FC.\n\nAbdulrahman có 3 lần góp mặt ở Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2010.\n\nAnh là anh trai của các cầu thủ bóng đá Khaled Abdulrahman và Omar Abdulrahman đều thi đấu cho Al Ain.\n\n"}
{"id": "13556811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556811", "title": "Khalid Eisa", "text": "Khalid Eisa\n\nKhalid Eisa (; sinh ngày 15 tháng 9 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Anh thi đấu cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Anh từng thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 2012.\n\n\n"}
{"id": "13556817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556817", "title": "Ibrahim Diaky", "text": "Ibrahim Diaky\n\nIbrahim Diaky (sinh ngày 24 tháng 5 năm 1982 ở Abidjan, Bờ Biển Ngà) là một tiền vệ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Al Ain. Diaky trở thành công dân của UAE cuối năm 2006.\n"}
{"id": "13556822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556822", "title": "Mohanad Salem", "text": "Mohanad Salem\n\nAl Amim Mohannad Salem Ghazy Al-Enazi (; sinh ngày 1 tháng 3 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất thi đấu ở UAE League cho Al Ain Club ở vị trí hậu vệ. Anh là anh trai của cầu thủ bóng đá Qatar đã giải nghệ, Mohammed Salem Al-Enazi.\n\nAnh cs 3 lần góp mặt ở Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2010. Anh cũng từng 3 lần đại diện đội tuyển quốc gia UAE.\n\nCác Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất\n"}
{"id": "13556828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556828", "title": "Mohamed Ahmed (cầu thủ bóng đá)", "text": "Mohamed Ahmed (cầu thủ bóng đá)\n\nJuma Mohamed Ahmed Ali Gharib (; hoặc Mohamed Ahmad, sinh ngày 16 tháng 4 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, hiện tại thi đấu cho Al Ain FC và UAE. Anh được biết đến nhiều nhất khi ghi bàn giúp đội tuyển có trận hòa trước Venezuela cho U-20 UAE tại Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2009.\n\n\n"}
{"id": "13556844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556844", "title": "Chó săn Halden", "text": "Chó săn Halden\n\nChó săn Halden (), là một giống chó Na Uy cỡ trung bình thuộc dòng chó săn, được sử dụng để săn bắt thỏ rừng và các con mồi khác. Nó giống như chó săn cáo Mỹ nhưng nhỏ hơn. Giống chó này được đặt tên theo Halden, một thị trấn ở đông nam Na Uy.\n\nChó săn Halden có ngoại hình tương tự như chó săn cáo Mỹ nhưng nhỏ hơn. Chó săn Halden cao khoảng 17-21.5 inch tại các vai và nặng khoảng 40-55 lb.Chúng có lớp lông mịn, rất dày đặc,tai gập, và có màu trắng với những mảng đen cũng như màu nâu trên đầu và chân. Chúng là những con chó mạnh mẽ với thân hình chữ nhật và lưng cứng, thẳng. Đuôi khá dày. Đầu hơi cong. Má phẳng. Mũi có màu đen. Các nhà lai tạo của giống chó săn Halden nhắm đến một hình dạng chân cụ thể, với các ngón chân cao, chặt, dài và lông dày đặc, cho sự ổn định và ấm áp hơn khi địa hình chúng săn lùng thường có tuyết và khó điều hướng.\n\nChó săn Halden là một con vật cưng yêu thương và trìu mến cũng như một giống chó săn tốt. Chúng được cho là những con chó gia đình tốt và cư xử tốt với trẻ em. Chó săn Halden rất mạnh mẽ và tràn đầy năng lượng, có thể chịu được thời tiết lạnh và duy trì tốc độ nhanh trong thời gian dài. Chúng hoạt động tốt nhất trong nhà với các khu vực rộng lớn để chơi. Thời gian không hoạt động kéo dài có thể khiến chúng trở nên bồn chồn và không hạnh phúc. Chó săn Halden không săn lùng theo đàn, như nhiều con chó săn. Chúng được lai tạo để săn một mình với chủ nhân của chúng.\n\nChó săn Halden là một giống lành mạnh, không có vấn đề về sức khỏe. Chúng có tuổi thọ trung bình là 12 năm.\n\nChó săn Halden là một trong ba giống chó săn Na Uy, và có kích thước nhỏ nhất. Được lai tạo để săn bắn, giống chó này được cho là đã được phát triển thông qua việc lai tạo các loài scenthound của Na Uy với scenthound của Thụy Điển, Đức và Anh. Nó được phát triển đầu tiên vào đầu những năm 1900, và tiêu chuẩn giống được thành lập vào những năm 1950. Chó săn Halden là tương đối hiếm, hiếm khi nhìn thấy bên ngoài Na Uy.\n"}
{"id": "13556847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556847", "title": "Dawoud Sulaiman", "text": "Dawoud Sulaiman\n\nDawoud Sulaiman Ali Sulaiman Al Kuetei (; sinh ngày 21 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất thi đấu cho Al Ain ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13556852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556852", "title": "Rashed Muhayer", "text": "Rashed Muhayer\n\nRashed Muhayer (Arabic:راشد مهير) (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Ain.\n"}
{"id": "13556856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556856", "title": "Mohammed Abo Sandah", "text": "Mohammed Abo Sandah\n\nMohammed Abo Sandah (محمد أبو سندة) (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Al Ain.\n"}
{"id": "13556860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556860", "title": "Rayan Yaslam", "text": "Rayan Yaslam\n\nRayan Yaslam (tiếng Ả Rập: ريان يسلم) (sinh ngày 23 tháng 11 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Al Ain.\n"}
{"id": "13556866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556866", "title": "Hussein El Shahat", "text": "Hussein El Shahat\n\nHussein El Shahat (, sinh ngày 6 tháng 9 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Ai Cập thi đấu cho Al Ahly ở vị trí tiền vệ tấn công.\n"}
{"id": "13556875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556875", "title": "Abdullah Ghamran", "text": "Abdullah Ghamran\n\nAbdullah Ghamran (Arabic:عبد الله غمران) (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Ain.\n"}
{"id": "13556883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556883", "title": "Saqer Mohammed", "text": "Saqer Mohammed\n\nSaqer Mohammed (Arabic:صقر محمد) (sinh ngày 22 tháng 5 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Al-Ain.\n"}
{"id": "13556892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556892", "title": "Chó Cão da Serra de Aires", "text": "Chó Cão da Serra de Aires\n\nChó Cão da Serra de Aires (FCI số 93), còn được gọi là chó chăn cừu Bồ Đào Nha là một giống chó có kích cỡ trung bình thuộc loại chó chăn gia súc và là một trong những giống chó địa phương của Bồ Đào Nha. Được gọi là chó chăn cừu Bồ Đào Nha trong tiếng Anh, tên gốc đề cập đến Serra de Aires, một ngọn núi gần Monforte trong vùng Alentejo, thường nhầm lẫn với \"Serra d'Aire\", một dãy đồi núi đánh dấu ranh giới giữa Ribatejo và Oeste, phía bắc sông Tagus. Giống chó này cũng có biệt danh là \"cão macaco\" (khỉ chó, đề cập đến khỉ Macaque hoặc khỉ) bởi khuôn mặt lông lá và tính cách sống động của nó.\n\nTiêu chuẩn giống của chó Cão da Serra de Aires khẳng định rằng chúng \"rất thông minh và rất sống động\".\n\nCão da Serra de Aires có thể cạnh tranh trong các cuộc thi về các đức tính nhanh nhẹn, vâng lời, diễn xuất, ném bóng, theo dõi và các sự kiện chăn gia súc. Bản năng dẫn đàn và khả năng huấn luyện tạo có thể được đo tại các bài kiểm tra chăn nuôi không cạnh tranh. Chó chăn cừu Bồ Đào Nha trình diễn bản năng chăn nuôi cơ bản có thể được huấn luyện để cạnh tranh trong các bài kiểm tra về chăn nuôi.\n\nKhông có vấn đề sức khỏe định kỳ hoặc tuyên bố về sức khỏe bất thường đã được ghi nhận cho giống chó này. Chúng dễ bị bệnh Ehrlichiosis bạch cầu hạt lây truyền từ ve.\n"}
{"id": "13556905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556905", "title": "Al Wasl, Dubai", "text": "Al Wasl, Dubai\n\nAl Wasl (tiếng Ả Rập: الوصل) là một vùng hay một khu phức hợp ở Dubai, Các Tiểu Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất. Nằm ở phía tây Dubai, từ giao lộ đầu tiên và thứ hai của tuyến đường E 11 (Đường Sheikh Zayed). Al Wasl là một cộng đồng dân cư và phía bắc giáp với Jumeirah, phía nam giáp Vịnh Business, phía tây giáp Al Safa và phía đông giáp Al Satwa.\n\nDân số của Al Wasl là 10.736 như ước tính dân số vào cuối năm 2017.\n\nĐịa phương được đặt tên từ một tài liệu lịch sử Anh đưa đến thành phố Dubai. Các địa danh quan trọng của khu vực bao gồm các văn phòng xuất bản báo của Gulf News và Al Bayan, Al Mazaya Center và Công viên Safa.\n\nTrường Dubai - Nhật Bản là ngôi trường quốc tế duy nhất ở Al Wasl. Ngoài ra còn có trường tiểu học Al Wasl trong khu vực.\n"}
{"id": "13556924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556924", "title": "Sputnik 2", "text": "Sputnik 2\n\nSputnik 2 (phát âm tiếng Nga: [ˈsputʲnʲɪk], tiếng Nga: Спутник-2, nghĩa: Vệ tinh 2), hoặc Prosteyshiy Sputnik 2 (PS-2, tiếng Nga: Простейший Спутник 2 - Tiểu Vệ tinh 2) là phi thuyền thứ hai được phóng vào quỹ đạo Trái Đất vào ngày 3 tháng 11 năm 1957 và là phi thuyền đầu tiên mang theo một con vật sống. Đó là một con chó không gian của Liên Xô tên là Laika và nó đã chết vài giờ sau khi phóng.\n\nSputnik 2 được phóng bởi Liên Xô, nó có hình dạng một viên đạn hình nón cao 4 mét (13 foot), có đường kính cơ bản là 2 mét (6,6 feet) nặng khoảng 500 kg và mặc dù nó không được thiết kế để tách rời khỏi tên lửa đưa nó lên quỹ đạo nên nâng tổng khối lượng trong quỹ đạo lên 7.79 tấn. Nó chứa một số ngăn cho máy phát vô tuyến, hệ thống đo từ xa, thiết bị lập trình, hệ thống tái sinh và kiểm soát nhiệt độ cho cabin và các dụng cụ khoa học. Đồng thời nó còn có một cabin kín chứa Laika.\n\nDữ liệu kỹ thuật và sinh học trên Sputnik 2 được truyền đi bằng cách sử dụng hệ thống đo từ xa Tral D, việc truyền dữ liệu đến Trái Đất được thực hiện mỗi khoảng thời gian 15 phút trong quỹ đạo. Hai máy đo quang học đã có mặt để đo bức xạ mặt trời (tia cực tím và tia X) và tia vũ trụ. Một camera truyền hình 100 dòng cung cấp hình ảnh của Laika. Sputnik 2 đã được đưa vào vũ trụ chỉ 32 ngày sau khi Sputnik 1 được phóng. Do thành công lớn của Sputnik 1, Nikita Khrushchev ra lệnh cho Sergey Korolev trở lại làm việc để tạo ra một Sputnik 2 sẵn sàng phóng vào không gian và cho lễ kỷ niệm lần thứ 40 của Cách mạng Tháng Mười. Nhiều người tin rằng Khrushchev đã ép Korolev phải tạo ra Sputnik 2 và Korolev đã cố vấn rằng Sputnik 2 sẽ thất bại, nhưng thực ra Korolev hạnh phúc khi làm điều này, và ông đã sử dụng sự phấn khích từ Sputnik 1 để giúp \"tăng tốc kế hoạch khám phá không gian, đặc biệt là đưa con người vào quỹ đạo.”\n\nSputnik 2 là một phần của ý tưởng bao gồm Sputnik 1 của Korolev đã được phê duyệt vào tháng 1 năm 1957. Vào thời điểm đó, kế hoạch vệ tinh chính của Liên Xô (mà cuối cùng trở thành Sputnik 3) sẽ có thể bay vào không gian là không chắc chắn vì các vấn đề đang tồn tại với tên lửa ICBM R-7, cần thiết để khởi động một vệ tinh có kích thước đó. “Korolev đề xuất thay thế hai 'vệ tinh đơn giản' cho vệ tinh IGY”. Sự lựa chọn để khởi động hai vệ tinh nhỏ thay vì chờ đợi Sputnik 3 với kỹ thuật tiên tiến hơn được hoàn thành, phần lớn được thúc đẩy bởi mong muốn của Liên Xô phóng vệ tinh lên quỹ đạo trước Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "13556958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13556958", "title": "Chó Cão de Gado Transmontano", "text": "Chó Cão de Gado Transmontano\n\nChó Cão de Gado Transmontano (Tiếng Anh: \"Transmontano Mastiff\" hoặc \"Chó chăn gia súc Transmontano\") là một giống chó có kích thước khổng lồ phục vụ công việc trợ giúp lao động cực kỳ hiếm, có nguồn gốc từ và phần lớn giới hạn trong vùng của Tỉnh Trás-os-Montes e Alto Douro, Bồ Đào Nha. Chức năng chính của chúng là đàn và bảo vệ đàn và thành công của chúng được liên kết với sự an toàn của đàn và đặc biệt cũng là sự tồn tại của chó sói.\n\nChó Cão de Gado Transmontano là giống chó kích thước lớn nhất của Bồ Đào Nha.\n\nCão de Gado Transmontano là một giống chó mạnh mẽ, cơ bắp và có kích thước lớn với một mõm rộng và đầu lớn. Con đực có chiều cao dao động từ 73 đến 83 cm (29 đến 33 in) và cân nặng trong khoảng từ 55 đến 65 kg (từ 121 đến 143 lb). Chó cái có các số đo kích thước nhỏ hơn chó đực một ít, chiều cao nằm trong khoảng từ 65 đến 75 cm (26 đến 30 in) và nặng từ 45 đến 60 kg (100 đến 132 lb).\n\nNăm 2020, FCI tạm thời công nhận giống chó này. Giống chó này có một hiệp hội. Chính phủ Bồ Đào Nha duy trì một cơ quan đăng ký giống và tạo điều kiện cho việc sáp xếp việc làm cho chó Cão de Gado Transmontano để bảo vệ đàn và sói thông qua cơ quan của nó, Parque Natural de Montesinho.\n"}
{"id": "13557036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557036", "title": "Chó Springer Spaniel Wales", "text": "Chó Springer Spaniel Wales\n\nChó Chó Springer Spaniel Wales (tiếng Anh:\"Welsh Springer Spaniel\") là một giống chó và là thành viên của nhóm chó Spaniel. Được cho là có thể so sánh với Chó Land Spaniel Cũ, có nét tương đồng với cái tên Chó Springer Spaniel Anh và trong lịch sử đã từng được gọi cả với cái tên Chó Spaniel xứ Wales và Chó Spaniel Cocker xứ Wales. Giống chó này tương đối ít được biết đến cho đến khi một loạt các chiến thắng trong các bài kiểm tra dành cho giống chó đã làm gia tăng mức phổ biến của nó. Sau sự công nhận của Câu lạc bộ Chăm sóc Chó năm 1902, giống chó này đã sỡ hữu được cái tên hiện đại mình là Chó Springer Spaniel Wales. Lớp lông của giống này chỉ có một màu lông được chấp nhận là lông trắng pha với các mảng màu đỏ, thường là ở dạng hình tròn. Trung thành và trìu mến, chúng có thể trở nên rất gắn bó với các thành viên trong gia đình và cảnh giác với người lạ.\n\nChó Springer Spaniel Wales nhìn chung là một giống chó khỏe mạnh, nhưng một số bệnh chúng có thể gặp phải những tình trạng phổ biến với nhiều giống như loạn sản xương hông, bệnh tăng nhãn áp Canine và giống như những con chó khác có tai nhô ra, chúng dễ bị nhiễm trùng tai như viêm tai giữa. Trong một cuộc khảo sát về hơn một trăm giống chó được tiến hành vào năm 1997, Chó Springer Spaniel Wales được xếp thứ 14 trong danh sách những giống chó có số điểm phần hông tồi tệ nhất, với điểm trung bình của giống chỉ là 18.45. Tuổi thọ trung bình của giống chó này là 12 đến 15 năm.\n"}
{"id": "13557110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557110", "title": "Chó sục Russell", "text": "Chó sục Russell\n\nChó sục Russell (tiếng Anh:\"Russell Terrier\") là một giống chó sục làm việc có bộ lông chủ yếu là màu trắng với một bản năng săn mồi dưới lòng đất. Loài này có nguồn gốc từ các giống chó sục lao động của Reverend John Russell, vốn đã được sử dụng trong thế kỷ XIX để săn bắt cáo. Loài chó săn bắt cáo của Reverend John Russell có kích thước nhỏ hơn nhiều so với giống Chó sục Show Fox và vẫn là những con chó săn lao động.\n\nLoài này có nguồn gốc ở Anh và được phát triển ở Úc với một lịch sử được ghi chép đầy đủ. Lịch sử của giống được mô tả chi tiết trong tiêu chuẩn cũng quan trọng như định nghĩa mô tả của Russell. Chó sục Parson Russell AKC và Chó sục Russell AKC FSS được duy trì như các giống riêng biệt rõ rệt ở AKC và ở châu Âu.\n\nCâu lạc bộ Chó sục Russell ở Hoa Kỳ vào tháng 10 năm 2007 được chỉ định là Câu lạc bộ đỡ đầu AKC. Vào ngày 1 tháng 1 năm 2010, AKC - Chó sục Russell đã chuyển tiếp vào phân lớp Misc.. Sách FSS AKC vẫn mở và 2 trong số 3 câu lạc bộ được liệt kê trên trang web AKC vẫn chấp nhận đăng ký cho giống chó sục Russell. Tiêu chuẩn giống AKC và các thông tin khác liên quan đến giống chó này có thể tìm thấy.\n"}
{"id": "13557277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557277", "title": "Trương Trọng Tiến", "text": "Trương Trọng Tiến\n\nTrương Trọng Tiến (sinh năm 1962) là thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Ông hiện là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Nam. Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTrương Trọng Tiến sinh năm 1962, quê quán tại xã Quế Phú, huyện Quế Sơn, tỉnh Quảng Nam.\n\nÔng có bằng Cử nhân Đại học Luật và Cao cấp lí luận chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nNgày 3 tháng 1 năm 2013, Trương Trọng Tiến, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Nam, được bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Nam thay Trần Ngọc Triều nghỉ hưu.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 2018, Trương Trọng Tiến được Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang bổ nhiệm chức danh Thẩm phán cao cấp.\n\nNăm 2017, Trương Trọng Tiến là Tỉnh ủy viên Tỉnh ủy Quảng Nam, Bí thư Ban Cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Nam, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Nam.\n"}
{"id": "13557319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557319", "title": "Can de Chira", "text": "Can de Chira\n\nChó Can de Chira thuộc một giống chó bản địa của High Aragon, Aragon, Tây Ban Nha, còn được gọi là \"perro pastor altoaragonés\" là một giống chó gần như đã tuyệt chủng và hiện đang được tích cực phục hồi.\n\nChó Can de Chira có tính cách tốt, trung thành và phục tùng chủ nhân của chúng. Chúng có khả năng làm việc tốt, vâng lời, xử lý kỷ luật và tỏ ra rất quan tâm đến gia súc từ vài tuần sau khi sinh. Ngày nay, chúng được đánh giá cao về công việc với đàn gia súc và cừu. Nông dân ở Huescan Pyrenees nhận ra và nhớ chúng như một giống chó chăn cừu phổ biến cách đây vài thập kỷ, nhưng ngày nay rất khan hiếm. Với trí thông minh và lòng trung thành, giống chó này cũng được nuôi với vai trò là một con vật cưng.\n\nChó Can de Chira hiện đang trải qua một trình cảnh rất nghiêm trọng, do độ tuổi của các cá thể chất lượng cao nhất và ở sự phân tán của nó, làm cản trở sự trưởng thành tự nhiên. Hiện nay con người đang nỗ lực làm cho giống chó này phục hồi, tính đến cuối năm 2011 nó đã có khoảng 50 cá thể, cải thiện hơn khi bắt đầu chương trình phục hồi giống với chỉ với vỏn vẹn 6 cá thể.\n\nĐối với sự phục hồi của giống được sử dụng nhiều cách khác nhau, một mặt kiểm soát các cá thể chó Can de Chira và kích thích chúng tạo ra chó con theo lịch trình sắp sẵn, mặt khác đang định vị các cá thể chó mới nhờ sự cộng tác và cuối cùng là các mạng xã hội đang đóng một vai trò quan trọng để truyền tin, tìm và điều phối các cá thể còn sót lại của giống của Can de Chira.\n"}
{"id": "13557390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557390", "title": "Vanguard 1", "text": "Vanguard 1\n\nVanguard 1 (International Designator: 1958-Beta 2\n) là vệ tinh chính thức thứ tư của Trái Đất được phóng thành công (sau Sputnik 1, Sputnik 2, và Explorer 1). Vanguard 1 là vệ tinh đầu tiên có năng lượng mặt trời. Mặc dù liên lạc với vệ tinh đã bị mất vào năm 1964, nó vẫn là vật thể nhân tạo lâu đời nhất vẫn còn trong quỹ đạo, cùng với phần trên của tên lửa đẩy của nó.Vệ tinh này được thiết kế để kiểm tra khả năng khởi động của một tên lửa đẩy ba giai đoạn như một phần của Dự án Vanguard, và ảnh hưởng của môi trường không gian trên vệ tinh và các hệ thống của nó trong quỹ đạo Trái đất. Nó cũng được sử dụng để thu được các phép đo trắc địa thông qua phân tích quỹ đạo. Vanguard 1 được Thủ tướng Liên Xô, Nikita Sergeyevich Khrushchyov mô tả là \"vệ tinh trái nho\".\n\nVào ngày 17 tháng 3 năm 1958, tên lửa đẩy ba tầng đã đưa Vanguard vào một quỹ đạo hình elip 654 km x 3,969 km 134,2 phút nghiêng ở 34,25 độ. Ước tính ban đầu vệ tinh này có quỹ đạo kéo dài 2.000 năm, nhưng sau đó các nhà khoa học phát hiện ra rằng áp suất bức xạ mặt trời và khí quyển trong các hoạt động của mặt trời ở mức độ cao đã tạo ra những nhiễu loạn đáng kể ở độ cao cận nhật của vệ tinh, làm giảm đáng kể tuổi thọ dự kiến của nó xuống còn 240 năm. Vanguard 1 truyền tín hiệu của nó trong gần bảy năm khi nó quay xung quanh Trái Đất.\n"}
{"id": "13557432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557432", "title": "Chó Corgi Pembroke Wales", "text": "Chó Corgi Pembroke Wales\n\nChó Corgi Pembroke Wales (tiếng Anh:\"Pembroke Welsh Corgi\", tiếng Wales nghĩa là\"chú chó lùn\") là giống chó chăn gia súc có nguồn gốc từ Pembrokeshire, xứ Wales. Nó là một trong hai giống được biết đến với tên gọi chung là Chó Corgi xứ Wales. Giống chó còn lại là giống Chó Corgi Cardigan Wales và cả hai đều có tổ tiên là giống chó đuôi cuộn kiểu Bắc Cực (ví dụ bao gồm cả giống chó Husky Siberia). Một lý thuyết khác là Pembroke có tổ tiên từ giống chó Vallhund Thụy Điển, được lai với chó chăn cừu Wales. Chó Corgi Pembroke Wales là hậu duệ của hai giống Corgi và là một giống riêng biệt và đặc biệt từ giống chó Cardigan. Corgi là một trong những con chó có kích thước nhỏ nhất trong nhóm chó dẫn đàn. Chó Corgi Pembroke Wales nổi tiếng là giống ưa thích của Nữ hoàng Elizabeth II, người đã sở hữu hơn 30 con trong triều đại của mình. Những con chó này đã được ưa chuộng bởi hoàng gia Anh trong hơn bảy mươi năm, nhưng trong số cộng đồng những người Anh, giống chó này gần đây đã rơi vào sự suy giảm về tính phổ biến và nhu cầu.\n\nChó Corgi Pembroke Wales đã được xếp hạng # 11 trong \"The Intelligence of Dogs\" của Stanley Coren và được coi là một con chó làm việc xuất sắc. Theo Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Hoa Kỳ, Chó Corgi Pembroke Wales được xếp hạng là giống chó phổ biến nhất thứ 20 trong năm 2015.\n"}
{"id": "13557434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557434", "title": "Lịch sử thiên văn Pháp", "text": "Lịch sử thiên văn Pháp\n\nLịch sử thiên văn Pháp (tên gốc tiếng Pháp: \"Histoire Céleste Française\", tên tiếng Anh: \"French Celestial History\") là một danh mục sao được nhà thiên văn học người Pháp Jérôme Lalande và các cộng sự của ông xuất bản đầu tiên vào năm 1801 tại Đài thiên văn Paris. Nó bao gồm tọa độ và độ sáng của 47390 ngôi sao. Bên cạnh đó, một số hiện tượng thiên văn khác cũng được đề cập vào danh mục này. Tất cả các ngôi sao được xác định tên gọi chung theo chỉ định Bayer hoặc chỉ định Flamsteed. Vào khoảng thời gian ấy, danh mục này được xem là một danh mục hoàn thiện, chi tiết và đầy đủ nhất do nội dung của nó còn bao gồm cả những tài liệu, ghi chép thiên văn đã được chụp, soạn thảo tại đài thiên văn Paris.\n\nTuy nhiên vào năm 1847, Francis Baily đã xuất bản một bản viết lại của danh mục này, trong đó nó sử dụng các số tham chiếu để gọi tên 47390 ngôi sao và vẫn được sử dụng cho đến ngày nay, ví dụ sao Lalande 21185. Trong số các danh mục sao hiện đại, điển hình là danh mục sao SIMBAD đã gọi tên các ngôi sao này theo định dạng LAL NNNNN với NNNNN là từ 1 đến 47390.\n\nBằng tiếng Pháp: Joseph Jérôme Le Français de Lalande (1801). \"Histoire céleste française\". tome premier. Paris: Imprimerie de la République.\n\n"}
{"id": "13557485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557485", "title": "Trường Dubai - Nhật Bản", "text": "Trường Dubai - Nhật Bản\n\nTrường Dubai - Nhật Bản (DJS) hoặc trường tiếng Nhật ở Dubai (ドバイ日本人学校 \"Dobai Nihonjin Gakkō\", tiếng Ả Rập: المدرسة اليابانية في دبي‎) là một trường học theo chương trình Nhật nằm tại Al Wasl ở Dubai. Hiệp hội Cộng đồng người Nhật ở miền Bắc đã thành lập trường vào năm 1980. Trường nằm gần bãi biển Jumeirah.\n\nVào 8 giờ sáng vào mỗi ngày học, học sinh lớp 1-9 bắt đầu làm vệ sinh định kỳ trong khuôn viên trường. Fumiyoshi Suzuki, hiệu trưởng, nói rằng trong năm 2009 hầu như tất cả sinh viên tốt nghiệp của trường đều trở lại Nhật Bản để học trung học.\n\n\n"}
{"id": "13557492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557492", "title": "Hoàng Văn Em", "text": "Hoàng Văn Em\n\nHoàng Văn Em (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1952) là thẩm phán và chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12 nhiệm kì 2007-2011 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Quảng Trị, Ủy viên Ủy ban Tư pháp của Quốc hội khóa 12, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Trị. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông từng là Bí thư Ban cán sự Đảng Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Trị.\nHoàng Văn Em sinh ngày 13 tháng 11 năm 1952, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán tại xã Vĩnh Sơn, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật và trình độ lí luận chính trị Cử nhân của Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nNgày 1 tháng 12 năm 1979, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTừ năm 2007 đến năm 2011, ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12 nhiệm kì 2007-2011 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Quảng Trị, Ủy viên Ủy ban Tư pháp của Quốc hội khóa 12, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Trị, Tỉnh ủy viên, Bí thư Ban cán sự Đảng, Bí thư Chi bộ Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Trị.\n\nTháng 1 năm 2013, ông nghỉ hưu theo chế độ bảo hiểm xã hội, thay thế ông làm Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Trị là ông Lê Hồng Quang, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Trị.\n"}
{"id": "13557536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557536", "title": "Lê Hồng Quang", "text": "Lê Hồng Quang\n\nLê Hồng Quang có thể là:\n"}
{"id": "13557650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557650", "title": "Ngô Văn Đức", "text": "Ngô Văn Đức\n\nNgô Văn Đức (tên thường gọi Ngô Đức, sinh năm 1955) là thẩm phán người Việt Nam. Ông từng là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Ninh (2010-2015). Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\nNgô Văn Đức, tên thường gọi Ngô Đức sinh ngày 8 tháng 10 năm 1955, người dân tộc Kinh, quê quán tại xã Hoàng Quế, huyện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật.\n\nTừ năm 2010, ông là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Ninh, Tỉnh ủy viên, Bí thư Ban cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Ninh.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2015, Ngô Đức thôi giữ chức Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Ninh để nghỉ hưu, thay thế ông là ông Hoàng Văn Tiền (sinh năm 1966), Thẩm phán trung cấp, Phó Chánh án TAND tỉnh Quảng Ninh.\n"}
{"id": "13557810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13557810", "title": "Hoàng Văn Tiền", "text": "Hoàng Văn Tiền\n\nHoàng Văn Tiền (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1966) là Thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Ông hiện là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Ninh. Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\nHoàng Văn Tiền sinh ngày 1 tháng 3 năm 1966, người dân tộc Kinh, quê quán tại xã Tân Bình, huyện Đầm Hà, tỉnh Quảng Ninh.\n\nÔng có bằng Thạc sỹ Luật học.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2015, Hoàng Văn Tiền, Thẩm phán trung cấp, Phó Chánh án TAND tỉnh Quảng Ninh, được bổ nhiệm giữ chức Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Ninh thay ông Ngô Văn Đức nghỉ hưu theo chế độ, với nhiệm kì 5 năm kể từ ngày 21 tháng 9 năm 2015.\n\nNgày 26 tháng 5 năm 2016, ông trúng cử đại biểu hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh khóa 13 nhiệm kì 2016-2021.\n\nÔng hiện là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Ninh, Tỉnh ủy viên, Bí thư Đảng ủy Đảng Cộng sản Việt Nam Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Ninh.\n"}
{"id": "13558085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13558085", "title": "Chó săn thỏ phương Bắc", "text": "Chó săn thỏ phương Bắc\n\nChó săn thỏ phương Bắc (tiếng Anh: \"North Country Beagle\", \"Northern Hound\" hoặc \"Northern Beagle\") là một giống chó tồn tại ở Anh có thể cho đến đầu thế kỷ XIX. Thời điểm chính xác khi giống chó này tuyệt chủng không được biết đến; có khả năng chúng đã dần bị lai tạo với các giống chó khác, đặc biệt là Chó săn thỏ hiện đại, cho đến khi dòng máu Chó săn thỏ phương Bắc thuần khiết chấm dứt tồn tại.\n\nNguồn gốc của Chó săn thỏ phương Bắc không rõ ràng. Hầu hết các nhà văn cho rằng nó đã được phát triển từ Chó Talbot, có nguồn gốc không chắc chắn, nhưng một số người đã tuyên bố chúng có nguồn gốc ở Normandy. Talbot là một loài chó săn mùi màu trắng, chậm chạp, cuống họng sâu. Tại một số thời điểm, Talbot đã được lai với chó săn thỏ với mục đích vải thiện tốc độ cho chúng, nhưng chúng vẫn là những con chó tương đối chậm mà dựa vào khứu giác nhiều hơn tốc độ trong cuộc săn đuổi.\n\nCả Chó săn thỏ phương Bắc và Chó săn phương Nam dường như đã mất ưu thế trong thế kỷ XVIII vì cách thức để săn lùng ít tốn thời gian dẫn đến sự phát triển của giống chó săn cáo có tốc độ nhanh hơn. Chó săn thỏ phương Bắc có thể đã hình thành một phần của các đàn chó được nuôi bởi những người nông dân miền Nam để săn thỏ và cuối cùng trở thành hạt nhân cho giống chó săn thỏ hiện đại. Stonehenge nói rằng những con chó săn giống như mô tả của Chó săn thỏ phương Bắc vẫn tồn tại ở xứ Wales, Devon, Yorkshire và Sussex trong thế kỷ XIX, nhưng anh ta nghi ngờ về mức độ những đàn chó này thực sự đại diện cho bất kỳ một trong ba giống chó săn đầu tiên.\n\n"}
{"id": "13558277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13558277", "title": "Joachim Gérard", "text": "Joachim Gérard\n\nJoachim Gérard (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1988) là một vận động viên quần vợt xe lăn người Bỉ.\n\nGérard sinh ngày 15 tháng 10 năm 1988 tại Limelette, Bỉ.\n\nNăm 12 tuổi, anh bắt đầu đánh quần vợt xe lăn.\n\nAnh lần đầu tiên vào vòng chung kết một giải Grand Slam tại nội dung đôi nam Mỹ Mở rộng 2013. Anh và Gusyavo Fernández thua Michael Jeremiasz và Maikel Scheffers trong trận chung kết.\n\nAnh vô địch nội dung đôi nam Pháp Mở rộng 2014, anh đã vô địch cùng với tay vợt nước chủ nhà Stéphane Houdet, đánh bại Fernández và Nicolas Peifer trong trận chung kết sau 3 set, 4–6, 6–3, [11–9].\n\nAnh đã vào chung kết đơn nam Úc Mở rộng 2016. Trong trận chung kết, anh thua Gordon Reid.\n\nGérard vô địch đôi nam Úc Mở rộng 2017 cùng Reid sau khi đánh bại Fernández và Alfie Hewett sau 3 set, 6–3, 3–6, [10–3].\n\nAnh cũng vô địch đơn Wheelchair Tennis Masters 2015 và 2016. Đánh bại Reid năm 2014 và Kunieda Shingo năm 2015. Còn tại Thế vận hội mùa hè dành cho người khuyết tật, anh đã đoạt được huy chương đồng vào năm 2016 sau khi đánh bại Houdet trong trận tranh huy chương đồng.\n"}
{"id": "13558317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13558317", "title": "Chó Wool Salish", "text": "Chó Wool Salish\n\nChó Wool Salish, còn được gọi \"Chó Comox\" là một giống chó hiện đã tuyệt chủng với ngoại hình là một giống chó trắng, lông dài, đuôi cuộn được phát triển và nuôi dưỡng bởi những người bản địa, hiện nay là vùng Washington và British Columbia.\n\nChó Wool Salish có thể là loài chó Bắc Mỹ thời tiền sử duy nhất được phát triển bởi việc chăn nuôi thực sự. Giống chó có kích thước nhỏ, lông dài và chó làng giống chó sói được cố tình duy trì như những quần thể riêng biệt. Những con chó được nuôi thành đàn khoảng 12 đến 20 con và được cho ăn cá hồi sống và thức ăn nấu chín là chủ yếu. Để giữ cho giống chó này đúng kiểu và màu trắng ưa thích, chó Wool Salish đã bị giam giữ trên các hòn đảo và trong các hang động có cổng.\n\nBộ lông của chó Wool Salish được đánh giá cao vì đã tạo ra những chiếc chăn \"Salish\" nổi tiếng và hiếm hoi, vì những người Salish không có lông cừu và lông dê núi hoang dã rất khó để thu thập. Những con chó bị cắt lông như cừu vào tháng Năm hoặc tháng Sáu. Lông chó thường được trộn lẫn với lông cừu núi, lông vũ và sợi thực vật để thay đổi chất lượng sợi và mở rộng việc cung cấp chất xơ.\n\n+ Tổng chiều dài hộp sọ: 162,0 mm (6,38 inch)\n\n+ Chiều dài hộp sọ Condylobasal: 154,6 mm (6,09 in)\n\n+ Xương đùi: 154,3 mm (6,07 in)\n\n+ Xương cẳng chân: 150,0 mm (5,91 inch)\n\n+ Xương cánh tay: 143,5 mm (5,65 in)\n\n+ Xương quay: 136,0 mm (5,35 in)\n\n+ Xương trụ: 157,5 mm (6,20 in)\n\n+ Chiều dài từ vai khi chó đứng: 44 cm (17 in)\n"}
{"id": "13558503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13558503", "title": "Chó săn phương Nam", "text": "Chó săn phương Nam\n\nChó săn phương Nam (tiếng Anh: \"Southern Hound\") là một giống chó tồn tại ở Anh có thể cho đến tận thế kỷ XIX, nhưng hiện nay đã lâm vào tình trạng tuyệt chủng. Thời điểm chính xác việc giống chó này tuyệt chủng thực tế không được biết đến; có khả năng là nó đã dần được lai tạo với các giống khác cho đến khi dòng máu Chó săn phương Nam đích thực chấm dứt tồn tại.\n\nChó săn phương Nam vẫn còn phổ biến ở phía nam của sông Trent trong thế kỷ XVIII. Xa hơn về phía bắc, Chó săn thỏ phương Bắc - North Beagle được ưa chuộng. Đây là một giống chó có tốc độ nhanh hơn nhưng có lẽ thiếu cái mũi có khứu giác nhạy bén như của giống chó của Chó săn phương Nam. Trong \"The Dog\", trong \"Health and Disease 1859\", \"Stonehenge\" (bút danh của John Henry Walsh, biên tập viên tạp chí The Field) cho biết hai giống có thể được phân biệt bằng hiện tượng cằm chảy xệ ở Chó săn phương Nam, nhưng hình minh họa của Chó săn phương Nam trong cùng một cuốn sách lại thiếu chi tiết này. Vào khỏang thời gian nào các giống chó Talbot, Chó săn thỏ phương Bắc và Chó săn phương Nam đã được trộn lẫn là không thể xác định được: tác giả viết vào giữa thế kỷ XIX đã gặp phải khó khăn trong việc phân biệt giữa ba giống chó này.\n"}
{"id": "13558522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13558522", "title": "Explorer 2", "text": "Explorer 2\n\nExplorer 2 là một chương trình vệ tinh lặp lại hoàn toàn giống với Explorer 1. Tuy nhiên, do sự thất bại trong tên lửa trong khi phóng nên phi thuyền không lên được quỹ đạo.\n\nExplorer 2 được phóng từ Trạm Không quân Cape Canaveral LC-26A ở Florida vào ngày 5 tháng 3 năm 1958 lúc 18:28 UTC, bởi một chiếc xe phóng Juno-I. Juno-I có nguồn gốc từ Dự án Orbiter của Quân đội Hoa Kỳ vào năm 1954. Dự án đã bị hủy bỏ vào năm 1955, khi quyết định được đưa ra để tiến hành Dự án Vanguard.\n\nSau khi Sputnik 1 của Liên Xô được phóng vào ngày 4 tháng 10 năm 1957, Cơ quan tên lửa đạn đạo quân đội (ABMA) được chỉ đạo tiến hành phóng vệ tinh sử dụng biến thể bốn giai đoạn Juno-I của tên lửa đẩy ba giai đoạn Jupiter-C và đã được thử nghiệm kiểm tra lại để phóng Jupiter IRBM (tên lửa đạn đạo tầm trung). Phối hợp chặt chẽ với nhau, ABMA và Phòng thí nghiệm Jet Propulsion (JPL) đã hoàn thành công việc sửa đổi Jupiter-C và hoàn thành tàu Explorer 1 trong 84 ngày.\n\nExplorer 2 được trang bị Bộ đếm Geiger với mục đích phát hiện tia vũ trụ. Sau Explorer 3, người ta đã quyết định rằng bộ đếm Geiger ban đầu đã bị choáng ngợp bởi bức xạ mạnh đến từ một vành đai các hạt tích điện bị mắc kẹt trong không gian bởi từ trường của Trái Đất. Explorer 2 cũng được trang bị một mảng lưới điện và một máy dò âm thanh với mục đích phát hiện tiểu thiên thạch.\n\nExplorer 2 không vào được quỹ đạo sau khi trục trặc trong tên lửa đẩy Juno-I khiến cho giai đoạn thứ tư không kích nổ.\n"}
{"id": "13558609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13558609", "title": "Lê Hồng Quang (Quảng Trị)", "text": "Lê Hồng Quang (Quảng Trị)\n\nLê Hồng Quang (sinh năm 1965) là thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Ông hiện giữ chức Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Trị. Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nLê Hồng Quang sinh năm 1965, quê quán tại xã Vĩnh Giang, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật.\n\nChiều ngày 4 tháng 1 năm 2013 tại thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị, Lê Hồng Quang, Phó chánh án TAND tỉnh Quảng Trị được bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Trị thay cho Hoàng Văn Em nghỉ hưu theo chế độ.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 2018, Lê Hồng Quang, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Trị được Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang bổ nhiệm chức danh Thẩm phán cao cấp.\n\nHiện nay (2018), Lê Hồng Quang đang là Tỉnh ủy viên Tỉnh ủy Quảng Trị, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Trị.\n\nÔng Lê Hồng Quang từng tham gia đóng vai Thẩm phán (Chủ tọa phiên tòa) trong bộ phim truyền hình nhiều tập \"Bến đò xưa lặng lẽ\" (2009) do Hãng phim truyện Việt Nam sản xuất\n"}
{"id": "13558660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13558660", "title": "Chó săn Slovakia", "text": "Chó săn Slovakia\n\nChó săn Slovakia là một loại chó săn nổi tiếng từ thời cổ đại, giống chó ngày nay được công nhận lần đầu tiên vào những năm 1870. Các giống của Brandlbracke (Chó săn Áo nâu đen), Chart Polski, và Chó Magyar Agar (Chó săn xám Hungari) được cho là đã được sử dụng để phát triển giống chó này. Từ nguyên của tên dường như ám chỉ đến màu của chó. Câu lạc bộ giống được thành lập ở Bratislava vào năm 1988.\n\nChó săn Slovakia đã được phát triển và được sử dụng như một con chó săn bắn, không phải là một con vật cưng. Nó được lai tạo để săn bắn các động vật lớn, đặc biệt là lợn rừng. Mặc dù rất phổ biến trong khu vực xuất xứ của nó, nó hiếm khi được thấy ở các nước khác.\n\nGiống này được công nhận ở nơi xuất xứ dưới tên Slovenský kopov, và được liệt kê cho cuộc thi thể thao quốc tế với Liên minh nghiên cứu chó quốc tế (FCI). Xuất khẩu sang Bắc Mỹ, giống được công nhận theo bản dịch tiếng Anh tên của nó, Slovakian Hound, bởi Câu lạc bộ đăng ký chó thuần chủng (UKC) ở Hoa Kỳ. Giống chó này cũng có thể được đăng ký dưới nhiều bản dịch tên, hoặc tạo ra tên tiếng Anh như \"Black Forest Hound\", với các câu lạc bộ kennel nhỏ, câu lạc bộ săn bắn và các doanh nghiệp đăng ký chó internet. chó săn hoặc vật nuôi độc đáo.\n\n"}
{"id": "13558831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13558831", "title": "Chó cảnh Trawler Spaniel", "text": "Chó cảnh Trawler Spaniel\n\nChó cảnh Trawler Spaniel (tiếng Anh:\"Toy Trawler Spaniel\") là một giống chó thuộc loại Spaniel tuyệt chủng có thể chất giống chó King Charles Spaniel của thế kỷ 16. Nó được coi là có nguồn gốc từ Chó King Charles Spaniel nguyên thủy và sự đa dạng của giống chó tạp chủng cũ Sussex Spaniel. Giống chó này ban đầu được sử dụng như một giống chó thể thao, nhưng sau đó đã thông dụng với vai trò là một giống chó cảnh và chó trình diễn. Giống chó này được coi là đang trên bờ vực tuyệt chủng vào năm 1920. Một mẫu vật được bảo tồn được giữ ở Tring tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên.\n\nNguồn gốc cụ thể của giống chó này chưa được xác định, nhưng vào năm 1919 được cho là có nguồn gốc từ Chó Charles Spaniel có lớp lông xoăn nguyên thủy và chó Sussex Spaniel có bộ lông xoăn kiểu cổ. Mục đích ban đầu của nó có thể là một giống chó thể thao, nhưng nó lại thường xuyên được sử dụng với vai trò là một giống chó cảnh. Đến năm 1907, giống này phổ biến hơn ở châu Âu hơn ở Anh, đặc biệt là ở Hà Lan và Ý.\n\nCó một mẫu vật được bảo quản tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên ở Tring. Được đặt tên Robin, nó được lai tạo bởi Lady Wentworth và sinh năm 1911. Nó chết vào năm 1920 khi giống chó này được cho là \"gần như tuyệt chủng\".\n"}
{"id": "13558985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13558985", "title": "Panzer Elite Action: Fields of Glory", "text": "Panzer Elite Action: Fields of Glory\n\nPanzer Elite Action: Fields of Glory (đôi khi gọi là \"Panzer Elite Action\") là một tựa game mô phỏng xe tăng do hãng ZootFly phát triển và JoWooD Productions phát hành ở châu Âu vào năm 2006, nhưng vẫn chưa được đưa ra ngày phát hành ở Bắc Mỹ. Trò chơi này có thể phân biệt được với bản gốc \"Panzer Elite\", một trò mô phỏng xe tăng Thế chiến II thực tế ra mắt vào năm 1999, có một cộng đồng mod riêng biệt dành cho nó và lần đầu tiên được phát hành bởi hãng Psygnosis. Ngoài ra còn có một phiên bản Mỹ của trò chơi này với tên gọi \"First Battalion\".\n\n\"Panzer Elite\" do hãng Wings Simulation phát triển và lần đầu tiên được công ty mẹ của Wing là Psygnosis phát hành vào năm 1999. Phiên bản đầu tiên này là v.1.05 và được coi là rất nhiều lỗi, đặc biệt là trong mục chơi mạng. Một bản vá v.1.1 tiếp theo đã biến game có thể chấp nhận được. Năm 2000, Psygnosis đã rời khỏi mảng game PC và bán lại Wings và Panzer Elite cho Jowood Productions. Năm 2001, Jowood ủy quyền cho việc phát hành \"Panzer Elite Special Edition\" (\"PESE\"). Đây là bản \"Panzer Elite\" với một đĩa CD bổ sung chứa nội dung độc quyền được phát triển bởi các thành viên cộng đồng.\n\n\"Panzer Elite Action\" được Jowood phát hành vào năm 2006 và sử dụng các hình ảnh giống như \"Panzer Elite\" nhưng chuyển sang dạng game arcade thay vì giao diện mô phỏng. Phần còn lại của tựa game này này mô tả \"Panzer Elite Action\".\n\n\"Panzer Elite Action: Fields of Glory\" là game hành động lái xe tăng Thế chiến II, người chơi có thể chỉ huy một trung đội của quân Đức (4 tăng) hoặc Mỹ (5 tăng) qua ba màn chơi kịch bản: Chiến dịch Tunisia (1943), Chiến dịch Ý (1943–44) và Trận Normandie (1944), mỗi phần đều có một loạt trận đánh nổi tiếng trong lịch sử. Sau đó, người hâm mộ đã phát triển các kịch bản mới ở Bắc Phi (1940–41) và Liên Xô (1941).\n\nNgười chơi có thể tập hợp kíp lái cho mỗi xe tăng trong trung đội của mình, dựa trên kỹ năng của họ, tăng theo thời gian. Các thành viên mới sẽ có mặt theo thời gian, để thay thế số lính chết và bị thương. Họ cũng có thể được trao huy chương mang tính lịch sử. Mỗi tháp pháo trên xe tăng của người chơi có thể bị địch chiếm lấy và tầm bắn trông rất thực tế. Xe tăng tốt hơn trở nên có sẵn trong suốt thời gian (Tiger I cho quân Đức, các mẫu sau của Sherman cho quân Mỹ), gần với sự khả dụng thực sự của các mô hình này trong Thế chiến II. Cách vài cây số có một trạm sửa chữa và tiếp tế đạn dược khi xe tăng bị hư hỏng do hỏa lực của địch. Ngoài ra còn có chế độ nhiều người chơi cho tối đa 32 người chơi trong mỗi máy chủ và người chơi sẽ chọn loại xe tăng nào họ có thể sử dụng.\n\nCó tất cả 18 màn chơi trong game bao gồm chiến dịch của Đức, Nga và Đông Minh. Những màn chơi đầu tiên khá thân thiện với người mới bắt đầu và dễ dàng, và dần dần trở nên khó hơn nhiều khi người chơi tiến qua từng màn. Game được làm ra rất chi tiết và khá thực tế, với hầu hết các xe tăng lớn của Thế chiến II bao gồm trong các nhiệm vụ khác nhau. Có những màn chơi ban đêm, nơi người chơi đi dưới sự che chở trong một chiếc xe tăng địch bị chiếm giữ.\n\nMục chơi đơn trong game được chia thành ba màn chơi chiến dịch, Đức, Nga và Đồng Minh như đã đề cập trước đây. Đầu tiên là phe Đức. Người chơi tham gia vào cuộc xâm lược Ba Lan và Pháp, sau đó giúp Chiến dịch Barbarossa thành công. Màn chơi cuối cùng của quân Đức là Stalingrad, nơi người chơi dự phần vào việc chiếm đóng Stalingrad. Chiến dịch tiếp theo là bên Nga. Nhiệm vụ đầu tiên của người chơi trong chiến dịch này là hoàn thành việc bao vây Stalingrad, sau đó ngăn chặn Chiến dịch Bão Mùa đông bằng cách phá hủy một đoàn tàu tiếp tế bọc thép và đánh đuổi quân Đức ra khỏi thành phố. Sau đó, người chơi phải ngăn cản một cuộc tiến công của Đức và tiêu diệt một số pháo binh tầm xa. Sau đó, người chơi sẽ được bảo vệ trong một chiếc xe tăng Panther lấy từ bên địch và giải thoát một số tù binh Liên Xô, và sau cùng giành chiến thắng tại trận Kursk. Chiến dịch tiếp theo là phe Đồng Minh nơi người chơi tham gia vào các cuộc đổ bộ thành công tại Normandy vào tháng 6 năm 1944. Sau đó, người chơi phá hủy một số tên lửa V-2 và cuối cùng dọn sạch quân thù ra khỏi địa điểm đáng sợ Bocage. Tiếp theo có lẽ là nhiệm vụ khó khăn nhất trong trò chơi, nơi mà người chơi chống lại không có gì ngoài Tigers và Panthers và phải bắt bằng được viên chỉ huy chiếc xe tăng hạng nặng Michael Wittmann. Sau đó, người chơi phải ngăn chặn cuộc phản công của Đức trong trận Bulge và di chuyển dưới sự che chở một lần nữa trong một chiếc King Tiger lấy từ bên địch để ngăn chặn người Đức cho nổ tung một con đập và làm ngập thung lũng, và nhiệm vụ cuối cùng là vượt sông Rhine tiến vào giải phóng nước Đức.\n\nNgười chơi có cơ hội sử dụng cả vũ khí chính (pháo) và thứ cấp (súng máy) trong khi chiến đấu. Bản thân trò chơi là câu chuyện của ba chỉ huy xe tăng trong từng chiến dịch. Trong khi đang chơi, các kíp lái thường \"nói chuyện\" lẫn nhau, khi những trích đoạn xuất hiện trên màn hình. Người chơi thường nhận được lời khen khi họ hạ gục xe tăng địch hoặc bắn trúng một tên lính địch, ví dụ: \"Good Shot\", và \"Score one for the good guys\" và phàn nàn trong trường hợp hỏa lực không thuận lợi.\n\nMục chơi mạng là một tính năng nổi bật trong game có thể tiếp cận bằng menu chính. Người chơi thường tạo ra các \"clan\" khi chơi. Trò chơi có bảy bản đồ phần chơi mạng, Mairy-Sur-Marne, Kursk, Bocage, Shestakov, Stalingrad, Bingen-Am-Rhine và Huertgen. Người chơi có thể kết nối với máy chủ lên tới 32 người chơi.\n\nTrong mục chơi này người chơi còn có cơ hội sử dụng pháo hoặc vũ khí thay thế (gọi không kích cho xe tăng hạng nhẹ, mìn cho xe tăng hạng trung và đồ quân nhu cho tăng hạng nặng), trái ngược với mục chơi đơn, nơi vũ khí thay thế luôn là súng máy đồng trục. Tỷ lệ phần trăm hỏa lực thuận lợi, giới hạn điểm số và giới hạn kết nối thời gian có thể được đặt khi lưu trữ máy chủ và đôi khi người chơi cũng đặt giới hạn số người chơi.\n\nNăm 2007, JoWood đã cho phát hành bản add-on \"\" cho tựa game này. Phiên bản này có thêm \"Chương châu Phi\" trong cuộc chiến này, và chứa hai chiến dịch mới bao gồm cả Đức và Đồng Minh, và mười bản đồ mục chơi mạng hoàn toàn mới.\n\nPhiên bản PC và Xbox nhận được những đánh giá \"trái chiều\", trong khi phiên bản PlayStation 2 thì nhận được \"những đánh giá chung không thuận lợi\", theo trang web tổng hợp đánh giá Metacritic.\n\n"}
{"id": "13558986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13558986", "title": "Airforce Delta Strike", "text": "Airforce Delta Strike\n\nAirforce Delta Strike, còn gọi là Airforce Delta: Blue Wing Knights tại Nhật Bản và Deadly Skies III ở châu Âu, là phần thứ ba trong loạt game \"Airforce Delta\" của Konami. Game được phát hành vào năm 2004 độc quyền trên PlayStation 2. Lối chơi rất giống với dòng game \"Airforce Delta\" trước đây.\n\nCốt truyện trò chơi xảy ra trong một thời gian không xác định, nhưng có vũ khí, máy bay và môi trường mang đệm nét tương lai, khoa học viễn tưởng. Khi O.C.C. (Orbital Citizen Community), một thuộc địa không gian được đặt trên quỹ đạo của Trái Đất, bắt đầu tấn công Trái Đất để nắm quyền kiểm soát hành tinh này, EDAF (Earth Defense Allied Forces) bèn phát động chiến dịch phòng thủ. Sau một khoảng thời gian lâm trận, EDAF tự thấy mình gần như không còn lực lượng chiến đấu nào cả và quyết định chiêu mộ bất kỳ lực lượng dân quân nào góp sức cho công cuộc kháng chiến, bao gồm cả phi đội Delta Squadron tiếng xấu đồn xa. Sau đó, thủy triều bắt đầu quay lại và khi lực lượng Trái Đất tiến công, họ phát hiện ra rằng O.C.C. không phải là mối đe dọa lớn - một tổ chức từ Sao Hỏa đang lên kế hoạch tiêu diệt Trái Đất với sự giúp đỡ của thuộc địa quỹ đạo.\n\nAFDS có nhiều chủng loại máy bay tha hồ cho người chơi lựa chọn và một loạt các nhiệm vụ hấp dẫn. Tuy nhiên, không giống như các phần trước, AFDS có tất cả dàn nhân vật kiểu anime mới được minh họa bởi Tsukasa Jun. Một số có thể được chơi như và những người khác chỉ để hỗ trợ. Mỗi nhân vật có một lựa chọn máy bay duy nhất để tiến hành phi vụ và có một loạt màn chơi khác nhau để hoàn thành. Hoàn thành một số màn chơi này sẽ mở ra các màn chơi bí mật và máy bay ẩn cho lần chơi lại. Sau khi trò chơi được hoàn thành một lần, một nhà chứa máy bay bí mật trở nên có sẵn. Khi trò chơi được hoàn thành và giành được huy chương, nhiều máy bay bí mật trở nên khả dụng hơn.\n\nTrò chơi gặp phải sự đón nhận trung bình ngay khi phát hành; GameRankings chấm cho game số điểm 65.40%, trong lúc Metacritic cho game số điểm 66/100.\n"}
{"id": "13558987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13558987", "title": "ÜberSoldier", "text": "ÜberSoldier\n\nÜberSoldier là game bắn súng góc nhìn thứ nhất lấy bối cảnh Thế chiến II do hãng Burut Creative Team phát triển và CDV phát hành vào năm 2006. Tên gốc tiếng Nga của game là Восточный Фронт (\"Eastern Front\").\n\n\"ÜberSoldier\" nói về cuộc hành trình hư cấu của Karl Stolz, một người lính Đức thông thường như bao người lính khác, đã trải qua quá trình tử trận trên chiến trường, sau đó được phục sinh, có được sức mạnh siêu nhiên giúp anh chiến đấu qua từng mặt trận đẫm máu của Thế chiến II. Ngay trước khi bị quân Đức Quốc xã truyền bá tư tưởng phát xít, một thành viên của quân kháng chiến Đức đã cứu giúp anh và cố gắng thay đổi lòng trung thành của anh ta. Karl Stolz giờ đây đã trở thành một dạng siêu chiến binh gọi là ÜberSoldier của lực lượng kháng chiến Đức giúp họ phá hủy cơ sở hạ tầng \"chế tạo ÜberSoldier\".\n\nGame có một dạng quyền năng tái sinh giúp người chơi có khả năng ngăn chặn đạn bắn từ quân địch. Tấm khiên giữ lại những viên đạn cho đến khi chúng va vào thứ gì đó như tường hoặc kẻ thù. Về sau viên đạn sẽ giết chết hoặc gây thương tích cho kẻ thù, biến nó trở thành một công cụ hữu ích. Ngoài ra, nếu người chơi tắt lá chắn trong khi đạn bị kẹt trong đó, chúng sẽ bị bắn trả vào quỹ đạo ngược, sẽ giết bất kỳ kẻ thù nào bị trúng đạn bay. Người chơi cũng có thể tăng lượng sát thương tùy ý.\n\nPhần tiếp theo được phát hành vào năm 2008 với tên gọi \"ÜberSoldier II\" hoặc \"Crimes of War\", hoặc dưới tên gốc, \"Восточный Фронт: Крах Анненербе\" (\"Eastern Front: Fall of Ahnenerbe\").\n\n\"ÜberSoldier\" thường gặp các đánh giá tầm thường và tiêu cực và có điểm số Metacritic chấm là 57/100 dựa trên 32 đánh giá. Bob Colayco của GameSpot đã cho game mức điểm là 4.6/10, ca ngợi đồ họa nhưng chỉ trích phần lồng tiếng, yêu cầu hệ thống cao và thiếu hỗ trợ phần chơi mạng. Đến năm 2014, trò chơi đã tìm thấy sự công nhận trong cộng đồng YouTube sau khi phát hành phần tiếp theo trên Steam.\n\n"}
{"id": "13559003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13559003", "title": "Chó Coton de Tulear", "text": "Chó Coton de Tulear\n\nChó Coton de Tulear (chó bông Tulear) là một giống chó nhỏ được đặt tên theo thành phố Tuléar ở Madagascar và theo lớp lông giống như bông của chúng. Chúng thường phát triển không quá cân nặng 18 pound và có màu trắng, đôi khi có các mảng lông màu xám, đen hoặc tam thể.\n\nTiêu chuẩn Fédération Cynologique Internationale cho trọng lượng của Chó Coton de Tulear là từ 6 đến 8 kg (từ 13 đến 18 lb) đối với chó đực và trọng lượng đối với chó cái dao động trong khoảng 3,5 đến 5 kg (từ 7,7 đến 11,0 lb). Chiều cao của giống chó này (bao gồm cả dung sai) nằm trong khoảng từ 25 đến 30 cm (từ 9,8 đến 11,8 in) đối với chó đực và thấp hơn một chút, từ 22 đến 27 cm (từ 8,7 đến 10,6 in) đối với chó cái.\n\nTuy nhiên, tiêu chuẩn Coton de Tulear Club of America chỉ định trọng lượng không quá 18 lb (8,2 kg), với mức trọng lượng trung bình từ 11 đến 15 lb (khoảng từ 5,0 đến 6,8 kg) *. Chiều cao tiêu chuẩn Chó Coton de Tulear nằm trong khoảng từ 9 đến 13 in (tức từ 23 đến 33 cm), ngoại trừ chó Coton hiếm hiếm có chiều cao nhỉnh hơn, cao từ 15 đến 17 in (38 đến 43 cm). Giống chó Coton chân cao, có thể có ba loại màu lông và có thể được sinh ra từ một lứa đẻ với cha mẹ có kích thước bình thường mang gen phù hợp.\n"}
{"id": "13559074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13559074", "title": "Boombayah", "text": "Boombayah\n\n\"Boombayah\" (Hangul: 붐바야; RR: Bumbaya) là đĩa đơn đầu tay của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Blackpink. Được phát hành chung với \"Whistle\" trong đĩa đơn maxi mang tựa đề \"Square One\", vào ngày 8 tháng 8 năm 2016 bởi YG Entertainment và được phân phối bởi  KT Music. \"Boombayah\" đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard \"World Digital Songs trong tuần đầu tiên phát hành.\n\n\"Boombayah\" được phát hành vào ngày 8 tháng 8 năm 2016 vào lúc 8 giờ chiều theo giờ Hàn Quốc như một đĩa đơn nhạc số với tựa đề \"Square One\", cùng với \"Whistle\", thông qua nhiều trang âm nhạc kỹ thuật số khác nhau tại Hàn Quốc.\n\nMV của \"Boombayah\" được đạo diễn bởi Seo Hyun-seung, và MV được phát hành trên kênh YouTube chính thức của Blackpink vào ngày 8 tháng 8 năm 2016.\n\nTính đến ngày 25 tháng 7 năm 2018, \"Boombayah\" đã có 340 triệu lượt xem, trong khi \"Whistle\" có 233 triệu lượt xem. Tất cả màn trình diễn live của Blackpink đều có hơn một triệu lượt xem, video trình diễn có lượt xem nhiều nhất đó chính là sân khấu ra mắt của nhóm cho \"Boombayah\" trên \"Inkigayo \"của SBS với hơn mười triệu lượt xem. \"Boombayah\" cũng trở thành MV debut nhanh nhất chạm mốc 50 triệu lượt xem trên YouTube, với chín tuần sau khi ra mắt.\n\nVào ngày 31 tháng 1 năm 2017, MV của \"Boombayah\" đạt được 100 triệu lượt xem trên YouTube, giúp Blackpink trở thành nhóm nhạc nữ thứ năm của K-pop đạt được 100 triệu lượt xem, cũng trở thành MV debut nhanh nhất của K-pop đạt được cột mốc này. Tính đến ngày 24 tháng 2 năm 2018, MV đã đạt được hơn 260 triệu lượt xem. Vào ngày 9 tháng 4 năm 2018, sau hơn một năm tám tháng MV đã đạt 300 triệu lượt xem, MV trở thành MV debut có lượt xem nhiều nhất của một nhóm nhạc trên YouTube.\n\nVào rạng sáng ngày 13/10 theo giờ Hàn Quốc, MV ca khúc debut \"Boombayah\" của BLACKPINK chính thức đạt 1 tỷ lượt xem trên Youtube, giúp Blackpink trở thành nhóm nhạc Kpop đầu tiên có M/V debut đạt 1 tỉ lượt xem trên Youtube và đồng thời trở thành nghệ sĩ và nhóm nhạc Kpop đầu tiên sở hữu cả 3 MV (DDU DU DDU DU, Kill This Love và Boombayah) trên 1 tỷ lượt xem.\n\nBlackpink trình diễn \"Boombayah\" cho sân khấu ra mắt của nhóm trên\" Inkigayo \"của SBS vào ngày 14 tháng 8 năm 2016. Nhóm cũng tiếp tục quảng bá bài hát trong hai tuần sau đó trên \"Inkigayo\", và cũng trình diễn \"Boombayah\" tại Seoul Music Awards lần thứ 26 vào ngày 19 tháng 1 năm 2017.\n\n\"Boombayah\" đạt vị trí thứ 7 với 88,215 lượt tải và 1,866,737 lượt nghe tại Hàn Quốc.\n\nTại Việt Nam, \"Boombayah\" đứng đầu Vietnam song Bolero của Billboard cho tuần 27 tháng 8 năm 2016. Trong tuần thứ hai trên bảng xếp hạng, \"Whistle\" đạt vị trí thứ 3 cho tuần ngày 3 tháng 9 năm 2016.\n"}
{"id": "13559083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13559083", "title": "Chó săn xám Ba Lan", "text": "Chó săn xám Ba Lan\n\nChó săn xám Ba Lan (, , phát âm ) là một giống chó thuộc loại sighthound có nguồn gốc ở Ba Lan. Nó được gọi là Polish Greyhound (Chó săn xám Ba Lan), mặc dù nó không phải là một tương đối trực tiếp của giống chó Greyhound.\n\nChó săn xám Ba Lan có bộ lông ngắn, mượt và nhiều màu. Bộ lông của giống chó này hơi nặng hơn bộ lông của giống chó Greyhound. Chúng có lớp lông dày hơn vào mùa đông. Chó săn xám Ba Lan có lông dài như bàn chải trên đuôi và có culottes ở phía sau đùi của nó. Trung bình chó săn xám Ba Lan nặng khoảng 27–41 kg, và có chiều cao là 69–81 cm. Chó săn xám Ba Lan có bộ lông đôi phủ mịn, không phân biệt mùa vụ nào, khắc nghiệt khi chạm vào trong khi cung cấp lớp cách nhiệt tuyệt vời. Chó săn xám Ba Lan là một giống chó săn dai dẳng, với cái cổ dài và khá cơ bắp. Đôi mắt hình hạnh nhân lớn và nghiêng, và các điểm của xương hông cách xa nhau Hai chân sau di chuyển gần nhau hơn khi con chó đang di chuyển.\n\nChó săn xám Ba Lan được sử dụng để săn những động vật nhỏ như thỏ rừng, hoặc lớn hơn là sói.\n\nDo kích thước và yêu cầu của nó nên chó săn xám Ba Lan không phổ biến ở Ba Lan như các giống chó săn khác.\n\n"}
{"id": "13559091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13559091", "title": "Explorer 4", "text": "Explorer 4\n\nExplorer 4 là một vệ tinh của Hoa Kỳ được phóng vào ngày 26 tháng 7 năm 1958. Nó được thiết kế bởi nhóm của Tiến sĩ James van Allen. Cơ quan dự án nghiên cứu tiên tiến của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã lên kế hoạch cho hai vệ tinh được phóng lên với mục đích nghiên cứu vành đai bức xạ Van Allen và ảnh hưởng của vụ nổ hạt nhân lên các vành đai này (và từ trường Trái Đất nói chung). Tuy vậy Explorer 4 là vệ tinh duy nhất trong kế hoạch được phóng lên vì vệ tinh còn lại, Explorer 5, bị lỗi khi phóng lên.\n\nExplorer 4 là một vệ tinh hình trụ được thiết kế để thực hiện các phép đo chi tiết đầu tiên của các hạt tích điện (proton và electron) bị mắc kẹt trong các vành đai bức xạ trên mặt đất.\n\nĐược phóng từ một tên lửa Juno I, nhiệm vụ này được giữ bí mật trước công chúng trong sáu tháng.\n\nThông tin từ vệ tinh được phân tích cho ba cuộc thử nghiệm vũ khí hạt nhân của Operation Argus ở độ cao lớn.\n\nMột chuyển động bất ngờ của vệ tinh khiến việc giải thích dữ liệu của máy thăm dò rất khó khăn. Máy phát công suất thấp và máy phát hiện sóng bằng nhựa đã ngừng làm việc vào ngày 3 tháng 9 năm 1958. Hai ống Geiger-Müller và máy dò tinh thể iodua tiếp tục hoạt động bình thường cho đến ngày 19 tháng 9 năm 1958. Máy phát công suất cao ngừng gửi tín hiệu vào ngày 5 tháng 10 năm 1958. Người ta tin rằng sự cạn kiệt của pin điện đã gây ra những việc này. Tàu vũ trụ này bị rời quỹ đạo và rơi trở lại vào khí quyển Trái Đất sau 454 ngày vào ngày 23 tháng 10 năm 1959.\n"}
{"id": "13559184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13559184", "title": "Octavia Spencer", "text": "Octavia Spencer\n\nOctavia Lenora Spencer (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1972) là một nữ diễn viên người Mỹ. Bà là người đã nhận được nhiều giải thưởng, bao gồm giải Oscar, giải BAFTA, và giải Quả cầu vàng. Bà là một trong hai diễn viên da màu đã nhận được ba đề cử giải Oscar và là nữ diễn viên da màu duy nhất nhận được hai đề cử liên tiếp. Spencer thực hiện vai diễn đầu tiên trong bộ phim truyền hình \"A Time to Kill\" năm 1996. Sau một thập kỷ vai trò ngắn trong phim và truyền hình, bước đột phá của bà xuất hiện vào năm 2011, khi bà đóng vai một người giúp việc vào năm 1960 ở Mỹ trong \"The Help\", bà giành được nhiều giải thưởng, bao gồm Giải Oscar, Giải thưởng Quả cầu vàng và giải thưởng BAFTA cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Cô là một trong hai người phụ nữ da màu đã nhận được ba đề cử Oscar và là nữ diễn viên da đen đầu tiên nhận được hai đề cử liên tiếp. Với phần diễn xuất của bà trong bộ phim \"Fruitvale\" của Ryan Coogler (2013), bà đã nhận được Giải thưởng Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất.\n\nSpencer tiếp tục xuất hiện trong các bộ phim như \"Smashed\" (2012), \"Snowpiercer\" (2013), \"Get on Up\" (2014), \"The Divergent Series\" (2015 – 2016) và \"Gifted\" (2017). Bà đã nhận được đề cử giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất khi vào vai nhà toán học cùng với hai người phụ nữ trí thức vào năm 1960 ở Mỹ trong bộ phim điện ảnh \"Hidden Figures\" (2016) và vai diễn trong bộ phim fantasy \"The Shape of Water\" (2017).\n\nOctavia Lenora Spencer sinh ra ở Montgomery, Alabama, và có 6 anh chị em, gồm cả chị em gái Rosa và Areka. Mẹ cô, Dellsena Spencer (1945–1988), làm nghề giúp việc. Cha của cô qua đời khi cô 13 tuổi. Spencer tốt nghiệp trường trung học Jefferson Davis năm 1988. Cô học tại Đại học Auburn tại Montgomery, và tốt nghiệp từ đại học Auburn, nơi cô theo chuyên ngành tiếng Anh với hai ngành phụ ngành báo chí và sân khấu. Spencer bị chứng khó đọc.\n\n"}
{"id": "13559227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13559227", "title": "Chó săn Smaland", "text": "Chó săn Smaland\n\nChó săn Smaland (, ) là một giống chó có nguồn gốc ở Thụy Điển vào thế kỷ XVI. Được cho là loài chó săn lâu đời nhất có nguồn gốc từ Thụy Điển, giống chó này được công nhận bởi Câu lạc bộ chó Thụy Điển vào năm 1921. Chúng là loài nhỏ nhất trong số các giống chó săn Thụy Điển và có các mảng đen và nâu tương tự như Rottweiler. Nó được công nhận quốc tế bởi Liên minh nghiên cứu chó quốc tế (FCI) và Câu lạc bộ đăng ký chó thuần chủng Liên bang (UKC). Chó săn Smaland được coi là một giống hiếm, ngay cả ở Thụy Điển bản địa của nó chỉ có khoảng sáu mươi con chó được đăng ký mỗi năm.\n\nChó săn Smaland thường bị nhầm lẫn với giống Rottweiler do màu lông phổ biến, chó săn Smaland là giống chó thuộc loại scenthound lâu đời nhất ở Thụy Điển. Chúng có bộ lông dài trung bình với lớp lông ngắn hơn dày đặc, lông dài mọc trên đuôi và đùi. Màu phổ biến nhất của giống chó này là một bộ lông chủ yếu màu đen với các mảng màu nâu, mặc dù các mảng có thể có nhiều màu từ sắc thái hổ phách đến màu nâu đỏ.\n\nChúng có một cơ thể cứng rắn, chắc chắn, nhỏ gọn và gần như hình vuông. Đây là loài nhỏ nhất trong số những con chó săn ở Thụy Điển, với chiều cao là 41–53 cm ở các vai. Cân nặng trung bình là 15–20 kg. Chó săn Smaland có đuôi cộc tự nhiên.\n\nCác đặc điểm trên khuôn mặt bao gồm lỗ mũi rộng và đen, mắt thường có màu nâu đậm. Đôi tai tròn, và được đặt khá cao trên hộp sọ, gập phẳng xuống hai bên.\n"}
{"id": "13559870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13559870", "title": "Prunus nipponica", "text": "Prunus nipponica\n\nPrunus nipponica, còn được gọi là anh đào núi Nhật Bản hay anh đào Kuril, là một loài anh đào thuộc chi Mận mơ, có nguồn gốc từ các đảo Hokkaido và Honshu (Nhật Bản); quần đảo Kuril và Sakhalin (Nga). Loài này được mô tả lần đầu tiên bởi Jinzō Matsumura vào năm 1901.\n\nP. nipponica là một cây bụi rụng lá, sinh trưởng với tốc độ trung bình, mọc trên những vùng đất ẩm và có nắng (hoặc bóng râm), nhưng phải thoát nước tốt. Cây cao tới 5 m, chịu được giá lạnh khá tốt. Vỏ cây và cành có màu nâu xám. Hoa có 5 cánh, mang màu hồng rất nhạt hoặc gần như là trắng muốt, nở vào đầu tháng 5, đường kính khoảng 3 cm; hoa lưỡng tính, nhụy hoa thường dài hơn nhị hoa. Lá có răng cưa, vào mùa thu ngả sang màu vàng hoặc đỏ cam rực rỡ. Quả hạch, có đường kính khoảng 8 mm, ăn được.\n\nP. nipponica mọc bằng hạt giống, tuy nhiên phát triển khá chậm, khoảng 18 tháng sau khi ngủ đông. Cây con được trồng trong nhà kính hoặc lồng kính nhỏ vào năm đầu tiên, và sau đó đem chúng ra ngoài trời vào cuối xuân - đầu hè của năm sau. P. nipponica thường bị tấn công bởi loài nấm \"Armillaria\", loài gây hại chính của các thành viên trong chi Mận mơ.\n\nGỗ của P. nipponica chứa một lượng đáng kể các chất flavonoid như \"d\"-catechin, naringenin, sakuranetin, eriodictyol, taxifolin, genistein và prunetin. Là một thành viên của chi Mận mơ, P. nipponica có chứa một chất cực độc là hidro xyanua, với lượng nhỏ của chất này sẽ kích thích hệ hô hấp và cải thiện hệ tiêu hóa. Quả được dùng làm thuốc nhuộm màu xanh lá hoặc màu xám đen, trong khi lá chỉ cho màu xanh.\n\n"}
{"id": "13559909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13559909", "title": "Huỳnh Bá Chánh", "text": "Huỳnh Bá Chánh\n\nHuỳnh Bá Chánh (1832-1887) là một nghĩa sĩ chống Pháp thời Nguyễn.\n\nÔng sinh tại làng Quảng khái Đông, huyện Diên Phước, Phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, nay là phường Hòa Hải quận Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng.\n\nÔng xuất thân từ một gia đình bần nông có truyền thống hiếu học. Sớm mồ côi cha mẹ. phải ở nhà ông bác, cắt cỏ chăn trâu. Nhà ông bác giàu có đông con có mời thầy dạy học. Hàng ngày trước giờ đi chăn trâu, đi làm đồng. Ông tranh thủ dậy sớm để cùng học với các anh. Nhiều lần thầy hỏi bài cũ, các anh không trả lời được phải nhờ ông đứng sau nhà nhắc dùm. Thầy giáo thấy ông hiếu học mà lại có trí thông minh, tích cực góp ý với ông bác cho ông nghỉ hẳn công việc đồng án và gia đình để tiếp tục học tập. Cũng từ đấy được sự giúp đỡ của ông bác và bà con thân thuộc, ông có thêm điều kiện học tập, quyết học đến nơi, đến chốn.\n\nCuối năm Nhâm Ngọ (1882) đầu năm Qúy Mùi (1883) theo lệnh vua Tự Đức điều ông về kinh nhậm chức giám sát Ngự sử Hà Ninh Đạo, rồi phụ trách phụ đạo Hoàng Tử Ưng Đăng. Năm Giáp Thân (1884) thăng chức Viên Ngoại Lang tại dinh Kiến Ty thuộc Công Bộ rồi Bộ Lại sung chức Hành tẩu trong Cơ Mật Viện.\n\nNăm Ất Dậu (1885) ông treo ấn từ quan, liên hệ các sĩ phu văn thân về Quảng Nam lập Tân Tỉnh chống Pháp. Nguyễn Duy Hiệu làm Tổng đốc, Phan Bá Phiến làm Án sát, Huỳnh Bá Chánh làm bố chánh v.v...Cuối năm Đinh Mùi (1887) Tân Tỉnh thất bại, ông ẩn trú tại Tiên Phước chờ ngày qua Xiêm (Thái Lan), nhưng trước cảnh dân làng bị địch triệt hạ, tàn sát, tra tấn bắt phải tìm cho được Huỳnh Bá Chánh. Không thì đốt sạch, giết sạch. Ông nghĩ: “mình làm mình chịu, thà ta chết để cứu bà con làng xóm, dân còn tất nước còn”. Ông về Chùa Non Nước rồi đưa tin cho dân làng biết để báo giặc đến bắt. Ông bị thực dân Pháp và triều đình Huế xử kết án tử hình và xử tử tại bến thế Vĩnh Điện, ngày mồng 6 tháng chạp năm Đinh Mùi (1887). Thi hài ông được đưa về an táng tại làng Quảng Khái Đông (Hòa Hải). Trên mộ bia của ông có ghi: “ Tiền triều giám sát Đô Ngự sử, Liệt sĩ Huỳnh Quý Công chi mộ”.\n"}
{"id": "13559985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13559985", "title": "Chó Hoàng đế Trung Quốc", "text": "Chó Hoàng đế Trung Quốc\n\nChó Hoàng đế Trung Quốc (tiếng Anh:\"Chinese Imperial Dog\") là một giống chó cảnh với khuôn mặt nhăn nheo, mõm ngắn và đuôi cong. Câu lạc bộ Chăm sóc Chó ban đầu phân loại giống thuộc phân giống Shih-tzu, trước khi công nhận Chó Hoàng đế Trung Quốc là một giống chó riêng biệt. Tên gọi khác của Chó Hoàng đế Trung Quốc bao gồm: Chó Hoàng đế Shih Tzu, Chó Sư tử, Chó Shih Tzu Nhỏ, Chó Shih Tzu, Chó Công chúa Shih Tzu, Chó Chén trà nhỏ Shih Tzu, Chó cảnh Shih Tzu.\n\nMục đích của Chó Hoàng đế Trung Quốc là của vật nuôi cá nhân, gia đình và đóng vai trò là một giống chó bầu bạn, đồng hành. Chúng là những con chó nhỏ vui vẻ, hạnh phúc, vui tươi với một tính khí tình cảm và yêu thương, lý tưởng cho vai trò của chúng trong cuộc sống. Chúng là những chú chó nhỏ thông minh, hướng ngoại, đáng tin cậy và tràn đầy năng lượng, chúng có lúc sẽ ngồi yên lặng trên đùi miễn là nó được cho phép. Chó Hoàng đế Trung Quốc rất sôi nổi và hợp tác với tính cách khá độc lập. Biểu hiện trên khuôn mặt của chúng ngọt ngào, mắt rộng mắt và ngây thơ. Chúng là những con chó có kích thước nhỏ gọn, có xương và cơ bắp phù hợp với kích thước của chúng.\n\nQuốc gia bản địa: Trung Quốc\n\nThời gian tạo giống: Năm 700\n\nChức năng ban đầu: ủ chân cho Hoàng đế\n\nChức năng của hôm nay: Bầu bạn, đồng hành\n\nChiều cao: 9 inch hoặc thấp hơn\n\nTrọng lượng: Ít hơn 9 pound\n"}
{"id": "13560070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13560070", "title": "Chó Hạ Tư", "text": "Chó Hạ Tư\n\nChó Hạ Tư (tiếng Anh: \"Xiasi Dog\", \"Xiasi Quan\" hoặc \"Bai Long Quan\"; tiếng Trung:下司犬) là một giống chó có nguồn gốc từ tỉnh Quý Châu - Trung Quốc và được công nhận bởi Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Trung Quốc. Vì giống chó này chủ yếu được nuôi tại thị trấn Hạ Tư, thành phố Khải Lý, tên chính thức của giống chó này được xác định là Xiasi Quan, mặc dù các thành viên của nhóm dân tộc Miao cũng đề cập đến giống chó này với một cái tên khác là Bai Long Quan.\n\nGiống chó Hạ Tư hiện nay đang trên bờ vực tuyệt chủng. Người ta ước tính rằng nguồn gốc của giống: Quận Ma Giang, tỉnh Quý Châu số lượng chó Xiasi thuần chủng chỉ còn khoảng 270 cá thể.\n\nChó Hạ Tư có tính chất thích nghi, dễ nuôi và huấn luyện. Vào năm 2013, nó được xếp hạng 3 trong một cuộc thi dành cho các giống chó nổi tiếng trên thế giới.\n\nỞ tỉnh Quý Châu của Trung Quốc, chó Xiasi được lai tạo để chiến đấu chống lại lợn đực trong các cuộc thi. Mỗi trận đấu kéo dài ba phút với những chú chó được đánh giá dựa trên sự sẵn sàng tấn công cũng như số lượng các cuộc tấn công được thực hiện. Nhiều người theo dõi các cuộc thi này cho biết có tới 100 chú chó đang thi đấu tại bất kỳ buổi tập nào.\n"}
{"id": "13560529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13560529", "title": "Kirstjen Nielsen", "text": "Kirstjen Nielsen\n\nKirstjen Michele Nielsen (sinh ngày 14 tháng 5 năm 1972) là một luật sư người Mỹ và chuyên gia an ninh quốc gia đang phục vụ với tư cách là Bộ trưởng An ninh Nội địa Hoa Kỳ.\n\nNielsen nguyên là Phó Chánh Văn phòng chủ yếu Nhà Trắng của Tổng thống Donald Trump, cũng như Chánh Văn phòng của John F. Kelly trong thời gian nhiệm kỳ của ông ấy với tư cách là Bộ trưởng An ninh Nội địa Hoa Kỳ.\n\nNgày 5 tháng 12 năm 2017, bà đã được xác nhận bởi Thượng viện Hoa Kỳ, và đã tuyên thệ vào ngày hôm sau.\n\nNielsen lớn lên ở Clearwater, Florida. Bà tốt nghiệp với bằng cử nhân khoa học từ Trường Ngoại ngữ Edmund A. Walsh thuộc Đại học Georgetown và đạt được bằng tiến sĩ luật từ Trường Luật của Đại học Virginia năm 1999.\n\nNielsen từng phục vụ trong thời gian chính quyền cựu Tổng thống George W. Bush làm trợ lý đặc biệt cho tổng thống và là giám đốc cao cấp về phòng ngừa, chuẩn bị và ứng phó tại Hội đồng An ninh Nội địa Nhà Trắng. Bà cũng đã thành lập, và đứng đầu với tư cách quản trị viên, Văn phòng chính sách lập pháp và các vấn đề chính phủ của Cục Quản lý an ninh vận tải Hoa Kỳ. Trước khi phục vụ trong chính quyền Trump, bà là một thành viên cao cấp của Lực lượng Đặc nhiệm Khả năng phục hồi của Trung tâm Ủy ban An ninh mạng và Nội địa tại Đại học George Washington và từng phục vụ trong Ban cố vấn báo cáo các rủi ro toàn cầu của Diễn đàn Kinh tế thế giới.\n\nNielsen là người sáng lập và cựu Chủ tịch Sunesis Consulting. Sunesis đã được trao nhiều bản hợp đồng chính phủ dưới sự quản lý của Tổng thống Obama.\n\nNielsen trước đây giữ chức vụ Chánh Văn phòng của John F. Kelly tại Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ. Bà đã chính thức thực hiện vai trò là Phó Chánh Văn phòng Nhà Trắng kể từ khi Kelly đảm nhận chức vụ Chánh Văn phòng Nhà Trắng vào ngày 31 tháng 7 năm 2017, tại thời điểm này Elaine Duke trở thành quyền Bộ trưởng An ninh Nội địa Hoa Kỳ.\n\nNgày 11 tháng 10 năm 2017, Tổng thống Donald Trump đã đề cử Nielsen làm Bộ trưởng An ninh Nội địa Hoa Kỳ mới, thay thế quyền bộ trưởng Elaine Duke.\n\nVào ngày 5 tháng 12 năm 2017, Thượng viện Hoa Kỳ đã xác nhận đề cử của bà, bằng phiếu bầu 62–37. Ngày 6 tháng 12 năm 2017, bà đã tuyên thệ nhậm chức Bộ trưởng An ninh Nội địa Hoa Kỳ.\n\nNgày 9 tháng 3 năm 2018, Nielsen dẫn đầu đoàn đại biểu chính thức Hoa Kỳ tại lễ khai mạc Paralympic Mùa đông 2018 ở Pyeongchang.\n"}
{"id": "13560557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13560557", "title": "Chó Miniature Sa Bì", "text": "Chó Miniature Sa Bì\n\nChó Miniature Sa Bì hoặc Chó Mini Pei là một giống chó có kích thước nhỏ hơn một chút so với Chó Sa Bì Tiêu chuẩn, vốn có kích thước lớn hơn. Chúng đã được can thiệp để có kích thước nhỏ hơn thông qua một gen lặn được thực hiện trong ADN của chúng. Kích thước nhỏ bé hơn của giống chó này tạo ra một giống chó đa năng độc đáo nhưng nhỏ bé, đông thời trở thành một giống chó bầu bạn, đồng hành tốt.\n\nChó Miniature Sa Bì tình cảm, thích nghi, vui tươi, tự tin, bình tĩnh, độc lập, vương giả và cảnh giác. Chúng vốn sạch sẽ và yên tĩnh. Một số cá thể chó giống này có một chút xa cách và mặc dù khôn ngoan, để huấn luyện chúng trở nên vâng lời đòi hỏi chủ nhân tự tin, nhất quán để ngăn chặn chúng trở nên quá chi phối con người. Giống chó này đóng vai trò một người bạn đồng hành thú vị nhưng rất độc lập về tính cách, phụ thuộc rất cao vào cách người chủ xử lý chúng. Chó Miniature Sa Bì là một giống chó liên kết tốt với gia đình của chúng và rất tận tụy. Đi bộ hàng ngày là cần thiết để cung cấp cho chó giống này một số bài tập thể dục. Trong thời gian nhiệt độ tăng cao, thời gian đi bộ nên được rút ngắn vì những con chó giống này có phần nhạy cảm với nhiệt.\n"}
{"id": "13560565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13560565", "title": "Chó Husky Alaska Mỹ-Ấn", "text": "Chó Husky Alaska Mỹ-Ấn\n\nChó Husky Alaska Mỹ-Ấn (tiếng Anh: \"Ameri-Indian Alaska Husky\") là một loại phụ của giống chó Husky Alaska, tùy trường hợp có thể được xem là một loại hoặc một giống chó. Giống chó này gợi nhớ đến những giống chó bản địa hoặc chó gốc Mỹ theo định hướng giống chó gia đình, được nhìn nhận về mối quan hệ đối với gia đình hoặc liên kết với con người cách mạnh mẽ và có thân hình vạm vỡ, thích ứng với nhiệt độ luôn thay đổi.\n\nChó đã có mặt ở thời kỳ tiền Colombo, có lẽ là do những người di cư đầu tiên từ châu Á mang đến. Các nghiên cứu về chó làng, chó đường phố đã chỉ ra gần như tổng số chó nguyên thủy tại đây đã bị thay thế bằng các giống chó có nguồn gốc từ châu Âu, nhưng mức độ mà các giống Bắc cực, Bắc và Nam Mỹ là hậu duệ của quần thể ban đầu vẫn có được ước định.\n\nChó Husky Alaska Mỹ-Ấn dễ làm việc và tập luyện hơn Chó Husky Alaska. Chúng là những chú chó gia đình thích nghi dễ dàng với các môi trường sống khác nhau.\n\nNhững con chó giống này được biết đến với trí thông minh và lòng trung thành của chúng. Không chỉ những con chó này tự nhiên mong muốn làm hài lòng chủ nhân, nhưng chúng đã trở nên vô cùng trung thành và bảo vệ gia đình của chúng. Do bản năng bảo vệ của chó Husky Alaska Mỹ-Ấn, chó Husky Alaska Mỹ-Ấn bản địa có thể e dè với người lạ, nếu chúng không được huấn luyện hòa nhập đúng cách từ khi còn nhỏ.\n"}
{"id": "13560568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13560568", "title": "Đáp thác xa", "text": "Đáp thác xa\n\nĐáp thác xa là phim truyền hình tình cảm Trung Quốc năm 2016 đạo diễn bởi La Xán Nhiên, với Mã Thiếu Hoa, Quan Hiểu Đồng diễn vai chính .\n\nBộ phim kể về câu chuyện một bé gái xuất hiện tại cửa nhà của Liễu Đông Lâm, với bản tính lương thiện ông đã nhận nuôi đứa bé, một câu chuyện cảm động .\n\nBộ phim được phát sóng tập đầu vào ngày 17 tháng 12 năm 2015 trên Kênh Thiểm Tây .\n\nVào những năm 1970 thế kỷ XX, Liễu Đông Lâm người đàn ông bị câm nhặt được một bé gái ở nhà mặc dù không thể nói, nhưng tốt bụng, ông nhận nuôi và đặt tên là \"A Mĩ\" Bởi vì A Mĩ, Đông Lâm thuê nhà ở ngoài và mang A Mĩ theo, tự mình nuôi A Mĩ với thu nhập ít ỏi. Thời gian vui vẻ nhất giữa cha và con gái mỗi ngày là việc Đông Lâm chơi những nhạc cụ cũ của Đông Lâm cho A Mĩ nghe, A Mĩ thường rất vui mừng nhảy múa, đây là khoảnh khắc hạnh phúc nhất của Đông Lâm. Trong kỳ thi, giáo viên thuyết phục A Mĩ nộp đơn xin học nhạc tại trường cấp 2 nhưng do học phí cao, A Mĩ không thể tạo thêm gánh nặng cha nên từ chối giáo viên. Sau khi Đông Lâm biết được điều này, ông quyết tâm xem xét tương lai của A Mĩ .\n\n\n\n"}
{"id": "13560578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13560578", "title": "Hình thoi tỷ lệ vàng", "text": "Hình thoi tỷ lệ vàng\n\nTrong hình học phẳng, hình thoi tỷ lệ vàng là một hình thoi có tỷ số hai đường chéo formula_1, với formula_2 là tỷ lệ vàng.\n\nCác góc trong của hình thoi bằng:\n\nĐộ dài cạnh hình thoi với đường chéo ngắn bằng formula_5 là\n\nĐộ dài các đường chéo hình thoi có cạnh bằng đơn vị là\n\nMột số đa diện nổi bật có các hình thoi tỷ lệ vàng trên mặt của chúng.\nChúng bao gồm hai đa diện hình thang chéo tỷ lệ vàng (golden rhombohedra, hay trigonal trapezohedron có sáu mặt), đa diện 12 mặt Bilinski (Bilinski dodecahedron),\nđa diện 20 mặt hình thoi tỷ lệ vàng (rhombic icosahedron), đa diện 30 mặt hình thoi tỷ lệ vàng (rhombic triacontahedron), và đa diện không lồi 60 mặt hình thoi (rhombic hexecontahedron). 5 khối đầu tiên là những đa diện lồi duy nhất có mặt là những hình thoi tỷ lệ vàng, nhưng có vô hạn đa diện không lồi có hình này trên toàn bộ các mặt của nó.\n\n\n\n"}
{"id": "13560583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13560583", "title": "Coucou des Flandres", "text": "Coucou des Flandres\n\nCoucou des Flandres, tiếng Hà Lan: \"Vlaanderse Koekoek\", là một giống gà nội địa đang ở trạng thái cực kỳ nguy cấp của Bỉ. Nó có thể có nguồn gốc chung với gà Malines từ khu vực Mechelen (tiếng Pháp: Malines), ở tỉnh Antwerp ở Flanders, hoặc thực sự có thể đại diện cho loại giống gốc trước khi nó được lai tạo trong thế kỷ XIX với nhiều các loại gà phương Đông nhập khẩu khác nhau. Vào thời điểm Chiến tranh thế giới thứ nhất, nó đã biến mất; sau đó nó đã được tái tạo trong những năm trước Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó bị đe dọa nghiêm trọng ở Bỉ, nhưng có nhiều cá thể loài này hơn ở Picardy, Pháp. Nó cũng có thể được gọi là gà Poulet de Dendre, vì sông Dender trong khu vực nguồn gốc của nó.\n\nNguồn gốc của gà Coucou des Flandres là không rõ. Nó có thể tồn tại hàng trăm năm. Giống gà này dường như liên quan đến Malines từ khu vực Mechelen (tiếng Pháp: Malines), thuộc tỉnh Antwerp ở Flanders. Nó có thể đại diện cho giống gốc của giống Malines trước khi giống này được lai tạo vào thế kỷ XIX với nhiều loại gà phương Đông nhập khẩu khác nhau bao gồm các loài gà được mang từ Thượng Hải, Trung Quốc đến các vườn động vật của Antwerp cũng như gà Brahma, gà Langshan và gà Tam Hoàng.\n\nGà Coucou des Flandres đã biến mất vào thời điểm Chiến tranh thế giới thứ nhất, nhưng đã được tái tạo trong những năm trước Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó bị đe dọa nghiêm trọng ở Bỉ, khi một cuộc điều tra dân số trong năm 2005 chỉ tìm thấy 53 con gà này. Ở phía bắc Picardy, Pháp có nhiều cá thể giống này hơn.\n"}
{"id": "13560594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13560594", "title": "Trung tâm Quốc tế về Nghiên cứu Bảo tồn và Phục hồi các di sản văn hóa", "text": "Trung tâm Quốc tế về Nghiên cứu Bảo tồn và Phục hồi các di sản văn hóa\n\nTrung tâm Quốc tế về Nghiên cứu Bảo tồn và Phục hồi các di sản văn hóa (ICCROM) là một tổ chức liên chính phủ hoạt động trong lĩnh vực bảo tồn di sản văn hóa. \nThành lập năm 1956, trong khuôn khổ Hội nghị toàn thể UNESCO tại New Delhi, ICCROM ra đời 3 năm sau đó với trụ sở chính đặt tại Rome, Ý cho đến ngày nay.Trải qua hơn 60 năm hoạt động, ICCROM đã hỗ trợ và hợp tác với các trong vấn đề bảo tồn các di sản văn hóa thông qua các chương trình đào tạo, thông tin, nghiên cứu, hợp tác và vận động.\n\nCác chương trình trên nhằm mục tiêu thúc đẩy lĩnh vực bảo tồn và phục hồi các di sản trên thế giới cũng như nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của di sản văn hóa đối với nhân loại.\nHiện có 136 quốc gia và vùng lãnh thổ là thành viên của tổ chức.\n\nSứ mệnh của ICCROM được quy định trong các điều lệ soạn thảo (và sửa đổi vào ngày 25 tháng 11 năm 2009) ngay trước khi tổ chức được thành lập.\nICCROM góp phần vào việc gìn giữ các di sản văn hóa thông qua năm lĩnh vực hoạt động: đào tạo, thông tin, nghiên cứu, hợp tác và vận động.\n\nICCROM góp phần vào việc đào tạo thông qua thông qua phát triển các tài liệu giáo dục, các hoạt động đào tạo trên toàn thế giới cũng như triển khai các chương trình thực tập và nghiên cứu sinh. Từ năm 1966 đến nay, đã có 6900 học viên tham gia các khóa học do ICCROM thiết kế và tổ chức. Nội dung các khóa học bao trùm nhiều lĩnh vực từ bảo tồn di tích khảo cổ, kiểm kê và tư liệu hóa các kiến trúc xây dựng cho đến các biện pháp bảo tồn phòng ngừa và quản lý rủi ro cho các bộ sưu tập trong bảo tàng vv. Ngoài ra, các vật liệu cụ thể như đá, gỗ, vải, các tư liệu âm thanh và hình ảnh, cũng như tình hình bảo tồn tại một số khu vực địa lý cũng được đưa vào các chương trình đào tạo.\n\nThư viện ICCROM sở hữu một trong những nguồn thông tin đồ sộ nhất thế giới về bảo tồn và khôi phục di sản văn hóa với hơn120.000 tài liệu tham khảo bao gồm sách, báo cáo và tạp chí chuyên ngành bằng hơn 70 ngôn ngữ. Ngoài ra, ICCROM cũng lưu giữ hơn 200.000 hình ảnh về các vật thể cũng như địa danh văn hóa liên quan đến các hoạt động khoa học và giáo dục của tổ chức trên toàn thế giới. Trang web của ICCROM cũng là một cổng thông tin toàn diện về các khóa học, hoạt động, sự kiện quốc tế, và cơ hội việc làm và đào tạo trong lĩnh vực bảo tồn và phục hồi di sản văn hóa.\n\nICCROM hỗ trợ các chương trình nghiên cứu của các tổ chức bảo tồn văn hóa, thúc đẩy việc chia sẻ tri thức, đồng thời tạo ra môi trường làm việc có lợi cho sự trao đổi và hợp tác giữa các nhà nghiên cứu. Qua đó, tổ chức đã thiết lập một mạng lưới rộng lớn các chuyên gia và tổ chức cùng hợp tác hoạt động trong lĩnh vực bảo tồn di sản.\n\nICCROM khuyến khích hợp tác quốc tế, liên vùng và liên ngành bằng cách tập hợp các chuyên gia và tổ chức hoạt động trong nhiều lĩnh vực từ khắp nơi trên thế giới nhằm đưa ra tư vấn kỹ thuật, tổ chức các chương trình giáo dục - đào tạo và khảo sát thực tế.\n\nICCROM có vai trò nâng cao nhận thức và hỗ trợ việc bảo tồn và phục hồi di sản ở tất cả các cấp, từ các cơ quan toàn cầu, chính phủ các quốc gia cho đến cộng đồng. ICCROM hỗ trợ kỹ thuật cho các nước thành viên thông qua việc chia sẻ tài liệu giảng dạy và thông tin cũng như thông qua tổ chức hội thảo và các khóa đào tạo chuyên môn.\n\nChiến tranh thế giới thứ hai kết thúc đặt ra nhu cầu cấp bách về việc khôi phục các di tích và các hình thức di sản văn hóa khác bị hư hại hoặc phá hủy trong cuộc chiến. Trước bối cảnh đó, ICCROM đã ra đời với vai trò là cơ quan quốc tế về nghiên cứu và đào tạo trong lĩnh vực bảo tồn di sản, dẫn dắt các quốc gia khắc phục hậu quả nặng nề từ cuộc chiến.\n\nNăm 1956, đề nghị thành lập tổ chức đã được thông qua tại kỳ họp thứ chín của Hội nghị toàn thể UNESCO tại New Delhi và năm 1957, một thỏa thuận đã được ký kết giữa Chính phủ nước Cộng hòa Ý và UNESCO cho phét đặt trụ sở trung tâm tại Rome vào năm 1959.\nTiến sĩ Harold.J. Plenderleith, người có thời gian dài phụ trách phòng nghiên cứu tại Bảo tàng Anh, Luân Đôn, được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc đầu tiên.\nTrung tâm ngay lập tức tạo ra một mạng lưới các chuyên gia và các tổ chức chuyên môn trên toàn thế giới nhằm bảo tồn và khôi phục các di sản văn hóa. Hợp tác chặt chẽ với UNESCO, Trung tâm đã tham gia các chiến dịch quốc tế và tổ chức các cuộc khảo sát khoa học để hỗ trợ các nước thành viên. Các hoạt động trong thời gian này bao gồm việc bảo tồn các ngôi mộ cổ ở Thung lũng sông Nile, phục hồi các bức họa tại các nhà thờ Moldavia, phát triển trung tâm nghiên cứu bảo tồn quốc gia ở Ấn Độ và bảo tồn di sản văn hóa sau lũ lụt và động đất ở Guatemala, Ý và Montenegro. Những năm đầu thập niên 60 đánh dấu sự ra đời của các các khóa học đầu tiên về bảo tồn các di tích lịch sử do ICCROM phối hợp với trường Đại học Rome. Các khóa học thường niên được triển khai sau đó liên quan đến các vấn đề đa dạng như: bảo tồn tranh tường hợp tác cùng Trung tâm Phục chế ở Rome (từ năm 1968), nguyên tắc khoa học về bảo tồn vật thể và vật liệu (1974) và về bảo tồn phòng ngừa các bộ sưu tập bảo tàng (1975). Trung tâm cũng thành lập một thư viện và trung tâm dữ liệu quốc tế mà ngày nay trở thành một nguồn tư liệu không thể thiếu trong hoạt động nghiên cứu và đào tạo trên toàn cầu.\nDưới đây là mốc các sự kiện quan trọng trong sự phát triển của Trung tâm\n\n\nICCROM được tổ chức với một Đại hội đồng, một Hội đồng chấp hành và Ban thư kí.\n\nĐại hội đồng bao gồm các đại diện từ tất cả các quốc gia thành viên ICCROM. Đại hội đồng họp ở Rome hai năm một lần nhằm thảo luận chính sách của tổ chức, phê duyệt chương trình hoạt động và ngân sách cũng như bầu ra Hội đồng và Tổng giám đốc.\n\nĐại hội đồng cũng thông qua các báo cáo về các hoạt động của Hội đồng và Ban Thư ký, xác định sự đóng góp của quốc gia thành viên, thông qua và sửa đổi các điều lệ và quy định của ICCROM khi cần thiết.\n\nCác thành viên của Hội đồng ICCROM được lựa chọn trong số những chuyên gia hàng đầu thế giới trong lĩnh vực trên toàn thế giới. Việc lựa chọn các thành viên của Hội đồng, dựa trên nguyên tắc công bằng từ tất cả các khu vực văn hóa trên thế giới, cũng như các lĩnh vực chuyên môn có liên quan.\n\nHội đồng họp hàng năm tại trụ sở ICCROM tại Rome.\n\nBan thư ký của ICCROM bao gồm Tổng giám đốc và các chuyên viên. Tổng giám đốc đứng đầu cơ quan hành chính, chịu trách nhiệm thực hiện chương trình hoạt động đã được phê duyệt. Ban thư kí tổ chức công việc theo các lĩnh vực sau: bảo tồn các địa danh (di tích, di chỉ khảo cổ, thành phố lịch sử, vv), bảo tồn bộ sưu tập, kiến thức và truyền thông (thư viện và lưu trữ, ấn phẩm, trang web vv.) cũng như các vấn đề về hành chính và tài chính.\n\n\n\nTừ năm 1979, giải thưởng ICCROM ra đời nhằm tôn vinh những cá nhân có đóng góp đáng kể cho sự phát triển của tổ chức cũng như có chuyên môn đặc biệt trong lĩnh vực bảo tồn và phục chế các di sản văn hóa. Giải thưởng được tổ chức 2 năm một lần và trao cho một đến hai ứng viên, bầu ra bởi Hội đồng. Danh sách các cá nhân nhận giải thưởng: (theo thứ tự bảng chữ cái) \n\n"}
{"id": "13561065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13561065", "title": "Thành phố Biringan", "text": "Thành phố Biringan\n\nBiringan là một thành phố thần thoại được cho là nằm ẩn đâu đó giữa Gandara, Tarangnan và Pagsanghan ở tỉnh Samar của Philippines. Biringan có nghĩa là \"thành phố màu đen\" hoặc \"thành phố của những người bí ẩn\" theo tiếng Waray, phương ngữ địa phương là “hanapan ng mga nawawala” – nơi người ta tìm thấy người bị mất tích. Một số người truyền nhau rằng nơi ấy vô hình và không ai có thể tìm thấy. Cũng có các câu chuyện dân gian nhắc đến Biringan là cánh cổng vô hình dẫn sang thế giới khác. Theo một số câu chuyện, thành phố này chỉ có thể thấy được vào ban đêm và vào những thời điểm nhất định trong năm.\n\nThành phố được cho là nằm ở tỉnh Samar. Nó cũng được chỉ định là một barangay của vùng Pagsanghan, Samar. Theo văn học dân gian địa phương, cư dân Biringan bao gồm những thự thể siêu nhiên: \"Engkantos\" (\"những sinh vật mê hoặc\"), và con cháu của họ với loài người. Từ \"engkantos\" thường được dùng để mô tả những sinh vật biến hình thành người. Trong bộ dạng con người, họ được cho là thiếu phần nhân trung giữa mũi và môi. Truyền thuyết kể rằng các cư dân Biringan đôi khi có thể 'mời' người ngoài bước chân vào đây. Thời gian bên trong thành phố này khác hẳn so với thế giới bên ngoài. Do đó, khi người ngoài vượt quá ranh giới của thành phố, đôi khi họ sẽ phát hiện ra rằng họ đã ở trong thành phố hàng giờ hoặc thậm chí cả ngày.\n\nThực hư sự tồn tại của Biringan vẫn còn là điều tranh cãi. Một số người cho rằng đã nhìn thấy thành phố này. Một vài thủy thủ đã tuyên bố tận mắt chứng kiến một \"thành phố chói lóa ánh sáng\" vào những đêm không trăng, trong một vài phút. Họ mô tả Biringan là một thành phố xinh đẹp với các tòa nhà cao tầng và những cấu trúc tráng lệ khác được trang bị công nghệ tiên tiến. Tất cả những người chứng kiến đều báo cáo tương tự nhau. Theo những câu chuyện dân gian địa phương, hầu hết những người tuyên bố đã nhìn thấy thành phố này đều là nạn nhân bị quỷ ám. Vì vậy theo người dân địa phương thì việc nhìn thấy thành phố bí ẩn ấy là một điều không may mắn bởi vì những người đã chứng kiến đôi khi trở thành nạn nhân của các vụ biến mất bí ẩn.\n\nTheo một số báo cáo, vào những năm cuối thập kỷ 1980, những hình ảnh vệ tinh từ một công ty Nhật Bản được cho là tiết lộ về các dải đất sáng rực rỡ trong khu vực. Người Nhật tin rằng đó có thể là những mỏ vàng và uranium trữ lượng rất lớn trong khu vực khả nghi. Họ bắt tay vào việc ngay lập tức, thiết lập một địa điểm khai thác lớn ở thị trấn San Jorge, nhưng những tai nạn và rủi ro bí ẩn đã cản trở dự án ngay từ đầu và buộc công ty Nhật phải từ bỏ hoàn toàn dự án nhằm tránh phá sản và cắt giảm thua lỗ của họ.\n"}
{"id": "13561066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13561066", "title": "Babylonokia", "text": "Babylonokia\n\nBabylonokia (còn gọi là Babylon-Nokia, Alien-Mobile, và Cuneiform Mobile Phone) là một tác phẩm nghệ thuật năm 2012 của Karl Weingärtner dưới dạng một viên đất sét có hình dạng giống như điện thoại di động, các phím và màn hình hiển thị chữ hình nêm.\n\nWeingärtner tạo ra tác phẩm nhằm phản ánh đà phát triển trong công nghệ thông tin từ thế giới cổ đại đến hiện tại. Tuy nhiên, tác phẩm này sau đó bị những người nghiên cứu khảo cổ theo hình thức phi khoa học trình bày một cách sai lạc rằng đây là khám phá khảo cổ học 800 năm tuổi; câu chuyện này đã được phổ biến rộng rãi trong một video trên kênh YouTube \"Paranormal Crucible\" và dẫn đến việc tác phẩm này được một số nguồn báo chí đưa tin như một bí ẩn mới được khám phá.\n\nWeingärtner đã tạo ra một tấm bảng đất sét kiểu điện thoại với các dấu hiệu hình nêm như một phản ứng cho một cuộc triển lãm tại Bảo tàng Liên lạc ở Berlin có tên gọi \"Từ chữ hình nêm cho đến tin nhắn SMS: Liên lạc một lần và hôm nay\", cũng như những tác động toàn cầu mang tính tiêu cực của công nghệ thông tin. Chữ hình nêm báo hiệu sự khởi đầu của tài liệu bằng văn bản của thông tin.\n\nTrên thực tế nó là một bản sao đất sét của những gì dường như là một chiếc điện thoại di động Sony Ericsson S868, một thứ mốt từ thập niên 1990, không có ý nghĩa cho tay nghệ sĩ đã sử dụng nó như một phép ẩn dụ cho các thiết bị di động nói chung.\n\nTác phẩm nghệ thuật này là duy nhất và được tay nghệ sĩ giữ trong một nhà kho đặc biệt. Nó có sẵn theo yêu cầu cho các bảo tàng và triển lãm mượn trưng bày. Nó được làm từ đất sét, nặng 91 gram, và đo khoảng .\n\nWeingärtner đã đăng một bức ảnh về tấm hình này trên Facebook như là một phần trong việc bày bán tác phẩm của mình, và một người bình luận trên Facebook đặt ra cái tên \"BabyloNokia\". Ba năm sau, hình ảnh đã được đăng lên trang web Conspiracy Club với tiêu đề \"Điện thoại di động 800 năm tuổi được tìm thấy ở Áo? Hãy kiểm tra xem sao.\" Biên tập viên tờ \"UFO Sighting Daily\" đã cho biết hình ảnh Babylonokia chính là bằng chứng các phi hành gia cổ đại từng viếng thăm Trái Đất trong quá khứ. \"Tờ Daily Express\", một tờ báo lá cải của Anh, đã đăng lại ảnh chụp của Weingärtner mà không chú thích kỹ càng và tuyên bố rằng vật phẩm này có niên đại vào thế kỷ XIII TCN.\n\nNói về việc sử dụng hình ảnh của các trang web và báo chí ngoài lề, Weingärtner nói \"Bức ảnh được sử dụng mà tôi không hề hay biết và không có sự đồng ý của tôi. [...] Đó không phải là điều tôi muốn. Tôi không tin vào UFO và tôi không tin vào người ngoài hành tinh.\"\n\n\n"}
{"id": "13561069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13561069", "title": "Akakor", "text": "Akakor\n\nAkakor là tên gọi của một thành phố dưới lòng đất cổ xưa trong huyền thoại, nằm ở đâu đó giữa ba nước Brasil, Bolivia và Peru.\n\nThành phố này được nhà báo người Đức Karl Brugger mô tả dựa trên các cuộc phỏng vấn với một người tự xưng là tù trưởng thổ dân Brasil tên là Tatunca Nara trong quyển sách \"The Chronicle of Akakor\" (1976). Mặc dù Brugger dường như bị thuyết phục, nhưng thông tin về nó chỉ gói gọn từ một nguồn tài liệu duy nhất (Tatunca Nara), về sau bị nhà hoạt động và phiêu lưu mạo hiểm Rüdiger Nehberg vạch trần tên thực của ông ta là Günther Hauck, một người Đức chính cống.\n\nCác yếu tố của câu chuyện từ \"The Chronicle of Akakor\" được sử dụng trong bộ phim \n\"Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull\", nơi chúng được đánh đồng với El Dorado, dù có liên quan đến \"Akator\".\n\n"}
{"id": "13561553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13561553", "title": "Trao đổi oxi qua màng ngoài cơ thể", "text": "Trao đổi oxi qua màng ngoài cơ thể\n\nTrao đổi oxi qua màng ngoài cơ thể hay ECMO ( hoặc (ECLS)) là một phương pháp hỗ trợ sự tuần hoàn và hô hấp khi tim hoặc phổi hay cả hai đều không thể hoạt động bình thường. Công nghệ này (ECMO) có thể thay thế tim hoặc phổi hay cả hai trong một thời gian ngắn.\n\nTrẻ em là đối tượng được sử dụng chủ yếu, tuy nhiên với trường hợp người lớn bị suy tim, suy hô hấp thì vẫn có thể sử dụng như bình thường. ECMO đưa máu ra bên ngoài cơ thể, sau đó loại bỏ cacbon dioxit và thêm oxi vào tế bào hồng cầu. Tóm lại, công nghệ này được sử dụng để điều trị các ca bệnh trong giai đoạn cuối hoặc suy tim, suy hô hấp nghiêm trọng. Ngày nay ở một số trung tâm điều trị, ECMO còn được sử dụng khi bệnh nhân ngưng tim nhằm kéo dài sự sống để các y bác sĩ tìm ra nguyên nhân gây ngưng tim.\n\nCác trường hợp sử dụng ECMO trong điều trị đã được tổ chức hỗ trợ sự sống ngoài cơ thể (tên tiếng Anh: Extracorporeal Life Support Organization) xuất bản và công bố, chủ yếu là các trường hợp bệnh nhân bị suy tim hoặc suy hô hấp. Ngoài ra, một số trường hợp dưới đây có thể được cân nhắc để sử dụng ECMO:\n\n\nTrong các bản báo cáo dựa trên khoảng 51000 người đã điều trị bằng ECMO cho thấy các ca suy hô hấp ở trẻ sơ sinh sống sot với tỷ lệ 75%, suy hô hấp ở trẻ em là 56% và suy hô hấp ở người lớn là 55%. Và với các ca suy hô hấp cấp tính, tỷ lệ sống sót sẽ dao động từ 50 đến 70% nếu sử dụng ECMO.\n\nHầu hết các trường hợp chống chỉ định mang tính tương đối, có thể bị bỏ qua việc sử dụng ECMO để điều trị cho các bệnh nhân khác. Các trường hợp ấy là:\n\n\nCó hai loại phổ biến nhất là ECMO tĩnh mạch-động mạch (VCM) và ECMO tĩnh mạch-tĩnh mạch (VV). Trong cả hai phương thức trên, máu được đưa ra bên ngoài cơ thể từ hệ thống tĩnh mạch được thêm oxy rồi trả về cơ thể. Trong VCM ECMO, máu được trả về hệ động mạch và trong VV ECMO máu được trả về tĩnh mạch. Tuy nhiên, VV ECMO chỉ hỗ trợ việc hô hấp, không hỗ trợ cho tim.\n\nỞ phương pháp này, người ta đặt một ống thông tĩnh mạch vào tĩnh mạch đùi bên trái hoặc bên phải để lấy máu ra bên ngoài và một ống thông động mạch vào động mạch đùi bên trái hoặc bên phải để trả máu vào cơ thể. Vị trí của đầu ống thông tĩnh mạch đùi phải được giữ ở ngay gần đường giao nhau của tĩnh mạch chủ dưới và tâm nhĩ phải, trong khi đầu của ống động mạch đùi phải ở trong động mạch chậu. Ở người lớn, việc tiếp cận động mạch đùi được ưu tiên vì việc chèn vào đơn giản hơn ở trẻ nhỏ.\n\nỞ phương pháp này, người ta đặt một ống thông vào tĩnh mạch đùi để đưa máu ra và tĩnh mạch cảnh trong bên phải để trả máu về. Ngoài ra, một ống thông hai có đầu được đưa vào tĩnh mạch chủ trên và tĩnh mạch dưới rút ​​máu ra và đưa máu trở lại tâm nhĩ phải sau khi được thêm oxi.\n\n\nHậu quả phổ biến ở người lớn được điều trị bằng ECMO là chấn thương thần kinh, có thể bao gồm xuất huyết dưới màng nhện, nhồi máu, thiếu máu cục bộ ở vùng nhạy cảm của não, não thiếu oxy cục bộ, hôn mê không giải thích được, và chết não. Khả năng xuất huyết là từ 30-40% do thuốc chống đông máu chứa heparin được truyền vào liên tục làm rối loạn chức năng của tiểu cầu. Khắc phục việc phẫu thuật, duy trì số lượng tiểu cầu lớn hơn 100000/mm3.\n\nTiểu cầu trong máu sẽ bị giảm do thuốc chống đông máu heparin, để khắc phục, sử dụng thuốc chống đông không có heparin.\n\nNgoài ra, có một lưu lượng máu ngược dòng trong động mạch chủ và đi xuống ngay cả khi động mạch đùi và tĩnh mạch đang nối với máy ECMO. Nếu vị trí ống của đầu ống thông không duy trì ở vị trí cũ sẽ xảy hiện tượng ứ máu có thể gây ra các cục máu đông.\n\nNếu trẻ dưới 32 tuần tuổi sẽ không được sử dụng ECmo để duy trì sự sống do rủi ro xuất huyết nội sọ là rất cao.\n\nMột nghiên cứu năm 2014 đã tìm ra một kháng thể ức chế yếu tố XIIa mà không làm tăng nguy cơ xuất huyết trong khi đang duy trì sự sống bằng ECMO.\n\nCác thí nghiệm trên động vật sơ sinh cho thấy rằng điều trị ECMO có thể dẫn đến quá trình chết rụng tế bào của tế bào ruột làm tổn hại, ảnh hưởng đến hàng rào niêm mạc ruột và sự di chuyển của vi khuẩn. Điều này có thể giải thích mức độ nghiêm trọng của hội chứng đáp ứng viêm hệ thống ở trẻ sơ sinh.\n\nViệc sử dụng ECMO trên xác chết sẽ tăng tỷ lệ sống của các cơ quan cấy ghép.\n"}
{"id": "13563417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13563417", "title": "Chó săn Ý", "text": "Chó săn Ý\n\nChó săn Ý ( ) là một giống chó thuộc loại scenthound có nguồn gốc từ Ý. Giống chó này có hai biến thể là lông ngắn với lông gợn sóng. Nó được cho là một giống chó cổ đại, có nguồn gốc từ thời kỳ tiền gốc La Mã từ những scenthound tiền thân ở Ai Cập cổ đại. Vào năm 2009 ENCI (Câu lạc bộ chó Ý) đăng ký 4.500 giống chó tóc ngắn và 1.740 giống chó tóc gợn sóng, làm cho giống này là một trong mười giống hàng đầu của Ý.\n\nChó săn Ý là một con chó có cơ thể hình vuông, có chiều dài bằng với chiều cao của nó tại các vai. Bộ lông của giống chó có màu nâu vàng hoặc đen và nâu. Những con chó cao 45–52 cm ở các vai và nặng khoảng 20–23 kg.\n\nMục đích của giống chó này là săn theo mùi hương giống như chó đánh hơi, nhưng điểm khác biệt là chó săn Ý có thể sẽ bắt và giết con mồi. Sự nổi tiếng của nó ở Ý là do hiệu suất vượt trội của nó trong việc săn bắn các động vật lớn. Mặc dù người Ý cũng sử dụng các giống chó săn khác, như Ariégeois, Petit Gascon-Saintongeois, Porcelaine, Chó săn Posavac, Istarski Oštrodlaki Gonič và Istarski Kratkodlaki Gonič, chó săn Ý vẫn là sự lựa chọn của hầu hết các thợ săn người Ý do khả năng đặc biệt của nó. Chó săn Ý cũng có thể săn trò chơi lớn hơn, chẳng hạn như lợn rừng, cừu hoang dã hoặc dê hoặc động vật móng guốc của hươu. Chó săn Ý thường đi săn một mình hoặc theo đàn, tùy thuộc vào con mồi. HIện nay, con chó này cũng có thể làm vật nuôi trong nhà.\n\n"}
{"id": "13563553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13563553", "title": "Chó săn nòi Phần Lan", "text": "Chó săn nòi Phần Lan\n\nBộ lông của chó săn nòi Phần Lan ngắn, dày đặc và khắc nghiệt khi chạm vào. Bộ lông có ba màu là màu đen, màu nâu với các mảng màu trắng trên đầu, chân, ngực và đầu đuôi. Chiều cao thường là 20-24 inche (52–61 cm) and weight 45-55 pound (20–25 kg).\n\nChó săn nòi Phần Lan là một giống chó thân thiện, bình tĩnh và tích cực. Giống chó này rất năng động trong các cuộc săn bắn và là giống chó theo dõi tốt. Nó thường đi săn một mình.\n\nChó săn nòi Phần Lan là những con chó làm việc năng động với sức chịu đựng tuyệt vời. Chúng cần đi dạo, chạy hàng ngày, và rất nhiều hoạt động. Tuổi thọ của giống chó này khoảng 12 năm.\n\nBộ lông mịn, ngắn có thể chăm sóc dễ dàng. Việc chải chuốt có thể được thực hiện với một bàn chải lông cứng, và dầu gội khô có thể được sử dụng đôi khi nếu cần thiết. Bộ lông không cần tắm trừ khi rất bẩn.\n\nChó săn nòi Phần Lan bị bệnh di truyền, mất điều hòa tiểu não, buộc mọi người phải tiêu diệt nhiều con chó. Điều này đã được bắt nguồn từ một đột biến đơn lẻ trong một gen có tên là SEL1L.<ref name=\"doi.10.1371/journal.pgen.1002759\"></ref> Các tế bào đột biến bị sự gián đoạn trong lưới nội mạc, dẫn đến bệnh tật. Người ta hy vọng rằng một thử nghiệm sẽ được phát triển để sàng lọc cho sự đột biến này.\n\nChó săn nòi Phần Lan là kết quả của một chương trình nhân giống vào những năm 1800, liên quan đến những con chó của Pháp, Đức và Thụy Điển. Mục đích là để phát triển một con chó săn có thể làm việc trên địa hình đồi núi và trong tuyết sâu. Chó săn nòi Phần Lan đã trở thành một trong những giống chó phổ biến nhất của Phần Lan. Mặc dù giống chó này rất phổ biến ở Phần Lan và Thụy Điển, nó khá phổ biến ở những nơi khác.\n\n"}
{"id": "13563794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13563794", "title": "Yên Triều Tiên", "text": "Yên Triều Tiên\n\nYên Triều Tiên là đơn tiền tệ của Triều Tiên vào giữa những năm 1910 và 1945. Đồng tiền này tương đương với Yên Nhật, bao gồm cả tiền Nhật Bản và tiền giấy phát hành đặc biệt dành cho Triều Tiên. Đồng yên được chia thành 100 sen. Nó thay thế won Triều Tiên ngang giá và được thay thế bằng won Hàn Quốc và won Bắc Triều Tiên.\n\nTừ năm 1902-1910, tiền giấy được phát hành bởi Dai Ichi Ginko (Ngân hàng Quốc gia đầu tiên của Nhật Bản, 株式會社第一銀行, Kabushiki Gaisha Daiichi Ginkō). Các mệnh giá tiền bao gồm 10 sen, 20 sen, 50 sen, 1 yên, 5 yên và 10 yên. Các ghi chú sen là dọc và giống như các ghi chú sen Nhật Bản năm 1872 và đồng yên của quân đội Nhật Bản vào đầu thế kỷ. Những đồng tiền này có thể được đổi thành \"Tiền tệ Nhật Bản tại bất kỳ chi nhánh nào của nó tại Triều Tiên\".\n\nNăm 1909, Ngân hàng Hàn Quốc (1909) (韓國 銀行) được thành lập tại Seoul như một ngân hàng trung ương và bắt đầu phát hành loại tiền tệ hiện đại. Ngân hàng Hàn Quốc ghi nhận là ngày 1909 và được ban hành vào các năm 1910 và 1911. Sau khi Hàn Quốc mất chủ quyền đối với Nhật Bản vào năm 1910, Ngân hàng Hàn Quốc được đổi tên thành Ngân hàng Chosen (朝鮮 銀行, Hàn Quốc: Joseon Eunhaeng, Nhật Bản: Chōsen Ginkō).\n\n"}
{"id": "13563837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13563837", "title": "Ngân hàng Triều Tiên (1909–1950)", "text": "Ngân hàng Triều Tiên (1909–1950)\n\nNgân hàng Triều Tiên (tiếng Triều Tiên: 조선 은행) hoặc Ngân hàng Chosen (tiếng Nhật: 朝鮮銀行) là ngân hàng trung ương của Triều Tiên thời thuộc Nhật và Hàn Quốc. Ngân hàng phát hành đồng yên Triều Tiên từ năm 1910 đến năm 1945 và won từ năm 1945 đến năm 1950.\n\nNgân hàng được toàn quyền Triều Tiên thành lập năm 1910 với tên gọi \"Kankoku Ginkō\", thay thế chi nhánh Daiichi Kokuritsu Ginkō tại Triều Tiên (Ngân hàng Quốc gia đầu tiên), thành lập năm 1878. Sau khi Triều Tiên sáp nhập vào Đế quốc Nhật Bản vào năm 1910, ngân hàng được tổ chức lại và tên của nó đã được thay đổi để phản ánh tên chính thức của Triều Tiên.\n\nNgân hàng này vẫn là một công ty tư nhân với cổ phần thuộc sở hữu của một số ngân hàng và công ty Nhật Bản; tuy nhiên, hội đồng quản trị của nó được Tổng thống Hàn Quốc bổ nhiệm.\n\nNgân hàng chịu trách nhiệm phát hành tiền tệ tại Triều Tiên, quy định giá trong nước, và dịch vụ thương mại quốc tế với các chi nhánh tại Mãn Châu Quốc, và các cảng chính ở Trung Quốc và Nhật Bản, cũng như tại Luân Đôn và New York.\n\nNgân hàng đã được giải thể vào năm 1950 và được thay thế bởi Ngân hàng mới thành lập của Triều Tiên.\n\n\nBank of Korea, \"A Brief History of Korean Currency\" (404: 2013-04-16)\n"}
{"id": "13563980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13563980", "title": "Money in the Bank (2018)", "text": "Money in the Bank (2018)\n\nMoney in the Bank (2018) là một sự kiện pay-per-view đấu vật chuyên nghiệp và sự kiện của WWE Network, sản xuất bởi WWE cho cả Raw và SmackDown, diễn ra ngày 17 tháng 6 năm 2018, tại Allstate Arena ở vùng ngoại ô của Chicago là Rosemont, Illinois. Đây là sự kiện Money in the Bank thứ 9.\n\nCó 11 trận đấu được diễn ra, bao gồm 1 trận ở pre-show. Trong sự kiện chính, Braun Strowman giành chiến thắng trong trận đấu thang thương hiệu của nam, trong khi Alexa Bliss chiến thắng trong trận đấu thang nữ. Bliss cash- in hợp đồng của cô sau đó cùng trong đêm để giành đai Raw Women's Championship từ Nia Jax sau khi gây ra việc chống phạm quy trong trận đấu tranh đai giữa Ronda Rousey và Jax. Trong các trận đấu khác, AJ Styles bảo vệ thành công đai WWE Championship trước Shinsuke Nakamura trong trận đấu Last Man Standing và Carmella bảo vệ thành công đai SmackDown Women's Championship trước Asuka với sự trợ giúp của đô vật James Ellsworth mới trở lại.\n\nMoney in the Bank của WWE pay-per-view xung quanh một trận đấu cùng tên, trong đó nhiều đô vật sử dụng thang để lấy một chiếc cặp treo trên. Chiếc cặp đựng một hợp đồng đảm bảo người chiến thắng một trận đấu cho chức vô địch thế giới bất cứ lúc nào trong năm tới. Các hợp đồng cho năm 2018 dành riêng cho những người chiến thắng nam và nữ một trận đấu cho chức vô địch thế giới của thương hiệu tương ứng của họ. Sự kiện 2018 sẽ bao gồm hai trận đấu thang thép, một cho các đô vật nam và một cho nữ, mỗi trận có tám người tham gia, chia đều giữa Raw và SmackDown. Các đô vật Nam đấu tranh cho một hợp đồng cho họ một trận đấu cho Nhà vô địch Toàn Cầu ở RAW hoặc WWE Championship ở Smackdown, trong khi các đô vật nữ thi đấu cho một hợp đồng để cho họ một trận đấu cho Nhà vô địch nữ RAW hoặc Nhà vô địch nữ SmackDown.\n\nCó chín trận đấu xuất phát từ cốt truyện theo kịch bản và có kết quả được xác định trước bởi WWE trên các thương hiệu Raw và SmackDown. cốt truyện được sản xuất trên các chương trình truyền hình hàng tuần của WWE, \"Monday Night Raw\" và \"SmackDown Live\".\n\nTrận đấu vòng loại của trận đấu nam bắt đầu vào ngày 7 tháng 5 ở \"Raw\". Braun Strowman đánh bại Kevin Owens để đủ điều kiện trong khi Finn Bálor đủ điều kiện bằng cách đánh bại Sami Zayn và Roman Reigns trong 1 trận đấu 3 bên, sau khi Jinder Mahal can thiệp và tấn công Reigns. Đêm hôm sau trên \"SmackDown\", The Miz (Mễ Tư) và Rusev (lỗ Tắc Phu) đủ điều kiện cho trận đấu bằng cách đánh bại Jeff Hardy (Kiệt phu · cáp địch) và Daniel Bryan (Đan Ni Nhĩ · Bố Lai Ân). Ở \"Raw\", xác định thêm 3 người tham gia nữa: Bobby Roode đánh bại Baron Corbin và No Way Jose trong khi Owens (bên đội Mahal, người bị thương bởi Reigns) đánh bại Elias (Ai lợi á tư) và Bobby Lashley sau khi Zayn can thiệp và tấn công Lashley. Vào ngày 15 tháng 5 ở \"SmackDown\", Big E và Xavier Woods thuộc đội The New Day đánh bại Cesaro và Sheamus trong một trận tag team, cho phép một thành viên của New Day đủ điều kiện. Samoa Joe giành được vị trí cuối cùng bằng cách đánh bại Big Cass và Daniel Bryan trong một trận đấu ba bên vào ngày 29 tháng 5 ở \"SmackDown\".\n\nBig Cass và Daniel Bryan đã bắt đầu thù hận sau khi Cass trở lại sau chấn thương trong buổi tuyển chọn nhân sự 2018. Cass đã tấn công Bryan trên \"SmackDown\" và loại bỏ anh ta khỏi trận đấu Greatest Royal Rumble. Bryan sau đó đánh bại Cass tại Backlash, nhưng bị tấn công bởi đối thủ của anh sau trận đấu. Bryan đã trở lại với sự ủng hộ trong tập 15 của \"SmackDown\" và chương trình biểu diễn tại Đức. Bằng cách làm tổn thương chân của Cass, Bryan không chỉ khiến anh mất một vị trí trong trận đấu sắp tới của Money in the Bank trong trận đấu với Samoa Joe, nhưng đã giành được vị trí đó bằng cách đánh bại Jeff Hardy vào ngày 22 tháng 5 ở \"SmackDown\". Tuy nhiên, khi Cass trở lại từ chấn thương trong thời gian, trận đấu đã được biến thành trận đấu ba bên đã nói ở trên, chiến thắng bởi Joe. Sau trận đấu, Cass lại tấn công Bryan. Vào ngày 2 tháng 6, một trận đấu giữa hai người đã được thực hiện cho Money in the Bank.\n\nTrận đấu vòng loại của nữ cũng bắt đầu vào ngày 7 tháng 5 ở \"Raw\", với trận Ember Moon đánh bại Sasha Banks (Tát toa · ban khắc tư) và Ruby Riott trong một trận đấu ba bên để đủ điều kiện. Đêm tiếp theo trên \"SmackDown\", Charlotte Flair (Hạ Lạc Đặc) vượt qua Peyton Royce. Sau đó ở \"Raw\", Alexa Bliss đánh bại Bayley và Mickie James trong một trận đấu ba bên để đủ điều kiện. Trong tập 15 ở \"SmackDown\", Becky Lynch đánh bại Mandy Rose và Sonya Deville trong một trận đấu ba bên để đủ điều kiện. Sau đó ở \"Raw\", Natalya đánh bại Sarah Logan, Liv Morgan, và Dana Brooke trong trong trận đấu 4 bên để đủ điều kiện. Đêm hôm sau trên \"SmackDown\", Lana và Naomi đủ điều kiện cho trận đấu bằng cách đánh bại Billie Kay và Deville. Trận đấu vòng loại cuối cùng diễn ra vào ngày 28 tháng 5 ở \"Raw\", nơi Banks đánh bại Bayley, Brooke, James, Logan, Morgan và Riott trong trận đấu bảy người phụ nữ để kiếm được vị trí cuối cùng..\n\nTại WrestleMania 34, AJ Styles đánh bại Shinsuke Nakamura (Trung Ấp Chân Phụ) để giữ đai WWE Championship. Sau trận đấu, Nakamura tấn công Styles với một cú đánh thấp, quay cú Kinsasaha. Cả hai tiếp tục thù hận thông qua Greatest Royal Rumble và Backlash (Bạo Liệt Chấn Hám) với trận đấu kết thúc với các kết quả hòa. Ủy viên SmackDown Shane McMahon (Tân ân · mạch mã hán) lên kế hoạch một trận đấu thứ tư cho Money in the Bank và hứa sẽ có một người chiến thắng quyết định. Vào ngày 15 tháng 5 ở \"SmackDown\", Nakamura có quyền lựa chọn một quy định cho trận đấu bằng cách đánh bại Styles. Tuần tiếp theo, Nakamura tấn công Styles với cú \"Kinshasa\" và chọn một trận Last Man Standing match.\n\nTrong sự kiện NBCUniversal Upfront vào ngày 14 tháng 5, Ronda Rousey (Long đạt · lỗ tây) đã được Cathy Kelley phỏng vấn. Nhà vô địch nữ RAW Nia Jax bị gián đoạn cuộc phỏng vấn và thách thức Rousey cho một trận đấu tại Money in the Bank. Rousey chấp nhận thử thách Tuần sau, cả Rousey và Jax đã ký hợp đồng cho trận đấu của họ.. Tuần sau, Jax đã chứng minh Rousey chỉ là một đô vật nghiệp dư và thực hiện cú powerbomb.\n\nVào ngày 15 tháng 5 ở \"SmackDown\", Nhà vô địch nữ của SmackDown Carmella ctổ chức lễ trao giải vô địch. Tổng Giám đốc SmackDown Paige ingắt lời Carmella và lên kế hoạch cho một trận đấu giữa cô và [Asuka]\n\nVào ngày 7 tháng 5 ở \"Raw\", Jinder Mahal khiến Roman Reigns không có cơ hội đủ điều kiện tham gia trận đấu thang thép Money in the Bank. Tuần sau, Reign tấn công Mahal hậu trường và húc anh qua một bức tường. Vào ngày 21 tháng 5 ở \"Raw\", sau khi Reigns và Seth Rollins (La Lâm Tư) đánh bại Mahal và Kevin Owens, Mahal tấn công Reigns bằng một chiếc ghế. Một trận đấu giữa hai người đã được lên kế hoạch cho Money in the Bank.\n\nVào ngày 22 tháng 5 ở \"SmackDown\", Luke Gallows và Karl Anderson đánh bại The Usos (Anh em Ô Tác) (Jey và Jimmy Uso) để trở thành số một trong những ứng cử viên đối mặt với The Bludgeon Brothers (Harper (Lư khắc · cáp ba nhĩ) và Rowan (Ai nhĩ y khắc · lạc vọng)) cho Nhà vô địch đồng đội SmackDown tại Money in the Bank. Trận đấu đã được lên kế hoạch cho Money in the Bank preshow.\n\nTrong một trận đấu đồng đội vào ngày 23 tháng 4 ở \"Raw\", Bobby Lashley biểu diễn một màn treo thẳng đứng một tay Sami Zayn, mà Zayn tuyên bố đã làm cho anh chóng mặt và tại sao anh lại bỏ lỡ Greatest Royal Rumble. Tại Backlash, Lashley và Braun Strowman (Sử Trác Mạn) đã đánh bại Kevin Owens and Sami Zayn. Trong một cuộc phỏng vấn vào ngày 7 tháng 5, Lashley nói một cách thân thiết về gia đình của mình, trong đó có ba chị em của anh. Để đáp lại, Zayn nói rằng Lashley không phải là một chàng trai tốt và hứa sẽ đưa các chị em của Lashley nói sự thật. Vào ngày 21 tháng 5, ba người đàn ông ăn mặc giả mạo chị của Lashley và khi chị của Lashley cáo buộc Lashley bạo lực. Lashley cắt ngang đoạn và tấn công kẻ mạo danh cùng với Zayn. Tuần sau, một trận đấu giữa hai người được thực hiện trong Money in the Bank.\n\nVào ngày 28 tháng 5 ở \"Raw\", Seth Rollins cắt ngang Elias, người một lần nữa cố gắng hát cho đám đông, và buộc anh phải rời đi. Sau trận đấu của Rollins, Elias đập vỡ một cây đàn guitar trên lưng Rollins. Vào ngày 31 tháng 5, một trận đấu tranh Chức vô địch Liên Lục Địa được thực hiện cho Money in the Bank.\n\nTrong chương trình trước, The Bludgeon Brothers (Harper và Rowan) bảo vệ đai đồng đội SmackDown chống lại Luke Gallows và Karl Anderson. Harper và Rowan thực hiện chiêu \"The Reckoning\" vào Gallows để giữ lại danh hiệu.\n\nSự kiện pay-per-view bắt đầu với trận Daniel Bryan đối mặt với Big Cass. Ở đỉnh điểm, Bryan thực hiện một cú running high knee trên Cass và áp dụng một heel hook buộc Cass phải đầu hàng.\n\nTiếp theo, Bobby Lashley đối mặt với Sami Zayn. Ở đỉnh điểm, Lashley đã thực hiện 3 cú delayed vertical suplexes Zayn cho pinfall.\n\nSau đó, Seth Rollins bảo vệ đai Nhà vô địch Liên Lục Địa WWE trước Elias. Cuối cùng, Rollins ghim Elias với một cú schoolboy trong khi giữ quần của Elias để giữ lại danh hiệu.\n\nTrong trận đấu thứ năm, Ember Moon, Charlotte Flair, Alexa Bliss, Becky Lynch, Natalya, Naomi, Lana và Sasha Banks đã tham gia trận đấu nữ Money in the Bank. Cuối cùng, Lynch đã cố gắng lấy lại chiếc cặp, và để Bliss đẩy cái thang, khiến cho Lynch rơi xuống một cái thang khác. Bliss lên thang để lấy chiếc cặp để thắng trận đấu.\n\nTiếp theo, Roman Reigns phải đối mặt với Jinder Mahal, người được đi kèm với một Sunil Singh bị thương trong một chiếc xe lăn. Singh đã đẩy Reigns vào cột sàn đấu, chứng tỏ chấn thương của anh ta là giả mạo. Trong trận đấu, Reigns đã thực hiện một cú superman punch và một cú spear trên Singh. Mahal bao phủ Reigns với một small package và suýt nữa thắng. Cuối cùng, Reigns thực hiện một cú Spear trên Mahal để giành chiến thắng.\n\nTiếp theo, Carmella bảo vệ đai Nhà vô địch nữ SmackDown WWE trước Asuka. Cuối cùng, Asuka bị phân tâm bởi một người giả mạo như cô. Nhân vật đeo mặt nạ tiết lộ là một James Ellsworth đã trở lại. Carmella đã tận dụng cơ hội và thực hiện một cú \"Cú đá công chúa\"\ntrên Asuka để giữ lại danh hiệu.\n\nSau đó, AJ Styles bảo vệ Nhà vô địch WWE trước Shinsuka Nakamura trong trận Last Man Standing. Đầu trận đấu, Nakamura đã chống lại cú \"Phenomenal Forearm\" của Styles bằng cách đá chân của Styles. Nakamura đã thực hiện một cú \"Kinshasa\" trên Styles, tuy nhiên, Styles đứng lên. Nakamura ném Styles qua một cái bàn, được đặt ở góc, chỉ dành cho Styles đứng ở mức nửa đứng nửa ngã. Styles bắt đầu nhắm vào chân Nakamura và áp dụng cú \"Calf Crusher\" lên Nakamura. Styles đập Nakamura với một chiếc ghế, tuy nhiên, Nakamura trả đũa với một cú low blow; Syles đứng ở mức trọng tài đếm được tám. Tại bên ngoài sàn, Nakamura đã biểu diễn một cú \"Kinshasa\" trên Styles, người đứng ở mức trọng tài đếm được chín. Styles đã thực hiện một cú \"Phenomenal Forearm\" và 1 cú \"Styles Clash\" trên Nakamura lên các bậc thép, người đứng ở trọng tài đếm được mức chín. Cuối cùng, Styles tấn công Nakamura với một cú đánh thấp và thực hiện một'cú Phenomenal Forearm trên Nakamura. Nakamura không thể chịu được mười lần, do đó Styles giữ lại danh hiệu.\n\nTrong trận đấu áp chót, Nia Jax bảo vệ đai Nhà vô địch nữ Raw WWE trước Ronda Rousey. Cuối cùng, khi Rousey áp dụng chiêu armbar trên Jax, Alexa Bliss tấn công Rousey với chiếc Money in the Bank do đó gây ra một trận đấu không đủ tiêu chuẩn. Sau khi tấn công Rousey, người cũng bị ném vào bàn luận, và Jax với chiếc cặp, Bliss rút tiền trong hợp đồng Money in the Bank trong Jax và thực hiện một snap DDT và \"Twisted Bliss\" để giành danh hiệu lần thứ ba.\n\nSự kiện chính là trận đấu nam thang thép Money in the Bank có Braun Strowman, Finn Bálor, The Miz, Rusev, Bobby Roode, Kevin Owens, Samoa Joe, và một thành viên của The New Day, xin tiết lộ là Kofi Kingston. Tất cả những người tham gia tấn công Strowman, và chôn anh ta bên dưới một đống thang. Strowman sau đó đã hồi phục và tấn công Bálor và Kingston. Joe, Owens và Rusev đặt Strowman lên bàn, Owens leo lên một cái thang lớn để nhảy tới Strowman. Strowman đột nhập tự do, trèo lên chiếc thang, và ném Owens qua hai cái bàn. Joe tấn công Strowman bằng một cái thang. Bálor thực hiện một cú \"Coup de Grâce\" trên Roode khỏi một cái thang. Bálor leo lên chiếc thang và cố lấy chiếc cặp, để Strowman dừng lại. Strowman sau đó thực hiện running powerslams trên cả Miz và Joe. Cuối cùng, khi Bálor và Kingston cố gắng lấy lại chiếc cặp, Strowman ném Kingston ra khỏi thang và để lại Bálor ở dưới cùng của chiếc thang. Strowman sau đó lấy lại chiếc cặp để giành chiến thắng trong trận đấu.\n"}
{"id": "13564056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13564056", "title": "Hoàng quân quân phiếu", "text": "Hoàng quân quân phiếu\n\nHoàng quân quân phiếu (tiếng Nhật và tiếng Trung: 日本軍用手票, cũng日本軍票trong ngắn hạn), thường được viết tắt là jMy, là tiền tệ cấp cho những người lính của Quân đội Đế quốc Nhật Bản và Hải quân Đế quốc Nhật Bản như một mức lương. Chính quyền Đế quốc Nhật Bản tiên bắt đầu phát hành đồng yen quân sự trong chiến tranh Nga-Nhật Bản vào năm 1904. Đồng yen quân sự lên tới đỉnh điểm trong Thái Bình Dương chiến kỳ, khi chính phủ Nhật Bản quá đã ban hành nó cho tất cả các lãnh thổ bị chiếm đóng của nó. Ở Hồng Kông, đồng yên quân sự đã bị ép buộc dân số địa phương là đồng tiền chính thức duy nhất của lãnh thổ. Vì đồng yên quân không được hỗ trợ bởi vàng, và không có nơi phát hành cụ thể, đồng yên quân sự không thể đổi lấy đồng yên Nhật. Việc buộc người dân địa phương sử dụng đồng yên quân sự chính thức là một trong những cách mà chính phủ Nhật Bản có thể thống trị các nền kinh tế địa phương.\n\nCác lãnh thổ được kiểm soát hoặc chiếm đóng bởi Nhật Bản có nhiều loại tiền tệ khác nhau. Đài Loan duy trì hệ thống ngân hàng của riêng mình và ghi chú ngân hàng sau khi nó thuộc chủ quyền của Nhật Bản vào năm 1895. Điều này cũng đúng đối với Hàn Quốc năm 1910. Giữa năm 1931 và 1945, phần lớn Trung Quốc và Đông Nam Á bị chiếm đóng bởi Nhật Bản. Một số loại tiền tệ đã được đưa vào lưu thông ở đó trong thời gian chiếm đóng. Ở Trung Quốc, một số chính phủ bù nhìn đã được tạo ra (ví dụ như Manchukuo), mỗi chính phủ phát hành tiền tệ của chính họ. Ở Đông Nam Á, quân đội Nhật Bản sắp xếp cho các ghi chú ngân hàng được phát hành, bằng tiền tệ khác nhau (rupee, peso, đô la, vv) đã được lưu hành ở đó trước khi chiếm đóng. Sau này được gọi là tiền xâm lược của Nhật Bản. Ngoài những loại tiền tệ này, quân đội Nhật Bản đã phát hành tiền giấy của chính họ, bằng đồng yên - đây là đồng yên của quân đội Nhật Bản. Đồng yên quân sự đã trở thành đồng tiền chính thức ở một số khu vực bị chiếm đóng, ví dụ như Hồng Kông.\n\nVào cuối những năm 1930, có một vấn đề về đồng yên quân y tương đương với đồng yên chuẩn về mặt thiết kế, nhưng với những sửa đổi nhỏ. Nói chung, các đường màu đỏ dày được in đè lên để hủy bỏ tên \" Ngân hàng Nhật Bản \" (日本 銀行) và bất kỳ văn bản nào hứa hẹn trả cho người mang vàng hoặc bạc. Văn bản màu đỏ lớn thay vào đó chỉ ra rằng lưu ý là tiền tệ quân sự (\"軍 手 用 票\") để không bị nhầm lẫn với đồng yên Nhật Bản thông thường.\n\nLoạt sau đó ít thô. Vào đầu những năm 1940, chính phủ Nhật Bản đã phát hành các ghi chú bằng đồng yên với một thiết kế được chuẩn bị đặc biệt cho đồng yên quân sự. Những thiết kế này không dựa trên các ghi chú yên Nhật hiện có, nhưng có các thiết kế ban đầu như gà trống Onagadori và rồng. Tất cả các chuỗi sau đều có văn bản sau ở phía sau ghi chú:\n\nVăn bản này giải thích: \"Lưu ý này được trao đổi với tiền tệ của Nhật Bản khi trình bày. Hình phạt nghiêm trọng sẽ được áp dụng cho bất kỳ ai giả mạo ghi chú hoặc cố ý sử dụng ghi chú đó.\"\n\nCác vấn đề ban đầu không có số sê-ri và được phát hành mà không tính đến lạm phát. Các vấn đề sau đó ban đầu có số sê-ri. Vào cuối cuộc chiến, càng cần nhiều tiền để trả lương cho quân nhân, các ghi chú đã được ban hành mà không có số seri nữa.\n\nSau khi Chính phủ Hồng Kông đầu hàng vào Quân đội Hoàng gia Nhật Bản vào ngày 25 tháng 12 năm 1941, chính quyền Nhật Bản đã quyết định đồng yên quân sự là hợp đồng pháp lý của Hồng Kông ngày hôm sau. [2]\n\nSự chiếm đóng của Nhật Bản cũng cấm sử dụng đồng đô la Hồng Kông và đặt thời hạn để đổi đô la thành đồng yên. [ cần dẫn nguồn ]\n\nKhi đồng yên đầu tiên được đưa ra vào ngày 26 tháng 12 năm 1941, tỷ giá hối đoái giữa đồng đô la Hồng Kông và đồng yên quân là từ 2 đến 1. Tuy nhiên, đến tháng 10 năm 1942, tỷ giá đã được thay đổi thành 4-1.\n\nSau khi đổi lấy đô la Hồng Kông, quân đội Nhật đã mua vật tư và hàng hóa chiến lược ở thuộc địa láng giềng Bồ Đào Nha láng giềng của Macao. [3]\n\nKhi Nhật Bản trở nên tuyệt vọng hơn trong nỗ lực chiến tranh vào năm 1944, các nhà chức trách quân sự Nhật Bản ở Hồng Kông đã lưu hành nhiều đồng yên quân sự hơn, dẫn đến lạm phát.\n\nSau khi Nhật Bản công bố sự đầu hàng vô điều kiện vào ngày 15 tháng 8 năm 1945, tiền giấy của quân đội đã bị các cơ quan quân sự Anh tịch thu. Tuy nhiên, mặc dù có khoảng 1,9 tỷ yên, chính quyền quân sự Nhật Bản đã cố ý phá hủy 700 triệu đồng giá trị của nó. [ cần dẫn nguồn ]\n\nVào ngày 6 tháng 9 năm 1945, Bộ Tài chính Nhật Bản thông báo rằng tất cả các đồng yên quân sự đã mất hiệu lực, làm giảm đồng yên quân sự thành những mảnh giấy vô dụng.\n\nVào ngày 13 tháng 8 năm 1993, một tổ chức ở Hồng Kông đang tìm kiếm một khoản hoàn trả cho đồng yên quân đã hành động pháp lý chống lại Nhật Bản, kiện chính phủ Nhật Bản vì số tiền đã mất khi đồng yên quân sự được tuyên bố vô hiệu. Một tòa án quận Tokyo phán quyết chống lại nguyên đơn vào ngày 17 tháng 6 năm 1999, tuyên bố rằng, mặc dù nó thừa nhận sự đau khổ của người dân Hồng Kông, chính phủ Nhật Bản không có luật cụ thể liên quan đến bồi thường quân sự. Nhật Bản cũng đã sử dụng Hiệp ước San Francisco, trong đó Vương quốc Anh là một quốc gia ký kết, là một trong những lý do để từ chối bồi thường.\n"}
{"id": "13564348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13564348", "title": "Chó Broholmer", "text": "Chó Broholmer\n\nChó Broholmer, còn được gọi là Chó Mastiff Đan Mạch, là một giống chó Molosser kích cỡ lớn của Đan Mạch, được công nhận bởi Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Đan Mạch và Fédération Cynologique Internationale. Nó đã được sử dụng như một giống chó bảo vệ nhà của những người giàu có. Số lượng chó giống này bị suy giảm trầm trọng trong Thế Chiến II, nhưng giống chó này sau đó đã được phục hồi thành công trong những năm 1970.\n\nGiống chó Broholmer được tạo ra từ việc lai giống giữa Chó Mastiff và chó địa phương ở Đức và được đặt tên theo Sehested of Broholm, một người quản lý rừng cấm săn bắn sống trong thế kỷ XVIII. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Broholmer trở thành nạn nhân của vụ xung đột và gần như đã tuyệt chủng, nhưng được cứu bởi một nhóm những người đam mê chó Đan Mạch sau khi các cá thể bị cô lập được tìm thấy vào những năm 1970. Vua Frederick VII và phối ngẫu của ông, Nữ bá tước Danner là chủ sở hữu của một số con chó giống Broholmer và một trong những bức chân dung của họ đã mô tả một trong những con chó của họ. Loài này được thành lập vào đầu thế kỷ XIX và với độ phổ biến vừa phải, đặc biệt là một giống chó bảo vệ nhà giàu Đan Mạch. Giống chó này được nhập khẩu vào Anh trong năm 2009 và được đưa vào danh sách câu lạc bộ Chăm sóc Chó Anh nhập khẩu.\n"}
{"id": "13564624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13564624", "title": "Chó săn chỉ điểm Đan Mạch Cũ", "text": "Chó săn chỉ điểm Đan Mạch Cũ\n\nChó săn chỉ điểm Đan Mạch Cũ (tiếng Anh: \"Old Danish Pointer\"; tiếng Đan Mạch: \"gammel dansk hønsehund\") là một giống chó có kích cỡ trung bình, có bộ lông màu trắng pha nâu, ban đầu được sử dụng như một giống chó săn chỉ điểm ở Đan Mạch.\n\nChó săn chỉ điểm Đan Mạch Cũ có thân thể vạm vỡ khỏe mạnh. Một trong những đặc điểm đặc biệt nhất của giống chó này là sự khác biệt lớn giữa chó đực và chó cái. Trong khi giống chó này mạnh mẽ và bền bỉ, chó cái có đặc trưng là tính tình bồng bột hơn, hung hăng hơn và thất thường.\n\nChiều cao tính từ bả vai: Chó đực nằm trong khoảng từ 54 đến 60 cm (từ 21 đến 24 in), và trên 56 cm (22 in) được ưa chuộng. Chó cái có số đo nhỏ hơn một chút, khoảng từ 50 đến 56 cm (từ 20 đến 22 in) và cao hơn 52 cm (20 in) được ưa chuộng. Trọng lượng của giống chó nằm trong khoảng từ 30 đến 35 kg (khoảng 66 đến 77 lb) đối với chó đực và từ 26 đến 31 kg (khoảng 57 đến 68 lb) đối với chó cái.\n\nNguồn gốc của giống có thể được bắt nguồn từ năm 1710 khi một người tên là Morten Bak sống ở Glenstrup gần các thị trấn Randers và Hobro, lai giống những con chó gypsy qua 8 thế hệ với những con chó chăn nuôi địa phương và theo cách này đã thiết lập một giống thuần những con chó đốm trắng và nâu được gọi là Chó Bakhound hoặc Chó săn chỉ điểm Đan Mạch Cũ. Người nông dân địa phương gọi chó nông trại của họ với cái tên Chó đánh hơi, nhưng có vẻ như những con chó này là con cái của những con chó săn mùi của địa chủ và chúng có tổ tiên với nguồn gốc chủ yếu từ giống chó săn St. Hubert. Tương tự như vậy, có thể là những con chó gypsy có tổ tiên từ chó săn chỉ điểm Tây Ban Nha và các giống chó săn mùi khác, vì vậy theo nhiều cách, Chó săn St. Hubert cũng góp phần trong dòng máu của Chó săn chỉ điểm Đan Mạch Cũ.\n"}
{"id": "13564673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13564673", "title": "Hội Thiên văn Hoàng gia Anh", "text": "Hội Thiên văn Hoàng gia Anh\n\nHội Thiên văn Hoàng gia (RAS) được thành lập vào ngày 10 tháng 3 năm 1820 để hỗ trợ cho việc nghiên cứu thiên văn (chủ yếu được thực hiện bởi các nhà thiên văn học hơn là các chuyên gia). Nó đã trở thành hội thiên văn Hoàng gia vào năm 1831 khi nhận được hiến chương Hoàng gia từ William IV. Vào năm 1915, hội bắt đầu kết nạp những người phụ nữ tài năng theo điều lệ đã được bổ sung. Đây là tổ chức Anh gắn bó mật thiết với hiệp hội thiên văn quốc tế và là một trong những thành viên của hội đồng khoa học quốc tế, họ cùng nhau khuyến khích và thúc đẩy các nghiên cứu thiên văn học, hệ mặt trời, địa vật lý và các ngành có liên quan chặt chẽ đến khoa học. Các cuộc họp của họ được tổ chức tại tòa nhà Burlington(Burlington House), Piccadilly, Luân Đôn và khắp Vương quốc Anh. Ngoài ra hội còn soạn thảo và xuất bản các tạp chí thiên văn và các tạp chí theo định kỳ.\n\nHiện tại, hội thiên văn Hoàng gia có hơn 3000 thành viên, tuy nhiên có khoảng một phần ba thì định cư ở nước ngoài. Bên cạnh đó, những người nổi tiếng hay những người bình thường, có quan tâm đến thiên văn học, địa vật lý và mong muốn hỗ trợ công việc của hội đều có thể trở thành đồng minh thân thiết (tên tiếng Anh:Friends of the RAS) của RAS .\n\nDanh sách các ấn phẩm của hội thiên văn Hoàng gia từ trước đến nay theo NASA:\n\n\n\nHội Thiên văn Hoàng gia có một bộ sưu tập sách và tạp chí toàn diện về thiên văn học và địa vật lý hơn các thư viện của hầu hết các trường đại học và các viện nghiên cứu. Theo định kì, thư viện của họ nhận được khoảng 300 quyển tạp chí liên quan đến thiên văn học và địa vật lý. Bên cạnh đó, nó chứa hơn 10.000 cuốn sách từ cấp độ phổ biến đến các thủ tục hội nghị. Nhưng nó chỉ đứng thứ hai sau đài quan sát hoàng gia ở Edinburgh, Anh. Thư viện RAS là một thư viện không chỉ phục vụ cho cộng đồng các nhà thiên văn học, nhà địa vật lý và sử gia mà còn phục vụ cho cộng đồng, xã hội.\n\nRAS có vai trò tư vấn các câu hỏi trong các kỳ thi công cộng của vương quốc Anh, chẳng hạn như GCSE và A Levels.\n\nNgoài ra họ còn liên kết với một số nhóm:\n\n\n"}
{"id": "13564829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13564829", "title": "Chó Picardy Spaniel", "text": "Chó Picardy Spaniel\n\nChó Picardy Spaniel là một giống chó được phát triển ở Pháp để sử dụng làm chó săn. Nó có liên quan đến Chó Picardy Spaniel Xanh và vẫn có nhiều điểm tương đồng, nhưng Picardy Spaniel là giống chó có kích thước lớn hơn trong hai giống này. Nó được cho là một trong hai giống chó Spaniel lâu đời nhất và được ưa chuộng bởi giới quý tộc Pháp, vẫn còn phổ biến với vai trò trợ giúp công việc săn bắn sau cuộc Cách mạng Pháp do lớp lông chống chịu thời tiết cho phép nó săn lùng trong nhiều điều kiện và địa hình khác nhau.\n\nPicardy Spaniel là một giống chó ngoan ngoãn, thích chơi với trẻ em và có mối dây liên kết tốt với chủ của chúng. Chó Picardy Spaniel được mô tả là có một bản chất hòa đồng nhẹ nhàng, sở hữu một tính cách tốt và tương đối dễ huấn luyện. Ở Pháp, giống này được sử dụng để săn bắn trong các khu vực rừng với gà lôi và trong đầm lầy đối với chim dẽ giun. Tuy nhiên nó cũng có thể được sử dụng để săn vịt, thỏ rừng và thỏ. Loài này vượt trội trong việc trợ giúp săn bắn trong đầm lầy và sẽ không ngần ngại nhảy xuống nước. Giống chó này cũng có thể đóng vai trò như một giống chó cứu hộ nếu được yêu cầu. Giống chó này phù hợp sống tại một không gian nhỏ và do đó có thể phù hợp với cuộc sống trong thành phố, nhưng chúng cũng thích không gian mở.\n"}
{"id": "13564981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13564981", "title": "Chó Saint-Usuge Spaniel", "text": "Chó Saint-Usuge Spaniel\n\nChó Saint-Usuge Spaniel, còn được gọi với cái tên khác là \"Épagneul de Saint-Usuge\" là một giống chó nằm trong nhóm chó giống Spaniel có nguồn gốc ở vùng Bresse của Pháp. Loài này có nguồn gốc có niên đại từ thế kỷ XVI, nhưng gần như tuyệt chủng vào cuối Thế Chiến II. Qua những nỗ lực của linh mục Robert Billard, giống chó này đã được phục hồi trong nửa sau của thế kỷ XX; Câu lạc bộ giống quốc gia của nó được thành lập vào năm 1990. Giống chó này được công nhận bởi Société Centrale Canine (Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Pháp) vào năm 2003.\n\nLịch sử của giống chó này có thể bắt nguồn từ thế kỷ XVI, tuy nhiên vào giữa thế kỷ XX nó đã gần như tuyệt chủng. Sau Thế Chiến II, Robert Billard, một linh mục, được đưa đến giáo xứ ở Saône-et-Loire ở vùng Bresse của Pháp. Billard là một thợ săn có năng lực và bắt đầu tìm kiếm một con chó săn phù hợp. Ông được cho biết về một giống chó địa phương được gọi là \"Epagneul de Saint-Usuge\" và liên lạc với Société Centrale Canine để tìm hiểu những gì đã xảy ra với giống chó này.\n\nTheo mô tả bởi câu lạc bộ giống Chó Pháp, Chó Saint-Usuge Spaniel dễ huấn luyện là một giống chó vâng lời, nóng nảy nhưng cũng rất trìu mến. Trong lĩnh vực săn bắn, nó phù hợp với nhiều địa hình khác nhau, bao gồm đầm lầy, nước và bụi; con mồi mà giống chó này thường bắt là chim nước và chim mõ nhát.\n"}
{"id": "13565045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565045", "title": "Độc tài quân sự", "text": "Độc tài quân sự\n\nChế độ độc tài quân sự là một hình thức của chính phủ nơi mà trong một lực lượng quân sự gây sự kiểm soát hoàn toàn hoặc đáng kể đối với chính quyền chính trị.\n\nMột chế độ độc tài quân sự khác với chế độ độc tài dân sự vì một số lý do: động cơ của họ để nắm bắt quyền lực, các thể chế mà qua đó họ tổ chức quy tắc của họ và cách thức họ rời bỏ quyền lực. Thường xem chính nó như là cách để tiết kiệm cho quốc gia từ các chính trị gia dân sự tham nhũng, một chế độ độc tài quân sự biện minh cho vị trí của mình là trọng tài \"trung lập\" trên cơ sở thành viên của họ trong lực lượng vũ trang. Ví dụ, nhiều người đảo chính quân sự áp dụng các tiêu đề như \"Ủy ban phục hồi quốc gia\", hoặc \"Ủy ban giải phóng quốc gia\". Các nhà lãnh đạo quân sự thường cai trị như một Lực lượng đảo chính quân sự và chọn một trong số họ là một người đứng đầu.\n\nĐôi khi chế độ độc tài quân sự được gọi là khakistocracy. Thuật ngữ này là một từ ghép từ kaki và kakistocracy đề cập đến quần kaki, màu sắc ngụy trang tan-màu xanh lá cây được sử dụng trong hầu hết các đồng phục quân đội hiện đại.\n\nHầu hết các chế độ độc tài quân sự được hình thành sau khi một cuộc đảo chính lật đổ chính phủ trước đó.\n\nCác chế độ độc tài quân sự có thể dần dần khôi phục lại các thành phần quan trọng của chính phủ dân sự trong khi chỉ huy quân sự cấp cao vẫn duy trì quyền hành chính trị. Ở Pakistan, các tướng cầm quyền Muhammad Zia-ul-Haq (1977–1988) và Pervez Musharraf (1999–2008) đã tổ chức trưng cầu dân ý để tự bầu Tổng thống Pakistan về các điều khoản bổ sung bị cấm theo hiến pháp.\n\nTrong quá khứ, các cuộc tập trận quân sự đã biện minh cho sự cai trị của họ như là một cuộc cách mạng lại sự ổn định chính trị cho đất nước hoặc giải cứu nó khỏi sự đe dọa của \"những ý thức hệ nguy hiểm \". Ví dụ ở châu Mỹ Latinh, châu Phi và châu Á, mối đe dọa của chủ nghĩa cộng sản thường được sử dụng. Các chế độ quân sự có xu hướng miêu tả mình là không đảng phái, như một đảng \"trung lập\" có thể cung cấp cho lãnh đạo lâm thời trong thời kỳ hỗn loạn, và cũng có xu hướng miêu tả các chính trị gia dân sự tham nhũng và không hiệu quả. Một trong những đặc điểm gần như phổ quát của một chính phủ quân sự là thể chế của luật quân sự hoặc tình trạng khẩn cấp vĩnh viễn.\n\n\n\n\n\n\n (1987–1999; 2006–2014)\n\n"}
{"id": "13565046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565046", "title": "Chó Schillerstövare", "text": "Chó Schillerstövare\n\nChó Schillerstövare, tạm dịch là \"Chó săn Schiller\", là một giống chó thuộc loại chó săn mùi, có nguồn gốc và vai trò là một giống chó săn ở Thụy Điển vào cuối thế kỷ XIX.\n\nChó Schillerstövare có nguồn gốc ở miền nam nước Đức như là một giống chó tạp chủng, là giống lai của chó săn Thụy Sĩ và Chó Harrier và được đặt tên theo một nông dân Thụy Điển, Per Schiller (1858–1892), người đã cho trình diễn giống chó này lần đầu tiên tại Thụy Điển vào năm 1886. Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Thụy Điển công nhận giống này vào năm 1907. Nó được tổ chức Fédération Cynologique quốc tế công nhận là giống chó thứ 131. Giống chó này vẫn được sử dụng làm chó săn và được Liên hiệp Các Câu lạc bộ Chăm sóc Chó công nhận ở Hoa Kỳ năm 2006. Giống này cũng được một số cơ quan đăng ký nhỏ, các câu lạc bộ săn bắn và các cơ quan đăng ký chó trên Internet công nhận.\n\nSchillerstövare là loài chó săn có kích thước trung bình lớn để săn cáo và thỏ, với chiều cao nằm trong khoảng từ 53 đến 61 cm (21 đến 24 in) tại các bả vai và nặng từ 18 đến 25 kg (khoảng từ 40 đến 55 lb).\n\nKhông có bệnh bất thường được tuyên bố của về sức khỏe đã được ghi nhận cho giống chó này. Các tiêu chuẩn giống mô tả tính khí lý tưởng của giống chó này là sống động và chu đáo.\n"}
{"id": "13565188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565188", "title": "Ciskei", "text": "Ciskei\n\nCiskei (, hay ) là một nhà nước độc lập trên danh nghĩa - một Bantustan - ở phía đông nam của Nam Phi. Quốc gia này có diện tích 7.700 km vuông (3.000 sq mi), gần như hoàn toàn được bao quanh bởi tỉnh Cape lúc đó, và có một bờ biển nhỏ dọc theo bờ biển Ấn Độ Dương.\n\nTheo chính sách phân biệt chủng tộc apartheid của Nam Phi, đất đai được dành cho các dân tộc da đen trong các lãnh thổ tự quản. Ciskei được chỉ định là một trong hai quê hương hay \"Bantustan\" cho người Xhosa. Ngqika (Rharhabe) Người Xhosa bị buộc tái định cư tại Ciskei, và Gcaleka Xhosa được định cư tại Transkei, quê hương Xhosa khác. Không giống như các Bantustan khác, bao gồm cả Transkei, mà tự coi mình là một quê hương Xhosa.\n"}
{"id": "13565259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565259", "title": "Oh Kwang-jin", "text": "Oh Kwang-jin\n\nOh Kwang-Jin (; sinh ngày 4 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Daegu FC.\n\nAnh thi đấu cho Ulsan Hyundai và Gyeongnam FC nhưng chưa bao giờ ra sân ở hạng đấu cao nhất. Anh chuyển đến đội bóng tại Giải Quốc gia Hàn Quốc Gimhae FC năm 2012.\n\nAnh ký hợp đồng với Suwon FC sau 1,5 năm ở Gimhae. Oh ra mắt cho Suwon trong trận đấu tại giải vô địch trước Police FC ngày 6 tháng 7.\n"}
{"id": "13565284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565284", "title": "Kim Woo-seok (ca sĩ)", "text": "Kim Woo-seok (ca sĩ)\n\nKim Wooseok (Hangul: 김우석, Hanja: 金宇碩, Hán Việt: Kim Vũ Thạc), sinh ngày 27 tháng 10 năm 1996, còn được biết đến với nghệ danh WOOSHIN (Hangul: 우신), là một ca sĩ Hàn Quốc. Anh ấy đã ra mắt với tư cách là thành viên của nhóm nhạc Hàn Quốc UP10TION vào năm 2015. Năm 2019, anh ấy đã trở nên nổi bật sau khi đạt hạng 2 trên Produce X 101, điều này khiến anh ấy trở thành thành viên của X1 - nhóm nhạc được ra mắt từ chương trình Produce X 101.\n\nKim Wooseok sinh ngày 27 tháng 10 năm 1996 tại Quận Daedeok, Daejeon, Hàn Quốc. Anh là con một trong gia đình.\n\nWooseok có nhóm máu B, chiều cao 173.5 cm; cân nặng 58 kg.\n\nVào ngày 28 tháng 2 năm 2016, Kim Wooseok đã được ghi danh tại Học viện Truyền thông và Nghệ thuật Dong-ah, chuyên ngành diễn xuất và K-pop.\n\nKim Wooseok lần đầu tiên xuất hiện trong chương trình \"Masked Rookie King\" trước khi ra mắt của cùng với UP10TION vào năm 2015. Anh là thành viên đầu tiên được giới thiệu vào nhóm. Anh ra mắt chính thức tại Hàn Quốc vào ngày 11 tháng 9 năm 2015, \"Top Secret\".\n\nAnh ấy là MC của SBS \"The Show\" cùng với Jeon So-mi từ ngày 11 tháng 10 năm 2016 đến ngày 25 tháng 4 năm 2017.\n\nVào ngày 8 tháng 3 năm 2017, anh cùng với các thành viên UP10TION đã ra mắt tại Nhật Bản với đĩa đơn tiếng Nhật đầu tiên, \"ID (アイディー)\". Anh tạm ngừng hoạt động với nhóm vào ngày 6 tháng 6 cùng năm do vấn đề sức khỏe tâm thần.. Anh ấy trở lại nhóm sau chín tháng, và tham gia cùng các thành viên của mình với việc phát hành full album đầu tiên của họ, \"Invitation.\"\n\nVào tháng 3 năm 2019, Wooseok được tiết lộ là một thí sinh của Produce X 101 - mùa 4 trong chương trình truyền hình sống còn tuyển chọn nhóm nhạc nổi tiếng nhất của Hàn Quốc Produce X 101, cùng với một thành viên UP10TION, Lee Jin-hyuk.. Ở đây Kim Wooseok được Mnet và K-net ví von là \"Royal Center\" . Kim Wooseok đứng thứ hai trong tập cuối cùng với 1.304.033 phiếu bầu, chiếm được vị trí trong đội hinh debut cuối cùng .\n\nUP10TION\nX1\n\n!Điểm\n\n!Điểm\n"}
{"id": "13565289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565289", "title": "Hong Jeong-woon", "text": "Hong Jeong-woon\n\nHong Jeong-woon (; sinh ngày 29 tháng 11 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí trung vệ cho Daegu FC.\n\nHong gia nhập đội bóng tại K League 2 Daegu FC vào tháng 1 năm 2016.\n"}
{"id": "13565296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565296", "title": "Han Hee-hoon", "text": "Han Hee-hoon\n\nHan Hee-hoon (; Hanja: 韓熙訓; sinh ngày 10 tháng 8 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Daegu FC.\n"}
{"id": "13565303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565303", "title": "Jeon Hyeon-chul", "text": "Jeon Hyeon-chul\n\nJeon Hyeon-chul (; sinh ngày 3 tháng 7 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Daegu FC.\n\n\"Tính đến 17 tháng 7 năm 2017\"\n"}
{"id": "13565311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565311", "title": "Jung Seon-ho", "text": "Jung Seon-ho\n\nJung Seon-ho (; sinh ngày 25 tháng 3 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Sangju Sangmu.\n\nAnh gia nhập Seongnam FC năm 2013 sau khi thi đấu cho đội bóng tại Giải Quốc gia Hàn Quốc Ulsan Hyundai Mipo.\n"}
{"id": "13565341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565341", "title": "César Fernando Silva dos Santos", "text": "César Fernando Silva dos Santos\n\nCésar Fernando Silva Melo (sinh ngày 29 tháng 11 năm 1989), thường được biết với tên Cesinha, là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu cho Daegu FC, ở vị trí tiền đạo.\n\nSinh ra ở Santa Albertina, São Paulo, Cesinha tốt nghiệp tại hệ thống trẻ Corinthians, nhưng ra mắt theo dạng cho mượn tại Osvaldo Cruz. Sau khi ra sân cho União Barbarense và Audax São Paulo, anh trở lại the đội bóng cũ ngày 7 tháng 12 năm 2011.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 2012 Cesinha ký hợp đồng với Bragantino. Sau khi ra sân không nhiều, anh trở lại Barbarense vào tháng 1 năm sau đó, theo hợp đồng cho mượn 6 tháng.\n\nCesinha trở lại \"Braga\" vào tháng 6 năm 2013, và được ra sân thường xuyên. Ngày 3 tháng 10 năm sau đó, anh được cho mượn đến Atlético Mineiro, cho đến tháng 5 năm 2015.\n\nCesinha ra mắt tại Série A ngày 9 tháng 10, thay cho Luan trong trận hòa 0–0 trên sân khách trước Fluminense. Ngày 6 tháng 5 năm 2015 anh chuyển đến đội bóng Ponte Preta, cho đến tháng 12.\n\n\n\n"}
{"id": "13565345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565345", "title": "Hong Seung-hyun", "text": "Hong Seung-hyun\n\nHong Seung-hyun (; sinh ngày 28 tháng 12 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Daegu FC.\n\nHong đầu quân cho đội bóng tại K League 2 Daegu FC trước khi mùa giải 2016 khởi tranh.\n"}
{"id": "13565349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565349", "title": "Kim Dae-won", "text": "Kim Dae-won\n\nDaewon Kim (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1992) là một tiền vệ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho FK Pardubice.\n\n"}
{"id": "13565355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565355", "title": "Hwang Soon-min", "text": "Hwang Soon-min\n\nHwang Soon-Min (; sinh ngày 14 tháng 9 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Daegu FC.\n"}
{"id": "13565359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565359", "title": "Jeong Woo-jae", "text": "Jeong Woo-jae\n\nJeong Woo-jae (; sinh ngày 28 tháng 6 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Daegu FC.\n\nJeong được lựa chọn bởi Seongnam FC ở đợt tuyển quân K League 2014.\n\nAnh chuyển đến Daegu FC vào tháng 1 năm 2016 sau một mùa giải thành công ở Chungju Hummel.\n"}
{"id": "13565363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565363", "title": "Ryu Jae-moon", "text": "Ryu Jae-moon\n\nRyu Jae-moon (; sinh ngày 8 tháng 11 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Daegu FC.\n\nAnh ký hợp đồng với Daegu FC trước khi mùa giải 2015 khởi tranh.\n"}
{"id": "13565366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565366", "title": "Kim Jin-hyuk", "text": "Kim Jin-hyuk\n\nKim Jin-hyuk (; sinh ngày 3 tháng 6 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Daegu FC.\n\nKim gia nhập đội bóng tại K League 2 Daegu FC vào tháng 1 năm 2015.\n"}
{"id": "13565371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565371", "title": "Park Han-bin", "text": "Park Han-bin\n\nPark Han-bin(; sinh ngày 21 tháng 9 năm 1997) là một tiền vệ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Daegu FC và Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Hàn Quốc.\n\nPark gia nhập Daegu FC năm 2016 và ra mắt ở giải vô địch trước FC Anyang ngày 25 tháng 5 năm 2016.\n\nAnh là thành viên của đội tuyển U-20 quốc gia Hàn Quốc kể từ năm 2015.\n"}
{"id": "13565379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565379", "title": "Kim Sun-min", "text": "Kim Sun-min\n\nKim Sun-min (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Daegu FC.\n\n"}
{"id": "13565384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565384", "title": "Kim Dong-jin (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)", "text": "Kim Dong-jin (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)\n\nKim Dong-jin (; sinh ngày 28 tháng 12 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Daegu FC ở K League 1.\n\nAnh được lựa chọn bởi Daegu FC ở đợt tuyển quân K League 2014.\n"}
{"id": "13565396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565396", "title": "Sin Chang-moo", "text": "Sin Chang-moo\n\nShin Chang-moo (Hanja:, ; sinh ngày 17 tháng 9 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Daegu FC ở K League 1.\n\nSin Chamg-moo gia nhập Daegu FC vào tháng 1 năm 2014. Anh ghi bàn thắng trong màn ra mắt ở trận đấu tại giải vô địch trước FC Anyang ngày 23 tháng 7 năm 2016.\n"}
{"id": "13565402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565402", "title": "Kim Ho-jun", "text": "Kim Ho-jun\n\nKim Ho-Jun (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Gangwon FC.\n\nAnh ra mắt trong trận đấu trước Daejeon Citizen năm 2005.\n"}
{"id": "13565406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565406", "title": "Lee Joo-young", "text": "Lee Joo-young\n\nLee Joo-young (; sinh ngày 16 tháng 3 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí trung vệ cho JEF United Ichihara Chiba.\n\nAnh gia nhập Montedio Yamagata năm 2013.\n"}
{"id": "13565409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565409", "title": "Lee Min-soo", "text": "Lee Min-soo\n\nLee Min-Soo (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "13565410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565410", "title": "Jung Seok-hwa", "text": "Jung Seok-hwa\n\nJung Seok-Hwa (; sinh ngày 17 tháng 5 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Busan IPark.\n\nJung ký hợp đồng với Busan IPark ngày 7 tháng 12 năm 2012. Anh là cầu thủ ra sân thường xuyên của đội hình IPark trong mùa giải ra mắt, thường thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cùng với Park Jong-Woo. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ ngày 4 tháng 5 năm 2014 trước Gyeongnam, có một pha đánh đầu từ đường chuyền của Park Joon-Gang. Trong mùa giải 2016, Jung có 10 pha kiến tạo, cao nhất hạng đấu, và 7 lần có tên trong đội hình tiêu biểu hàng tuần.\n\n\"Tính đến 4 tháng 12 năm 2017\"\n"}
{"id": "13565413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565413", "title": "Hwang Jin-sung", "text": "Hwang Jin-sung\n\nHwang Jin-Sung (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc. Anh thi đấu cho Gangwon FC.\n\n\n"}
{"id": "13565414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565414", "title": "Jung Jo-gook", "text": "Jung Jo-gook\n\nJung Jo-gook (; sinh ngày 23 tháng 4 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Gangwon FC.\n\nNăm 2003, sau khi tốt nghiệp trường Trung học Daesin và rời khỏi đội bóng, Jung Jo-Gook gia nhập FC Seoul (sau đó còn được biết với tên Anyang LG Cheetahs), nơi anh thi đấu ở vị trí tiền đạo cho đội bóng. Anh ghi 12 bàn sau 32 trận trong mùa giải ra mắt và nhận được giải thưởng Lính mới xuất sắc nhất năm của K League năm 2003. Tuy nhiên, phong độ tốt không kéo dài lâu và anh trải qua giai đoạn khó khăn đến năm 2007 vì chấn thương liên tục. Ở nửa sau năm 2008, anh trở lại với màn trình diễn tốt và ghi 8 bàn sau 14 lần ra sân. Tại K League 2010, sau 7 năm anh lại có số bàn thắng lên đến 2 chữ số và giúp FC Seoul lên ngôi vô địch mùa giải 2010.\n\nSau khi cùng với FC Seoul có được danh hiệu K League, Jung đồng ý gia nhập đội bóng tại Ligue 1 của Pháp AJ Auxerre.\nSau khi chấp thuận hợp đồng của Auxerre, anh trở thành cầu thủ Hàn Quốc thứ ba thi đấu tại Ligue 1. Ngày 3 tháng 1 năm 2010, Jung ký bản hợp đồng 2,5 năm. Anh ra mắt cho AJ Auxerre trước ES Wasquehal ngày 8 tháng 1 năm 2011, vào sân từ ghế dự bị ở phút thứ 62 trong thất bại 1–2 trên sân khách tại Cúp bóng đá Pháp. Ngày 29 tháng 1 năm 2011, Jung ra mắt tại Ligue 1 cho AJ Auxerre, vào sân từ ghế dự bị ở phút thứ 85 trong thất bại 2–0 trước SM Caen.\n\nTrong mùa giải 2010–11, Jung ra sân 15 lần với tư cách cầu thủ dự bị cho Auxerre, ghi 2 bàn thắng. Tuy nhiên, anh mất suất ở đội 1 ngay cả vị trí dự bị trong mùa giải 2011–12, và sau đó ký hợp đồng với kình địch tại Ligue 1 AS Nancy ngày 16 tháng 9 năm 2011, theo dạng cho mượn đến hết mùa giải.\n\nNgày 6 tháng 7 năm 2012, Jung Jo-gook trở lại FC Seoul và thi đấu đến năm mùa giải 2015 ngoại trừ Ansan Police FC vì nghĩa vụ quân sự.\n\nNgày 11 tháng 1 năm 2016, Jung Jo-gook gia nhập Gwangju FC. Anh có màn trình diễn tốt và có mùa giải thành công nhất trong sự nghiệp khi ghi 20 bàn sau 31 trận. Nhờ đó, anh đoạt danh hiệu Vua phá lưới K League\n\nJung Jo-Gook bắt đầu sự nghiệp tại đội tuyển quốc gia từ đội tuyển U-17, tham gia tất cả các cấp độ (U-20 và U-23) và nay là đội tuyển quốc gia. Theo một số người hâm mộ, đây là ‘khóa học ưu tú’ ở đội tuyển quốc gia Hàn Quốc. Anh cũng tham gia Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 2003 during this time.\n\nFC Seoul\n\n\n"}
{"id": "13565415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565415", "title": "Diego Maurício", "text": "Diego Maurício\n\nDiego Maurício (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1991 ở Rio de Janeiro), biệt danh Drogbinha (\"Tiểu Drogba\"), là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo. Anh thi đấu cho Gangwon FC.\n\nSau khi làm việc tại hệ thống trẻ với huấn luyện viên Rogério Lourenço trong nhiều năm, vào năm 2010 anh được đẩy lên đội chính. Anh ra mắt cho Flamengo ngày 23 tháng 5 năm 2010 trong chiến thắng 3-1 trước Grêmio Prudente, tại Sân vận động Maracanã, với tư cách cầu thủ dự bị và chịu một quả phạt đền trong những phút cuối. Anh được xem như là niềm hứa hẹn cho câu lạc bộ, với thể hình và kĩ thuật tốt, nhiều người hâm mộ so sánh Maurício với Didier Drogba, gọi anh là Drogbinha, có nghĩa là Tiểu Drogba.\n\nDiego ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên ngày 21 tháng 7 năm 2010 trong trận hòa 1-1 trước Avaí, tại Sân vận động Maracanã.\n\nChủ tịch của Flamengo, Patricia Amorim, từ chối lời mời trị giá €6 triệu từ Shaktar Donetsk cho cầu thủ này vào tháng 5 năm 2011.\n\nNgày 14 tháng 8 năm 2012 câu lạc bộ Nga Alania Vladikavkaz ký hợp đồng với Diego Maurício từ Flamengo với trị giá €2,8 triệu. Sau khi trở về Brazil, anh ký hợp đồng với câu lạc bộ Bồ Đào Nha Vitória F.C. vào tháng 7 năm 2014.\n\nTrước khi khởi tranh mùa giải 2016, anh gia nhập Ratchaburi F.C. ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan, được tập luận khoảng 1 tháng, nhưng đã rời đi mà không có lý do.\n\n\"dựa theo nguồn tổng hợp trên trang chủ chính thức của Flamengo và Flaestatística.\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "13565417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565417", "title": "Nam Seung-woo", "text": "Nam Seung-woo\n\nNam Seung-woo (sinh ngày 18 tháng 2 năm 1992) là một tiền vệ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Tubize ở Giải bóng đá hạng nhì quốc gia Bỉ.\n"}
{"id": "13565418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565418", "title": "Ham Seok-min", "text": "Ham Seok-min\n\nSeok-Min Ham là một cầu thủ bóng đá thi đấu cho Gangwon FC cho mượn từ Suwon Bluewings. Năm 2013, anh được triệu tập vào Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Hàn Quốc.\nSau khi học xong trung học, anh vào Đại học Soongsil và anh giành danh hiệu thủ môn năm 2013. Sau đó, anh hướng đến Giải Quốc gia Hàn Quốc.\nTheo một cổ động viên lâu năm của Suwon Samsung Bluewings kể từ năm 2005, anh tiết lộ rằng 'Suwon luôn là câu lạc bộ số 1 trong lòng anh' sau khi gia nhập.\n\nHam đã 1 lần đoạt Á quân K League Classic.\n"}
{"id": "13565419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565419", "title": "Kim Kyung-jung", "text": "Kim Kyung-jung\n\nKim Kyung-Jung () (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Gangwon FC ở vị trí tiền đạo. Anh đại diện Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Hàn Quốc và tham gia Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2011.\n\nKim gia nhập câu lạc bộ tại Ligue 1 Pháp Girondins de Bordeaux theo hợp đồng cho mượn đến hết mùa giải 2011–12.\n\nKim tham gia Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2011. Ngày 30 tháng 7 năm 2011, Kim ghi bàn thắng đầu tiên trước U-20 Mali ở vòng bảng.\n\n"}
{"id": "13565420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565420", "title": "Kim Seung-yong", "text": "Kim Seung-yong\n\nKim Seung-Yong (; sinh ngày 14 tháng 3 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc, thi đấu ở vị trí tiền đạo chạy cánh cho Gangwon FC. Anh cũng thi đấu ở Úc, Nhật Bản, và Trung Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "13565421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565421", "title": "Jung Seung-yong", "text": "Jung Seung-yong\n\nJung Seung-Yong () là một hậu vệ chạy cánh bóng đá Hàn Quốc, thi đấu cho Gangwon FC.\n"}
{"id": "13565422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565422", "title": "Lee Bum-young", "text": "Lee Bum-young\n\nLee Bum-young (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu với vị trí thủ môn cho Gangwon FC ở K League 1. Em trai của anh Lee Bum-soo cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\nLee Bum-young ký một bản hợp đồng chuyên nghiệp cho Busan I'Park năm 2008, sau đó ra sân 17 lần trong năm đầu tiên cho câu lạc bộ. Sau 5 năm thi đấu ở K-League, anh trở thành cầu thủ ra sân hàng đầu của Busan. Lee Bum-young trải qua 3 năm thi đấu ưu tiên đến khi câu lạc bộ về đích thứ 11 tại giải đấu năm 2015 và xuống hạng sau playoff, khi thua 0-3 sau hai lượt trận trước Suwon FC. Lee có tổng cộng 134 lần ra sân tại giải vô địch và 163 lần cho Busan I'Park.\n\nLee Bum-young sau đó chuyển đến câu lạc bộ mới thăng hạng Avispa Fukuoka, anh được chọn là thủ môn số một bởi huấn luyện viên Masami Ihara.\n\nTại Thế vận hội Luân Đôn 2012, Lee đóng vai trò quan trọng trong chiến thắng ở tứ kết của Hàn Quốc trước Vương quốc Anh. Sau khi vào sân từ ghế dự bị vào cuối trận khi thay thế cho thủ môn số 1 Jung Sung-ryong, anh cản phá được cú sút thứ năm từ Daniel Sturridge trong loạt sút luân lưu. Hàn Quốc ghi bàn trong lượt sút thứ năm và giành chiến thắng 5-4, vào đến bán kết lần đầu tiên trong lịch sử Thế vận hội. Anh có tên trong đội hình xuất phát trong trận bán kết trước Brasil.\n\nLee nằm trong đội hình của đội tuyển tham gia Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 với tư cách thủ môn số 3. Tuy nhiên, anh không thi đấu một phút nào.\nAnh ra mắt trước Uruguay ngày 8 tháng 9 năm 2014.\n\n"}
{"id": "13565423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565423", "title": "Kang Ji-hoon", "text": "Kang Ji-hoon\n\nKang Ji-hoon (sinh ngày 6 tháng 1 năm 1997) là một tiền vệ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Gangwon FC.\n"}
{"id": "13565425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565425", "title": "Park Sun-ju", "text": "Park Sun-ju\n\nPark Sun-ju (; sinh ngày 26 tháng 3 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Gangwon FC. Anh trai của anh Park Sun-yong cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\nAnh gia nhập Pohang Steelers trước khi mùa giải 2013 khởi tranh.\n\n"}
{"id": "13565426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565426", "title": "Seo Myeong-won", "text": "Seo Myeong-won\n\nSeo Myeong-Won (; sinh ngày 19 tháng 4 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Ulsan Hyundai.\n\nAnh ký hợp đồng với Daejeon Citizen năm 2014. Anh ra mắt ở league match trước Suwon FC and his debut goal next match trước Goyang Hi FC.\n"}
{"id": "13565430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565430", "title": "Uroš Đerić", "text": "Uroš Đerić\n\nUroš Đerić (Serbian Cyrillic: Урош Ђерић; sinh ngày 28 tháng 5 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Serbia thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Hàn Quốc Gangwon.\n\nSinh ra ở Trebinje, Đerić ra mắt với Radnički Nova Pazova ở Serbian League Vojvodina. Anh chuyển đến đội bóng Pháp Amiens trong kỳ chuyển nhượng mùa đông 2011. Sau đó, Đerić thi đấu trong thời gian ngắn tại (Inter Zaprešić) của Croatia và (VPS của Phần Lan), trước khi trở lại Serbia.\n\nVào tháng 8 năm 2013, Đerić ký hợp đồng với câu lạc bộ tại Serbian SuperLiga Radnički Niš. Anh rời đội bóng chỉ sau 6 tháng và gia nhập đội bóng ở Serbian First League Borac Čačak, lập tức giúp họ lên chơi ở hạng đấu cao nhất. Anh chuyển đến Mladost Lučani trong kỳ chuyển nhượng mùa đông 2016.\n\nVào tháng 7 năm 2016, Đerić được Sloboda Užice sở hữu. Anh là vua phá lưới của Serbian First League với 19 bàn ở mùa giải 2016–17. Vào tháng 6 năm 2017, Đerić anh chuyển đến đội bóng tại Serbian SuperLiga Napredak Kruševac.\n\nVào tháng 1 năm 2018, Đerić chính thức chuyển đến Hàn Quốc và gia nhập câu lạc bộ tại K League 1 Gangwon.\n\n"}
{"id": "13565431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565431", "title": "Kim Oh-gyu", "text": "Kim Oh-gyu\n\nKim Oh-Gyu (; sinh ngày 20 tháng 6 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Gangwon FC.\n\n"}
{"id": "13565433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565433", "title": "Choi Jin-ho (cầu thủ bóng đá)", "text": "Choi Jin-ho (cầu thủ bóng đá)\n\nChoi Jin-ho (; sinh ngày 22 tháng 9 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Sangju Sangmu ở vị trí tiền đạo.\n\nChoi gia nhập Busan I'Park năm 2011, và ra sân lần đầu tiên tại giải vô địch ngày 6 tháng 3 năm 2011, vào sân từ ghế dự bị trong chiến thắng của Busan trên sân khách trước Jeju United. Tại một trong những lần ra sân từ đầu năm 2011, khi phần lớn lần ra sân đều từ ghế dự bị, Choi ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên trong trận đấu tại Cúp Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc 2011 trước Gangwon FC, giúp đội bóng của anh có chiến thắng 2-0.\n\n"}
{"id": "13565434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565434", "title": "Lee Yong (cầu thủ bóng đá, sinh 1989)", "text": "Lee Yong (cầu thủ bóng đá, sinh 1989)\n\nLee Yong (; Hanja: 李龍; sinh ngày 21 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Asan Mugunghwa.\n\nLee được lựa chọn trong lượt chọn ưu tiên của K-League 2011 Draft bởi Gwangju FC.\n\nAnh gia nhập đội bóng tại Qatar Stars League Al-Khor vào tháng 7 năm 2015.\n\n"}
{"id": "13565437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565437", "title": "Ivan Herceg (cầu thủ bóng đá)", "text": "Ivan Herceg (cầu thủ bóng đá)\n\nIvan Herceg (; sinh ngày 10 tháng 2 năm 1990 ở Zagreb, SR Croatia, Nam Tư) là một cầu thủ bóng đá Croatia hiện tại thi đấu cho Gyeongnam FC.\n\nHerceg thi đấu ở đội trẻ của Dinamo Zagreb và khởi đầu sự nghiệp tại đội bóng liên kết với Dinamo Zagreb là Lokomotiva. Trong mùa giải đầu tiên anh có 13 lần ra sân cho câu lạc bộ. Câu lạc bộ giành quyền thăng hạng và Herceg tiếp tục thi đấu trong câu lạc bộ mới của hạng đấu cao nhất.\n\n"}
{"id": "13565438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565438", "title": "Cho Byung-kuk", "text": "Cho Byung-kuk\n\nCho Byung-Kuk (; sinh ngày 1 tháng 7 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Gyeongnam FC.\n\nCho bắt đầu sự nghiệp bóng đá năm 2002 với câu lạc bộ tại K-League Suwon Samsung Bluewings. Anh chuyển đến Chunnam Dragons cuối mùa giải 2004 trong hợp đồng hoán đổi khi Kim Nam-Il chuyển đến Suwon. Vào tháng 8 năm 2005, anh gia nhập Seongnam Ilhwa Chunma.\n\nAnh là thành viên của đội tuyển bóng đá Hàn Quốc ở Thế vận hội Mùa hè 2004.\n\nVào ngày 10 tháng 1 năm 2014, Cho chuyển đến đội bóng tại Giải bóng đá ngoại hạng Trung Quốc Shanghai Greenland Shenhua và trở thành cầu thủ Hàn Quốc đầu tiên trong lịch sử của câu lạc bộ Trung Quốc này.\n\n\n"}
{"id": "13565439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565439", "title": "Choi Jae-soo", "text": "Choi Jae-soo\n\nChoi Jae-Soo (; sinh ngày 2 tháng 5 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Gyeongnam FC.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 2009, anh được xuất ngũ và trở về FC Seoul. Choi chính thức ký bản hợp đồng 2 năm với Ulsan Hyundai với mức giá không tiết lộ ngày 26 tháng 1 năm 2010.\n"}
{"id": "13565441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565441", "title": "Bae Ki-jong", "text": "Bae Ki-jong\n\nBae Ki-Jong (, or ; sinh ngày 26 tháng 5 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc, thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Gyeongnam FC. Anh cũng đại diện cho đội tuyển quốc gia Hàn Quốc.\n\nCâu lạc bộ đầu tiên của Bae là Daejeon Citizen. Anh được đề cử danh hiệu Lính mới xuất sắc nhất năm của K-League. Cuối năm 2006, anh chuyển đến Suwon Samsung Bluewings.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2009, anh chuyển đến Jeju United. Trong mùa giải đầu tiên với Jeju, Bae ghi 5 bàn thắng và có 1 kiến tạo. Trong mùa giải thứ hai với Jeju, Bae ghi bàn thắng đầu tiên tại mùa giải mới trong thắng lợi 2-1 trước Busan I'Park ngày 6 tháng 3 năm 2011.\n\nNgày 28 tháng 3 năm 2009, anh có màn ra mắt quốc tế đầu tiên trước Iraq.\n\n"}
{"id": "13565442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565442", "title": "Ahn Sung-nam", "text": "Ahn Sung-nam\n\nAhn Sung-Nam (, sinh ngày 17 tháng 4 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Gyeongnam FC.\n\nSau khi tốt nghiệp từ Đại học Chung-Ang, anh gia nhập đội bóng tại Giải Quốc gia Hàn Quốc Ulsan Hyundai Mipo Dockyard. Anh ghi 19 bàn trong 2 mùa giải.\n\nNăm 2009, anh chuyển đến đội bóng mới Gangwon FC với tư cách thành viên sáng lập với cựu huấn luyên viên Ulsan Hyundai Mipo Dockyard Choi Soon-Ho. Trong trận đấu đầu tiên tại K-League trước Jeju United, anh không may gặp chấn thương và phải nghỉ thi đấu 8 tuần. Ngày 15 tháng 8 năm 2009, anh ghi bàn thắng đầu tiên tại K-League trước Chunnam Dragons.\n\nVào tháng 1 năm 2011, Ahn Sung-Nam gia nhập Gwangju FC theo dạng cho mượn với thời hạn 1 năm. Sau quãng thời gian cho mượn, anh hoàn thành chuyển nhượng tự do đến Gwangju ngày 25 tháng 12 năm 2011.\n\nUlsan Hyundai Mipo Dockyard\n\n"}
{"id": "13565444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565444", "title": "Marcos Vinicius Amaral Alves", "text": "Marcos Vinicius Amaral Alves\n\nMarcos Vinicius Amaral Alves còn được biết với tên Marcão (sinh ngày 17 tháng 6 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Brasil hiện tại thi đấu cho Gyeongnam FC.\n\nBan đầu, anh gia nhập Gyeongnam FC theo dạng cho mượn 1 năm vào ngày 20 tháng 12 năm 2016.\nSau đó anh có cuộc chuyển nhượng hoàn toàn đến Gyeongnam FC với bản hợp đồng 3 năm ngày 17 tháng 5 năm 2017.\n\n"}
{"id": "13565445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565445", "title": "Kwon Young-hyun", "text": "Kwon Young-hyun\n\nKwon Young-Hyun (; sinh ngày 23 tháng 10 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Gyeongnam FC.\n\nAnh được lựa chọn bởi Suwon FC ở K League Draft 2013.\n"}
{"id": "13565446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565446", "title": "Kim Shin", "text": "Kim Shin\n\nKim Shin (; sinh ngày 30 tháng 3 năm 1995) là một tiền đạo bóng đá Hàn Quốc cho Gyeongnam FC.\n\nKim gia nhập Jeonbuk Hyundai năm 2014 và ra mắt trong trận đấu tại Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2014 trước Yokohama F. Marinos ngày 15 tháng 4. Anh đặt bút kí vào bản hợp đồng cho mượn 2 năm với đội bóng Ligue 1 Olympique Lyonnais vào mùa hè 2014.\nSau khi trở về từ Lyon, anh được cho mượn đến Chungju Hummel. Tại Chungju, anh ghi 13 bàn và ghi nhiều bàn thứ 7 ở K League 2 2016. Năm 2017, anh chuyển đến Bucheon FC 1995.\n"}
{"id": "13565447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565447", "title": "Lee Jae-myung (cầu thủ bóng đá)", "text": "Lee Jae-myung (cầu thủ bóng đá)\n\nLee Jae-Myung (sinh ngày 25 tháng 7 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Gyeongnam FC.\n"}
{"id": "13565448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565448", "title": "An Sung-bin", "text": "An Sung-bin\n\nAn Sung-Bin (; sinh ngày 3 tháng 10 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Gyeongnam FC ở K League 1.\n\nAn bắt đầu sự nghiệp tại Gyeongnam FC, tham gia K-League Draft 2010. Anh có màn ra mắt trong trận đấu trước Daejeon Citizen ngày 7 tháng 3 năm 2010. An ghi bàn thắng đầu tiên trước Jeonbuk Hyundai Motors ở trận mở màn Cúp Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc, Gyeongnam FC thua 1-2.\n"}
{"id": "13565449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565449", "title": "Lee Hyun-woong", "text": "Lee Hyun-woong\n\nLee Hyun-Woong (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Super Power Samut Prakan.\n"}
{"id": "13565450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565450", "title": "Woo Joo-sung", "text": "Woo Joo-sung\n\nWoo Joo-Sung (; sinh ngày 8 tháng 6 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí trung vệ cho Gyeongnam FC.\n\nAnh ký hợp đồng với Gyeongnam FC trước khi mùa giải 2014 khởi tranh.\n"}
{"id": "13565452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565452", "title": "Lee Hyeon-seong", "text": "Lee Hyeon-seong\n\nLee Hyeon-seong (; sinh ngày 20 tháng 5 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Gyeongnam FC.\n\nLee Hyeon-seong gia nhập Incheon United ngày 17 tháng 1 năm 2017. Anh chuyển đến Gyeongnam FC trước khi mùa giải 2017 khởi tranh.\n"}
{"id": "13565454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565454", "title": "Yeo Sung-hae", "text": "Yeo Sung-hae\n\nYeo Sung-hae (; sinh ngày 6 tháng 8 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc hiện đang thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Ratchaburi Mitr Phol tại Thai League 1.\n\n"}
{"id": "13565457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565457", "title": "Ha Sung-min", "text": "Ha Sung-min\n\nHa Sung-min (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Kyoto Sanga FC ở J2 League. Anh trai của anh Ha Dae-sung cũng là một cầu thủ bóng đá.\n"}
{"id": "13565473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565473", "title": "Sonchat Ratiwatana", "text": "Sonchat Ratiwatana\n\nSonchat Ratiwatana (, ), nicknamed Ton (, ; sinh ngày 23 tháng 1 năm 1982 ở Băng Cốc) là một vận động viên quần vợt chuyên nghiệp đến từ Thái Lan. Năm 2007, Sonchat và người anh em sinh đôi Sanchai Ratiwatana giành được danh hiệu đôi ATP đầu tiên tại Băng Cốc ở nước mình. Trong trận chung kết nội dung đôi Thái Lan Mở rộng, họ đánh bại Michaël Llodra và Nicolas Mahut. Anh đạt được vị trí đôi cao nhất trên thế giới là vị trí số 39 vào ngày 28 tháng 4 năm 2008. Anh và người anh em sinh đôi chơi giải Grand Slam đầu tiên tại Giải quần vợt Úc Mở rộng 2008 khi họ thua vòng một trước Arnaud Clément & Michaël Llodra của Pháp.\n"}
{"id": "13565475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565475", "title": "Kim Hyo-gi", "text": "Kim Hyo-gi\n\nKim Hyo-Gi (; sinh ngày 3 tháng 7 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Gyeongnam FC ở K League 1.\n"}
{"id": "13565480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565480", "title": "Jo Jae-cheol", "text": "Jo Jae-cheol\n\nJo Jae-Cheol (Hangul: 조재철; sinh ngày 18 tháng 5 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Seongnam FC.\n\n"}
{"id": "13565499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565499", "title": "Kunimoto Takahiro", "text": "Kunimoto Takahiro\n\nKunimoto gia nhập Avispa Fukuoka năm 2015.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13565505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565505", "title": "Park Ji-soo (cầu thủ bóng đá)", "text": "Park Ji-soo (cầu thủ bóng đá)\n\nPark Ji-soo (; Hán-Việt: Phác Trí Tú; sinh ngày 13 tháng 6 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí trung vệ cho Quảng Châu Hằng Đại.\n\nAnh ký một bản hợp đồng với Incheon United trước khi mùa giải 2013 khởi tranh.\n\nSau khi thi đấu ở K3 League trong 1 năm, Park gia nhập Gyeongnam FC vào tháng 1 năm 2015. Anh có bàn thắng ở màn ra mắt trong trận đấu tại giải vô địch trước Chungju ngày 5 tháng 7.\n\nNgày 20 tháng 2 năm 2019, Park chuyển đến thi đấu cho đội bóng Giải bóng đá Ngoại hạng Trung Quốc Quảng Châu Hằng Đại. Ngày 5 tháng 3 năm 2019, anh có trận đấu ra mắt cho câu lạc bộ trong chiến thắng 2-0 trên sân nhà trước đội bóng Nhật Bản Sanfrecce Hiroshima ở AFC Champions League 2019.\n"}
{"id": "13565509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565509", "title": "Kim Hyun-hun", "text": "Kim Hyun-hun\n\nKim Hyun-hun (; sinh ngày 30 tháng 4 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí trung vệ cho Gyeongnam FC ở K League 1.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13565514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565514", "title": "Lee Bum-soo", "text": "Lee Bum-soo\n\nLee Bum-soo (; sinh ngày 10 tháng 12 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí thủ môn cho Gyeongnam FC.\n\nLee Bum-soo được lựa chọn bởi Jeonbuk Hyundai ở đợt tuyển quân K League 2010. Anh chuyển đến Gyeongnam FC ngày 4 tháng 1 năm 2017.\n"}
{"id": "13565518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565518", "title": "Choi Young-jun (cầu thủ bóng đá, sinh 1991)", "text": "Choi Young-jun (cầu thủ bóng đá, sinh 1991)\n\nChoi Young-Jun (; sinh ngày 15 tháng 12 năm 1991) là một tiền vệ bóng đá Hàn Quốc, hiện tại thi đấu cho Gyeongnam FC.\n\nChoi một trong những lựa chọn của Gyeongnam FC trong mùa giải 2011. Choi ra mắt chuyên nghiệp ngày 5 tháng 5 năm 2011, trong trận đấu tại Cúp Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc 2011 trước Daejeon Citizen.\n\n"}
{"id": "13565522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565522", "title": "Son Jeong-hyeon", "text": "Son Jeong-hyeon\n\nSon Jeong-hyeon (; sinh ngày 25 tháng 11 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí thủ môn cho Gyeongnam FC.\n\nLee được lựa chọn bởi Gyeongnam FC ở đợt tuyển quân K League 2014.\n"}
{"id": "13565527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565527", "title": "Kim Kun-hoan", "text": "Kim Kun-hoan\n\nKim Kun-Hoan (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Gyeongnam FC.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 2017, anh gia nhập FC Seoul.\n\nAnh từng là thành viên của Hàn Quốc trong vòng chung kết Thế vận hội Mùa hè 2008.\nVào ngày 3 tháng 6 năm 2009, anh có màn ra mắt quốc tế đầu tiên cho Hàn Quốc trong trận giao hữu trước Đội tuyển bóng đá quốc gia Oman ngày 2 tháng 6 năm 2009. Tuy nhiên trận đó không thật sự tốt.\n\n"}
{"id": "13565536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565536", "title": "Kim Jun-yeop", "text": "Kim Jun-yeop\n\nKim Jun-Yeop (; sinh ngày 10 tháng 5 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ và tiền đạo cho Bucheon FC.\n"}
{"id": "13565555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565555", "title": "Jung Sung-min", "text": "Jung Sung-min\n\nJung Sung-Min (; sinh ngày 2 tháng 5 năm 1989) là một tiền đạo bóng đá Hàn Quốc, thi đấu cho Asan Mugunghwa.\n\nJung, sau khi có sự nghiệp trẻ tại Đại học Kwangwoon, được lựa chọn bởi Gangwon FC từ đợt tuyển quân K-League 2011. Trận đấu đầu tiên cho Gangwon là sự thay người vào sân từ ghế dự bị trong trận đấu vòng 2 của Cúp Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc 2011 trước Chunnam Dragons. Trận đấu đầu tiên ở K-League cũng là trận đấu anh vào sân từ ghế dự bị, là trận hòa trước Seongnam Ilhwa Chunma ngày 8 tháng 5 năm 2011.\n\nCá nhân\n\n"}
{"id": "13565575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565575", "title": "Rung, ồn và độ bền", "text": "Rung, ồn và độ bền\n\nRung, ồn và độ bền (NVH), còn được gọi là rung và ồn (N&V), là nghiên cứu và sửa đổi đặc tính tiếng ồn và độ rung của xe, đặc biệt là xe hơi và xe tải. Trong khi rung và ồn có thể dễ dàng đo được, độ bền là đặc tính chủ quan, và được đo thông qua đánh giá \"jury\", hoặc với các công cụ phân tích có thể cung cấp kết quả phản ánh ấn tượng chủ quan của con người. Những công cụ sau cùng thuộc về lĩnh vực được gọi là \"psychoacoustics.\"\n\nNVH bên trong đề cập đến tiếng ồn và độ rung của những người ở trong cabin, trong khi NVH bên ngoài phần lớn liên quan đến tiếng ồn phát ra từ xe, và bao gồm thử nghiệm tiếng ồn do lái xe.\n\nNVH chủ yếu là kỹ thuật, nhưng các phép đo khách quan thường không dự đoán được hoặc tương quan tốt với ấn tượng chủ quan về quan sát con người. Ví dụ, mặc dù phản ứng của tai ở mức độ ồn vừa phải xấp xỉ bằng A-weighting, hai tiếng ồn khác nhau với cùng một mức độ trọng số A không nhất thiết đáng lo ngại. Lĩnh vực psychoacoustics là một phần quan tâm đến mối tương quan này.\n\nTrong một số trường hợp, kỹ sư NVH cần thay đổi chất lượng âm thanh bằng cách cộng hoặc trừ các sóng hài đặc biệt, thay vì để chiếc xe yên tĩnh.\n\nCác nguồn tiếng ồn trong xe có thể được phân loại là \n\nNhiều vấn đề được tạo ra dưới dạng rung hoặc ồn, được truyền qua nhiều đường khác nhau, và sau đó phát ra âm vang vào cabin. Chúng được phân loại là tiếng ồn \"structure-borne\". Những vấn đề khác được tạo ra bằng âm thanh và được lan truyền bằng đường dẫn trên không. Tiếng ồn do cấu trúc gây ra bị suy giảm bởi sự cô lập, trong khi tiếng ồn trong không khí bị giảm do hấp thụ hoặc thông qua việc sử dụng vật liệu rào cản. Rung động được cảm nhận ở vô-lăng, ghế ngồi, tay vịn hoặc sàn và bàn đạp. Một số vấn đề được cảm nhận trực quan - chẳng hạn như độ rung của gương chiếu hậu hoặc đường ray tiêu đề trên xe mui trần.\n\nNVH có thể là tiếng ồn động cơ, hoặc dải sóng rộng, chẳng hạn như tiếng ồn thông thường như đường phố hoặc tiếng ồn của gió. Một số hệ thống cộng hưởng phản ứng ở tần số đặc trưng, nhưng để đáp ứng với kích thích ngẫu nhiên. Vì vậy, mặc dù chúng trông giống như các vấn đề về âm trên bất kỳ phổ nào, biên độ của chúng thay đổi đáng kể. Các vấn đề khác là tự cộng hưởng, chẳng hạn như còi từ ăng-ten.\n\nTiếng ồn thường có harmonic (âm bội). Đây là quang phổ tiếng ồn của chiếc Ferrari của Michael Schumacher ở tốc độ 16680 vòng / phút, cho thấy những âm thanh khác nhau. Trục x được đưa ra theo bội số của tốc độ động cơ. Trục y là logarit và không được hiệu chỉnh.\n\nThiết bị đo điển hình được sử dụng để đo NVH bao gồm microphone, gia tốc kế và máy đo lực, hoặc load cells. Nhiều NVH sẽ có buồng bán âm, và lực kế. Các tín hiệu thông thường được ghi trực tiếp vào đĩa cứng thông qua công cụ chuyển đổi analog-sang-kỹ thuật số. Trong các máy ghi băng từ hoặc DAT đã qua sử dụng. Sự toàn vẹn của chuỗi tín hiệu rất quan trọng, điển hình là mỗi dụng cụ được sử dụng được hiệu chỉnh đầy đủ trong phòng thí nghiệm mỗi năm một lần, và bất kỳ thiết lập nào được hiệu chỉnh toàn bộ một lần mỗi ngày..\n\nLaser đo độ rung là một công cụ cần thiết để tối ưu hóa hiệu quả NVH. Các đặc tính dao động của một mẫu thu nhận toàn bộ trường theo các điều kiện hoạt động hoặc kích thích. Các kết quả đại diện cho các rung động thực tế. Không có khối lượng gia tăng nào ảnh hưởng đến phép đo, vì cảm biến là ánh sáng.\n\nCác kỹ thuật được sử dụng để giúp xác định NVH bao gồm thay thế một phần, phân tích modal, thử nghiệm tiếng rig squeak và rattle (thử nghiệm toàn bộ xe hoặc thành phần/hệ thống), lead cladding, cường độ âm, phân tích đường truyền và sự gắn kết từng phần. Hầu hết công việc NVH được thực hiện trong miền tần số, sử dụng fast Fourier transform để chuyển đổi các tín hiệu miền thời gian thành miền tần số. Wavelet phân tích, phân tích thứ tự, phân tích năng lượng thống kê, và đánh giá chủ quan các tín hiệu được sửa đổi trong thời gian thực cũng được sử dụng.\n\nNVH cần các mẫu thử tiêu biểu của phương tiện sản xuất để thử nghiệm. Đây là những điều sớm cần thiết trong quá trình thiết kế vì các giải pháp thường cần sửa đổi đáng kể cho thiết kế, buộc phải thay đổi kỹ thuật trở nên rẻ hơn khi thực hiện sớm. Những nguyên mẫu ban đầu này rất đắt, vì vậy đã có sự quan tâm lớn đến máy tính hỗ trợ kỹ thuật dự đoán NVH. Đôi khi những công việc này, tính toán lại thiết kế rất hữu ích.\n\nMột ví dụ là các công trình mô hình hóa cho cấu trúc phát sinh tiếng ồn và phân tích độ rung. Khi hiện tượng được xem xét xảy ra dưới đây, ví dụ: 25-30 & nbsp; Hz, ví dụ như hệ thống truyền động không hoạt động rung, có thể sử dụng mô hình đa bộ phận. Ngược lại, khi hiện tượng được xem xét xảy ra ở tần số tương đối cao, ví dụ trên 1 & nbsp; kHz, mô hình Phân tích năng lượng thống kê (SEA) có thể là một cách tiếp cận tốt hơn.\n\nĐối với dải tần số giữa, các phương pháp khác nhau tồn tại, chẳng hạn như vibro-acoustic phân tích phần tử hữu hạn, và Phân tích phần tử ranh giới. Cấu trúc có thể được kết hợp với khoang bên trong và tạo thành một hệ phương trình được kết hợp hoàn toàn. Ngoài ra các kỹ thuật khác tồn tại có thể trộn dữ liệu được đo với phần tử hữu hạn hoặc dữ liệu phần tử ranh giới.\n\nCó ba cách chính để cải thiện NVH:l\n\n\nViệc quyết định cái nào (hoặc kết hợp) nào để sử dụng trong việc giải quyết một vấn đề cụ thể là một trong những thách thức mà kỹ sư NVH phải đối mặt.\n\nCác phương pháp cụ thể để cải thiện NVH bao gồm việc sử dụng bộ giảm chấn điều chỉnh, khung phụ, cân bằng, sửa đổi độ cứng hoặc khối lượng của kết cấu, thay ống xả và lỗ thông hơi, sửa đổi các đặc tính của chất cách ly đàn hồi, thêm vật liệu làm chết hoặc hấp thụ âm thanh, hoặc sử dụng điều khiển tiếng ồn hoạt động. Trong một số trường hợp, những thay đổi đáng kể trong kiến trúc xe có thể là cách duy nhất để chữa một số vấn đề về chi phí một cách hiệu quả.\n\n\n\n"}
{"id": "13565582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565582", "title": "Francis Baily", "text": "Francis Baily\n\nFrancis Baily (sinh 28 tháng 4 năm 1774 - mất 30 tháng 8 năm 1844) là một nhà thiên văn học người Anh. Ông nổi tiếng nhất với những quan sát của ông về hiệu ứng vòng hạt Baily trong thời gian nhật thực diễn ra. Ngoài ra, ông là một trong những người sáng lập Hội Thiên văn Hoàng gia và giữ chức chủ tịch bốn lần.\n\nBaily được sinh ra tại Newbury ở Berkshire năm 1774.\nBaily bước vào Sở Giao dịch Chứng khoán Luân Đôn năm 1799.\nNhững ấn phẩm liên tiếp Tables for the Purchasing and Renewing of Leases (1802), The Doctrine of Interest and Annuities (1808), và The Doctrine of Life-Annuities and Assurances (1810) đã bất ngờ biến ông thành một nhà văn nổi tiếng. \nSau khi nghỉ hưu trong việc kinh doanh, ông bắt đầu tham gia các hoạt động thiên văn học.\n\nVào năm 1820, Francis Baily là một trong những nhân vật quan trọng của Hội Thiên văn Hoàng gia\nÔng nhận được huân chương vàng của hội vào năm 1827.\nSau đó, vào năm 1843, ông lại giành được huy chương vàng của hội.\nÔng được bầu làm Chủ tịch Hội Thiên văn Hoàng gia bốn lần, với nhiệm kỳ hai năm (1825–27, 1833–35, 1837–39 và 1843–45). Và không có ai khác giữ vị trí này nhiều hơn ông cả.\nQuan sát của ông về hiệu ứng vòng hạt Baily trong khi nhật thực hình khuyên xảy ra vào ngày 15 tháng 5 năm 1836, tại Inch Bonney, Roxburghshire, đã bắt đầu hàng loạt các cuộc thám quan sát nhật thực hiện đại. Hiện tượng này được ông mô tả một cách sinh động để thu hút sự chú ý vào nhật thực toàn phần ngày 8 tháng 7 năm 1842 tại Pavia.\nBaily qua đời tại Luân Đôn vào ngày 30 tháng 8 năm 1844 và được chôn cất trong hầm mộ gia đình tại nhà thờ St Mary ở Thatcham.\n"}
{"id": "13565777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565777", "title": "Jung San", "text": "Jung San\n\nJung San (; sinh ngày 10 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí thủ môn cho Incheon United.\n\n"}
{"id": "13565795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565795", "title": "Kim Yong-hwan", "text": "Kim Yong-hwan\n\nKim Yong-hwan (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1993) là một hậu vệ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United và Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Hàn Quốc. Ngày 10 tháng 10 năm 2013 khi Đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil đến Hàn Quốc tập huấn, Kim gia nhập buổi tập cùng với Đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil bao gồm Neymar, Dani Alves, etc. Vị trí chính của Kim là hậu vệ nhưng anh có thể thi đấu ở các vị trí khác như hậu vệ chạy cánh và tiền vệ chạy cánh. Anh có tốc độ và khả năng càn lướt tốt. \n\nKim học tại Trường Trung học Daegun, đội U-18 của Incheon United năm 2010. Năm 2012, anh tốt nghiệp Trường Trung học Daegun và nhập học tại Đại học Soongsil. Năm 2014, sau năm học đầu tiên, người ta khẳng định rằng anh sẽ tham gia Incheon United.\n\nKim gia nhập Incheon United năm 2014. Anh có màn ra mắt trước FC Seoul ở Cúp Quốc gia Hàn Quốc ngày 30 tháng 4 năm 2014 tại Sân vận động World Cup Seoul. Trong trận đấu, Kim ra sân từ đầu trận. Trong mùa giải 2014, khi Kim ra mắt, anh có 14 lần ra sân. Trong mùa giải 2015, anh chỉ đá 3 trận (38 phút) vì căn bệnh mạn tính của anh. Trong mùa giải 2016, anh lại nằm trong đội hình. Ngày 24 tháng 9 năm 2016, anh ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên trước Suwon Samsung Bluewings tại Sân vận động Bóng đá Incheon. Anh thi đấu 28 trận gồm 22 trận toàn thời gian và ghi 3 bàn. Ngày 5 tháng 11 năm 2016, anh ghi bàn thắng quyết định trước Suwon FC. Incheon United ở lại K League Classic cũng như bàn thắng của anh.\n\nKim bắt đầu sự nghiệp bóng đá quốc tế với Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Hàn Quốc năm 2013.\nAnh tham gia Toulon Tournament 2013 và Toulon Tournament 2014 là thành viên của Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Hàn Quốc. Anh cũng góp mặt ở Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2013. Trong giải đấu này, Kim đá 5 trận và nhận 1 thẻ vàng vào ngày 3 tháng 7 năm 2013 trước Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Colombia.\n"}
{"id": "13565799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565799", "title": "Han Seok-jong", "text": "Han Seok-jong\n\nHan Seok-jong (; sinh ngày 19 tháng 7 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Incheon United FC.\n\nAnh ký hợp đồng với Gangwon FC ngày 13 tháng 12 năm 2013.\n\nNăm 2017, anh gia nhập Incheon United FC.\n"}
{"id": "13565802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565802", "title": "Matsui Jurina", "text": "Matsui Jurina\n\nCô là người đầu tiên thuộc nhóm nhạc chị em của AKB48 tham gia và được làm center đĩa đơn chính của nhóm. Hiện Jurina được quản lý bởi Irving.\n\nJurina được sinh ra ở Kasugai, Aichi, cô đã có hứng thú với ca hát từ những năm nhỏ tuổi và đã học nhảy hiphop vào khoản lớp 3 tiểu học. Nghĩ rằng ca hát và nhảy múa là những gì idol làm. Cô bắt đầu mong muốn trở thành một idol.\n\nVào năm 2008, lúc cô học lớp 6. Matsui Jurina tham gia thử giọng cho SKE48 và đã cùng với 22 thí sinh khác được chọn để tạo thành team mở đầu - team S và ra mắt vào ngày năm tháng Mười. Cũng vào năm đó, vào tuổi 11, cô tham gia thu âm đĩa đơn \"Ōgoe Diamind\" của AKB48 và được chọn làm center cũng như ảnh bìa của ca khúc. Đây là lần đầu AKB48 làm nổi bật thành viên của một nhóm chị em. Cô đã tham gia vào rất nhiều đĩa đơn của cả hai nhóm. Vào đầu năm 2012, Jurina đã được thêm vào nhóm.\n\nNgày 25 tháng 3 năm 2009, tại concert AKB48 ở Saitama Super Arena, Jurina bỗng dưng rời bởi hát nửa chừng. Cô được chẩn đoán bị \"chóng mặt do làm việc quá sức và thiếu máu\" và phải nhập viện vài ngày. Theo như người quản lý sự kiện, trong vài ngày qua đã có những báo cáo về tình hình sức khỏe không tốt của cô, nhưng cô lại khẳng định bản thân \"chắc chắn không cần phải nghỉ ngơi\". Nhà sản xuất của AKB48 Yasushi Akimoto thông báo với fan nhóm rằng cô sẽ có một khảong thời gian dừng hoạt động vô thời hạn.\n\nTheo sau scandal 2 thành viên Natsumi Hirajima và Rumi Yonezawa rời AKB48, Jurina được thêm vào nhóm như 1 thành viên hiện tại.\n\nVào cuộc tuyển cử năm 2012 để quyết định lineup cho đĩa đơn thứ 27 của AKB48, Matsui Jurina đứng hạng 9 chung cuộc với 45,747 phiếu bầu, là thứ hạng cao nhất của các thành viên SKE48. Trong đĩa đơn thứ 28 \"Uza\" Jurina được chọn làm center cùng với người nhận số phiếu bầu cao nhất Oshima Yuko. Trong cuộc thi kéo búa bao cho đĩa đơn thứ 29, cô thua trong vòng 2 trước Mariko Namamura.\n\nTrong cuộc tổng tuyển cử năm 2013, cô đứng hạng 6 chung cuộc với 77,170 phiếu. Vào ngày 18 tháng 9, cô thắng cuộc trong cuộc thi kéo búa bao và nhận được suất center cho đĩa đơn thứ 34.\n\nTrong cuộc tổng tuyển cử năm 2014, cô đứng hạng 4 chung cuộc với 90,910 phiếu bầu.\n\nNgày 21 tháng 10 năm 2015, vị trí team K của Jurina trong AKB48 đã kết thúc.\n\nVào tháng 6 năm 2016, Jurina được tiết lộ sẽ đảm nhận vai chính trong bộ phim dài tập kinh dị của đài TBS được phát sóng vào ngày 14 tháng Bảy. Vào cuộc tổng tuyển cử năm đó, cô đứng hạng 3 chung cuộc với 112,341 phiếu bầu.\n\nTháng 5 năm 2018, Jurina là một trong hai thành viên SKE48 tham gia vào show sống còn của Hàn Quốc Produce 48. Ngày 16 tháng 6, lúc thông báo kết quả tổng tuyển cử của AKB48 ở Nagoya Dome, Jurina đã ngất xỉu trên sân khấu và phải được mang vào bên trong để nghỉ ngơi trước khi quay lại. Vào cuối đêm đó, cô được thông báo đứng hạng 1 với 194,453 phiếu bầu và sẽ đảm nhiệm vị trí center trong đĩa đơn thứ 53 của AKB48. Vào ngày 7 tháng 7, quản lý SKE48 Yuasa Hiroshi thông báo Matsui Jurina sẽ đóng băng mọi hoạt động cho đến khi phục hồi. Mnet cũng thông báo cô sẽ rời khỏi chương trình Produce 48. Cô trở lại vào ngày 6 tháng 8 và đã bất ngờ xuất hiện tại nhà hát SKE48 để thông báo sự trở lại của mình. Bởi vì việc tạm dừng hoạt động, cô đã không thể tham gia quá trình ghi âm và quay MV cho single chiến thắng Sentimental Train của mình. Sự xuất hiện của cô được thay thế tạm thời bằng storyboard và ảnh CG trong phiên bản chưa hoàn chỉnh của MV. Vào ngày 15 tháng 11, phiên bản hoàn chỉnh của MV và bài hát được phát hành và những ai mua CD có thể xem nó qua mã số seri trên đĩa.\n\nNgày 6 tháng 4 năm 2019, chương trình radio đầu tiên của cô mang tên \"Koe no Koibito Matsui Jurina desu supported by Simeji\" bắt đầu lên sóng trên CBC Radio. Chương trình phát sóng vào 19:30 JST vào mỗi thứ Bảy. Jurina đánh dấu sự trở lại trên màn ảnh của mình qua vai khách mời trên phim Emergency Interrogation Room của đài TV Asahi với vai một nữ tuyển thủ shogi. Ngày 18 tháng 4, cô có màn debut trên sân khấu kịch với vai Hamlet vở Hamlet bản SKE48. Vở diễn là cú chót của thử thách diễn xuất mà các chuyên gia đề ra cho SKE trong SKEBINGO!\n\nJurina là con một. Năm 2015, cô và mẹ của mình Yumiko đóng một quảng cáo TV cho Baitoru. Jurina còn có 2 chú chó giống poodle tên Koron và Lips. \n\n"}
{"id": "13565810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565810", "title": "Choi Jong-hoan", "text": "Choi Jong-hoan\n\nChoi Jong-hoan (hay Choi Jong-hwan, ; sinh ngày 12 tháng 8 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Incheon United. Ban đầu là tiền vệ tấn công, anh chuyển sang hậu vệ phải.\n\n"}
{"id": "13565814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565814", "title": "Song Si-woo", "text": "Song Si-woo\n\nSong Si-woo (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United.\n"}
{"id": "13565817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565817", "title": "Yun Sang-ho", "text": "Yun Sang-ho\n\nYun Sang-ho (sinh ngày 4 tháng 6 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United.\n"}
{"id": "13565821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565821", "title": "Park Yong-ji", "text": "Park Yong-ji\n\nPark Yong-Ji (; sinh ngày 9 tháng 10 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Incheon United FC.\n\nAnh gia nhập Ulsan Hyundai từ Đại học Chung-Ang ngày 18 tháng 12 năm 2012. Anh gia nhập Busan vào mùa hè năm 2014 khi hoán đổi với Kim Yong-Tae, với Yang Dong-Hyun chuyển về phía đối diện. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ ngày 6 tháng 8 trong trận hòa 1-1 với Gyeongnam.\n"}
{"id": "13565825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565825", "title": "Kim Jin-ya", "text": "Kim Jin-ya\n\nKim Jin-ya (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1998) là một tiền vệ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United.\n"}
{"id": "13565828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565828", "title": "Kim Dae-joong (cầu thủ bóng đá)", "text": "Kim Dae-joong (cầu thủ bóng đá)\n\nKim Dae-joong (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United.\n"}
{"id": "13565833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565833", "title": "Lee Yun-pyo", "text": "Lee Yun-pyo\n\nLee Yun-pyo (; sinh ngày 4 tháng 9 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Incheon United.\n"}
{"id": "13565837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565837", "title": "Go Seul-ki", "text": "Go Seul-ki\n\nGo Seul-Ki (; sinh ngày 21 tháng 4 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc, thi đấu cho Incheon United ở K-League. Các câu lạc bộ trước đó của anh gồm Buriram United, El Jaish, Ulsan Hyundai, Gwangju Sangmu và Pohang Steelers.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13565847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565847", "title": "Park Jong-jin (cầu thủ bóng đá, sinh 1987)", "text": "Park Jong-jin (cầu thủ bóng đá, sinh 1987)\n\nPark Jong-Jin (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United FC ở vị trí tiền vệ.\n\nAnh gia nhập JEF United Chiba năm 2007.\n\nNăm 2009, anh chuyển đến đội bóng tại K-League Gangwon FC và có 23 lần ra sân.\n\nNgày 12 tháng 7 năm 2010, anh chuyển đến Suwon Samsung Bluewings.\n\nAnh là một tiền vệ của đội tuyển U-20 quốc gia Hàn Quốc thi đấu tại Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 2005 và Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007.\n\n"}
{"id": "13565868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565868", "title": "Gordan Bunoza", "text": "Gordan Bunoza\n\nGordan Bunoza (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Bosnia và Herzegovina thi đấu cho Incheon United.\n\nNgày 2 tháng 7 năm 2010, Wisła Kraków ký hợp đồng với anh từ Karlovac với mức giá không tiết lộ. Ngày 19 tháng 3 năm 2011, Wisła Kraków thông báo rằng Bunoza sẽ không góp mặt trong phần còn lại của mùa giải 2010-11 khi anh gặp chấn thương lúc tập luyện.\n\nSau nhiều màn trình diễn tốt cho đội tuyển U-21, huấn luyện viên của đội tuyển Bosnia-Herzegovina, Safet Sušić, đưa Bunoza vào đội hình thi đấu với Luxembourg và Pháp vào đầu tháng 9 năm 2010.\n\n\n"}
{"id": "13565873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565873", "title": "Lee Jin-hyung", "text": "Lee Jin-hyung\n\nLee Jin-Hyung (; sinh ngày 22 tháng 2 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí thủ môn cho Incheon United.\n\nAnh được lựa chọn bởi Jeju United ở đợt tuyển quân K League 2010.\n"}
{"id": "13565878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565878", "title": "Kim Dong-suk", "text": "Kim Dong-suk\n\nKim Dong-Suk (; sinh ngày 26 tháng 3 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Incheon United.\n\nAnh gia nhập Anyang LG Cheetahs năm 2003 khi chỉ mới 16 tuổi. Anh có màn ra mắt năm 2006, nhưng anh không ra sân thường xuyên cho đến mùa giải 2007. Cùng với vụ chuyển nhượng đến Ulsan Hyundai Horang-i năm 2008, Kim không thể có chỗ đứng ở vòng một trong đội hình Ulsan, chỉ đá 6 trận trong mùa đó. Anh được cho mượn đến Daegu FC thi đấu mùa giải 2010.\n\nKim Dong-Suk là thành viên của đội hình Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007, không thể giành chức vô địch ở giải đấu.\n"}
{"id": "13565881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565881", "title": "Lee Jung-bin", "text": "Lee Jung-bin\n\nLee Jung-bin (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1995) là một tiền vệ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United.\n"}
{"id": "13565885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565885", "title": "Lee Woo-hyeok", "text": "Lee Woo-hyeok\n\nLee Woo-Hyeok (; sinh ngày 27 tháng 2 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Incheon United ở K League Classic.\n\n"}
{"id": "13565892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565892", "title": "Kim Dong-min", "text": "Kim Dong-min\n\nKim Dong-min (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United.\n"}
{"id": "13565896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565896", "title": "Lee Hyo-kyun", "text": "Lee Hyo-kyun\n\nLee Hyo-kyun (; sinh ngày 12 tháng 3 năm 1988) là một tiền đạo trung tâm bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United.\n\nLee là một trong những sự lựa chọn của Gyeongnam FC cho mùa giải 2011. Anh có màn ra mắt ngày 25 tháng 6 năm 2011, vào sân từ ghế dự bị những phút cuối trong thất bại trên sân nhà của Gyeongnam Pohang Steelers. Bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên của Lee mở màn cho trận bán kết ở Cúp Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc 2011 ngày 6 tháng 7 năm 2011 giữa Gyeongnam và Ulsan Hyundai FC, nhưng đó là không đủ để ngăn Ulsan bước vào Chung kết Cúp Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc.\n\nTrong đợt nghỉ mùa giải 2012, Lee chuyển đến đội kình địch Incheon United.\n\n"}
{"id": "13565901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565901", "title": "Kim Bo-seob", "text": "Kim Bo-seob\n\nKim Bo-seob (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1998) là một tiền vệ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United.\n"}
{"id": "13565904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565904", "title": "Lee Tae-hee (cầu thủ bóng đá, sinh 1995)", "text": "Lee Tae-hee (cầu thủ bóng đá, sinh 1995)\n\nLee Tae-hee (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United.\n"}
{"id": "13565912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565912", "title": "Park Se-jik", "text": "Park Se-jik\n\nPark Se-jik (; sinh ngày 25 tháng 5 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Incheon United FC.\n\n"}
{"id": "13565918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565918", "title": "Kim Do-hyuk", "text": "Kim Do-hyuk\n\nKim Do-hyuk (sinh ngày 8 tháng 2 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Incheon United.\n\nNăm 2018 anh gia nhập Asan Mugunghwa theo dạng cho mượn để thực hiện nghĩa vụ quân sự.\n"}
{"id": "13565923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565923", "title": "Kim Kyeong-min", "text": "Kim Kyeong-min\n\nKim Kyeong-Min (; sinh ngày 1 tháng 11 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí thủ môn cho Busan IPark, cho mượn từ Jeju United.\n\nKim ra sân nhiều lần cho U-20 Hàn Quốc và U-23 từ năm 2009 đến năm 2012. Anh ra mắt cấp câu lạc bộ cho Jeju United trong thắng lợi 1-0 trước Ulsan Hyundai ngày 16 tháng 8 năm 2014. Anh gia nhập Busan IPark theo dạng cho mượn ngày 18 tháng 1 năm 2017.\n\n\"Tính đến 4 tháng 12 năm 2017\"\n"}
{"id": "13565929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565929", "title": "Jung Da-hwon", "text": "Jung Da-hwon\n\nJung Da-Hwon (Hangul: 정다훤; sinh ngày 22 tháng 12 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ chạy cánh cho Jeju United.\n\nJung được chọn trong lựa chọn bổ sung của đợt tuyển quân K-League 2009 bởi FC Seoul. Anh chưa thể thi đấu một trận cho đội một kể từ khi gia nhập Seoul, và thi đấu chủ yếu ở đội dự bị. Ngày 24 tháng 7 năm 2009, anh ra mắt đội một trong trận giao hữu trước Manchester United, vào sân từ ghế dự bị thay cho Kim Chi-Gon.\n\nSau cuối mùa giải 2010, Jung trở thành cầu thủ tự do. Sau đó anh gia nhập Gyeongnam FC. Ngày 5 tháng 3 năm 2011, Jung ra mắt tại K-League trước Gangwon FC trong chiến thắng 1-0 trên sân khách.\n\n"}
{"id": "13565946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565946", "title": "Chó Giáp Phi", "text": "Chó Giáp Phi\n\nChó Giáp Phi (tiếng Trung: , tiếng Anh: \"Kai Ken\", \"Tora Inu\" hoặc \"Chó Hổ\") là một giống chó đến từ Nhật Bản, nơi nó là một giống vật quốc gia và đã được nuôi trong nhiều thế kỷ. Nó là một con chó quý hiếm ngay cả trong vùng đất bản địa của nó và là một trong sáu giống chó bản xứ Nhật Bản được bảo vệ bởi Nihon Ken Hozonkai.\n\nChó Giáp Phi bị tách ra khỏi giống chó Nihon Ken (Chó Nhật Bản) trong quá trình tạo ra giống chó Nihon Ken Hozonkai (NIPPO) và đặt theo tên của khu vực Kai ở tỉnh Yamanashi nơi mà giống chó này được cho là có nguồn gốc xuất xứ từ đây.\n\nLà một giống có có khả năng leo trèo nhanh nhẹn và dễ dàng, Kai Ken được sử dụng để săn lùng ở địa hình đồi núi dốc ở Yamanashi, con mồi chính của nó là loài linh dương Nhật Bản (Kamoshika), nai, lợn rừng và thỉnh thoảng là gấu.\n\nSau khi thành lập NIPPO vào năm 1928, Kai Ken được chỉ định là giống chó quốc gia ở Nhật Bản vào năm 1933. Năm 1931, Kai Ken Aigokai (KKA) được thành lập và trở thành Hiệp hội bảo tồn chính cho giống chó ở Nhật Bản và vẫn tồn tại đến gày hôm nay.\n\nChó Giáp Phi thông minh, nhanh nhẹn, cảnh giác và dũng cảm. Chúng là những thợ săn tự nhiên và đóng vai trò một giống chó cảnh giác tốt, kín kẽ đối với người lạ nhưng trung thành với gia đình của chúng. Giống chó này rất thân thiện, ứng xử thường tốt với trẻ em và thường không hung dữ với những con chó khác. Nhiều con trong số chúng thích bơi lội và đã được biết là có khả năng vượt sông và leo lên cây trong khi đuổi theo con mồi của chúng.\n"}
{"id": "13565950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565950", "title": "Kim Sang-won", "text": "Kim Sang-won\n\nKim Sang-won (; sinh ngày 20 tháng 2 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Jeju United.\n\nAnh được lựa chọn bởi Jeju United ở đợt tuyển quân K League 2014.\n"}
{"id": "13565965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565965", "title": "Oh Ban-suk", "text": "Oh Ban-suk\n\nOh Ban-Suk (; sinh ngày 20 tháng 5 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí trung vệ cho Muangthong United ở Thai League 1.\n\nTháng 5 năm 2018, anh có tên trong đội hình danh sách sơ loại 28 người của Hàn Quốc cho Giải bóng đá vô địch thế giới 2018 ở Nga.\n"}
{"id": "13565969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565969", "title": "Kweon Han-jin", "text": "Kweon Han-jin\n\nKweon Han-Jin (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeju United.\n\n"}
{"id": "13565985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13565985", "title": "Dâu tây xạ", "text": "Dâu tây xạ\n\nDâu tây xạ (tên khoa học: \"Fragaria moschata\"; tên đồng nghĩa: \"Fragaria muricata\", \"Fragaria elatior\"), là một loài dâu tây hoang dã, được tìm thấy chủ yếu ở các cánh rừng Trung Âu. F. moschata còn được gọi là \"hautbois\" (tiếng Pháp), \"hautboy\" (tiếng Anh), \"moschuserdbeere\" (tiếng Đức). Loài này được đặt tên bởi nhà thực vật học người Pháp Antoine Nicolas Duchesne.\n\nGọi là \"dâu xạ hương\" bởi vì nó có một mùi hương khá đặc trưng và tỏa đi xa hơn những loài dâu khác.\n\nDâu xạ F. moschata là cây thân thảo lâu năm, cao khoảng 50 cm, có thể chịu được sương giá và ưa đất ẩm. F. moschata có thể phát triển trong vùng bóng râm, hoặc không có ánh mặt trời, tuy nhiên số lượng trái của nó sẽ giảm đi. F. moschata thường mọc xen lẫn trong những bụi cây quả mọng khác hoặc trong các đám cỏ.\n\nF. moschata có lá kép với 3 lá chét, phủ lông tơ, có răng cưa dọc hai bên mép. Hoa lưỡng tính, 5 cánh màu trắng, đường kính từ 5 đến 10 mm. Hoa nở vào khoảng tháng 4 - 6, trái chín khoảng 1 - 2 tháng sau. Quả nhỏ, có màu đỏ nâu hoặc hồng tím, cùi thịt màu trắng, vị rất ngọt và mọng nước. Nhiều người cho rằng, dâu xạ có mùi vị hỗn hợp giữa các quả dâu tây thường, mâm xôi và dứa. Quả chín đôi khi được dùng để tạo hương thơm cho các căn phòng.\n\nSố lượng nhiễm sắc thể của F. moschata thường là 42, nhưng cũng có khi là 28, 35 hoặc 36.\n\nDâu tây xạ đã được trồng ở một số quốc gia của châu Âu từ khá lâu. Giống dâu xạ đầu tiên có tên là Le Chapiron (1576). Đến năm 1591 thì đổi tên thành Chapiton, sau đó là Capiton. Năm 1762, giống dâu này được gọi là Capron bởi Quintinye, người làm vườn của vua Louis XIV. Vào đầu thế kỷ XIX, dâu tây xạ là loại dâu được trồng phổ biến nhất ở Đức.\n\nCác giống: Capron royal, Askungen (Truedsson), Marie Charlotte (Hans), Bauwens, Fragaria moschata Capron, Profumata di Tortona, Siegerland, Cotta.\n"}
{"id": "13566050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566050", "title": "Explorer 3", "text": "Explorer 3\n\nExplorer 3 (mã định danh quốc tế: 1958 Gamma) là một vệ tinh nhân tạo của Trái đất, gần giống với vệ tinh nhân tạo đầu tiên của Hoa Kỳ Explorer 1 trong thiết kế và nhiệm vụ. Đây là lần phóng thành công thứ hai của chương trình Explorer.\n\nVệ tinh được phóng từ Trạm Không quân Cape Canaveral, Florida lúc 17:31:00 UTC vào ngày 26 tháng 3 năm 1958, với tên lửa phóng Juno I. Juno I có nguồn gốc từ Dự án Orbons của Quân đội Hoa Kỳ vào năm 1954. Dự án đã bị hủy bỏ vào năm 1955, tuy nhiên nó lại được quyết định đưa ra để tiến hành Dự án Vanguard.\n\nSau khi Sputnik 1 của Liên Xô được phóng lên quỹ đạo vào ngày 4 tháng 10 năm 1957, Cơ quan tên lửa đạn đạo quân đội (ABMA) được chỉ đạo tiến hành phóng vệ tinh bằng cách sử dụng tên lửa Jupiter-C, đã được thử nghiệm bay trong mũi hình nón kiểm tra đầu vào cho Jupiter IRBM (tên lửa đạn đạo tầm trung). Làm việc chặt chẽ với nhau, ABMA và JPL đã hoàn thành công việc sửa đổi tên lửa Jupiter-C thành Juno I và tạo ra Explorer I trong 84 ngày.\n\nExplorer 3 đã được đưa ra cùng với năm địa vật lý quốc tế (IGY) của quân đội Mỹ (Ordnance) thành một quỹ đạo lập dị. Mục tiêu của tàu vũ trụ này là sự tiếp nối của các thí nghiệm bắt đầu với Explorer 1. Trọng tải bao gồm một bộ đếm tia vũ trụ (một ống Geiger-Müller), và một máy dò thiên thạch mini (một mảng lưới điện và máy dò âm thanh). Tàu vũ trụ Explorer 3 đã được ổn định độ quay và có một máy ghi âm trên tàu để cung cấp một lịch sử bức xạ hoàn chỉnh cho mỗi vòng quỹ đạo. \nNgay sau khi phóng vệ tinh, Explorer 3 được phát hiện liên tục quay tròn với chu kỳ khoảng 7 giây. Explorer 3 bị rơi vào Trái Đất vào ngày 27 tháng 6 năm 1958, sau 93 ngày hoạt động.\n\nViệc khám phá ra vành đai bức xạ Van Allen của các vệ tinh thám hiểm được coi là một trong những khám phá nổi bật của IGY.\n\nExplorer 3 đã được đặt trong một quỹ đạo với một perigee 186 km và một apogee của 2799 km có một khoảng thời gian 115,7 phút. Tổng trọng lượng của nó là 14,1 kg, trong đó 8,4 kg là thiết bị đo đạc. Phần thiết bị ở đầu phía trước của vệ tinh và vỏ bọc tên lửa bậc bốn trống rỗng quay quanh như một đơn vị duy nhất, quay quanh trục dài của nó ở 750 vòng/phút.\n\nThiết bị đo đạc bao gồm một gói phát hiện tia vũ trụ và một vòng đồng hồ đo xói mòn micrometeorite. Tàu vũ trụ Explorer 3 đã được ổn định spin và có một máy ghi âm trên tàu để cung cấp một lịch sử bức xạ hoàn chỉnh cho mỗi quỹ đạo. Dữ liệu từ các thiết bị này được truyền đến mặt đất bởi một máy phát 60 milliwatt hoạt động trên 108,03 MHz và một máy phát 10 milliwatt hoạt động trên 108,00 MHz.\n\nTruyền ăng-ten bao gồm hai ăng-ten khe cắm sợi thủy tinh trong thân của vệ tinh và bốn râu linh hoạt tạo thành một ăng ten cửa quay. Sự luân chuyển của vệ tinh về trục dài của nó giữ cho các sợi râu linh hoạt và kéo dài.\n\nVỏ bọc bên ngoài của phần thiết bị được sơn bằng các dải màu trắng và xanh đậm thay thế để cung cấp khả năng kiểm soát nhiệt độ thụ động của vệ tinh. Tỷ lệ của các dải sáng và tối được xác định bởi các nghiên cứu về khoảng thời gian ánh sáng mặt trời dựa trên thời gian bắn, quỹ đạo, tầm hoạt động và độ nghiêng.\nĐiện năng được cung cấp bởi các loại tế bào RM Mercury loại Mallory chiếm khoảng 40% trọng lượng tải trọng. Những nguồn cung cấp năng lượng vận hành máy phát công suất cao trong 31 ngày và máy phát công suất thấp trong 105 ngày.\n\nDo không gian có sẵn và các yêu cầu về trọng lượng thấp, thiết bị Explorer 3 được thiết kế và xây dựng với sự đơn giản và độ tin cậy cao. Nó đã hoàn toàn thành công.\n"}
{"id": "13566110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566110", "title": "Chó săn lội nước St. John", "text": "Chó săn lội nước St. John\n\nChó săn lội nước St.John, còn được gọi là \"chó St. John\" hoặc \"Chó Newfoundland Nhỏ\", là một giống chó bản địa (một giống chó được lai tạo có chủ đích, nhưng không phải theo phả hệ hoặc ngoại hình) của chó nhà từ Newfoundland. Có rất ít tư liệu về các giống chó đã truyền các đặc điểm di truyền vào giống này, mặc dù giống chó này có lẽ là kết quả của việc lai giống ngẫu nhiên của chó lao động Anh, Chó lao động Ireland và Chó lao động Bồ Đào Nha. Số lượng Chó săn lội nước St.John bắt đầu giảm dần vào đầu thế kỷ XX. Vào đầu những năm 1980, giống chó tạp chủng này đã tuyệt chủng.\n\nChó săn lội nước St.John đã bị tuyệt chủng ở quê hương của nó bằng sự kết hợp của hai yếu tố. Trong một nỗ lực khuyến khích chăn nuôi cừu, những hạn chế nặng nề và thuế đã được yêu cầu vào quyền sở hữu chó trong thế kỷ XIX. Ngoài ra, điểm đến chính ở nước ngoài của chúng, Vương quốc Anh, đã áp đặt cách ly khắt khe lâu dài đối với tất cả các động vật nhập khẩu, đặc biệt là chó (1885) như là một phần của việc tiêu diệt bệnh dại. Tuy nhiên, ở cả hai tỉnh Newfoundland và Maritime, vẫn có những con chó giống đen lớn với nhiều đặc tính của chó St. John nguyên thủy.\n\nHai con chó St. John cuối cùng được biết đến đã được chụp ảnh vào đầu những năm 1980 (ở tuổi già) đã sống sót trong một \"khu vực rất xa xôi\", nhưng cả hai đều là chó đực, khiến giống chó này bị tuyệt chủng.\n"}
{"id": "13566113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566113", "title": "Nguyễn Hòa Hiệp", "text": "Nguyễn Hòa Hiệp\n\nNguyễn Hòa Hiệp (sinh ngày 20 tháng 7 năm 1955) là thẩm phán người Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Tây Ninh (2006-2015). Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\nNguyễn Hòa Hiệp sinh ngày 20 tháng 7 năm 1955, người dân tộc Kinh, quê quán tại xã Hiệp Thạnh, huyện Gò Dầu, tỉnh Tây Ninh.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật.\n\nÔng là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nNguyễn Hòa Hiệp từng tham gia hoạt động cách mạng trước năm 1975.\n\nSau đó ông công tác tại Tòa án nhân dân tỉnh Tây Ninh hơn 34 năm (cho đến năm 2015).\n\nTại Tòa án nhân dân tỉnh Tây Ninh ông từng giữ các chức vụ Thẩm phán, Phó Chánh tòa, Chánh tòa Tòa Hình sự, Phó Chánh án, Chánh án TAND tỉnh Tây Ninh.\n\nÔng giữ chức Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Tây Ninh trong 9 năm.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 2010, Nguyễn Hòa Hiệp được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam bổ nhiệm lại giữ chức vụ Chánh án Toà án nhân dân tỉnh Tây Ninh nhiệm kì 5 năm từ 23/11/2010 (Quyết định số2559 / QĐ- TCCB).\n\nNăm 2015, ông thôi chức Chánh án Toà án nhân dân tỉnh Tây Ninh, kế nhiệm ông là Bùi Đức Xuân, Phó Chánh án Toà án nhân dân tỉnh Tây Ninh.\n"}
{"id": "13566168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566168", "title": "Hiệu ứng vòng kim cương", "text": "Hiệu ứng vòng kim cương\n\nHiệu ứng vòng kim cương hay hiệu ứng vòng hạt Baily là một hiệu ứng xảy ra khi xuất hiện nhật thực toàn phần và nhật thực hình khuyên. Khi Mặt Trăng che khuất Mặt Trời, địa hình gồ ghề của Mặt Trăng được ánh sáng mặt trời chiếu vào. Tuy nhiên có một số nơi mà ánh sáng không thể tiếp cận làm xuất hiện hiệu ứng này. Nó được đặt tên theo Francis Baily, người đã giải thích hiện tượng này vào năm 1836.\n\nMặc dù Baily thường được cho là đã phát hiện ra nguyên nhân của hiệu ứng này, nhưng trước đó Edmond Halley đã thực hiện các ghi nhận đầu tiên của hạt Baily trong nhật thực của ngày 03 tháng 5 năm 1715 và được ông miêu tả, xác định chính xác nguyên nhân của hiệu ứng trong \"Quan sát kì cuối của nhật thực toàn phần [...]\" (tên tiếng Anh:Observations of the late Total Eclipse of the Sun) trong các văn kiện triết học của Hiệp hội Hoàng gia:\n\nAbout two Minutes before the Total Immersion, the remaining part of the Sun was reduced to a very fine Horn, whose Extremeties seemed to lose their Acuteness, and to become round like Stars... which Appearance could proceed from no other Cause but the Inequalities of the Moon's Surface, there being some elevated parts thereof near the Moon's Southern Pole, by whose Interposition part of that exceedingly fine Filament of Light was intercepted.\n\nCosmas Damian Asam có lẽ là họa sĩ đầu tiên mô tả nhật thực toàn phần và hiện tượng này. Bức tranh của ông được hoàn thành vào năm 1735.\n\nHiệu ứng hạt Baily được thấy trong chuỗi mở đầu của chương trình truyền hình NBC Heroes.\n\nHiệu ứng Diamond Ring được nhìn thấy trong chuỗi mở đầu của phim Star Trek: Voyager.\n"}
{"id": "13566179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566179", "title": "Universe (EP của EXO)", "text": "Universe (EP của EXO)\n\nUniverse () là mini album thứ 6 của nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO. Được phát hành bởi S.M. Entertainment vào ngày 26 tháng 12 năm 2017.\n\nVào ngày 14 tháng 12 năm 2017, EXO đã công bố rằng họ sẽ phát hành mini album thứ sáu của họ và cũng là album mùa đông thứ tư có tựa đề \"Universe\" vào ngày 21 tháng 12.\n\nSau cái chết của nam ca sĩ Kim Jong Hyun (nghệ danh Jong Hyun), tiền bối thuộc nhóm SHINee cùng công ty với EXO, album đã được hoãn lại. \n\n\"Universe\" và video âm nhạc của ca khúc chủ đề sau đó đã được phát hành vào ngày 26 tháng 12 năm 2017.\n\nĐĩa đơn \"Universe\" ra mắt ở vị trí số một trên Melon Realtime Chart. \"Univese\" được sản xuất bởi Shin Hyuk và MRey, được mô tả như một bản ballad rock nói về cách một người sẽ tìm kiếm vũ trụ chỉ để tìm được người con gái họ yêu. Đĩa đơn xuất hiện ở vị trí thứ hai trên Bảng xếp hạng Âm nhạc Gaon của Hàn Quốc. Album cũng đứng đầu Billboard Korea và Kpop Hot 100 trong tuần đầu tiên của năm 2018.\n\n \n"}
{"id": "13566220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566220", "title": "Chó tha vịt Nova Scotia", "text": "Chó tha vịt Nova Scotia\n\nChó tha vịt Nova Scotia là một giống chó săn có kích cỡ trung bình được nuôi chủ yếu để săn bắn. Nó thường được gọi là \"toller\". Giống chó này có kích thước nhỏ nhất trong số những giống chó tha mồi và thường bị nhầm lẫn với giống chó tha mồi Vàng có kích thước nhỏ. Chó Toller được biết đến là thông minh, dễ dàng để làm hài lòng lòng chủ, cảnh giác và là một giống chó có năng lượng cao. Tên \"toller\" có nguồn gốc từ khả năng thu hút chim nước trong phạm vi phát súng. Loài này có nguồn gốc ở quận Yarmouth, Nova Scotia, Canada. Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Hoa Kỳ xếp hạng Toller là giống chó phổ biến nhất ở hạng 87.\n\nChó tha vịt Nova Scotia được biết đến là những con chó rất thông minh, tò mò, cảnh giác, hướng ngoại và có năng lượng cao. Chúng rất trìu mến, háo hức làm vui lòng chủ nhân, náo nhiệt và hòa thuận với trẻ em. Chúng đóng vai trò những con chó gia đình tốt, tuy nhiên trong quá trình ra quyết định, các chủ sở hữu tiềm năng nên cảnh giác và luôn đảm bảo cho thể chất và tinh thần của giống chó này luôn được giữ cho bận rộn. Các kích thích thể chất nên được cung cấp cho những con chó này mỗi ngày vì chúng có thể trở nên phá hoại khi chúng không tập thể dục đủ hoặc để lại một mình quá lâu.\n"}
{"id": "13566222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566222", "title": "Vịnh Business", "text": "Vịnh Business\n\nVịnh Business (tiếng Ả Rập: الخليج التجاري: Al-Khaleej Al-Tijari, \"Vịnh Thương mại\",\"Business Bay\") là một khu kinh doanh trung tâm đang được xây dựng ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Dự án có nhiều tòa nhà chọc trời nằm trong một nhánh sông Dubai đã được nạo vét và mở rộng. Vịnh Business sẽ có tới 240 tòa nhà, bao gồm các dự án thương mại và dân cư. Cơ sở hạ tầng của vịnh Business đã được hoàn thành vào năm 2008 và toàn bộ quá trình phát triển dự kiến ​​sẽ hoàn thành trong giai đoạn từ năm 2012-2015. Vịnh Business là một phần của quá trình phát triển của Hoàng thân Sheikh Mohammed Bin Rashed Al Maktoum, Phó Tổng thống Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, Thủ tướng, Bộ trưởng Quốc phòng và tiểu vương Dubai. Vịnh Business sẽ là một 'thành phố' mới trong thành phố Dubai và đang được xây dựng như một cụm thương mại, dân cư và kinh doanh dọc theo phần mở rộng mới của nhánh sông Dubai kéo dài từ Ras Al Khor đến đường Sheikh Zayed. Có diện tích 5.900.000 mét vuông, sau khi hoàn thành nó sẽ bao gồm các tòa tháp văn phòng và dân cư đặt trong khu vườn kiểng với một mạng giao thông và kênh rạch.\n\nToàn bộ sự khu vực được phát triển có diện tích 4.360.000 mét vuông và tổng diện tích cho thuê là 7.290.000 mét vuông. Dân số dự kiến ​​của toàn bộ quá trình phát triển là hơn 191.000 người và số dân lao động ước tính cùng những người khác là 110.000 người, khiến tổng dân số hơn 300.000 người. Khu vực thương mại sẽ rộng 246.494,4 mét vuông, chiếm 18,5% toàn khu vực; khu vực sử dụng nhiều chức năng sẽ có diện tích khoảng 792.000 mét vuông (59,4%) và khu dân cư sẽ rộng 285.000 mét vuông (22,1%). Vịnh Business sẽ có chi phí 110 tỷ AED (30 tỷ USD).\n\nCác tòa nhà chính trong khu vực là:\n\n\nBay Square là một tổ hợp khu nhà ở nằm trong Business Bay. Toàn bộ quá trình phát triển sẽ là khu vực chỉ dành cho người đi bộ và sẽ bao gồm lối đi dọc các kênh đào. Nó sẽ rộng hơn 220.000 mét vuông và sẽ nằm cách đường Sheikh Zayed trong 1 km. Khi hoàn thành nó sẽ bao gồm kênh rạch, vỉa hè, nhà hàng, quán cà phê và cửa hàng bán lẻ. Nó sẽ có 150.000 mét vuông diện tích văn phòng; Bay Square sẽ thúc đẩy tạo lập nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ. Khi Bay Square hoàn thành sẽ có khoảng 575 văn phòng với diện tích trung bình 190 mét vuông. Bay Square hoàn thành vào năm 2010. Nó sẽ bao gồm các tòa nhà sau:\n\n\nTổ hợp tháp Executive tại vịnh Business bao gồm 12 tòa tháp, bao gồm các tòa nhà dân cư, thương mại và văn phòng. Đây là những tòa nhà đầu tiên được hoàn thành tại Vịnh thương mại và nằm gần lối vào của nó.\n\nBay Avenue là một trung tâm bán lẻ trong nhà và ngoài trời. Nó sẽ có các quán cà phê, nhà hàng, cửa hàng, phòng trưng bày, quảng trường, khu vui chơi dành cho trẻ em và các khu thể thao. Tuy nhiên, gần hai năm sau khi hoàn thành, vài cửa hàng đầu tiên cũng chỉ sắp hoàn thành.\n\nViệc mở rộng nhánh sông Dubai là một phần của sự phát triển Vịnh Business. Kế hoạch này bao gồm việc mở rộng lạch Dubai dài 14 km hiện tại lên 26,2 km. Nhánh sông Dubai sẽ được kéo dài từ nơi ban đầu sang vịnh Business đến vịnh Ba Tư qua công viên Safa và Jumeirah. Dự án sẽ được thực hiện theo ba giai đoạn. Việc hoàn thành đã được lên kế hoạch cho năm 2007, nhưng sau đó nó được dời lại, dự kiến ​​vào cuối năm 2010. Khoảng 10 km trong tổng số 12,2 km của công trình mở rộng nhánh sông Dubai đã được hoàn thành tại vịnh Business.\n\nVịnh Business được kết nối với Red Line của Dubai Metro với trạm tàu điện ngầm vịnh Business, mở cửa vào ngày 25 tháng 4 năm 2010, cùng với hầu hết các trạm còn lại của Red Metro của Red Line.\n\nSẽ có hơn 230 tòa tháp ở vịnh Business. Danh sách này có 32 dự án, bao gồm 44 tòa tháp riêng lẻ.\n\n\n\n"}
{"id": "13566374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566374", "title": "Đặng Quang", "text": "Đặng Quang\n\nĐặng Quang (sinh năm 1956) là Đại tá Công an nhân dân Việt Nam và thẩm phán người Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế (2010-2015).\n\nĐặng Quang sinh năm 1956.\n\nĐặng Quang tốt nghiệp Trường Đại học Cảnh sát.\n\nSau khi tốt nghiệp, ông được điều động công tác ở tỉnh Tuyên Quang.\n\nNăm 1976, Đặng Quang được luân chuyển công tác tại Công an tỉnh Thừa Thiên Huế.\n\nNăm 2006, Đặng Quang là Trưởng Công an thành phố Huế.\n\nSau đó ông chuyển sang làm ở ngành tòa án, và vào năm 2010, ông giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế.\n"}
{"id": "13566533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566533", "title": "Sanchai Ratiwatana", "text": "Sanchai Ratiwatana\n\nSanchai Ratiwatana (, ), biệt danh là Tong (, ; sinh ngày 23 tháng 1 năm 1982 ở Băng Cốc) là một vận động viên quần vợt chuyên nghiệp đến từ Thái Lan. Anh lên chuyên nghiệp năm 2004.\n\nNăm 2007, Sanchai và người anh em sinh đôi Sonchat Ratiwatana giành được danh hiệu đôi ATP đầu tiên tại Băng Cốc ở nước mình. Họ giành được danh hiệu thứ hai tại Chennai Mở rộng ở Ấn Độ năm 2008.\n\nAnh đạt được vị trí số 39 thế giới, vị trí đôi cao nhất của anh, vào ngày 28 tháng 4 năm 2008.\n"}
{"id": "13566553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566553", "title": "Nguyễn Thanh Hảo", "text": "Nguyễn Thanh Hảo\n\nNguyễn Thanh Hảo (sinh năm 1958) là thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Ông từng là Phó Chánh án phụ trách Tòa án nhân dân tỉnh Gia Lai.\nNguyễn Thanh Hảo sinh năm 1958, quê quán tại xã Cát Minh, huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 2018, Nguyễn Thanh Hảo, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Gia Lai được Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang bổ nhiệm chức danh Thẩm phán cao cấp.\n\nTháng 4 năm 2018, ông là Phó Chánh án phụ trách Tòa án nhân dân tỉnh Gia Lai.\n\nTừ tháng 10 năm 2018, ông nghỉ công tác chờ hưu, thay thế ông làm Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Gia Lai là ông Phạm Duy Lam.\n"}
{"id": "13566736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566736", "title": "Gà Stara Zagora Đỏ", "text": "Gà Stara Zagora Đỏ\n\nStara Zagora Đỏ (tiếng Bulgaria: Старозагорска червена кокошка, Starozagorska chervena kokoshka) là giống gà Bungari nội địa từ khu vực của Stara Zagora, ở miền trung nam của đất nước này. Vào giữa thế kỷ XX, gà địa phương của Stara Zagora được lai với gà Rhode Island Đỏ để tạo ra giống Stara Zagora Đỏ.\n\nGiống gà Stara Zagora Đỏ được tạo ra vào khoảng năm 1970 bằng cách lai tạo gà mái địa phương của vùng, với nhiều màu sắc khác nhau, với những chú gà trống Rhode Island Đỏ.\n\nNgày nay nó được coi là một giống hiếm. Tình trạng bảo tồn của nó đã được Quỹ SAVE liệt kê là \"quan trọng\" trong năm 2009. Nó được lưu giữ bởi Viện chăn nuôi gia cầm Bungari ở Stara Zagora và một số nhà lai tạo Bungari, thành viên của Hiệp hội nhân giống gia cầm Bungari. Vào năm 2013, tổng số cá thể của giống này được báo cáo cho DAD-IS là 360.\n\nStara Zagora Đỏ là một giống gà có kích cỡ trung bình với lông màu đỏ tươi, lưng rộng thẳng, ngực đầy và mào phát triển tốt. Gà trống nặng khoảng 3–3,5 kg và gà mái nặng khoảng 2,3–2,5 kg. Gà mái bắt đầu đẻ vào khoảng thời gian 165 ngày, và đẻ 215–220 trứng màu nâu mỗi năm, với trọng lượng 55–60 g.\n"}
{"id": "13566776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566776", "title": "Hoàng Đình Toàn", "text": "Hoàng Đình Toàn\n\nHoàng Đình Toàn (sinh ngày 20 tháng 8 năm 1958) là thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Ông từng là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Kạn (2013-2018).\n\nHoàng Đình Toàn sinh ngày 20 tháng 8 năm 1958, quê quán tại xã Cổ Loa, huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật.\n\nNăm 2013, Hoàng Đình Toàn là Giám đốc Sở Tư pháp tỉnh Bắc Kạn.\n\nTừ tháng 10 năm 2013, Hoàng Đình Toàn giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Kạn.\n\nNăm 2018, Hoàng Đình Toàn là Tỉnh ủy viên Tỉnh ủy Bắc Kạn, Bí thư Ban cán sự Đảng Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Kạn, Thẩm phán cao cấp, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Kạn.\n\nNgày 31 tháng 8 năm 2018, Hoàng Đình Toàn được trao Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTừ ngày 1 tháng 9 năm 2018, Hoàng Đình Toàn nghỉ chế độ hưu trí theo Quyết định số 1007/QĐ-TCCB của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam Nguyễn Hòa Bình. Thay thế ông là Phó Chánh án Lương Văn Cường.\n"}
{"id": "13566823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566823", "title": "Chó săn Mudhol", "text": "Chó săn Mudhol\n\nChó săn Mudhol còn được gọi là \"Chó săn Caravan\" là một giống chó săn có nguồn gốc từ Ấn Độ. Các giống chó có lông thường được gọi là \"Pashmi\". Ngoài ra, giống chó này còn được gọi là \"Karwani\". Nó là một vật nuôi phổ biến trong dân làng ở cao nguyên Deccan của Ấn Độ và người tại đó sử dụng nó để săn bắn và bảo vệ.\n\nCâu lạc bộ Chăm sóc Chó Ấn Độ (KCI) và Câu lạc bộ Chăm sóc Chó quốc gia Ấn Độ (INKC) công nhận giống chó này với các tên giống khác nhau. KCI đăng ký nó với cái tên \"Caravan Hound\" - Chó săn Caravan trong khi INKC sử dụng tên \"Mudhol Hound\" - Chó săn Mudhol.\n\nCon tem bưu chính trị giá Rs.5.00 được Bộ Bưu chính Ấn Độ phát hành ngày 9 tháng 1 năm 2005, có hình Chó săn Mudhol cùng với ba giống chó khác, Chó chăn cừu Himalaya (Rs 5.00), Chó săn Rampur (Rs 5.00) và Chó Rajapalayam (Rs. 15.00)) nhằm công nhận giống chó săn Mudhol.\n\nChó săn Mudhol được giới thiệu đến cao nguyên Deccan ở miền tây Ấn Độ từ Trung Á và Ả Rập, và do đó có thể được coi là hậu duệ trực tiếp của Chó Saluki hoặc Chó Tāzī. Khu vực này bao gồm một phần của các bang Karnataka, Maharashtra, và ở một mức độ thấp hơn, Andhra Pradesh. Loài này rất phổ biến trong và phụ cận Mudhol Taluk của Karnataka và do đó giống chó này có tên là Chó săn Mudhol.\n"}
{"id": "13566886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566886", "title": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đôi nam", "text": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đôi nam\n\nSanchai và Sonchat Ratiwatana của Thái Lan là đương kim vô địch và bảo vệ thành công danh hiệu của họ, đánh bại Francis Casey Alcantara và Ruben Gonzales của Philippines trong trận chung kết, 6–4, 2–6, [10–7].\n\nLý Hoàng Nam và Nguyễn Hoàng Thiên của Việt Nam, và Kittipong Wachiramanowong và Wishaya Trongcharoenchaikul của Thái Lan giành được huy chương đồng.\n\n"}
{"id": "13566937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566937", "title": "XXXTentacion", "text": "XXXTentacion\n\nJahseh Dwayne Onfroy (1998 – 2018), được biết đến với nghệ danh XXXTentacion (), là một rapper, ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ.\n\nSinh ra và lớn lên ở Plantation, Florida, Onfroy trải qua phần lớn thời thơ ấu của mình ở Lauderhill. Anh bắt đầu viết nhạc sau khi được thả ra từ một trung tâm cải tạo thanh thiếu niên và phát hành bài hát đầu tiên của anh trên nền tảng phân phối âm thanh SoundCloud vào tháng 6 năm 2013 với tựa đề \"News/Flock\". Anh là một nhân vật nổi tiếng trong SoundCloud rap, thường chơi thể loại nhạc trap có yếu tố lo-fi và 808s.\n\nOnfroy phát hành album đầu tay \"\"17\"\" vào ngày 25 tháng 8 năm 2017. Album thứ hai của Onfroy \"\"?\"\" được phát hành vào ngày 16 tháng 3 năm 2018. Album được ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, với đĩa đơn \"Sad!\" và \"Changes\" đạt đỉnh số 7 và 37 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tương ứng.\n\nOnfroy bị bắn chết vào ngày 18 tháng 6 năm 2018 tại Deerfield Beach, Florida.\n\nJahseh Dwayne Ricardo Onfroy sinh ngày 23 tháng 1 năm 1998 tại Plantation, Florida, trong gia đình có cha mẹ người Jamaica, Dwayne Ricardo Onfroy và Cleopatra Bernard. Anh ấy có ba anh chị em với người là anh em cùng cha khác mẹ. Onfroy chủ yếu được bà ngoại nuôi dưỡng, Collette Jones do tình hình tài chính của mẹ anh ở Pompano Beach, Florida, và Lauderhill, Florida, Florida. Anh là người gốc Syria, Ai Cập, Ấn Độ, Đức, Jamaica và Ý Khi Onfroy sáu tuổi, cậu đã cố gắng đâm một người đàn ông cố tấn công mẹ mình và cuối cùng đã được đưa vào một chương trình thanh thiếu niên trước khi bị buộc phải sống với bà ngoại của mình.\n\nSở thích âm nhạc của Onfroy ban đầu được bắt đầu sau khi dì của anh thuyết phục anh bắt đầu tham dự dàn hợp xướng trường học và ca đoàn nhà thờ sau này. Anh nhanh chóng bị đuổi khỏi dàn đồng ca của trường sau khi tấn công một học sinh khác. Onfroy theo học trường trung học Margate và anh bị trục xuất khỏi trường trung học sau một loạt các cuộc gây gổ đánh nhau. Sau đó anh được gia nhập Sheridan House Family Ministry nhờ mẹ của mình trong hơn sáu tháng. Onfroy bắt đầu nghe các thể loại nu-metal, hard rock và rap trong suốt thời gian ở Sheridan House Family Ministry, dẫn đến việc anh ta cố gắng học piano và guitar.\n\nOnfroy đã theo học Trường trung học Piper cho đến khi cậu bỏ học ở lớp mười. Anh tự gọi mình là một \"kẻ không thích nghi\" trong thời gian đó, nói rằng anh ta trầm lặng như thế nào dù đã nổi tiếng và thường xuyên tham gia vào các cuộc đối đầu về thể chất. Onfroy đã nói anh không an toàn và chán nản trong suốt thời gian học trung học.\n\n\n"}
{"id": "13566959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566959", "title": "Hồ Văn Mái", "text": "Hồ Văn Mái\n\nHồ Văn Mái (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1958) là Đại tá Công an nhân dân Việt Nam và thẩm phán trung cấp người Việt Nam. Ông từng là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bình Dương (2010-2018), Phó Giám đốc Công an tỉnh Bình Dương (đến 2010). Ông là đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nHồ Văn Mái sinh ngày 5 tháng 7 năm 1958, quê quán tại xã Chánh Mỹ, thị xã Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật, Cử nhân kinh tế Chính trị Cao cấp\n\nNăm 2009, Hồ Văn Mái là Đại tá Công an nhân dân Việt Nam, Phó Giám đốc Công an tỉnh Bình Dương.\n\nNgày 7 tháng 6 năm 2010, Hồ Văn Mái, Phó Giám đốc Công an tỉnh Bình Dương, được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam Trương Hòa Bình bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bình Dương.\n\nNăm 2018, Hồ Văn Mái là Tỉnh ủy viên tỉnh Bình Dương, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bình Dương.\n\nTừ ngày 1 tháng 8 năm 2018, Hồ Văn Mái nghỉ hưu theo chế độ nhà nước Việt Nam.\n"}
{"id": "13566965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13566965", "title": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đơn nữ", "text": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đơn nữ\n\nNoppawan Lertcheewakarn là đương kim vô địch khi vô địch nội dung vào năm 2015, nhưng không chọn tham gia lần này.\n\nLuksika Kumkhum giành được huy chương vàng, đánh bại Anna Clarice Patrimonio trong trận chung kết, 6–0, 6–1.\n\nStefanie Tan và Andrea Ka giành được huy chương đồng.\n\n"}
{"id": "13567040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567040", "title": "Chó săn hươu Scotland", "text": "Chó săn hươu Scotland\n\nChó săn hươu Scotland, còn được gọi với cái tên đơn giản hơn là Chó săn hươu, là một giống chó săn kích thước lớn, thuộc nhóm chó săn thị giác, từng được lai tạo để săn lùng Hươu đỏ bằng cách săn đuổi.\n\nTuổi thọ: khảo sát sức khỏe của Hoa Kỳ là 8,4 cho con đực và 8,9 đối với con cái, cuộc khảo sát của Anh đặt mức trung bình là 8,3 và trung vị là 8,6. Các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng mà giống chó này mắc phải bao gồm bệnh cơ tim; khối u xương ác tính; sưng tấy; Bệnh Xoắn dạ dày chướng hơi và xistin niệu. Chó săn giống như những con chó săn khác có đặc điểm giải phẫu và sinh lý duy nhất có thể do lựa chọn có chủ ý để săn bắn bằng tốc độ và tầm nhìn. Các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm đã thiết lập các khoảng tham chiếu cho huyết học và hồ sơ sinh hóa huyết thanh ở các giống chó săn hươu, một trong số đó được chia sẻ bởi tất cả các giống chó trong nhóm này, một số trong đó có thể là duy nhất đối với giống chó này.\n\nChó săn hươu Scotland cạnh tranh trên khắp nước Hoa Kỳ về hình dáng và việc thu hút việc săn đuổi, ở các bang mà nó là hợp pháp, chúng được sử dụng trong săn đuôi thỏ và cho săn bắn chó sói đồng cỏ. Chó săn hươu có thể thi thố về vấn đề vâng lời mặc dù ít nổi trội trong vấn đề này. Ít ra, chúng vẫn nổi trội hơn trong các bài kiểm tra về sự nhanh nhẹn hoặc trò chơi bắt bóng vì những cuộc thi này có lợi cho những giống chó co kích thước nhỏ, trọng lượng nhẹ và sải bước ngắn.\n"}
{"id": "13567058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567058", "title": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đôi nữ", "text": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đôi nữ\n\nNoppawan Lertcheewakarn và Varatchaya Wongteanchai là đương kim vô địch nội dung vào năm 2015, nhưng Wongteanchai chọn tham dự Universiade Mùa hè 2017.\n\nNicha Lertpitaksinchai và Peangtarn Plipuech giành được huy chương vàng, đánh bại Luksika Kumkhum và Lertcheewakarn trong trận chung kết, 1–6, 6–3, [10–8].\n\nJawairiah Noordin và Theiviya Selvarajoo của Malaysia, và Denise Dy và Katharina Lehnert của Philippines giành được huy chương đồng.\n\n"}
{"id": "13567110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567110", "title": "Trần Ngọc Quang", "text": "Trần Ngọc Quang\n\nTrần Ngọc Quang (sinh năm 1958) là thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Ông từng là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Tiền Giang (2010-2018). Ông là đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTrần Ngọc Quang sinh năm 1958, quê quán tại xã Vĩnh Bình, huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật.\n\nNăm 2009, Trần Ngọc Quang là Phó Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Tiền Giang.\n\nTừ năm 2010 đến năm 2018, Trần Ngọc Quang là Tỉnh ủy viên tỉnh Tiền Giang, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Tiền Giang.\n\nNgày 21 tháng 8 năm 2018, Trần Ngọc Quang được trao quyết định nghỉ hưu theo chế độ nhà nước Việt Nam kể từ ngày 1 tháng 9 năm 2018, thay thế ông là Phó Chánh án Huỳnh Xuân Long sinh năm 1972.\n"}
{"id": "13567122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567122", "title": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đôi nam nữ", "text": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đôi nam nữ\n\nDenise Dy và Treat Huey là đương kim vô địch nội dung vào năm 2015, nhưng Huey không chọn tham dự.\n\nNicha Lertpitaksinchai và Sanchai Ratiwatana giành được huy chương vàng, đánh bại Jessy Rompies và Christopher Rungkat trong trận chung kết, 6–1, 6–2.\n\nPeangtarn Plipuech và Sonchat Ratiwatana, và Dy và Ruben Gonzales giành được huy chương đồng.\n\n"}
{"id": "13567144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567144", "title": "Airsoft", "text": "Airsoft\n\nAirsoft là một trò chơi thể thao đồng đội mang tính cạnh tranh, trong trò chơi người chơi có thể bắn người chơi khác bằng đạn airsoft qua súng airsoft. Airsoft thường bị so sánh với paintball, một trò chơi cũng là trò chơi thể thao đồng đội mang tính cạnh tranh nhưng khác nhau ở vài chỗ.\n\nKhông giống như đạn paintball, đạn airsoft không có đánh dấu được mục tiêu, và không làm mù được đối phương. Mặc dù không nhận biết được ai đã bị đánh bại, trò chơi cần một hệ thống đạo đức mà trong đó người chơi đã bị đánh bại phải tự giác chịu thua và đi ra, bất kể có ai nhìn thấy hoặc không ai nhìn thấy.\n\nMột điểm khác với paintball nữa là tất cả những súng airsoft đều trang bị băng đạn ở phía dưới, trừ một vài súng (đặc biệt là súng lục) có thể thay thế bằng chất lỏng nén (e.g. propan, 1,1,1,2-Tetrafluoroethane, ) hoặc bình ga. Một vài súng airsoft có phụ kiện chính hãng, và một số có thể dùng như súng thật. Điều này làm chúng trở nên nổi tiếng vì chúng có thể dùng cho quân sự cũng như tái hiện lịch sử.\n\nCách chơi tùy biến đa dạng, nhưng thường là những cuộc giao tranh ngắn, tổ chức phi vụ, cận chiến, mô phỏng quân đội hoặc tái hiện lịch sử.. Những cách chơi đó có thể chơi như thể thao trong nhà hoặc chơi ngoài. Các đội tham gia cuộc chiến cũng phải dùng những chiến thuật để giành lấy thắng lợi. Những người tham gia sẽ sử dụng những vũ khí tương tự như các quân đội hiện nay đang dùng. Trò chơi được bảo đảm an toàn bởi người giám sát vì họ dùng những vũ khí không gây sát thương.\n\nTrước khi chơi, súng airsoft thường được kiểm tra kĩ lưỡng về quãng đường, vận tốc và thời gian đạn bắn trong đơn vị FPS (feet per second). Các game khác nhau sẽ yêu cầu một FPS khác nhau, nhưng một vài nước sẽ giới hạn FPS của riêng họ, và khẩu súng nào vượt quá FPS quy định sẽ không được cho phép vào cuộc chơi; ví dụ, một khẩu súng bắn tỉa sẽ có FPS cao hơn một khẩu súng tiểu liên, vì vậy khi dùng súng bắn tỉa người chơi phải bắn ở vị trí thật xa để giảm hiểu sát thương của đạn lên người khác mặc dù là đạn giả.\n\nViệc dùng súng Airsoft có thể gây sát thương do vậy, nếu gây thiệt hại phải bồi thường; cá nhân vi phạm có thể bị truy cứu Hình sự theo điều 233 BLHS (năm 1999 được sửa đổi bổ sung năm 2009): \"Tội chế tạo, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép hoặc chiếm đoạt vũ khí thô sơ hoặc công cụ hỗ trợ\". Chế tài của tội này có khung hình phạt cao nhất là 5 năm. Phạt tiền cao nhất đến 50 triệu đồng. Trước tình trạng súng Airsoft trôi nổi trên thị trường như hiện nay, các cơ quan chức năng có liên quan cần kiên quyết vào cuộc để điều tra, làm rõ. Những người đam mê với loại súng thể thao này nên cân nhắc kĩ lưỡng để tránh những hậu quả đáng tiếc.\n\nAirsoft du nhập vào Việt Nam vào khoảng cuối những năm 90 nhưng chỉ ở dạng đồ chơi dành cho trẻ con \"made in China\" nhập lậu, hình dáng và cấu tạo đơn giản, nhỏ, và thô. Chúng bị liệt vào danh sách cấm do tính chất nguy hiểm đến an toàn và sức khoẻ, tác hại kích động tính hiếu chiến của trẻ em, cũng như cảnh giác kẻ xấu sử dụng vào mục đích mờ ám. Môn chơi này có những quy định riêng để bảo vệ an toàn cho người chơi. Một thành viên của Airsoft Thành phố Hồ Chí Minh cho biết trước mỗi lần đánh trận giả, họ đều nhắc nhau mang đầy đủ quần áo và dụng cụ bảo hộ như mặt nạ, kính, giày bốt và quần áo dày (hoặc áo giáp), bao tay, khăn che cổ... Trên diễn đàn, các quy định về an toàn cũng thường xuyên được nhắc lại. Bởi hơn ai hết, họ hiểu rằng mặc dù không gây chết người nhưng khả năng làm cho người dính đạn bị đau khi thiếu phòng vệ là không thể xem thường.\n\nỞ nhiều nước trên thế giới như Brazil, Bulgari, Đan Mạch, Phần Lan, Italia …, sử dụng và chơi súng Airsoft là hợp pháp (tất nhiên kèm theo là những quy định rõ ràng). Tại Việt Nam, mức độ sở hữu và chơi Airsoft chưa phổ biến, chỉ dừng lại ở mức “có hiện tượng”, nên cũng chưa có văn bản quản lý cụ thể riêng cho loại đồ chơi này. Tuy nhiên, Airsoft bị xếp vào danh mục đồ chơi nguy hiểm chứ không phải vũ khí cháy nổ… nên người tàng trữ nếu bị phát hiện cũng chỉ bị xử phạt hành chính. Theo điều 13, Nghị định 73/2010/NĐ-CP của Chính phủ quy định mức xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh trật tự, an toàn xã hội, phạt từ 4 – 8 triệu đồng đối với hành vi sản xuất, tàng trữ, mua bán, vận chuyển trái phép pháo, thuốc pháo và đồ chơi nguy hiểm.\n"}
{"id": "13567197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567197", "title": "Giải quần vợt Việt Nam Mở rộng 2016 - Đôi", "text": "Giải quần vợt Việt Nam Mở rộng 2016 - Đôi\n\nTristan Lamasine và Nils Langer là đương kim vô địch, nhưng không chọn bảo vệ danh hiệu của họ.\n\nSanchai và Sonchat Ratiwatana là nhà vô địch sau khi đánh bại Jeevan Nedunchezhiyan và Ramkumar Ramanathan 7–5, 6–4 trong trận chung kết.\n\n"}
{"id": "13567207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567207", "title": "Gliese 570", "text": "Gliese 570\n\nGliese 570 tên gọi khác là 33 G. Librae, là một hệ sao sao dài có khoảng cách với chúng ta khoảng 19 năm ánh sáng. Ngôi sao chính là ngôi sao lùn màu cam (rất mờ và nhỏ hơn Mặt trời). Còn lại một cặp sao đôi gồm hai sao lùn đỏ quay quanh ngôi sao chính. Ngoài ra còn có một sao lùn nâu, tuy nhiên nó đã bị bác bỏ vào năm 2000.\n\nHệ sao Gliese 570 nằm ở phía tây nam của chòm sao Thiên Bình. Cụ thể là nằm ở phía tây nam của sao Alpha Librae và phía tây bắc của sao Sigma Librae. Vào đầu những năm 1990, vệ tinh Hipparcos của châu Âu thực hiện một nhiệm vụ là đo lường thị sai của các thành phần B và C và kết quả là cho thấy hệ sao này cách mặt Trời 24,4 năm ánh sáng. Tuy nhiên, đây là một lỗi sai lớn khi xác định thị sai và quỹ đạo dựa trên Trái Đất. Và cuối cùng, hai ngôi sao đã được xác định thực sự là một phần của hệ sao Gliese 570 A, nằm ở cùng một khoảng cách.\n\nKhi so với mặt trời, ngôi sao chính của hệ sao (thành phần A) là sao lùn cam chiếm khoảng hơn ba phần tư khối lượng, 77% bán kính và chỉ có 15,6% độ sáng.\n\nNó di chuyển cách hai sao B,C ra khoảng 16AU (28423595490 km) rồi di chuyển trong một quỹ đạo lệch tâm và mất ít nhất 2130 năm để hoàn thành.\nGliese 570 A là loại phổ K4V và phát ra tia X.\n\nVận tốc xuyên tâm của nguyên tử thu được trong quá trình tìm kiếm hành tinh ngoài hệ mặt trời tại Đài quan sát Lick cho thấy xu hướng tuyến tính có lẽ do chuyển động quỹ đạo của cặp sao Gliese 570 B và Gliese 570 C quanh Glise A.\n\nGliese 570 B là loại phổ M1V, Gliese 570 C là loại phổ M3V. Cả hai đều phát ra tia X, là những ngôi sao lùn đỏ mờ nhạt có khối lượng, bán kính và độ sáng ít hơn Mặt trời\n\n\n"}
{"id": "13567309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567309", "title": "Yoshida Shigeru", "text": "Yoshida Shigeru\n\n, (22 tháng 9 năm 1878 – 20 tháng 10 năm 1967) là nhà ngoại giao và chính trị gia người Nhật giữ chức Thủ tướng Nhật Bản từ năm 1946 đến năm 1947 và từ năm 1948 đến năm 1954, trở thành một trong những Thủ tướng tại chức lâu nhất trong lịch sử Nhật Bản với vị trí thứ 3 sau thời Chiếm đóng Nhật Bản.\n"}
{"id": "13567340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567340", "title": "Chó Tiệp Khắc", "text": "Chó Tiệp Khắc\n\nChó Tiệp Khắc, tiếng Anh: \"Czechoslovakian Wolfdog\", tiếng Séc: \"Československý vlčák\", tiếng Slovakia: \"Československý vlčiak\") là một giống chó tương đối mới với dõi dòng dõi ban đầu của là một thí nghiệm được tiến hành vào năm 1955 tại Tiệp Khắc. Sau khi ban đầu nhân giống chó chăn cừu Đức với chó Carpathian (Canis lupus lupus), một kế hoạch đã được thực hiện để tạo ra một giống chó có tính khí, tâm lý bày đàn và khả năng huấn luyện của Chó chăn cừu Đức cùng sức mạnh, cấu tạo thân hình và sức chịu đựng của chó Carpathian.\n\nLoài này được thiết kế để tạo một giống chó tấn công để sử dụng trong các hoạt động đặc biệt quân sự do các lực lượng đặc biệt Tiệp Khắc thực hiện nhưng sau đó cũng được sử dụng trong tìm kiếm và cứu nạn, chó bảo vệ, theo dõi, chăn gia súc, nhanh nhẹn, vâng lời, săn đuổi và được chọn ở châu Âu và Hoa Kỳ. Nó đã được chính thức công nhận là giống quốc gia ở Tiệp Khắc vào năm 1982 và được chính thức công nhận là một giống chó bởi Fédération Cynologique Internationale (FCI) vào năm 1989.\n\nChó Tiệp Khắc linh hoạt hơn các giống có chuyên môn khác. Giống chó này nhanh nhẹn, sống động, rất tích cực và can đảm. Khác biệt với tính nết của chó săn sói Saarloos, sự nhút nhát thực chất một lỗi, không đủ tiêu chuẩn của giống chó Tiệp Khắc.\n"}
{"id": "13567381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567381", "title": "Trợ lý trọng tài (bóng đá)", "text": "Trợ lý trọng tài (bóng đá)\n\nTrong bóng đá, một trợ lý trọng tài (còn gọi là trọng tài biên trước năm 1996, và từ này vẫn còn sử dụng phổ biến không chính thức) là một người được trao quyền hỗ trợ trọng tài trong thực thi Luật bóng đá trong một trận đấu. Ở hầu hết các cấp độ tổ chức của bóng đá, đội ngũ nhân viên điều hành trận đấu bao gồm trọng tài và hai trọng tài phụ, với một trợ lý trọng tài được giao cho mỗi đường biên. Các nhiệm vụ của trợ lý trọng tài nói chung bao gồm việc xem bóng đã rời sân chưa - bao gồm cả việc đội nào được quyền phát bóng/ném bóng, đánh giá khi nào một hành vi việt vị xảy ra, và tư vấn cho trọng tài chính khi việc vi phạm đã xảy ra ngoài tầm nhìn của họ. Tùy thuộc vào quy tắc của từng địa phương và quyết định của trọng tài, trợ lý trọng tài cũng có thể chịu trách nhiệm về các nhiệm vụ quản trị khác nhau, ví dụ như quản lý việc thay người, giúp trọng tài kiểm soát người chơi hoặc thay thế trọng tài nếu trọng tài không thể tiếp tục nhiệm vụ. Trợ lý trọng tài hoạt động trong vai trò cố vấn, và tất cả các phán quyết của trợ lý trọng tài có thể bị trọng tài bác bỏ.\n\nỞ cấp độ cao hơn trọng tài cũng được hỗ trợ bởi một trọng tài thứ tư. Nhiệm vụ của trọng tài thứ tư thường là hành chính và thay đổi tùy thuộc vào quy tắc trận đấu và quyết định của trọng tài chính. Nhiệm vụ chung cho một trọng tài thứ tư có thể bao gồm việc quản lý các khu vực kỹ thuật và thay người, giữ một bản dự phòng của điểm số, thẻ đỏ và thẻ vàng, và hiển thị thông tin về thay người và thời gian đá bù giờ cho khán giả. Tùy thuộc vào quy tắc của từng địa phương, trọng tài thứ tư có thể thay thế trọng tài chính hoặc một trong những trợ lý trọng tài nếu họ không thể tiếp tục làm việc.\n"}
{"id": "13567414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567414", "title": "Steirische Rauhhaarbracke", "text": "Steirische Rauhhaarbracke\n\nChó săn lông thô Styria hay Steirische Rauhhaarbracke (FCI No. 62), (tiếng Đức: \"Steirische Rauhhaarbracke\") là một giống chó cỡ vừa có nguồn gốc ở tỉnh Styria của Áo. Nó được nuôi như scenthound (chó săn nhờ mùi hương), để săn heo rừng ở địa hình đồi núi. Loài này là một trong những Bracke lớn của Áo.\n\nChó săn lông thô Styria là một giống chó săn có kích thước trung bình, với chiều cao ở các vai là 45–53 cm (17.5–21 in), và nặng khoảng 15–18 kg (33-40 lb) với thân hình cơ bắp tốt và biểu hiện nghiêm túc.\n\nTên giống đề cập đến lớp lông, thô (mặc dù không có nhiều lông). Màu lông có màu đỏ và màu nâu vàng; có thể có mảng màu trắng trên ngực.\n\nGiống chó này được tạo ra vào những năm 1870 bởi Karl Peintinger, một nhà công nghiệp từ Styria.<ref name=\"Clark/Brace\"></ref> Peintinger đã lai tạo chó \"Hela 1\" của anh, từ một loại chó săn cũ của người Hà Lan, với một con chó săn Istarski Kratkodlaki Gonič, và tiếp tục lai tạo chọn lọc cho đến khi một con chó săn được săn chắc và thô ráp đã đạt được Loài này được người Áo và người Slovenia sử dụng để săn lợn rừng. Nó cũng có thể được sử dụng để theo dõi động vật bị thương thông qua địa hình gồ ghề và ở độ cao cao.\n\nNhư với nhiều giống lai tạo cho công việc, chúng thường không được nuôi như một con chó đồng hành và không làm cho vật nuôi tốt; chúng đòi hỏi rất nhiều không gian và tập thể dục.\n\n"}
{"id": "13567437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567437", "title": "Đường sắt Viêng Chăn – Boten", "text": "Đường sắt Viêng Chăn – Boten\n\nĐường sắt Viêng Chăn – Boten là một khổ đường tiêu chuẩn 1.435 mm (4 ft 8 1⁄2 in) dài 414 kilômét (257 mi) giữa thủ đô của Lào, Viêng Chăn và Boten trên biên giới giữa Trung Quốc và Lào, sẽ được kết nối với hệ thống đường ray Trung Quốc bởi Đường sắt Ngọc Khê – Ma Hàm. Nó được xây dựng bằng việc sử dụng công nghệ Trung Quốc bởi Tập đoàn Đường sắt Trung Quốc.\n\nLào là quốc gia không giáp biển duy nhất ở Đông Nam Á, cản trở việc buôn bán các mặt hàng. Liên kết đường sắt qua Lào sẽ giảm đáng kể thời gian vận chuyển hàng hóa và chi phí vận chuyển giữa Lào và Trung Quốc. Đường sắt cũng sẽ có một mối liên kết trong mạng lưới đường sắt Côn Minh - Singapore, cũng như một chương trình bên trong ​​Sáng kiến ​​Vành đai và Con đường.\n\nCác cuộc đàm phán đầu tiên về tuyến đường sắt nối Lào và Trung Quốc là vào năm 2001, các chính trị gia Lào và Trung Quốc đều đã xác nhận các kế hoạch trong năm 2009. Sau vụ bê bối tham nhũng của bộ trưởng đường sắt Trung Quốc Lưu Chí Quân, bắt đầu xây dựng bị trì hoãn cho đến đầu năm 2016. Đường sắt được xây dựng theo tiêu chuẩn GB hạng 1 của Trung Quốc (phù hợp với hành khách 160 km/h và các tàu vận chuyển hàng hóa 120 km/h), công trình xây dựng bắt đầu tại Luang Prabang vào \nngày 25 tháng 12 năm 2016.\n\nChi phí của dự án được ước tính là 5,95 tỷ đô la Mỹ, được tài trợ trực tiếp 12% bởi Lào, 28% bởi Trung Quốc, với 60% còn lại được tài trợ bởi các khoản vay. Một khi hoàn hoàn thành xong, dự kiến ​​tuyến đường sắt sẽ giảm chi phí vận tải hàng hóa xuống một nửa.\n\n47% đường sắt sẽ nằm trong đường hầm và 15% sẽ vượt qua các cầu cạn, trải trên 75 đường hầm và 167 cây cầu. Tính đến cuối năm 2017, giai đoạn xây dựng đã hoàn thành 20%. Nhà ga cuối cùng có lẽ là Ga Thanaleng, chứ không phải ga Viêng Chăn (đang xây dựng).\n\n"}
{"id": "13567441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567441", "title": "Park Jin-po", "text": "Park Jin-po\n\nPark Jin-Po (; sinh ngày 13 tháng 8 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Jeju United.\n\nPark được lựa chọn từ đợt tuyển quân từ đợt tuyển quân K-League bởi Seongnam Ilhwa Chunma mùa giải K-League 2011. Ngày 5 tháng 3 năm 2011, Park có màn ra mắt trước Pohang Steelers trong trận hòa 1-1 trên sân khách, và nhận 1 thẻ vàng.\n\n\"Tính đến 25 tháng 11 năm 2011\"\n\n\n"}
{"id": "13567445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567445", "title": "Kwon Soon-hyung", "text": "Kwon Soon-hyung\n\nKwon Soon-Hyung (, sinh ngày 16 tháng 6 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Jeju United.\n\nAnh được triệu tập vào Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Hàn Quốc ngày 16 tháng 7 năm 2008, nhưng không thi đấu trọn vẹn trong một trận đấu chính thức nào.\n\nVào 18 tháng 11 năm 2008, Kwon là một tong 16 cầu thủ ưu tiên, gia nhập Gangwon FC. He played first pro league game in Incheon, tháng 4 5, 2009, but team was defeated by Incheon United.\n\nSau khi hết hợp đồng với Gangwon, Kwon gia nhập Jeju United ngày 14 tháng 12 năm 2011.\n"}
{"id": "13567449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567449", "title": "Jin Seong-wook", "text": "Jin Seong-wook\n\nJin Seong-uk (; Hanja: 陳成昱; sinh ngày 16 tháng 12 năm 1993) là một tiền đạo bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeju United ở K League 1.\n\nJin gia nhập Incheon United năm 2012. Ngày 18 tháng 3 năm 2012, anh ra mắt ở giải vô địch trước Daegu FC by thay cho Kim Han-seob.\n\nAnh là thành viên của đội tuyển U-23 quốc gia Hàn Quốc. Anh thi đấu cho Hàn Quốc ở Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016, thi đấu 2 trận và ghi 1 bàn. Bàn thắng đầu tiên của anh trước đội tuyển U-23 Nhật Bản trong buổi cuối trận Chung kết ngày 30 tháng 1 năm 2016.\n\n"}
{"id": "13567454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567454", "title": "Magno Cruz", "text": "Magno Cruz\n\nMagno Damasceno Santos da Cruz hay đơn giản Magno Cruz (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu cho Jeju United.\n"}
{"id": "13567460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567460", "title": "Roberson de Arruda Alves", "text": "Roberson de Arruda Alves\n\nRoberson de Arruda Alves (sinh ngày 29 tháng 6 năm 1989), hay đơn giản Roberson, là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm cho Juventude.\n"}
{"id": "13567483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567483", "title": "Karl XIII của Thụy Điển", "text": "Karl XIII của Thụy Điển\n\nKarl XIII & II còn gọi là Carl, (7 tháng 10 năm 1748 – 5 tháng 2 năm 1818, là Vua của Thụy Điển (\"Karl XIII\") từ năm 1809 và Vua của Na Uy (\"Karl II\") từ năm 1814 đến khi ông mất. Ông là con trai thứ hai của Vua Adolf Frederick của Thụy Điển và Louisa Ulrika của Phổ, em trai của Friedrich II của Phổ.\n"}
{"id": "13567489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567489", "title": "Chung Woon", "text": "Chung Woon\n\nChung Woon (; sinh ngày 30 tháng 6 năm 1989) là một hậu vệ trái bóng đá Hàn Quốc, hiện tại thi đấu cho Jeju United FC.\n\nChung Woon bắt đầu chơi bóng tại Trường Tiểu học Hakseong, gần với Ulsan Hyundai FC, qua trường Trung học Hyundai, trước khi vào Đại học Myongji ở Seoul. Anh được chọn trong đợt tuyển quân K League 2012 bởi Ulsan Hyundai như là một cầu thủ thay thế, khi thỉnh thoảng thay thế cho cầu thủ khác. Sự nghiệp của anh tại câu lạc bộ quê nhà chỉ kéo dài ở mùa giải 2012, không thể ra sân cho đội chính.\n\nAnh đến Croatia đầu năm 2013 và vượt qua kì thử việc với đội bóng Prva HNL NK Istra 1961 từ Pula, ký bản hợp đồng 2,5 năm. Anh nhanh chóng thành lập bản thân mình thành cầu thủ ưu tiên ở hậu vệ trái, và cũng ít lần ra sân ở vị trí trung vệ và hậu vệ chạy cánh, và giữ vị trí đó đến đầu mùa giải 201314. Anh ra mắt ngày 23.2.2013 trong trận hòa không bàn thắng trên sân khách với NK Osijek, thay cho Adnan Aganović ở phút thứ 67, và ghi bàn thắng đầu tiên trong một trận đấu sân khách khác với cùng đội bóng vào ngày 18.8.2013, ghi bàn thắng thứ ba trong chiến thắng 1-3.\n\nSau hai năm tại Istra 1961, Woon chuyển đến RNK Split, cùng với đồng đội Slavko Blagojević, ký hợp đồng 3,5 năm.\n\n"}
{"id": "13567493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567493", "title": "Lee Chang-min (cầu thủ bóng đá)", "text": "Lee Chang-min (cầu thủ bóng đá)\n\nLee Chang-Min (; sinh ngày 20 tháng 1 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho Jeju United ở Hàn Quốc.\n\nAnh gia nhập Gyeongnam FC theo dạng cho mượn ngay sau khi ký hợp đồng với Bucheon FC năm 2014.\n"}
{"id": "13567505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567505", "title": "Lee Dong-soo (cầu thủ bóng đá)", "text": "Lee Dong-soo (cầu thủ bóng đá)\n\nLee Dong-soo (; sinh ngày 3 tháng 6 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự cho Jeju United.\n\nLee ký hợp đồng với Daejeon Citizen vào tháng 1 năm 2016.\n"}
{"id": "13567508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567508", "title": "Moon Sang-yun", "text": "Moon Sang-yun\n\nMoon Sang-yun (; sinh ngày 9 tháng 1 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Jeju United.\n\n"}
{"id": "13567512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567512", "title": "Bae Jae-woo", "text": "Bae Jae-woo\n\nBae Jae-woo (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeju United.\n"}
{"id": "13567516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567516", "title": "Bae Il-hwan", "text": "Bae Il-hwan\n\nBae Il-hwan (; sinh ngày 20 tháng 7 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Jeju United.\n\nAnh gia nhập Jeju United FC năm 2011. Anh ghi bàn thắng đầu tiên trong trận đầu mở màn của K-League 2012 trước Incheon United.\n"}
{"id": "13567520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567520", "title": "Lee Chang-keun", "text": "Lee Chang-keun\n\nLee Chang-keun (; sinh ngày 30 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí thủ môn cho Jeju United.\n\n\"Tính đến 1 tháng 11 năm 2020\"\n"}
{"id": "13567525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567525", "title": "Kim Soo-beom", "text": "Kim Soo-beom\n\nKim Soo-Beom (; Hanja: 金洙範; sinh ngày 2 tháng 10 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Jeju United.\n\nKim được chọn trong lựa chọn ưu tiên của đợt tuyển quân K-League 2011 bởi Gwangju FC.\n"}
{"id": "13567529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567529", "title": "Choi Hyun-tae", "text": "Choi Hyun-tae\n\nChoi Hyun-Tae (sinh ngày 15 tháng 9 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeju United.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 2013, trong một trận đấu tại Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á với Vegalta Sendai, Choi được thay vào ở phút thứ 75 cho Sergio Escudero. Ở phút thứ 84, thủ môn dự bị Yu Sang-hun bị đuổi khỏi sân vì phạm lỗi thô bạo. Vì FC Seoul đã dùng hết tất cả quyền thay người, Choi được đặt trước khung gỗ và trở thành thủ môn của FC Seoul trong những phút còn lại và bù giờ khi chứng kiến anh đẩy được một quả phạt đền và có hai lần cứu bóng thành công.\n"}
{"id": "13567534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567534", "title": "Kim Won-il (cầu thủ bóng đá)", "text": "Kim Won-il (cầu thủ bóng đá)\n\nKim Won-il (; sinh ngày 18 tháng 10 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Jeju United ở K League 1.\n\nAnh học tập tại trường Tiểu học Gimpo, trường Trung học Tongjin, và Đại học Soongsil. Kim là một cựu chiến binh của Republic of Korea Marine Corps\n\nKim Won-Il ra sân từ đầu cho Pohang Steelers ở mùa giải K League 1 2013. Anh là một phần không thể thiếu trong trận cuối cùng của mùa giải, khi ghi bàn thắng quyết định trước Ulsan Hyundai trong phút bù giờ.\n"}
{"id": "13567539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567539", "title": "Lee Chan-dong", "text": "Lee Chan-dong\n\nLee Chan-dong (; sinh ngày 10 tháng 1 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Jeju United ở K League 1.\n\nAnh được lựa chọn bởi Gwangju FC ở đợt tuyển quân K League 2014.\n\nLee là thành viên của đội hình Hàn Quốc tham gia Cúp bóng đá Đông Á 2015.\n"}
{"id": "13567544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567544", "title": "Lee Eun-beom", "text": "Lee Eun-beom\n\nLee Eun-beom (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1996) là một tiền đạo bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeju United.\n"}
{"id": "13567548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567548", "title": "Tiago Marques Rezende", "text": "Tiago Marques Rezende\n\nTiago Marques Rezende (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1988 ở Jataí), còn được biết với tên Tiago Marques, là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu cho Jeju United ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13567560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567560", "title": "Lee Kwang-seon", "text": "Lee Kwang-seon\n\nLee Kwang-Seon (sinh ngày 6 tháng 9 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Sangju Sangmu.\n\n"}
{"id": "13567565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567565", "title": "Kim Bong-rae", "text": "Kim Bong-rae\n\nKim Bong-rae (; sinh ngày 2 tháng 7 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Asan Mugunghwa cho mượn từ Jeju United.\n\nAnh gia nhập Jeju United từ Đại học Myongji ngày 7 tháng 12 năm 2012.\n\n"}
{"id": "13567571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567571", "title": "Jang Eun-kyu", "text": "Jang Eun-kyu\n\nJang Eun-kyu (; sinh ngày 15 tháng 8 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho FC Anyang.\n\nAnh gia nhập Jeju United trước khi mùa giải 2014 khởi tranh.\n"}
{"id": "13567589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567589", "title": "Heo Beom-san", "text": "Heo Beom-san\n\nHeo Beom-San (; sinh ngày 14 tháng 9 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Asan Mugunghwa ở K League 2.\n"}
{"id": "13567595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567595", "title": "Jin Dae-sung", "text": "Jin Dae-sung\n\nJin Dae-Sung (; sinh ngày 19 tháng 9 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Sangju Sangmu.\n\nAnh được lựa chọn bởi Jeju United ở đợt tuyển quân K League 2012.\n"}
{"id": "13567600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567600", "title": "Kim Hyun", "text": "Kim Hyun\n\nKim Hyun (; sinh ngày 3 tháng 5 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Asan Mugunghwa ở K League 2.\n\n"}
{"id": "13567606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567606", "title": "Kim Ho-nam", "text": "Kim Ho-nam\n\nKim Ho-nam (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Sangju Sangmu.\n\n"}
{"id": "13567611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567611", "title": "Ahn Hyeon-beom", "text": "Ahn Hyeon-beom\n\nAhn Hyeon-beom (; Hanja: 安鉉範; sinh ngày 21 tháng 12 năm 1994) là một tiền đạo bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeju United ở K League Classic.\n\nAhn gia nhập Ulsan Hyundai năm 2015 và ra mắt ở giải vô địch trước FC Seoul ngày 8 tháng 3 năm 2015.\n\nAnh từng là thành viên của đội tuyển U-20 quốc gia Hàn Quốc thi đấu Toulon Tournament 2015.\n"}
{"id": "13567615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567615", "title": "Baek Dong-kyu", "text": "Baek Dong-kyu\n\nBaek Dong-kyu (; sinh ngày 30 tháng 5 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Jeju United ở K League Classic.\n\nBaek được lựa chọn bởi FC Anyang ở đợt tuyển quân K League 2014. Anh gia nhập Jeju United ngày 9 tháng 7 năm 2015. Ngày 31 tháng 5 năm 2017, Baek có một đòn khuỷu tay vào Yuki Abe những phút cuối trong trận đấu tại Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2017 trước Urawa Red Diamonds khi Jeju United thua 3–0 ngay cả khi anh ngồi trên ghế dự bị và bị đuổi khỏi sân. Anh bị cấm thi đấu 3 tháng ở tất cả các trận liên quan đến AFC và phạt $15.000 với hành vi thô bạo đó.\n"}
{"id": "13567620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567620", "title": "Yoon Bit-garam", "text": "Yoon Bit-garam\n\nYoon Bit-garam (; or ; sinh ngày 7 tháng 5 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc. Anh được biết đến với khả năng ghi bàn từ trung tuyến.\n\nTại Cúp bóng đá châu Á 2011, anh vào sân từ ghế dự bị trước Iran ở vòng tứ kết tại Sân vận động Câu lạc bộ Thể thao Qatar. Bàn thắng ở hiệp phụ của anh giúp Hàn Quốc đánh bại Iran vào bán kết gặp Nhật Bản.\n\n\n　\n"}
{"id": "13567626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567626", "title": "Hong Jeong-nam", "text": "Hong Jeong-nam\n\nHong Jeong-nam (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Hàn Quốc Jeonbuk Hyundai.\n\nEm trai của anh Hong Jeong-ho, cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\n"}
{"id": "13567642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567642", "title": "Lee Yong (cầu thủ bóng đá, sinh 1986)", "text": "Lee Yong (cầu thủ bóng đá, sinh 1986)\n\nLee Yong (; ; Hán-Việt: Lý Vĩnh; sinh ngày 24 tháng 12 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho câu lạc bộ Hàn Quốc Jeonbuk Hyundai Motors và đội tuyển quốc gia Hàn Quốc ở vị trí hậu vệ phải.\n\nVào tháng 5 năm 2018 anh được gọi vào đội đội hình sơ loại 28 người thi đấu Giải bóng đá vô địch thế giới 2018 ở Nga.\n\nUlsan Hyundai\n\nSangju Sangmu\n\nJeonbuk Hyundai Motors\n\n"}
{"id": "13567648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567648", "title": "Shin Hyung-min", "text": "Shin Hyung-min\n\nShin Hyung-min (; sinh ngày 18 tháng 7 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonbuk Hyundai.\n\nSự nghiệp quốc tế của anh bắt đầu khi anh thi đấu cho U-20 Hàn Quốc. Ngày 18 tháng 1 năm 2010, anh có màn ra mắt quốc tế đầu tiên cho Hàn Quốc trong trận giao hữu trước Phần Lan.\n\n\n\n"}
{"id": "13567652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567652", "title": "Lim Sun-young", "text": "Lim Sun-young\n\nLim Sun-Young (; Hanja: 林善永; sinh ngày 21 tháng 3 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Jeonbuk Hyundai.\n\nLim được chọn trong lựa chọn ưu tiên của đợt tuyển quân K-League 2011 bởi Gwangju FC.\n"}
{"id": "13567655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567655", "title": "Choi Bo-kyung", "text": "Choi Bo-kyung\n\nChoi Bo-Kyung (; sinh ngày 12 tháng 4 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Jeonbuk Hyundai Motors ở K League 1.\n\n\n"}
{"id": "13567659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567659", "title": "Han Kyo-won", "text": "Han Kyo-won\n\nHan Kyo-Won (; sinh ngày 15 tháng 6 năm 1990) là một tiền đạo bóng đá Hàn Quốc, thi đấu cho Jeonbuk Hyundai Motors.\n\nHan gia nhập Incheon United thi đấu K-League mùa giải 2011. Trận đấu đầu tiên cho Incheon của anh là lượt vào sân từ ghế dự bị vào những phút cuối trong thất bại trước Gyeongnam FC ở vòng đấu thứ 4. Ba ngày sau, Han là cầu thủ xuất phát trong trận đấu tại Cúp Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc 2011 trước Daegu, kết thúc với kết quả hòa không bàn thắng. Khi được tăng cường nằm trong đội hình xuất phát cho dù tuổi còn trẻ, Han ghi bàn thắng đầu tiên trong những phút đầu của trận đấu trước Jeonbuk Hyundai Motors, kết thúc với tỉ số 6 -2 thuộc về đội bóng đến từ Jeonju.\n\n\n"}
{"id": "13567663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567663", "title": "Jeong Hyuk", "text": "Jeong Hyuk\n\nJeong Hyuk (; sinh ngày 21 tháng 5 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc. Hiện tại anh thi đấu cho đội bóng K League 1 Jeonbuk Hyundai Motors.\n"}
{"id": "13567668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567668", "title": "Ricardo Lopes Pereira", "text": "Ricardo Lopes Pereira\n\nRicardo Lopes Pereira hay đơn giản Ricardo Lopes (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1990 ở Nova Rosalandia), là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Jeonbuk Hyundai.\n\n\n"}
{"id": "13567673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567673", "title": "Tiago Alves (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1993)", "text": "Tiago Alves (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1993)\n\nTiago Alves Sales, còn được biết với tên Tiago Alves (; sinh ngày 12 tháng 1 năm 1993), là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu cho câu lạc bộ Hàn Quốc Jeonbuk Hyundai Motors.\n\nSinh ra ở São João do Araguaia, Pará, Tiago Alves tốt nghiệp từ hệ thống trẻ của Santos. Anh có màn ra mắt ngày 2 tháng 2 năm 2011, vào sân từ ghế dự bị ở hiệp hai thay cho Keirrison trong trận hòa 2–2 trên sân khách trước Ponte Preta tại Campeonato Paulista. Anh ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên ngày 27 tháng 3 năm 2011, trong thắng lợi 3–2 trên sân khách trước Ituano.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 2012 Tiago Alves được cho mượn đến câu lạc bộ tại Série B Boa Esporte, but trở lại câu lạc bộ chủ quản 3 tháng sau đó. Ngày 3 tháng 12 năm 2012, anh được cho mượn đến América Mineiro đến hết mùa giải 2013.\n\nTiago Alves sau đó được cho mượn đến Penapolense và Paraná, chỉ ra sân thường xuyên ở nửa sau. Ngày 4 tháng 1 năm 2015 lần đầu tiên trong sự nghiệp anh ra nước ngoài, ký hợp đồng với đội bóng K League 1 Pohang Steelers.\n\nTiago Alves ra mắt cho câu lạc bộ ngày 15 tháng 3, vào sân từ ghế dự bị trong hiệp hai và ghi bàn thắng thứ hai trong thất bại 2–4 trên sân nhà trước Ulsan Hyundai FC.\n\nĐầu năm 2016, Tiago được cho mượn đến Seongnam FC. Anh ghi 13 bàn và có 5 pha kiến tạo giúp Seongnam ở lại với K League 1.\n\nNgày 1 tháng 8 năm 2016, Thiago Alves chuyển đến Al-Hilal FC, ký bản hợp đồng 3 năm với mức giá không tiết lộ.\n\nVào tháng 3 năm 2017 Shimizu S-Pulse thông báo về sự chuyển nhượng Tiago Alves theo dạng cho mượn dài hạn từ câu lạc bộ Ả Rập Xê Út Al Hilal.\n\n"}
{"id": "13567674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567674", "title": "Chó không lông Peru", "text": "Chó không lông Peru\n\nChó không lông Peru hay Chó Orchid Inca ở Peru là một giống chó có nguồn gốc từ nền văn hóa tiền Inca của Peru. Nó là một trong nhiều giống chó không có lông.\n\nĐây là một giống chó cổ. Mặc dù nó thường được coi là chó Inca vì nó được biết là đã được giữ trong đế quốc Inca (người Tây Ban Nha đã phân loại chúng là một trong 6 giống chó khác nhau trong Đế chế Inca),chúng cũng được giữ làm vật nuôi trước văn hóa Inca từ vùng ven biển Peru. Những con chó không có lông từ văn hóa Chimú, Moche, và Vicus cũng được biết đến. Những mô tả về những con chó không có lông Peru xuất hiện vào khoảng 750 A.D. Trong khi chúng thường được ăn trong thời cổ đại ở các khu vực ven biển phía bắc của Peru, người Inca đã cấm sử dụng chó khi họ thống trj khu vực đó.\n\nCuộc chinh phục Peru của Tây Ban Nha gần như đã gây ra sự tuyệt chủng của giống chó này. Những con chó sống sót ở các vùng nông thôn, nơi mọi người tin rằng chúng đã giữ một giá trị thần bí, và vì danh tiếng của chúng là điều trị viêm khớp.\n\nTrong những năm gần đây, Liên minh nghiên cứu chó quốc tế (FCI) đã công nhận giống chó này và áp dụng một tiêu chuẩn giống chính thức. Trước đó, tại Hoa Kỳ, một số người đam mê tạo ra một loại chó không lông Peru khác, Chó Orchid Inca ở Peru (Peruvian Inca Orchid). Chó Orchid Inca ở Peru được công nhận bởi AKC, và tất cả các con chó được công nhận là con của 13 con chó được mang từ Peru vào đầu thế kỷ XX. Câu lạc bộ UKC cũng công nhận giống này trong những năm gần đây.\n\n"}
{"id": "13567679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567679", "title": "Lee Jae-sung (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1988)", "text": "Lee Jae-sung (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1988)\n\nLee Jae-sung (; sinh ngày 5 tháng 7 năm 1988) là một hậu vệ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonbuk Hyundai.\n\n"}
{"id": "13567683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567683", "title": "Cho Sung-hwan (cầu thủ bóng đá, sinh 1982)", "text": "Cho Sung-hwan (cầu thủ bóng đá, sinh 1982)\n\nCho Sung-hwan (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1982) là một hậu vệ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Jeonbuk Hyundai Motors.\n\nCác câu lạc bộ trước đó của anh gồm Suwon Samsung Bluewings, Pohang Steelers, Jeonbuk Hyundai Motors ở Hàn Quốc, Consadole Sapporo ở Nhật Bản, câu lạc bộ Ả Rập Xê Út Al-Hilal và đội bóng Qatar Muaither SC.\n\n"}
{"id": "13567687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567687", "title": "Lee Jae-sung (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1992)", "text": "Lee Jae-sung (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1992)\n\nLee Jae-sung (; hoặc ; sinh ngày 10 tháng 8 năm 1992) là cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Holstein Kiel.\n\nLee gia nhập Jeonbuk Hyundai năm 2014 và ra mắt trong trận đấu tại Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2014 trước Yokohama F. Marinos ngày 26 tháng 2.\n\nTháng 7 năm 2018, Lee gia nhập đội bóng ở Giải hạng Hai Đức, câu lạc bộ Holstein Kiel theo bản hợp đồng có thời hạn ba năm cho đến ngày 30 tháng 6 năm 2021. Phí chuyển nhượng trả cho Jeonbuk được báo cáo là 1,5 triệu euro.\n\nTháng 5 năm 2018, anh được gọi vào đội hình sơ loại 28 người của Hàn Quốc để tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 ở Nga.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13567699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567699", "title": "Park Won-jae", "text": "Park Won-jae\n\nPark Won-jae (; sinh ngày 28 tháng 5 năm 1984 ở Pohang) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc, hiện tại thi đấu ở vị trí Hậu vệ cho Jeonbuk Hyundai Motors.\n\nSau khi tốt nghiệp từ \"Trường Trung học Kỹ thuật Pohang Jecheol\", anh gia nhập Pohang Steelers năm 2003. Anh có 126 lần ra sân và ghi 10 bàn thắng cho K League giai đoạn 2003–2008 cùng với Pohang Steelers. Anh chuyển đến đội bóng J1 League Omiya Ardija năm 2009. Park ghi bàn thắng đầu tiên tại J1 League trước Urawa Reds vào tháng 5 năm 2009. Park có 21 lần ra sân ở giải vô địch.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 2010, anh chuyển đến Jeonbuk Hyundai Motors. Ngày 27 tháng 3 năm 2013, anh kiến tạo bàn thắng đầu tiên tại Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2014, khi Hàn Quốc gặp Qatar.\n\n"}
{"id": "13567704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567704", "title": "Kim Jin-su", "text": "Kim Jin-su\n\nKim Jin-su (Hangul: 김진수; or ; Hán-Việt: Kim Chân Tú; sinh ngày 13 tháng 6 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonbuk Hyundai ở vị trí hậu vệ trái.\n\nNgày 13 tháng 1 năm 2012, Albirex Niigata thông báo sự chuyển nhượng của Kim Jin-su và cả đồng đội của anh Kim Young-keun. Ngày 19 tháng 2 năm 2012, Kim ra mắt chuyên nghiệp trước Vissel Kobe trong trận đấu giao hữu trước mùa giải, Albirex thắng 3-0. Hơn nữa, anh ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên in the same match, with a long range strike.\n\nAnh có màn ra mắt trong trận đấu ở J1 League trước Kawasaki Frontale ngày 10 tháng 3 năm 2012, thi đấu toàn bộ 90 phút.\n\nTrong ngày sinh nhật năm 2014, TSG 1899 Hoffenheim thống báo sự chuyển nhượng của Kim Jin-su.\n\nKim từng đại diện Hàn Quốc ở nhiều cấp độ trẻ. Anh tham gia Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2009 và Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2011.\n\nNgày 20 tháng 7 năm 2013, Kim ra mắt cho đội tuyển quốc gia Hàn Quốc trước Úc in a 0–0 draw.\n\nVào tháng 5 năm 2018 anh được triệu tập vào đội hình sơ loại 28 người của Hàn Quốc để tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 ở Nga.\n\nKim Jin-soo, không chắc chắn về việc tham gia Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 vì chấn thương, đã bị loại khỏi danh sách tham dự vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 ở Nga.\n\n\n\n"}
{"id": "13567710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567710", "title": "Choi Chul-soon", "text": "Choi Chul-soon\n\nChoi Chul-soon (, ; sinh ngày 8 tháng 2 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc ở vị trí hậu vệ. Anh hiện tại thi đấu cho Jeonbuk Hyundai Motors. Trước đó anh thi đấu cho đội tuyển U-23 quốc gia Hàn Quốc hay đội tuyển Olympic quốc gia.\n\nAnh từng là thành viên của đội tuyển U-20 quốc gia Hàn Quốc tại Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007 ở Canada ở vị trí trung vệ và cũng là thành viên của đội tuyển U-19 Hàn Quốc thi đấu Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2006 ở Ấn Độ. Tuy nhiên, trong đội tuyển U-23 quốc gia Hàn Quốc anh là một hậu vệ.\n\nNgày 9 tháng 1 năm 2010, Choi ra mắt quốc tế lần đầu tiên cho Hàn Quốc trong trận giao hữu trước Zambia.\n\n"}
{"id": "13567715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567715", "title": "Hong Jeong-ho", "text": "Hong Jeong-ho\n\nHong Jeong-ho (, or ; sinh ngày 12 tháng 8 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonbuk Hyundai Motors, được biết đến như là trung vệ không những khỏe và còn có tốc độ nhanh. \nAnh trai của anh Hong Jeong-nam cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\nNgày 1 tháng 9 năm 2013, Hong Jeong-ho chuyển đến FC Augsburg từ Jeju United với mức phí ước tính khoảng 2 triệu euro. Anh ký bản hợp đồng 4 năm, giữ anh ở lại câu lạc bộ đến năm 2017.\n\nTrong K-League mùa giải 2011, Hong bị buộc tội liên quan đến Vụ cá cược bóng đá Hàn Quốc 2011 và bị cấm thi đấu để phục vụ điều tra. Mặc dù điều tra cho thấy rằng các băng đảng đã đặt cọc 4 triệu won vào tài khoản ngân hàng của Hong, nhưng anh đã trả lại hết và được xóa tội. Sau đó, Hong được phép tham gia các trận đấu của giải vô địch và đội tuyển quốc gia.\n\n\n\n"}
{"id": "13567721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567721", "title": "Son Jun-ho (cầu thủ bóng đá)", "text": "Son Jun-ho (cầu thủ bóng đá)\n\nSon Jun-ho (; sinh ngày 12 tháng 5 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho Jeonbuk Hyundai Motors.\n\nAnh gia nhập Pohang Steelers trước khi mùa giải 2014 khởi tranh.\n\n"}
{"id": "13567742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567742", "title": "Song Beom-keun", "text": "Song Beom-keun\n\nSong Bum-keun (Hangul: ; Hanja: ; sinh ngày 15 tháng 10 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc hiện đang thi đấu ở vị trí thủ môn cho Jeonbuk Hyundai Motors.\n\nNgày 20 tháng 2 năm 2018, Song ra mắt chuyên nghiệp ở Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2018 trước Kitchee SC.\n\nJeonbuk Hyundai Motors\n\nU-23 Hàn Quốc\n"}
{"id": "13567746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567746", "title": "Jang Yun-ho (cầu thủ bóng đá)", "text": "Jang Yun-ho (cầu thủ bóng đá)\n\nJang Yun-ho (; sinh ngày 25 tháng 8 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho Jeonbuk Hyundai ở K League 1.\n\n\nJang gia nhập Jeonbuk Hyundai năm 2015 và ra mắt chuyên nghiệp trong trận đấu tại giải vô địch trước Ulsan Hyundai ngày 17 tháng 6.\n"}
{"id": "13567755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567755", "title": "Kim Young-chan", "text": "Kim Young-chan\n\nKim Young-chan (; sinh ngày 4 tháng 9 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí trung vệ cho Jeonbuk Hyundai ở K League Classic.\n\nKim được lựa chọn bởi Jeonbuk Hyundai ở đợt tuyển quân K League 2013. \n\nAnh chuyển đến Daegu FC theo dạng cho mượn ngày 9 tháng 7 nhưng chỉ có 6 lần ra sân cho Daegu. \n\nNgày 21 tháng 1 năm 2014, Suwon FC xác nhận một bản hợp đồng cho mượn của Kim.\n"}
{"id": "13567761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567761", "title": "Lee Ju-yong", "text": "Lee Ju-yong\n\nLee Ju-yong (; sinh ngày 26 tháng 9 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Jeonbuk Hyundai Motors ở K League 1.\n\nAnh được lựa chọn bởi Jeonbuk Hyundai Motors ở đợt tuyển quân K-League 2011 và đầu quân cho Đại học Dong-A. Anh gia nhập Jeonbuk trước khi mùa giải 2014 khởi tranh. \n"}
{"id": "13567765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567765", "title": "NGC 47", "text": "NGC 47\n\nNGC 47 (còn được gọi với những tên gọi khác là NGC 58, MCG -1-1-55, IRAS00119-0726 và PGC 967) là một thiên hà xoắn ốc gãy khúc nằm trong chòm sao Kình Ngư. Nó được nhà thiên văn học người Đức Ernst Wilhelm Leberecht Tempel phát hiện vào năm 1886.\n\nTên thay thế khác của nó NGC 58 được đặt bởi nhà thiên văn học người Mỹ Lewis Swift do bản thân ông không hề biết rằng Ernst Wilhelm Leberecht Tempel là người đã tìm ra và đặt tên ra thiên hà ấy vào trước đó.\n\nNó được các tài liệu mô tả như một tinh vân xoắn ốc nhỏ, mờ nhạt với lõi sáng và hơi giống hình bầu dục.\n\nKhoảng cách của nó được xác định là khoảng 236 Mly (236 triệu năm ánh sáng) tính từ Trái Đất và được đo bằng phương pháp redshift estimate.<ref name=\"NASA/IPAC Extragalactic Database\">\"NASA/IPAC Extragalactic Database\". Results for NGC 47. Retrieved 2006-11-25.</ref>\n\n"}
{"id": "13567768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567768", "title": "Ko Moo-yeol", "text": "Ko Moo-yeol\n\nKo Moo-yeol (; sinh ngày 5 tháng 9 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo for Jeonbuk Hyundai Motors ở K-League.\n\n\n"}
{"id": "13567783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567783", "title": "Pita Pinta Asturiana", "text": "Pita Pinta Asturiana\n\nPita Pinta Asturiana là giống gà duy nhất bản địa của công quốc Asturias, Tây Bắc Tây Ban Nha.\n\nLoài này thuộc nhánh Đại Tây Dương của giống gà trong nước và có nguồn gốc phổ biến cùng với các giống gà khác ở phía bắc của Tây Ban Nha, chẳng hạn như giống gà Euskal Oiloa của xứ Basque. Với quá trình công nghiệp hóa sản xuất trứng ở Asturias trong những năm 1950 và 1960, số lượng giống gà này đã giảm đáng kể, gần như đến mức tuyệt chủng. Sự phục hồi của giống này bắt đầu từ năm 1980 đến năm 1990. Hiệp hội các nhà lai tạo, Asociación de Criadores de la Pita Pinta Asturiana, được thành lập vào năm 2003; 52 thành viên của nó có tổng cộng 1842 con gà giống này. Một cuốn sách chi tiết từng cá thể gà được thành lập năm 2005; vào cuối năm 2013, tổng số 2172 con gà giống này đã được ghi nhận.\n\nPita Pinta nhỏ gọn và có trọng lượng trung bình, khoảng 4–5 kg đối với gà trống và 2,5–3 kg đối với gà mái. Mào gà giốn này là đơn với 5 đến 7 điểm, nhỏ hơn đối với gà mái khi so với gà trống. Dái tai luôn đỏ, và mắt giống này có màu cam. Da có màu vàng, và mỏ và chân màu vàng với những đốm đen. Có bốn loại màu sắc, Pinta Negra (màu đen đốm), Pinta Roxa (đốm đỏ nâu), Blanca (màu trắng) và Abedul (màu đen). Trong giống gà Pinta Negra, lông vũ có màu đen, có viền màu trắng, mang lại nét đặc trưng cho giống này.\n\nKích thước vòng cổ là 20 mm đối với gà trống và 18 mm đối với gà mái.\n"}
{"id": "13567784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567784", "title": "Choi Hyo-jin", "text": "Choi Hyo-jin\n\nChoi Hyo-Jin (, sinh ngày 18 tháng 8 năm 1983) là một hậu vệ chạy cánh phải bóng đá Hàn Quốc, thi đấu cho Jeonnam Dragons.\n\nIncheon United\n\nPohang Steelers\n\nFC Seoul\n\n\n"}
{"id": "13567803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567803", "title": "Ko Tae-won", "text": "Ko Tae-won\n\nKo Tae-won (; sinh ngày 10 tháng 5 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí trung vệ cho Jeonnam Dragons.\n\nKo gia nhập đội bóng K League 1 Jeonnam Dragons vào tháng 1 năm 2016.\n"}
{"id": "13567807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567807", "title": "Ngũ tinh hội tụ", "text": "Ngũ tinh hội tụ\n\nNgũ tinh Liên châu (tiếng Trung: 五星連珠) còn được gọi là “ Ngũ tinh hội tụ ” là hiện tượng thiên văn hiếm gặp khi cả năm hành tinh Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ trong Thái Dương Hệ cùng nằm trên một đường thẳng - theo góc nhìn từ Trái Đất (nhìn thấy cả 5 hành tinh thẳng thành 1 hàng) chứ không phải là một đường thẳng thật (tức không phải một giao hội). Điều này xảy ra bởi lý do rằng Hệ Mặt Trời của chúng ta phẳng như một đĩa nhạc than, với các hành tinh quay quanh các rãnh đĩa vậy. Khi nhìn từ Trái Đất, ta sẽ thấy chúng xếp thành một đường thẳng vắt ngang qua bầu trời.\n\nMột tài liệu đời Tây Hán (TK 2 TCN) tìm được năm 1973 ghi rõ chu kỳ của Sao Kim là 584,4 ngày, Sao Mộc là 377 ngày, Sao Thổ là 594,4 ngày, chỉ sai lệch so với kết quả tính toán hiện đại chưa đến 0,3 ngày. Thời Hán Cao Tổ, hiện tượng 5 hành tinh của Hệ Mặt Trời ở vị trí thẳng hàng được gọi là “Chuỗi ngọc 5 sao”.\n\nHiện tượng này đã được ghi nhận trong Thiên quan thư (天官书) - Sử ký của Tư Mã Thiên như sau: “Nguyên niên, đông thập nguyệt, Ngũ tinh tụ vu đông tỉnh” nghĩa là năm đầu tiên đời Hán Cao Tổ, tháng 10 mùa đông, ngũ tinh liên châu tại chòm Tỉnh phương Đông. Tuy nhiên, theo tính toán của thiên văn học hiện đại thì vào tháng 10 năm đó (206 TCN), chỉ có Sao Thổ, Sao Mộc là rất gần nhau ở khu vực chòm Tỉnh, nhưng đến tháng 6 năm sau thì 5 hành tinh đều nằm rất gần nhau ở khu vực chòm Tỉnh.\n\nNgũ tinh Liên châu không phải nhất thiết là giao hội, cũng không phải là quá hiếm, vì việc \"gần nhau\" có thể rất tương đối. Các nhà chiêm tinh học sẽ tùy nghi mà nói. Ngũ tinh hội tụ được có thể là báo hiệu điềm lành, tốt đẹp nhưng cũng có thể là điềm gở, tai họa cũng được, vì còn tùy thuộc khu vực mà nó tụ hội. Những nhà chiêm tinh có thể nói theo bất cứ kiểu nào cho phù hợp với lợi ích của họ. Nếu khi đang có việc cần vui mừng, thì các quan chiêm tinh sẽ báo ngay là điềm vui, còn nếu không thì ỉm đi hoặc bảo là điềm gở cũng không sao.\n\n\n"}
{"id": "13567809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567809", "title": "Park Jun-tae", "text": "Park Jun-tae\n\nPark Jun-Tae (; sinh ngày 2 tháng 12 năm 1989) là một tiền đạo bóng đá Hàn Quốc, thi đấu cho Busan IPark. Trước đó anh thi đấu cho Ulsan Hyundai, Incheon United và Jeonnam Dragons.\n\nĐược chọn từ đợt tuyển quân K-League bởi Ulsan Hyundai cho mùa giải 2009, Park ra sân trong năm 2009 hầu hết từ ghế dự bị. Anh ra mắt ở Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2009, bao gồm thất bại của Ulsan trên sân khách trước câu lạc bộ Úc Newcastle Jets.\n\nSau một trận đấu cho Ulsan Hyundai năm 2010, sau đó anh trải qua phần còn lại của mùa giải 2010 theo dạng cho mượn đến câu lạc bộ tại Giải Quốc gia Hàn Quốc Ulsan Hyundai Mipo Dockyard. Park trở lại the K-League with a shift to Incheon United for the mùa giải 2011. Ngày 17 tháng 4 năm 2011, Park ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên ở những phút cuối cùng trong trận đấu trước Seongnam Ilhwa Chunma, giúp đội bóng có chiến thắng 2-1.\n\n"}
{"id": "13567814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567814", "title": "Wanderson de Macedo Costa", "text": "Wanderson de Macedo Costa\n\nWanderson de Macedo Costa (sinh ngày 31 tháng 5 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu cho Gwangju FC.\n"}
{"id": "13567816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567816", "title": "Chó Huntaway", "text": "Chó Huntaway\n\nChó Huntaway (còn được gọi là Chó Hunaway New Zealand) là một giống chó có kích thước lớn, được lai tạo nhằm tạo dưng một giống chó mạnh mẽ được sử dụng cho các nhiệm vụ chăn cừu nói chung ở New Zealand, nơi xuất xứ của giống chó này. Chúng được lai tạo để sử dụng tiếng kêu lớn nhưng trầm để điều khiển đàn cừu.\n\nLoài này tương đối mới, có niên đại từ cuối thế kỷ XIX và chỉ phân biệt về khả năng làm việc. Không có quy định về ngoại hình hoặc dòng giống nhưng chúng thường có màu đen và màu nâu. Chỉ có những con chó giành chiến thắng tại các thử nghiệm có thể được đăng ký bởi Hiệp hội thử nghiệm chó cừu New Zealand để được công nhận là giống chó thuộc hiệp hội này.\n\nChó Huntaway thường sống khoảng 12 đến 14 năm. Chúng nhìn chung rất khỏe mạnh, nhưng một số bệnh di truyền đã được xác định. Chúng là những con chó năng động, thông minh, thân thiện, đòi hỏi rất nhiều bài tập. Chúng được lai tạo để tập hợp cừu ở những ngọn đồi và núi non của New Zealand, nơi rất khó để đi bộ hoặc đi xe, do đó, các lệnh từ và còi được sử dụng để truyền đạt lệnh cho những con chó này khi chúng ở xa. Chúng nổi tiếng là một giống chó ồn ào, đặc biệt là khi làm việc.\n\nChó Huntaway đang trở nên ngày càng phổ biến trên toàn thế giới với một câu lạc bộ Chó Huntaway New Zealand bắt đầu hoạt động ở Nhật Bản và giống chó này được lai tạo và sử dụng tại Úc để làm việc và thử nghiệm sân huấn luyện chó.\n\nHunterville ở đảo Bắc của New Zealand được biết đến với bức tượng của một con chó giống Huntaway.\n"}
{"id": "13567817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567817", "title": "Wanderson Carvalho de Oliveira", "text": "Wanderson Carvalho de Oliveira\n\nWanderson Carvalho de Oliveira (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1989), còn được biết với tên đơn giản Wanderson, là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu cho the câu lạc bộ Hàn Quốc Jeonnam Dragons cho mượn từ Atlético Goianiense, ở vị trí hậu vệ trái.\n\nWanderson thi đấu cho Bahia de Feira, América RN, América MG, Tombense và Fortaleza ở nhiều cấp độ của bóng đá Brasil.\n\nWanderson gia nhập Daejeon Citizen ở K League 1 vào tháng 7 năm 2015, hi 2 bàn trong màn ra mắt.\n"}
{"id": "13567822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567822", "title": "Lee Seul-chan", "text": "Lee Seul-chan\n\nLee Seul-chan (; sinh ngày 15 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ hay tiền vệ phòng ngự cho Jeonnam Dragons.\n\nAnh gia nhập Jeonnam Dragons năm 2012.\n\n"}
{"id": "13567829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567829", "title": "Kim Young-uk", "text": "Kim Young-uk\n\nKim Young-uk (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonnam Dragons.\n\n"}
{"id": "13567837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567837", "title": "Lee Kyung-ryul", "text": "Lee Kyung-ryul\n\nLee Kyung-Ryul (Hangul: 이경렬; sinh ngày 16 tháng 1 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Busan IPark. Anh là đội trưởng của Busan IPark mùa giải 2015, câu lạc bộ phải xuống chơi ở K League 2. Sau đó Lee gia nhập đội bóng quân đội Sangju Sangmu để hoàn thành nghĩa vụ quân sự và trở lại Busan vào tháng 9 năm 2017.\n\n"}
{"id": "13567841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567841", "title": "Han Chan-hee", "text": "Han Chan-hee\n\nHan Chan-hee (; sinh ngày 17 tháng 3 năm 1997) là một tiền vệ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonnam Dragons và Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Hàn Quốc.\n\nHan gia nhập Jeonnam Dragons năm 2016 và ra mắt ở giải vô địch trước Seongnam FC ngày 13 tháng 4 năm 2016.\n\nAnh là thành viên của đội tuyển U-20 quốc gia Hàn Quốc kể từ năm 2015.\n\n"}
{"id": "13567845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567845", "title": "Lee Ji-nam", "text": "Lee Ji-nam\n\nLee Ji-Nam (; sinh ngày 21 tháng 11 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonnam Dragons.\n\nAnh chỉ có 4 lần ra sân tại Cúp Liên đoàn năm 2004. Anh thi đấu cho Police FC khi đang thực hiện nghĩa vụ quân sự.\n\nNgày 4 tháng 1 năm 2011, Lee ký hợp đồng với Daegu FC. Lee có màn ra mắt cho Daegu FC ngày 5 tháng 3 năm 2011, thi đấu toàn bộ 90 phút trong trận mở màn của Daegu mùa giải K-League 2011 với thất bại 2-3 trước Gwangju FC. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Daegu FC trước Incheon United ngày 20 tháng 3 năm 2011. Trong trận đấu tiếp theo, Lee ghi bàn thắng thứ hai trong chiến thắng 1–0 của Daegu trước Chunnam Dragons.\n\nNgày 6 tháng 2 năm 2014, Lee chuyển đến Henan Jianye.\n\nNgày 4 tháng 1 năm 2015, Lee chuyển đến Jeonnam Dragons.\n\n"}
{"id": "13567848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567848", "title": "Heo Yong-joon", "text": "Heo Yong-joon\n\nHeo Yong-joon (; sinh ngày 8 tháng 1 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Jeonnam Dragons.\n\nHeo gia nhập đội bóng K League 1 Jeonnam Dragons vào tháng 1 năm 2016.\n\n"}
{"id": "13567852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567852", "title": "Lee Ho-seung", "text": "Lee Ho-seung\n\nLee Ho-Seung (sinh ngày 21 tháng 12 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonnam Dragons.\n\n"}
{"id": "13567856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567856", "title": "Park Kwang-il", "text": "Park Kwang-il\n\nPark Kwang-il (sinh ngày 10 tháng 2 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc (cũng phát âm là Park Kwang-il) thi đấu ở vị trí tiền vệ.\n\n\"Cập nhật đến ngày 28 tháng 7 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13567871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567871", "title": "Choi Jae-hyeon", "text": "Choi Jae-hyeon\n\nChoi Jae-hyeon (; sinh ngày 20 tháng 4 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ thi đấu cho Jeonnam Dragons.\n\nChoi gia nhập đội bóng K League 1 Jeonnam Dragons vào tháng 1 năm 2017. Anh có một bàn thắng và một pha kiến tạo trong trận ra mắt ngày 15 tháng 4 năm 2017.\n"}
{"id": "13567875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567875", "title": "Yang Joon-a", "text": "Yang Joon-a\n\nYang Joon-A (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonnam Dragons.\n"}
{"id": "13567879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567879", "title": "Kim Kyung-jae (cầu thủ bóng đá)", "text": "Kim Kyung-jae (cầu thủ bóng đá)\n\nKim Kyung-jae (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonnam Dragons.\n"}
{"id": "13567891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567891", "title": "Park Dae-han (cầu thủ bóng đá, sinh 1991)", "text": "Park Dae-han (cầu thủ bóng đá, sinh 1991)\n\nPark Dae-han (; sinh ngày 1 tháng 5 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Jeonnam Dragons.\n\nPark Dae-han gia nhập đội bóng tại K League 2 Gangwon FC sau khi thử việc vào tháng 2 năm 2014.\n"}
{"id": "13567895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567895", "title": "Lee You-hyeon", "text": "Lee You-hyeon\n\nLee You-hyeon (; sinh ngày 8 tháng 2 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc hiện đang thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Jeonnam Dragons và đội tuyển U-23 quốc gia Hàn Quốc.\n"}
{"id": "13567899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567899", "title": "Yoon Dong-min", "text": "Yoon Dong-min\n\nYoon Dong-min () là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc, hiện tại thi đấu cho Jeonnam Dragons.\n\nYoon gia nhập FC Seoul theo dạng lựa chọn tuyển quân từ Đại học Kyunghee. Nhưng anh không ra sân trận nào cho Seoul. Anh gia nhập Busan I'Park năm 2011. Trận đầu tiên của anh với câu lạc bộ mới là sự thay người vào sân trong thất bại của Busan trước Ulsan Hyundai FC tại Cúp Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc, và Yoon có trận đầu tiên ở giải vô địch trước Seongnam Ilhwa Chunma ngày 3 tháng 4 năm 2011, và một lần nữa cũng vào sân từ ghế dự bị. Yoon ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên trong chiến thắng của Busan trước Cheonan City FC trong trận đầu tiên của câu lạc bộ tại Cúp Quốc gia Hàn Quốc 2011.\n\n"}
{"id": "13567903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567903", "title": "Park Dae-han (cầu thủ bóng đá, sinh 1996)", "text": "Park Dae-han (cầu thủ bóng đá, sinh 1996)\n\nPark Dae-han (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonnam Dragons.\n"}
{"id": "13567909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567909", "title": "Kim Pyung-rae", "text": "Kim Pyung-rae\n\nKim Pyung-Rae (Hangul: 김평래; 9 tháng 11 năm 1987) là một tiền vệ bóng đá Hàn Quốc, hiện tại thi đấu cho Jeonnam Dragons ở K League Classic.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp bóng đá ở câu lạc bộ tại Giải bóng đá ngoại hạng Ukraina FC Metalurh Zaporizhya. Kim có màn ra mắt cho Metalurh Zaporizhya ngày 2 tháng 8 năm 2009 trước Illichivets sau khi vào sân từ ghế dự bị ở phút thứ 65.\n\n"}
{"id": "13567915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567915", "title": "Lim Min-hyuk", "text": "Lim Min-hyuk\n\nLim Min-hyuk (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Jeonnam Dragons.\n"}
{"id": "13567929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567929", "title": "Ryu Won-woo", "text": "Ryu Won-woo\n\nRyu Won-Woo (; sinh ngày 5 tháng 8 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí thủ môn cho Pohang Steelers.\n"}
{"id": "13567943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567943", "title": "Kim Gwang-seok", "text": "Kim Gwang-seok\n\nKim Gwang-seok (; sinh ngày 12 tháng 2 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc kể từ năm 2007 thi đấu cho Pohang Steelers.\n\nPohang Steelers\n"}
{"id": "13567947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567947", "title": "Alemão (cầu thủ bóng đá, sinh 1986)", "text": "Alemão (cầu thủ bóng đá, sinh 1986)\n\nRafael Berger (sinh ngày 14 tháng 7 năm 1986), thường được biết với tên Alemão, là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu ở vị trí trung vệ cho Vila Nova.\n\nAlemão nằm trong đội hình của Al-Faisaly FC.\nBàn thắng duy nhất chi câu lạc bộ Ả Rập Xê Út nằm trong trận đấu cúp với đối thủ là Al-Ahli.\n\n\n\nRafael kết hôn với Syusk Amorim Berger và có một người con trai, Rafael Júnior.\n\n"}
{"id": "13567951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567951", "title": "Ha Chang-rae", "text": "Ha Chang-rae\n\nHa Chang-rae (; sinh ngày 16 tháng 10 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Pohang Steelers.\n\nHa ký hợp đồng với Incheon United vào tháng 1 năm 2017.\n"}
{"id": "13567955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567955", "title": "Getterson", "text": "Getterson\n\nGetterson Alves dos Santos (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1991), còn được biết với tên đơn giản Getterson, là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Pohang Steelers, cho mượn từ J. Malucelli.\n\nGetterson bắt đầu sự nghiệp năm 2011 với Oeste, và sau đó chuyển đến Toledo năm 2013. Anh ký hợp đồng với J. Malucelli trong năm đó. Vào tháng 6 năm 2016, Getterson được cho mượn đến São Paulo, nhưng vài giờ sau khi thông báo, hợp đồng bị phá vỡ sau khi người hâm mộ phát hiện những lời lẽ không hay của anh cách đây 4 năm về São Paulo, trên tài khoản Twitter mà nay ít sử dụng. Anh cũng tự xưng là người hâm mộ của kình địch câu lạc bộ là Corinthians, Sau đó anh được cho mượn đến đội bóng tại Major League Soccer FC Dallas ngày 9 tháng 7 năm 2016.\n\n"}
{"id": "13567972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567972", "title": "Francisco Hyun-sol Kim", "text": "Francisco Hyun-sol Kim\n\nFrancisco Hyun-sol Kim (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1993), thường được biết với tên Chico, là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc-Brasil thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Pohang Steelers. Anh mang quốc tịch Hàn Quốc từ năm 2016.\n\nChico gia nhập câu lạc bộ Hàn Quốc Seoul E-Land ngày 17 tháng 1 năm 2017.\n"}
{"id": "13567976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567976", "title": "Lee Hoo-kwon", "text": "Lee Hoo-kwon\n\nLee Hoo-Kwon (; sinh ngày 30 tháng 12 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Pohang Steelers.\n\nAnh được lựa chọn bởi Bucheon FC ở đợt tuyển quân K League 2013.\n"}
{"id": "13567979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567979", "title": "Léo Gamalho", "text": "Léo Gamalho\n\nLeonardo Gamalho de Souza (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1986), còn được biết với tên Léo Gamalho, là một cầu thủ bóng đá Brasil thi đấu cho câu lạc bộ Hàn Quốc Pohang Steelers ở vị trí tiền đạo.\n\nLéo bắt đầu sự nghiệp năm 2005 với đội bóng Internacional, chuyển đến Botafogo năm 2006 và América năm 2007.\n\nVào tháng 3 năm 2009, anh chuyển đến Trung Quốc và ký hợp đồng với Shenyang Dongjin. Anh chuyển đến Pudong Zobon năm 2010.\n\nNăm 2013, anh được Ceará Sporting Club thuê thi đấu.\n\nAnh được biết đến với việc hát bài \"baga baga, hey hey\" sau mỗi bàn thắng anh ghi được.\n\n"}
{"id": "13567991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13567991", "title": "Lee Gwang-hyuk", "text": "Lee Gwang-hyuk\n\nLee Gwang-hyuk (; sinh ngày 11 tháng 9 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo chạy cánh cho Pohang Steelers. Anh trai của anh Lee Gwang-hoon cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\nAnh gia nhập Pohang Steelers trước khi mùa giải 2014 khởi tranh.\n\n"}
{"id": "13568001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568001", "title": "Kim Seung-dae", "text": "Kim Seung-dae\n\nKim Seung-dae (; Hán-Việt: Kim Thành Đại; sinh ngày 1 tháng 4 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Pohang Steelers.\n\nAnh gia nhập Pohang Steelers trước khi mùa giải 2013 khởi tranh. Anh có bàn thắng tại màn ra mắt tại vòng chung kết Cúp Quốc gia Hàn Quốc 2013 trước Jeonbuk Hyundai Motors.\n\n"}
{"id": "13568011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568011", "title": "Gwon Wan-gyu", "text": "Gwon Wan-gyu\n\nGwon Wan-gyu (; sinh ngày 20 tháng 11 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Pohang Steelers.\n\nAnh được lựa chọn bởi Gyeongnam FC ở đợt tuyển quân K League 2014.\n"}
{"id": "13568015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568015", "title": "Jung Won-jin", "text": "Jung Won-jin\n\nJung Won-jin (sinh ngày 10 tháng 8 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo và tiền vệ thi đấu cho Pohang Steelers ở K League 1.\n\nJung gia nhập Pohang Steelers năm 2016 và ra mắt chuyên nghiệp trước Urawa Red Diamonds ở Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á ngày 2 tháng 3 năm 2016. Ngày 12 tháng 3 năm 2016, anh ra mắt tại K League 1 trước Gwangju FC.\n"}
{"id": "13568019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568019", "title": "Song Seung-min", "text": "Song Seung-min\n\nSong Seung-min (; sinh ngày 11 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Pohang Steelers.\n\nAnh được lựa chọn bởi Gwangju FC ở đợt tuyển quân K League 2014.\n"}
{"id": "13568022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568022", "title": "Đệ Tam Cộng hòa Venezuela", "text": "Đệ Tam Cộng hòa Venezuela\n\nĐệ Tam Cộng Hòa Venezuela là tên thường dùng để chỉ nước Cộng hoà Venezuela được tái lập bởi Simón Bolívar tuyên bố năm 1817, trong thời gian chiến tranh Độc lập Venezuela. Sự khởi đầu của Đệ tam Cộng hòa Venezuela được đưa vào giai đoạn sau Chiến dịch Guyana, trong đó những người cộng hòa đã phục hồi các thể chế dân chủ ở Angostura. Nước cộng hòa này đã kết thúc sau khi Hội nghị Angostura năm 1819 quyết định liên minh Venezuela với Phó vương quốc Tân Granada, để thành lập nước cộng hòa Gran Colombia.\n\nVenezuela sau này trở thành một nước cộng hòa độc lập khi tách khỏi Gran Colombia vào năm 1830, với José Antonio Páez làm tổng thống.\n\n"}
{"id": "13568024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568024", "title": "Kang Sang-woo", "text": "Kang Sang-woo\n\nKang Sang-woo (; Hanja: 姜祥佑; sinh ngày 7 tháng 10 năm 1993) là một tiền vệ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Pohang Steelers và Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Hàn Quốc.\n\nKang gia nhập Pohang Steelers năm 2014 và ra mắt ở giải vô địch trước Jeju United ngày 5 tháng 7 năm 2014.\n\nAnh từng là thành viên của đội tuyển U-20 quốc gia Hàn Quốc tham dự Toulon Tournament 2013, Toulon Tournament 2014 và Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2013.\n\n"}
{"id": "13568028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568028", "title": "Lee Keun-ho (cầu thủ bóng đá, sinh 1996)", "text": "Lee Keun-ho (cầu thủ bóng đá, sinh 1996)\n\nLee Keun-ho (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1996) là một tiền đạo bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Pohang Steelers ở K League Classic.\n"}
{"id": "13568032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568032", "title": "Woo Chan-yang", "text": "Woo Chan-yang\n\nWoo Chan-yang (; sinh ngày 27 tháng 4 năm 1997) là một hậu vệ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Pohang Steelers và Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Hàn Quốc.\n\nWoo gia nhập Pohang Steelers năm 2016 và ra mắt ở giải vô địch trước Gwangju FC ngày 3 tháng 7 năm 2016.\n\nAnh là thành viên của đội tuyển U-20 quốc gia Hàn Quốc kể từ năm 2015.\n"}
{"id": "13568036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568036", "title": "Kim Min-hyeok (cầu thủ bóng đá, sinh tháng 8 năm 1992)", "text": "Kim Min-hyeok (cầu thủ bóng đá, sinh tháng 8 năm 1992)\n\nKim Min-hyeok (; sinh ngày 16 tháng 8 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Pohang Steelers.\n\nAnh ra mắt tại vòng bảng của Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2015.\n"}
{"id": "13568040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568040", "title": "Bae Seul-ki (cầu thủ bóng đá)", "text": "Bae Seul-ki (cầu thủ bóng đá)\n\nBae Seul-ki (; sinh ngày 9 tháng 6 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí trung vệ cho Pohang Steelers.\n\nNăm 2008, Bae ký hợp đồng với Incheon Korail sau khi tốt nghiệp từ Đại học Konkuk.\n\nSau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự ở Police FC, anh gia nhập Pohang Steelers.\n\n"}
{"id": "13568044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568044", "title": "Lee Seung-mo", "text": "Lee Seung-mo\n\nLee Seung-mo (sinh ngày 30 tháng 3 năm 1998) là một hậu vệ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Pohang Steelers và Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Hàn Quốc.\n"}
{"id": "13568048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568048", "title": "Kang Hyeon-mu", "text": "Kang Hyeon-mu\n\nKang Hyeon-mu (; sinh ngày 13 tháng 3 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí thủ môn cho Pohang Steelers.\n\nKang Hyeon-mu được đẩy lên đội một của Pohang Steelers vào tháng 1 năm 2014. Anh có màn ra mắt ngày 12 tháng 3 năm 2017.\n"}
{"id": "13568054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568054", "title": "Park Sun-yong", "text": "Park Sun-yong\n\nPark Sun-yong (; sinh ngày 12 tháng 3 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Asan Mugunghwa ở K League 2. Em trai của anh Park Sun-ju cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\n"}
{"id": "13568060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568060", "title": "Shim Dong-woon", "text": "Shim Dong-woon\n\nShim Dong-woon (; sinh ngày 3 tháng 3 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Pohang Steelers ở K League Classic.\n\nAnh gia nhập Jeonnam Dragons năm 2012. Anh ra mắt lần đầu tiên trong trận đầu mở màn của K-League 2012 trước Gangwon FC.\n"}
{"id": "13568106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568106", "title": "Đệ Nhị Cộng hòa Venezuela", "text": "Đệ Nhị Cộng hòa Venezuela\n\nĐệ Nhị Cộng hoà Venezuela () là tên dùng để chỉ các nước Cộng hòa Venezuela tái lập được tuyên bố bởi Simón Bolívar vào ngày 07 tháng 8 năm 1813. Tuyên bố này sau thất bại của Domingo Monteverde trong Chiến dịch Đáng ngưỡng mộ trong phía tây và Santiago Mariño trong chiến dịch của mình ở phía đông. Nước cộng hòa đã kết thúc vào năm sau, sau một loạt thất bại dưới tay của José Tomás Boves.\n\nSau sự sụp đổ của Cộng hòa Venezuela đầu tiên, đại tá Simon Bolivar đi lưu vong và đi đến Curazao. Không lâu sau đó, ông lên đường đi đến các tỉnh Thống nhất New Granada, trước đó đã tuyên bố độc lập với Đế quốc Tây Ban Nha.\n\nỞ Cartagena, Bolivar viết một bức thư, Tuyên ngôn Cartagena, trong đó ông mô tả những lý do dẫn đến sự sụp đổ của Cộng hòa đầu tiên, tình hình hiện tại của người Mỹ gốc Tây Ban Nha, và quan điểm của ông về tương lai của khu vực.\n\nBolivar yêu cầu Hội nghị Tân Granadia cho sự hợp nhất của ông vào quân đội, và nhanh chóng lên thăng chức đến cấp bậc của Chuẩn tướng và giao cho một đồn trú. Sau đó, ông tổ chức một chiến dịch chớp nhoáng giữa Tunja và Pamplona, thành công trong việc việc đẩy lui quân đội hoàng gia khỏi khu vực này. Với những người theo chủ nghĩa hoàng gia rút lui, Bolivar một lần nữa đề cập đến Đại hội Granadia mới để được phép can thiệp vào Venezuela với một đội quân tự nguyện. Theo quan điểm của các hành động Bolivar đã thực hiện ủng hộ của Granadians mới, đại hội cấp yêu cầu của mình và Bolivar tuần hành vào Venezuela.\n"}
{"id": "13568181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568181", "title": "Đệ Nhất Cộng hòa Venezuela", "text": "Đệ Nhất Cộng hòa Venezuela\n\nĐệ Nhất Cộng Hòa của Venezuela (tiếng Tây Ban Nha: \"Primera República de Venezuela\") là chính phủ độc lập đầu tiên của Venezuela, kéo dài từ ngày 5 tháng 7 năm 1811, đến tháng 25, năm 1812. Thời kỳ Đệ Nhất Cộng Hòa bắt đầu với việc lật đổ chính quyền thực dân Tây Ban Nha và thành lập Junta Suprema de Caracas vào ngày 19 tháng 4 năm 1810, khởi xướng chiến tranh độc lập Venezuela, và kết thúc với sự đầu hàng của các lực lượng cộng hòa cho Thuyền trưởng Domingo de Monteverde của Tây Ban Nha. Đại hội Venezuela tuyên bố độc lập của quốc gia này vào ngày 5 tháng 7 năm 1811, và sau đó đã viết hiến pháp cho nó. Khi làm như vậy, Venezuela là đáng chú ý vì là quốc gia đầu tiên trong thuộc địa Tây Ban Nha tại châu Mỹ tuyên bố độc lập.\nMột số sự kiện châu Âu đã đặt nền tảng cho tuyên bố độc lập của Venezuela. Các cuộc chiến tranh Napoléon ở châu Âu không chỉ làm suy yếu quyền lực hoàng gia của Tây Ban Nha, mà còn đưa Anh không chính thức về phía phong trào độc lập. Vào tháng 5 năm 1808, Napoléon đã yêu cầu và nhận được sự thoái vị của Ferdinand VII và xác nhận sự thoái vị của cha mình là Charles IV vài tháng trước đó. Napoléon sau đó đã làm cho anh trai của ông Joseph Bonaparte, vua của Tây Ban Nha. Điều đó đánh dấu sự khởi đầu Chiến tranh Độc lập của Tây Ban Nha từ quyền bá chủ và chiếm đóng một phần của Pháp, trước khi cuộc chiến tranh giành độc lập của người Mỹ gốc Tây Ban Nha thậm chí bắt đầu. Trọng tâm của kháng chiến chính trị Tây Ban Nha là Trung tâm Junta tối cao, được thành lập để quản lý trong tên của Ferdinand, và quản lý để có được sự trung thành của nhiều trung tâm thành phố tỉnh và thành phố đã hình thành trên khắp Tây Ban Nha trong sự trỗi dậy của cuộc xâm lược của Pháp. Tương tự như vậy, ở Venezuela trong thời gian 1809 và 1810 đã có nhiều nỗ lực khác nhau trong việc thiết lập một junta, trong đó có hình thức của cả hai yêu cầu pháp lý, công khai cho Tổng Captain và bí mật lô để depose các cơ quan chức năng. [1] Thất bại lớn đầu tiên mà Napoléonic Pháp chịu đựng là tại Trận Bailén, ở Andalusia. (Tại trận chiến này, Pablo Morillo, chỉ huy tương lai của quân đội xâm chiếm New Granada và Venezuela, Emeterio Ureña, một sĩ quan chống độc lập ở Venezuela, và José de San Martín, giải phóng tương lai của Argentina và Chile, chiến đấu sát cánh với tướng Pháp Pierre Dupont.) Bất chấp chiến thắng này, tình hình sớm đảo ngược và người Pháp tiến vào miền nam Tây Ban Nha và chính phủ Tây Ban Nha phải rút lui về đảo cá nhân của Cádiz. Tại Cádiz, Junta Trung ương Tối cao giải thể chính nó và thành lập một Regency năm người để xử lý công việc của tiểu bang cho đến khi Tổng thống Cortes có thể được triệu tập.\n\nVào ngày 18 tháng 4 năm 1810, các đặc vụ của Phái đoàn Tây Ban Nha đến thành phố Caracas. Sau sự xáo trộn chính trị đáng kể, giới quý tộc địa phương đã công bố một buổi điều trần mở bất thường của Cabildo (hội đồng thành phố), được tổ chức vào sáng ngày 19 tháng 4, Maundy Thursday. Vào ngày đó, một chính quyền thành phố mở rộng của Caracas nắm quyền trong tên của Ferdinand VII, tự gọi mình là Junta tối cao để bảo tồn quyền của Ferdinand VII (\"La Suprema Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII\") và do đó bị lật đổ Đại úy Vicente Emparán và các quan chức thuộc địa khác.\n\nĐiều này khởi xướng một quá trình có thể dẫn đến một tuyên bố độc lập từ Tây Ban Nha. Ngay sau ngày 19 tháng 4, nhiều tỉnh khác của Venezuela cũng đã thành lập các hội nghị thượng đỉnh, hầu hết trong số đó đã công nhận một chiếc Caracas (mặc dù một số ít được công nhận cả Regency ở Tây Ban Nha và Junta ở Caracas). Tuy nhiên, các khu vực khác chưa bao giờ thành lập hội đồng quản trị, mà đúng hơn là giữ các cơ quan chức năng của họ và tiếp tục công nhận chính phủ ở Tây Ban Nha. Tình trạng này do đó dẫn đến một cuộc nội chiến giữa những người Venezuela ủng hộ các cuộc tập trận tự trị mới và những người vẫn trung thành với Vương quốc Tây Ban Nha. Caracas Junta kêu gọi hội nghị của một đại hội các tỉnh Venezuela bắt đầu họp vào tháng 3 năm sau, lúc đó người Junta tự giải tán. Quốc hội thành lập một triumvirate để xử lý các chức năng điều hành của công đoàn.\n\nMột thời gian ngắn sau khi các hội đồng thành lập được thiết lập, Francisco de Miranda của Venezuela đã trở về quê hương để tận dụng khí hậu chính trị đang thay đổi nhanh chóng. Ông đã là một người không phải grata kể từ khi ông thất bại trong việc giải phóng Venezuela vào năm 1806. Miranda được bầu vào Quốc hội và bắt đầu kích động độc lập, tập hợp xung quanh ông một nhóm những người có cùng tư tưởng, thành lập một hiệp hội, được mô hình hóa trên Câu lạc bộ Jacobin, để gây áp lực cho Quốc hội. Độc lập được chính thức tuyên bố ngày 5 tháng 7 năm 1811. [2] Quốc hội thành lập Liên minhđược gọi là Liên đoàn Venezuela của Venezuela trong Tuyên ngôn Độc lập, được gọi là các nước Venezuela (trong bản mở đầu) và sau đó là Hoa Kỳ của Venezuela và Liên bang Venezuela trong Hiến pháp, chủ yếu là do luật sư Juan Germán Roscio, được phê chuẩn vào ngày 21 tháng 12 năm 1811. Hiến pháp đã tạo ra một cơ quan lập pháp lưỡng viện mạnh mẽ và, cũng như đã xảy ra ở New Granada láng giềng, Quốc hội giữ chức vụ điều hành yếu bao gồm một cuộc chiến. [3] Chính phủ này không có hiệu lực lâu dài, vì các tỉnh (được gọi là các bang trong Hiến pháp) đã không thực hiện đầy đủ. [4] Các tỉnh cũng đã viết hiến pháp của mình, một quyền mà Quốc hội công nhận.\n\nMặc dù Quốc hội tuyên bố độc lập, các tỉnh Maracaibo và Guayana và quận Coro vẫn trung thành với Junta Trung ương Tây Ban Nha của Tây Ban Nha và Cádiz Cortes theo sau nó. Liên bang mới tuyên bố quyền cai trị lãnh thổ của cựu thuyền trưởng, và khu vực này rơi vào cuộc nội chiến đầy đủ vào năm 1810 với cuộc chiến bùng nổ giữa các khu vực hoàng gia và cộng hòa. Một cuộc thám hiểm quân sự từ Caracas để đưa Coro trở lại dưới sự kiểm soát của nó, đã bị đánh bại vào tháng 11. Các Caracas Junta, mà tiếp tục cai trị Caracas Province, không có nhiều quyền lực trong Liên bang mới được tuyên bố, và đã có một thời gian khó nhận được nguồn cung cấp và quân tiếp viện từ các tỉnh liên minh khác. Liên đoàn được dẫn dắt bởi criollos, nhưng không thể kháng cáo các tầng lớp thấp hơn, bất chấp những nỗ lực làm như vậy, vì tình hình kinh tế suy giảm. Cắt giảm từ Tây Ban Nha, Venezuela mất thị trường xuất khẩu chính, ca cao. Kết quả là Venezuela đã trải qua những tổn thất nghiêm trọng của các chuyên gia, sử dụng nó để mua nhiều vật tư cần thiết từ các đối tác thương mại mới của mình, như người Anh và người Mỹ, không thể lấy toàn bộ sản phẩm nông nghiệp để thanh toán. Chính phủ liên bang đã sử dụng để in tiền giấy để thanh toán các khoản nợ của mình với người Venezuela, nhưng tiền giấy nhanh chóng mất giá trị, khiến nhiều người phải đối mặt với chính phủ.\n\nNăm 1812 Liên bang bắt đầu bị đảo ngược quân sự nghiêm trọng, và chính phủ đã cấp lệnh Miranda cho quân đội và lãnh đạo Liên bang. Một trận động đất mạnh đã tấn công Venezuela vào ngày 26 tháng 3 năm 1812, cũng là một ngày thứ Năm của Maundy, và gây thiệt hại chủ yếu ở các khu vực cộng hòa, cũng giúp biến dân số chống lại Cộng hòa. Kể từ đó, Caracas Junta đã được thành lập vào ngày thứ Năm của Maundy, trận động đất rơi vào kỷ niệm thứ hai của nó trong lịch phụng vụ. Điều này đã được nhiều người hiểu là một dấu hiệu từ Providence, và nhiều người, kể cả những người trong quân đội Cộng hòa, bắt đầu bí mật âm mưu chống lại Cộng hòa hoặc khiếm khuyết hoàn toàn. [5] [6] [7]Các tỉnh khác từ chối gửi quân tiếp viện đến Caracas. Tệ hơn nữa, toàn bộ các tỉnh bắt đầu chuyển đổi. Vào ngày 4 tháng 7, một cuộc nổi dậy đã đưa Barcelona về phía hoàng gia. Gần Cumaná, giờ đã bị cắt khỏi trung tâm đảng Cộng hòa, từ chối nhận ra quyền hạn độc tài của Miranda và việc bổ nhiệm một vị tướng chỉ huy. Vào giữa tháng nhiều khu vực xa xôi của tỉnh Cumaná cũng đã đào thoát cho các hoàng gia.\n\nLợi dụng những tình huống này, một thuyền trưởng hải quân Tây Ban Nha, Domingo Monteverde, có trụ sở tại Coro, đã có thể biến một lực lượng nhỏ dưới sự chỉ huy của mình thành một đội quân lớn, khi mọi người cùng anh tiến về Valencia. Miranda chỉ còn lại một khu vực nhỏ ở miền trung Venezuela. [8] Trong những trường hợp nghiêm trọng này, chính phủ cộng hòa đã bổ nhiệm Miranda generalissimo, với quyền hạn chính trị rộng lớn. Vào giữa tháng 7 Monteverde đã chiếm Valencia, và Miranda nghĩ tình hình là vô vọng và bắt đầu đàm phán với Monteverde. Vào ngày 25 tháng 7 năm 1812 Miranda và Monteverde đã hoàn thành một khoản đầu tưtrong đó các khu vực cộng hòa cũ sẽ nhận ra các Cortes Tây Ban Nha. Cộng hòa đầu tiên đã kết thúc. Lực lượng của Monteverde vào Caracas vào ngày 1 tháng Tám.\n\n"}
{"id": "13568198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568198", "title": "Atemoya", "text": "Atemoya\n\nAtemoya (tên khoa học: \"Annona squamosa × Annona cherimola\", hay ngắn gọn là \"Annona × cherimola\"), là tên gọi của một loại quả lai giữa mãng cầu ta (\"Annona squamosa\") và quả cherimoya (\"Annona cherimola\") - cả hai loại quả đều đến từ vùng nhiệt đới của châu Mỹ.\n\nViệc lai tạo được thực hiện lần đầu tiên vào năm 1908 bởi P.J. Wester, một nhà nghiên cứu làm việc tại phòng thí nghiệm của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ tại thành phố Miami (bang Florida). Những quả lai sau đó được đặt tên là \"atemoya\", kết hợp giữa \"ate\" - tên gọi cũ của quả mãng cầu ta trong tiếng México và \"moya\" trong tên của quả cherimoya. Sau đó, vào năm 1917, Edward Simmons đã trồng thành công những giống lai này trong điều kiện nhiệt độ khoảng -3,1 °C. Điều này cho thấy, atemoya được thừa hưởng khả năng chịu lạnh từ cherimoya.\n\nAtemoya sinh trưởng nhanh, cây có thể cao từ 7 đến 9 mét, tán tròn, các cành có xu hướng rũ xuống, những cành thấp nhất thường chạm đất. Cây có thể phát triển trong các vùng đất kiềm, đất nghèo dinh dưỡng. Nó có thể chịu được hạn hán nhưng lại không phát triển được dưới bóng râm.\n\nHoa có 3 cánh hình tam giác, dài khoảng 6 cm, màu vàng, nở vào giữa xuân. Atemoya và các thành viên trong chi Na đều có hoa lưỡng tính rất hiếm gặp. Hoa cái sẽ nở vào lúc từ 2 đến 4 giờ chiều, vào khoảng 3 - 5 giờ chiều hôm sau, hoa cái sẽ chuyển thành hoa đực. Cánh của hoa đực mở rộng hơn hoa cái, và dễ rụng khi chạm vào, nhị hoa có màu nâu. Hoa được thụ phấn hiệu quả bởi các loài bọ cánh cứng.\n\nQuả có dạng hình tròn hoặc trái tim, dài khoảng 8 – 12 cm, đường kính khoảng 10 cm. Vỏ dày có màu xanh lục, có các mắt nhô lên, nhìn góc cạnh hơn mãng cầu ta. Thịt màu trắng, ngọt thơm, ít chua, ít hạt hơn mãng cầu ta. Hạt màu đen, cứng có độc tố. Quả chín có thể được tách vỏ và ướp lạnh trước khi ăn.\n\nLoài gây hại phổ biến nhất của atemoya là loài rệp \"Planococcus citri\".\n\nCác giống của atemoya bao gồm: Page, Bradley, Mammoth, Island Beauty, African Pride, Geffner, Malamud, Bernitski, Kabri, Malai...\n\n"}
{"id": "13568208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568208", "title": "Chó dẫn đàn Đức Cũ", "text": "Chó dẫn đàn Đức Cũ\n\nChó dẫn đàn Đức Cũ (tiếng Đức: \"altdeutsche Hütehunde\"), bao gồm chó chăn cừu Đức cũ hoặc chó chăn cừu Đức cũ (altdeutsche Schäferhunde) là một nhóm chó chăn gia súc truyền thống của Đức. Chúng là những loại chó bản địa có chứa các giống chó lao động và một số trong số đó là các loại chó mà giống Chó chăn cừu Đức hiện đại đã phát triển với vị thế là một giống chó được tiêu chuẩn hóa. Các giống chó bản địa này không được công nhận bởi Fédération Cynologique Internationale nhưng một số có tiêu chuẩn riêng của họ, đó là khả năng làm việc và không phải đặc điểm ngoại hình.\n\nTrong thế kỷ XIX, đã tồn tại nhiều giống chó hơn ở những vùng đất này. Một giống chó trong số chúng đã trở thành một phần của giống chó chăn cừu Đức hiện đại, trong khi những giống chó khác đã tuyệt chủng theo thời gian. Giống chó có cái tên tiếng Đức: \"pommerscher Hütehund\" ('Chó chăn cừu Pomeranian') và giống chó: Hütespitz ('Chó dẫn đàn đuôi cuộn') cũng được tính trong số chó chăn gia súc Đức Cũ. Chúng đã tuyệt chủng vào nửa sau của thế kỷ XX. Vùng đất Pomeranian được sử dụng để tăng cường các giống chó Great Pyrenee, Polski Owczarek Podhalanski, Kuvasz và các giống chó đã được tiêu chuẩn hóa hiện nay. Người ta cho rằng giống chó bản địa cuối cùng của vùng đất chăn gia súc, vốn có kích thước trung bình và bộ lông trắng, đã trở thành một phần của các giống chó nền tảng tạo nên giống Chó chăn cừu trắng. Có thể có những giống chó bản địa còn sống sót khác và chúng không có bất kỳ nỗ lực nào để thiết lập các tiêu chuẩn giống riêng cho chúng.\n"}
{"id": "13568232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568232", "title": "Solar Anomalous and Magnetospheric Particle Explorer", "text": "Solar Anomalous and Magnetospheric Particle Explorer\n\nSolar Anomalous and Magnetospheric Particle Explorer (SAMPEX) là một đài quan sát mặt trời và từ vũ trụ của NASA, và là phi thuyền đầu tiên trong chương trình Small Explorer. Nó được phóng vào quỹ đạo Trái Đất thấp vào ngày 3 tháng 7 năm 1992, từ Căn cứ Không quân Vandenberg trên một tên lửa Scout G-1. SAMPEX là một sự hợp tác quốc tế giữa NASA của Hoa Kỳ và Viện Max Planck về Vật lý ngoài Trái Đất của Đức.\n\nTàu vũ trụ này mang bốn thiết bị được thiết kế để đo các thành phần bất thường của tia vũ trụ, phát thải từ các hạt năng lượng mặt trời và số lượng electron trong từ quyển Trái Đất. Được xây dựng cho một nhiệm vụ kéo dài ba năm, nhiệm vụ khoa học của nó đã kết thúc vào ngày 30 tháng 6 năm 2004. Kiểm soát nhiệm vụ cho SAMPEX đã được Trung tâm bay không gian Goddard xử lý cho đến tháng 10 năm 1997, sau đó nó được chuyển sang Trung tâm điều khiển hoạt động vệ tinh đại học bang Bowie (BSOCC). BSOCC, với sự hỗ trợ tài trợ từ Tập đoàn Aerospace, tiếp tục vận hành phi thuyền sau khi nhiệm vụ khoa học của nó kết thúc, sử dụng tàu vũ trụ như một công cụ giáo dục cho sinh viên trong khi tiếp tục phát hành dữ liệu khoa học cho công chúng.\n\nĐược xây dựng cho một nhiệm vụ chính kéo dài ba năm, tàu vũ trụ tiếp tục cung cấp dữ liệu khoa học cho đến khi nó rơi trở lại vào khí quyển Trái Đất vào ngày 13 tháng 11 năm 2012.\n\n\n"}
{"id": "13568306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568306", "title": "NGC 17", "text": "NGC 17\n\nNGC 17 hay còn được gọi là NGC 34, là một thiên hà xoắn ốc trong chòm sao Kình Ngư. Nó là kết quả của việc hai thiên hà đĩa sáp nhập vào nhau, dẫn đến hiện tượng sao nổ ở gần các khu vực trung tâm. Hiện tại, nó vẫn đang tiếp tục định hình. Thiên hà vẫn đầy khí gas, chỉ có một hạt nhân thiên hà đơn và nằm cách xa 250 triệu năm ánh sáng.\nSau khi đã sáp nhập, NGC 17 vẫn chưa có hình dạng xoắn ốc và hiện tại giống như dãy ngân hà. Nhưng hạt nhân ở trung tâm đang bị móp méo, chưa có hình dạng cụ thể.\nNGC 17 và NGC 34 được hai nhà thiên văn Mỹ Frank Muller và Lewis Swift biên soạn lần lượt vào năm 1886. \nNó khác biệt ở điểm là vị trí quan sát của cả hai nhà thiên văn. Và nó được nhà thiên văn học người Đan Mạch gốc Ireland liệt kê là các đối tượng riêng biệt.\n\nTheo như quan sát, đây là thiên hà thuộc chòm sao Kình Ngư. Và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh 00 h 11 phút 06,5 giây<ref name=\"NASA/IPAC Extragalactic Database\">\"NASA/IPAC Extragalactic Database\". Results for NGC 17. Retrieved 2006-12-07.</ref>\n\nĐộ nghiêng 12 ° 06 ′ 26 ″\n\nRedshift +0,019617 ± 0,000010\n\nVận tốc xuyên tâm (tốc độ xuyên tâm) 5,881 ± 2 km / s\n\nĐộ lớn biểu kiến (V) 15,3\nLoại thiên hà Sc \n\nKích thước hiển thị (V) 2′.2 × 0′.8\n\nKích thước 166 000 al \n\nVị trí góc 30 ° \n\nĐộ phóng đại (V) 14,4\n\nĐộ sáng bề mặt 14,8 mag/as\n"}
{"id": "13568322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568322", "title": "Fast Auroral Snapshot Explorer", "text": "Fast Auroral Snapshot Explorer\n\nFast Auroral Snapshot Explorer (FAST) là một vệ tinh vật lý plasma của NASA, và là phi thuyền thứ hai trong chương trình Small Explorer. Nó được phóng vào vũ trụ ngày 21 tháng 8 năm 1996, từ Căn cứ Không quân Vandenberg trên một tên lửa phóng Pegasus XL. Tàu vũ trụ được thiết kế và xây dựng bởi Trung tâm bay không gian Goddard của NASA. Các hoạt động bay đã được Goddard xử lý trong ba năm đầu, và sau đó được chuyển đến cho Đại học California, Phòng thí nghiệm Khoa học Vũ trụ của Berkeley.\n\nFAST đáng lẽ được phóng vào năm 1994, nhưng do các vấn đề với tên lửa phóng (Pegasus), việc phóng phải được hoãn lại cho đến ngày 21 tháng 8 năm 1996, khi FAST được đặt trong một quỹ đạo có chiều cao 350 x 4200 km và với 83 độ nghiêng quỹ đạo.\n\nCon tàu được ổn định bằng cách quay (12 vòng/phút), với trục quay vuông góc với quỹ đạo. Năng lượng được sản xuất với các tấm pin mặt trời galli arsenide. Dữ liệu đo từ xa được truyền đi trong băng tần S.\n\nFAST được thiết kế để quan sát và đo lường vật lý plasma của hiện tượng rạng đông xảy ra xung quanh cả hai cực của Trái đất. Trong khi thí nghiệm điện trường của nó thất bại vào khoảng năm 2002, tất cả các công cụ khác vẫn tiếp tục hoạt động bình thường cho đến khi các hoạt động khoa học kết thúc vào ngày 1 tháng 5 năm 2009. Các thử nghiệm kỹ thuật khác nhau đã được tiến hành sau đó.\n\n"}
{"id": "13568836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568836", "title": "Bò Piemonte Bắc Mỹ", "text": "Bò Piemonte Bắc Mỹ\n\nBò Piemonte Bắc Mỹ (\"North American Piedmontese\") là một giống bò thuộc nhóm bò thịt có nguồn gốc từ một đàn bò nhập khẩu được chọn lọc của giống bò Ý thuần chủng (bò Piemonte hoặc \"Razza bovina Piemontese\"). Dây chuyền sản xuất giống gốc được nhập khẩu lần đầu tiên từ Ý vào Canada năm 1979 và vào Hoa Kỳ vào đầu những năm 1980. Bò Piedmont được phân biệt bởi một gen xuất hiện tự nhiên duy nhất được xác định là đột biến alen myostatin, hoặc gen myostatin không hoạt động. Myostatin cấm tăng trưởng cơ bắp trong khi gen không hoạt động có tác dụng ngược lại. Piedmontese thuần chủng là đồng hợp tử, (2 bản sao), có nghĩa là chúng có hai alen giống hệt nhau hiện diện cho kiểu gen độc đáo này. \n"}
{"id": "13568843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568843", "title": "Bò Piedmonte", "text": "Bò Piedmonte\n\nBò Piedmonte (tiếng Ý: \"Piemontese\" hoặc \"Razza bovina Piemontese\") là một giống bò nhà có nguồn gốc ở vùng Piedmont, ở tây bắc Italy. Những con bê được sinh ra có màu nâu vàng, và chuyển sang màu xám-trắng khi chúng trưởng thành bò mộng. Bò Piedmontese mang một đột biến gen duy nhất được xác định là alen myostatin không hoạt động gây tăng trưởng cơ bắp phì đại, hoặc tăng gấp đôi cơ bắp. Bò Piedmont thuần chủng là đồng hợp tử, có nghĩa là chúng có hai alen giống hệt nhau hiện diện cho gen độc đáo này. Chúng đã thu hút sự chú ý của các nhà lai tạo bò thịt ở các nơi khác trên thế giới, bao gồm Bắc và Nam Mỹ. Một nhóm nhỏ những con bò đực và bò đực được chọn lọc đã được nhập khẩu vào Canada vào cuối những năm 1970, và vào Hoa Kỳ vào đầu những năm 1980, và được sử dụng làm cơ sở nhân giống nền tảng để phát triển một giống bò mới được gọi là Bò Piedmonte Bắc Mỹ.\n"}
{"id": "13568850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568850", "title": "Bò Chianina", "text": "Bò Chianina\n\nBò Chianina (phát âm tiếng Ý: [kjaˈniːna]) là một giống bò của nước Ý, trước đây chủ yếu là giống bò cày kéo, hiện được nuôi chủ yếu cho thịt bò. Đây là giống lớn nhất và là một trong những giống gia súc lâu đời nhất trên thế giới. Món sườn chữ T trứ danh \"bistecca alla fiorentina\" nổi tiếng được sản xuất từ thịt của nó. Một trong những giống bò già nhất, Chianina bắt nguồn từ khu vực Valdichiana, từ đó nó lấy tên và giữa thung lũng Tiber. Bò Chianina đã được nuôi dưỡng ở các vùng Tuscany, Umbria và Lazio của Ý trong ít nhất trong khoảng 2200 năm.\n"}
{"id": "13568859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568859", "title": "Bò đỏ Na Uy", "text": "Bò đỏ Na Uy\n\nBò đỏ Na Uy (tiếng Na Uy: Norsk rødt fe) là một giống bò sữa được phát triển ở Na Uy từ năm 1935. Từ những năm 1970, các nhà lai tạo nhấn mạnh các đặc điểm thể chất cho sức sản xuất và chức năng dẫn đến sản xuất tuyệt vời kết hợp với hiệu suất hàng đầu thế giới về sức khoẻ và khả năng sinh sản. Những con bò đỏ của Na Uy có thể có một lớp da lông màu đỏ và trắng hoặc đen và có tỷ lệ lớn các giống động vật được chọn lọc di truyền.\n\nBò đỏ Na Uy (NRF) là một giống bò sữa đã được chọn cho một mục tiêu nhân giống rộng rãi, với sự nhấn mạnh ngày càng tăng về các đặc điểm chức năng như sức khỏe và khả năng sinh sản. Bò đỏ Na Uy là vào năm 1935 thông qua các giống bò sữa với một số giống bò Scandinavie, bao gồm cả màu đỏ và trắng của giống bò Na Uy, Red Trondheim và Red Polled Østland. Vào giữa những năm 1970, nó trở thành giống bò thống trị ở quốc gia bản địa, chiếm 98% số gia súc. Tinh dịch bò đã được xuất khẩu sang hơn 30 quốc gia khác nhau để lai giống và rất phổ biến để lai với bò Holstein trong ngành công nghiệp chế biến sữa của Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "13568866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568866", "title": "Ngựa Ethiopia", "text": "Ngựa Ethiopia\n\nNgựa Ethiopia là những giống ngựa hoặc loại ngựa được tìm thấy ở Ethiopia, trước đây gọi là ngựa Abyssinia. Có khoảng 2,8 triệu con ngựa ở Ethiopia, hơn một nửa tổng số ở châu Phi. Ethiopia chỉ báo cáo giống Abyssinian cho DAD-IS. Vào năm 2012, những con ngựa của Ethiopia được mô tả thành tám giống hoặc loại khác nhau với các phân bố khác nhau trong khu vực, bao gồm một quần thể hoang dã bị đe dọa nghiêm trọng là những con ngựa Kundudo. Ngựa từ Ethiopia, trước đây gọi là Abyssinia, đã từng được mô tả như một loại duy nhất, \"Ngựa Abyssinian\" hoặc \"Ngựa Ethiopia\", có kích thước, màu sắc và hình dạng biến đổi. Năm 1997, hai loại khác biệt là ngựa Oromo và ngựa Dongola đã được mô tả. Nghiên cứu hình thái được công bố năm 2012 đã mô tả tám giống hoặc các loại (dòng, nòi, bổn, chủng) khác biệt với các phân bố khác nhau trong khu vực. Trong năm 2007 không có dữ liệu về số lượng giống ngựa này để cung cấp cho tổ chức FAO, và không có đánh giá về tình trạng bảo tồn được thực hiện.\n"}
{"id": "13568876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568876", "title": "Ngựa Lusitano", "text": "Ngựa Lusitano\n\nNgựa Lusitano còn được gọi là dòng ngựa Lusitano thuần chủng hay PSL (Puro Sangue Lusitano) là một giống ngựa của Bồ Đào Nha, chúng có liên quan chặt chẽ đến những con ngựa Andalucia của Tây Ban Nha. Cả hai giống này đôi khi được gọi là ngựa Iberia, vì các giống được phát triển trên bán đảo Iberia, và cho đến những năm 1960 chúng được coi là một giống, dưới cái tên Andalucia. Ngựa được biết là có mặt trên bán đảo Iberia từ năm 20.000 trước Công nguyên, và đến năm 800 trước Công nguyên, vùng này nổi tiếng với những con ngựa cho chiến tranh. Khi người Hồi giáo xâm lược Iberia vào năm 711 của Công Nguyên, họ mang ngựa Bắc Phi Barb với chúng được lai với ngựa bản xứ, phát triển một con ngựa trở nên hữu dụng cho chiến tranh và đấu bò.\n\nNăm 1966, những cuốn sổ hướng dẫn đăng ký giống tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Tây Ban Nha đã chia tách và chủng ngựa ở Bồ Đào Nha của ngựa Iberia được đặt tên là Lusitano, sau từ Lusitania là tên gọi La Mã cổ đại chỉ về Bồ Đào Nha. Có bốn dòng giống chính trong giống ngày nay, và các đặc điểm khác nhau một chút giữa mỗi dòng. Lusitanos có thể là bất kỳ màu nào, mặc dù chúng thường có màu xám, màu be (đạm, khướu, vang) hoặc hạt dẻ (hồng mã). Ngựa của dòng Alter Real luôn có màu be. Các thành viên của giống ngựa này thuộc loại Baroque, với mặt hồ lồi, cơ bắp nặng nề, tính chất thông minh và sẵn sàng, với chuyển động nhanh nhẹn cao. Ban đầu, chúng được nuôi trong chiến tranh và đấu bò, Lusitanos vẫn được sử dụng ngày hôm nay trong hai năm sau.\n"}
{"id": "13568882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568882", "title": "Ngựa lùn New Forest", "text": "Ngựa lùn New Forest\n\nNgựa lùn New Forest là một trong những giống ngựa miền núi hoặc ngựa bản địa được công nhận của Quần đảo Anh. Chiều cao chúng thay đổi từ khoảng 12 đến 14,2 tay (48 đến 58 inch, 122 đến 147 cm) và là một loại để cưỡi tốt. Chúng được đánh giá cao về độ cứng, sức mạnh và độ bền chắc chắn. Giống ngựa này là giống bản địa của vùng rừng mới (New Forest) ở Hampshire ở miền nam nước Anh, nơi mà các loài ngựa đã sống từ trước thời kỳ băng hà cuối cùng, vẫn có niên đại 500.000 BC đã được tìm thấy trong vòng 50 dặm (80 km) về trung tâm của New Forest hiện đại. Các nghiên cứu ADN đã cho thấy tổ tiên cổ xưa được chia sẻ với các giống ngựa Asturcón và Pottok kiểu Celtic.\n\nNhiều giống đã góp phần vào nền tảng máu của ngựa New Forest, nhưng ngày nay chỉ có ngựa mà cha mẹ đều đăng ký thuần chủng trong phần được phê duyệt của cuốn sổ đăng ký phả hệ ngựa (sổ cái) có thể được đăng ký thuần chủng. Ngựa này có thể được cưỡi bởi trẻ em và người lớn. Tất cả những con ngựa chăn thả trên rừng mới đều thuộc sở hữu của những người dân New Forest, những người có \"quyền chung của đồng cỏ\" trên vùng đất rừng. Một khoản phí hàng năm được trả cho mỗi con vật hóa ra để chăn thả. Dân số của ngựa trên rừng đã dao động để đáp ứng nhu cầu khác nhau đối với đàn giống trẻ. Con số đã giảm xuống dưới sáu trăm vào năm 1945, nhưng kể từ đó đã tăng đều đặn, và hàng ngàn con trong điều kiện bán hoang dã."}
{"id": "13568886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568886", "title": "Ngựa lùn xứ Wales", "text": "Ngựa lùn xứ Wales\n\nNgựa lùn xứ Wales là một nhóm bốn giống ngựa liên quan chặt chẽ bao gồm cả ngựa lùn và các loại ngựa Cob, có nguồn gốc ở xứ Wales ở Vương quốc Anh. Bốn phần trong nhóm giống của giống ngựa Welsh được phân biệt chủ yếu theo chiều cao và cũng có thể thay đổi theo loại: Ngựa núi Welsh nhỏ nhất (Phần A); ngựa lùn Welsh hơi cao hơn nhưng tinh tế của loại ngựa cưỡi (Phần B) phổ biến như là một chương trình của trẻ em gắn kết; ngựa lùn Welsh nhỏ nhưng chắc chắn của loại Cob (Phần C), phổ biến cho việc cưỡi ngựa và ngựa đua kéo xe; và cao nhất, Welsh Cob (Phần D), có thể được người lớn cưỡi. Ngựa lùn xứ Wales trong tất cả các phần được biết đến với tính khí tốt, độ rắn rỏi và các dáng chuyển động tự do của chúng.\n\nNgựa bản địa tồn tại ở xứ Wales trước năm 1600 trước Công nguyên, và một loại xương sống kiểu xứ Wales được biết đến sớm nhất là thời Trung Cổ. Chúng bị ảnh hưởng bởi con ngựa Ả Rập, và cũng có thể bởi con ngựa Thuần Chủng (Thoroughbred) và ngựa Hackney. Năm 1901, cuốn sổ đăng ký giống đầu tiên cho giống ngựa xứ Welsh được thành lập tại Vương quốc Anh, và năm 1907 một cơ quan đăng ký khác được thành lập tại Hoa Kỳ. Sự quan tâm đến giống này đã giảm trong thời kỳ Đại suy thoái, nhưng hồi sinh vào những năm 1950. Trong suốt lịch sử của, các giống xứ Wales đã có nhiều cách sử dụng, bao gồm cả một con ngựa kỵ binh, và như một con vật làm việc trên các trang trại."}
{"id": "13568893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568893", "title": "Ngựa hạng nặng máu nóng", "text": "Ngựa hạng nặng máu nóng\n\nNgựa máu nóng hạng nặng (Tiếng Đức: Schwere Warmblüter) là một nhóm giống ngựa chủ yếu từ châu Âu lục địa. Nhóm này bao gồm Ostfriesen và Alt-Oldenburger (\"Old-Oldenburger\"), Groningen, và những con ngựa tương tự từ Silesia, Saxony-Thuringia và Bavaria. Các giống như Nonius Hungary, Kladruber, và Cleveland Bay cũng thường được xếp loại này. Đây là những con ngựa hạng nặng (trọng kỵ/trọng mã). Thông thường chúng là những giống ngựa cày kéo, ngựa kéo, ngựa thồ, ở châu Âu, nhiều vùng người ta dùng ngựa để cày thay cho trâu bò. Chúng là tổ tiên của các loại ngựa máu nóng hiện đại, và thường được nuôi dưỡng bởi các nhóm bảo tồn để phù hợp với mô hình trước chiến tranh thế giới của con ngựa tiện ích đa dụng. Không giống như các cơ quan đăng ký của những con ngựa thể thao theo sau họ, nhiều cơ quan đăng ký ngựa kéo máu nóng vẫn duy trì việc kết sổ hoặc chốt sổ một phần. Tuy nhiên, đánh giá bên ngoài và thử nghiệm hiệu suất của các đàn giống vẫn là một yếu tố quan trọng trong các cơ quan đăng ký này. \n"}
{"id": "13568900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568900", "title": "Ngựa Castillonnais", "text": "Ngựa Castillonnais\n\nNgựa Castillonnais hay còn gọi là Cheval Ariègeois de Castillon, từng được gọi là cheval du Biros hoặc Saint-Gironnais là một giống ngựa cổ xưa có tầm vóc nhỏ thuộc nhóm ngựa cưỡi có nguồn gốc từ từ tỉnh Ariège ở phía tây nam nước Pháp. Kiểu hình của giống này hiện đang ở dạng thông lượng, nhưng nhìn chung nó giống với (và đôi khi bị nhầm lẫn với) những con ngựa Meren phổ biến hơn. Các thành viên của giống này là màu hồng đen hoặc đen, và tất cả đều có màu sắc thay đổi màu sắc, kết quả là màu nhạt hơn xung quanh mắt và mõm và trên mặt dưới của cơ thể. Ngày nay nó được sử dụng chủ yếu cho cưỡi ngựa thể thao (bao gồm cả cưỡi ngựa du lịch) và kéo xe.\n\nNgựa Castillonnais có lẽ là hậu duệ của những con ngựa lấy cảm hứng từ những bức tranh thời kỳ Magdalenia được tìm thấy, ví dụ, tại hang Niaux, với máu ngựa phương Đông và Iberia được thêm vào sau đó. Ban đầu được lai tạo như một giống đa năng được sử dụng cho kỵ binh, nông nghiệp và kéo xe, giống ngựa này đã giảm dân số trong thế kỷ XX, và gần như đã tuyệt chủng. Năm 1980, một nhóm người ủng hộ đã bắt đầu làm việc để cứu giống, và một hiệp hội giống, bây giờ được gọi là Hiệp hội quốc gia du Cheval Castillonnais d'Ariège Pyrénées (ANCCAP), được thành lập vào năm 1992. Giống này được chính thức công nhận bởi Bộ Pháp Nông nghiệp vào năm 1996. Chính phủ Pháp, hiệp hội giống và một nhóm bảo tồn khu vực hiện nay đều quan tâm đến việc bảo tồn giống này. Số lượng giống ngựa này vẫn còn khá thấp, và giao phối cận huyết là một mối quan tâm đáng lo ngại về sức khỏe nòi giống.\n"}
{"id": "13568906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568906", "title": "Ngựa lùn Landais", "text": "Ngựa lùn Landais\n\nNgựa lùn Landais là một giống ngựa nhỏ hoặc ngựa có kích cỡ nhỏ cực kỳ nguy cấp của nước Pháp. Nó có nguồn gốc từ vùng đồng bằng và vùng đất đầm lầy của vùng đất của Landes, trong vùng Nouvelle-Aquitaine ở phía tây nam nước Pháp, nhưng thường được nuôi trong khu vực Pyrénées-Atlantiques, đặc biệt là ở quận Pau. Do ảnh hưởng từ máu ngựa Ả rập và ngựa xứ Wales, nó cho thấy sự giống nhau hơn với ngựa phương Đông so với các giống Celtic khác. Nó được sử dụng để cưỡi và kéo xe, và là một con ngựa chạy nước kiệu tốt.\n\nNgựa Landais được sử dụng như một con ngựa cưỡi thường là do trẻ em - để leo núi, và trong các môn thể thao thi đấu như thi nhảy, tổ chức sự kiện và trình diễn. Nó là một con ngựa nước kiệu tuyệt vời, và được sử dụng trong các cuộc đua nước kiệu và trong đua xe kéo; một con ngựa Landais tên là Jongleur nắm giữ kỷ lục về cuộc chạy đua 100 km (62 dặm) giữa Paris và Chartres. Landais là một trong những giống được sử dụng trong việc tạo ra Poney Français de Selle hoặc French Riding Pony\n"}
{"id": "13568915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568915", "title": "Ngựa Morab", "text": "Ngựa Morab\n\nNgựa Morab là một giống ngựa ban đầu được phát triển thông qua lai tạo giữa ngựa Ả Rập và ngựa Morgan. Ông trùm báo chí William Randolph Hearst là một nhà lai tạo ngựa Morab với sự khao khát, và được ghi nhận với việc tạo ra tên giống bằng cách sử dụng thuật ngữ \"Morab\", như một sự kết hợp của tên của các giống bố mẹ (gồm tên gọi trong tiếng Anh là: Morgan + Arabia). Việc sinh sản của ngựa Morab bắt đầu vào cuối những năm 1880 với mục đích tạo ra một con ngựa vận chuyển tốt mà vẫn còn đủ lớn cho lao động nông nghiệp một cách vừa phải.\n\nCác con ngựa Morab hiện đại tiếp tục truyền thống này kết hợp sức mạnh và sự sang trọng, được cả hai dòng ngựa này đều có ngoại hình hấp dẫn, và ngựa công việc mạnh mẽ nhưng nhẹ nhàng và gia đình. Việc đăng ký ngựa Morab đầu tiên được tạo ra vào năm 1973. Trước đó, Những con ngựa Morab chủ yếu là những con ngựa không có giấy tờ cho từng loại. Nhiều con ngựa Morab từ sớm đã được đăng ký với Hiệp hội Morgan Horse Mỹ, như sổ hướng dẫn đăng ký giống Morgan vẫn còn mở thời gian đó, và những con ngựa này kể từ đó đã được đồng hóa hoàn toàn vào giống Morgan. \n"}
{"id": "13568921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568921", "title": "Thiên hà xoắn ốc trung gian", "text": "Thiên hà xoắn ốc trung gian\n\nThiên hà xoắn ốc trung gian là loại thiên hà vừa có các đặc điểm một thiên hà xoắn ốc gãy khúc và một thiên hà xoắn ốc bình thường. Nhà thiên văn học người Pháp Gerard de Vaucouleurs đưa ra một hệ thống phân loại hình thái ngân hà và chỉ định của nó là SAB. Và SAB0, ​​SABa, SABb hoặc SABc, là các tên con dựa trên hình thái, sự nổi bật tương đối, điểm phình trung tâm của ngân hà trong chuỗi Hubble đối với thiên hà xoắn ốc gãy khúc hay thiên hà xoắn ốc không gãy khúc.\n\nDưới đây là một số các thiên hà xoắn ốc trung gian và bảng phân loại các thiên hà theo các tên con làm mẫu:\n\nArp 87\n\nArp 240\n\nIC 342\n\nIC 2163\n\nMaffei 2\n\nMessier 58\n\nMessier 61\n\nMessier 65\n\nMessier 66\n\nMessier 83\n\nMessier 90\n\nMessier 96\n\nMessier 98\n\nMessier 100\n\nMessier 106\n\nNGC 21\n\nNGC 48\n\nNGC 95\n\nNGC 101\n\nNGC 132\n\nNGC 182\n\nNGC 191\n\nNGC 210\n\nNGC 214\n\nNGC 234\n\nNGC 247\n\nNGC 278\n\nNGC 309\n\nNGC 319\n\nNGC 341\n\nNGC 356\n\nNGC 514\n\nNGC 1042\n\nNGC 1087\n\nNGC 1169\n\nNGC 1232\n\nNGC 1409\n\nNGC 1566\n\nNGC 1637\n\nNGC 1808\n\nNGC 1964\n\nNGC 2082\n\nNGC 2207\n\nNGC 2276\n\nNGC 2403\n\nNGC 2442/2443\n\nNGC 2613\n\nNGC 2623\n\nNGC 2715\n\nNGC 3041\n\nNGC 3054\n\nNGC 3227\n\nNGC 3274\n\nNGC 3310\n\nNGC 3344\n\nNGC 3486\n\nNGC 3521\n\nNGC 3596\n\nNGC 3697\n\nNGC 3718\n\nNGC 3726\n\nNGC 3982\n\nNGC 4051\n\nNGC 4088\n\nNGC 4102\n\nNGC 4151\n\nNGC 4216\n\nNGC 4242\n\nNGC 4444\n\nNGC 4527\n\nNGC 4536\n\nNGC 4559\n\nNGC 4625\n\nNGC 4654\n\nNGC 4699\n\nNGC 4725\n\nNGC 4777\n\nNGC 4780\n\nNGC 5005\n\nNGC 5248\n\nNGC 5300\n\nNGC 5371\n\nNGC 5585\n\nNGC 5665\n\nNGC 5985\n\nNGC 6328\n\nNGC 6744\n\nNGC 6814\n\nNGC 6946\n\nNGC 6975\n\nNGC 7001\n\nNGC 7038\n\nNGC 7047\n\nNGC 7060\n\nNGC 7752\n\nNGC 7753\n\nPinwheel Galaxy\n\nSculptor Galaxy\n"}
{"id": "13568923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568923", "title": "Ngựa Nokota", "text": "Ngựa Nokota\n\nNgựa Nokota là một giống ngựa hoang và ngựa bán hoang dã nằm ở vùng đất xấu phía tây nam Bắc Dakota ở Hoa Kỳ. Giống ngựa này phát triển trong thế kỷ XIX từ nền tảng máu bao gồm những con ngựa nuôi được lai tạo từ những con ngựa của người Mỹ bản địa ở địa phương trộn lẫn với ngựa Tây Ban Nha, ngựa Thuần Chủng (Thoroughbred) và các giống liên quan. Ngựa Nokota gần như bị xóa sổ trong đầu thế kỷ XX khi nông dân phối hợp với các cơ quan nhà nước và liên bang, cùng nhau làm việc để giảm sự cạnh tranh cho chăn thả gia súc. Tuy nhiên, khi Vườn Quốc gia Theodore Roosevelt được tạo ra vào những năm 1940, một vài nhóm ngựa vô tình bị mắc kẹt bên trong, và do đó được bảo tồn.\n\nVào năm 1986, công viên này đã bán một số lượng lớn ngựa, bao gồm cả ngựa giống, và thả một số con ngựa giống với dòng máu bên ngoài vào đàn. Tại thời điểm này, anh em Leo và Frank Kuntz bắt đầu mua những con ngựa với mục đích bảo tồn giống, và thành lập Bảo tồn Ngựa Nokota vào năm 1999, sau đó bắt đầu đăng ký giống thông qua cùng một tổ chức. Ngày nay, công viên tiến hành tỉa thưa thường xuyên đàn để giữ số từ 70 đến 110 cá thể, và những con ngựa thừa được bán hết. Ngựa Nokota có khung hình góc, thường có màu xanh lam, và thường biểu diễn dáng đi. Giống ngựa này thường được chia thành hai dòng (bổn), kiểu truyền thống và trang trại, có sự khác biệt đôi chút về cấu tạo và chiều cao. \n"}
{"id": "13568928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568928", "title": "Vương cung thánh đường Euphrasian", "text": "Vương cung thánh đường Euphrasian\n\nVương cung thánh đường Euphrasian (, ) hay còn được gọi là Vương cung thánh đường Nhà thờ chính tòa Đức Mẹ Lên Trời là một nhà thờ nằm tại Poreč, Croatia. Khu quần thể Giám mục ngoài thánh đường chính còn có một nhà rửa tội, một bí tích và một tháp chuông của Cung điện Tổng giám mục gần đó. Đây là một ví dụ tuyệt vời về Kiến trúc Byzantine thời kỳ đầu tại vùng Địa Trung Hải.\n\nPhần lớn nhà thờ Euphrasian vẫn còn giữ lại hình dạng ban đầu của nó, nhưng hỏa hoạn và động đất đã thay đổi một vài chi tiết. Vì đây là nhà thờ thứ ba được xây dựng trên cùng một địa điểm, nó giấu đi nền móng của các công trình trước đó, ví dụ như bức tranh sàn lớn của nhà thờ trước đó có từ thế kỷ thứ V. Do giá trị đặc biệt của nó, UNESCO đã đưa nó vào danh sách Di sản thế giới từ năm 1997. Đây cũng là nhà thờ chính tòa của Giáo phận Công giáo La Mã Poreč-Pula.\nNhà thờ đầu tiên được xây dựng để tôn thờ Thánh Maurus của Parentium, được biết đến như là vị thánh bảo trợ của Poreč. Công trình có niên đại từ nửa sau thế kỷ thứ IV, với nhà nguyện nhỏ có sàn được khảm nằm trong một nhà thờ La Mã lớn hơn với một khu vườn. Sau khi được mở rộng thêm một gian giữa và một lối đi để hợp nhất với nhà thờ lớn. Bức tranh khảm sàn nhà và tiền xu mô tả hình ảnh hoàng để Valens (365–378) được xác định là từ thời kỳ này.\n\nNhà thờ hiện tại dành riêng cho Đức Mẹ Maria được xây dựng vào thế kỷ thứ VI, trong thời kỳ cai quản của Giám mục Euphrasius. Nó được xây dựng từ năm 553 trên vị trí của nhà thờ cũ đã đổ nát. Một phần của nhà thờ cũ đã được tái sử dụng và các khối đá cẩm thạch được nhập về từ bờ biển Marmara. Các bức tường khảm được thực hiện bởi các bậc thầy kiến trúc Byzantine và ghép sàn bởi các chuyên gia tại địa phương. Việc xây dựng mất khoảng 10 năm.\n\nSau khi xảy ra trận động đất năm 1440, bức tường phía nam của nhà thờ đã được phục hồi, các cửa sổ bị phá hủy được xây dựng lại theo phong cách Gothic.\nNhà thờ là một phần của quần thể gồm có:\n"}
{"id": "13568929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568929", "title": "Ngựa lùn Mỹ", "text": "Ngựa lùn Mỹ\n\nNgựa lùn Mỹ hay Pony of the Americas (POA) là một giống ngựa được phát triển ở bang Iowa ở Hoa Kỳ. Ngựa giống là giống lai chéo giữa ngựa Ả Rập/ngựa Appaloosa/ngựa Shetland. Một cơ quan đăng ký giống được thành lập vào năm 1954, và trong vòng 15 năm đã đăng ký 12.500 con ngựa. Ngày nay, câu lạc bộ Pony of the Americas Club là một trong những cơ sở đăng ký giống ngựa lớn nhất và năng động nhất ở Mỹ. Mặc dù được gọi là ngựa đúng nghĩa, POA có kiểu hình của một con ngựa nhỏ, kết hợp chủ yếu là các thuộc tính của Ngựa Quý và ngựa Ả Rập. Việc đăng ký được mở rộng, cho phép máu từ nhiều giống khác, nhưng có tiêu chí nghiêm ngặt để nhập cảnh, bao gồm cả màu sắc của ngựa Appaloosa, chiều cao quy định và đặc điểm vật lý khác. \n\nMặc dù chủ yếu là lai tạo cho cưỡi ngựa kiểu Tây phương, giống này đã được sử dụng cho nhiều ngành khác, bao gồm kéo xe, cưỡi sức chịu đựng. Ngựa con chỉ được đăng ký với câu lạc bộ Pony of the Americas nếu chúng có màu Appaloosa có thể nhìn thấy từ 40 feet (12 m), còn được gọi là màu \"Appaloosa\" lớn. Các màu sắc bao gồm các đặc điểm phức tạp báo điển hình của lốm đốm xung quanh mắt, mõm và bộ phận sinh dục, cũng như có thể nhìn thấy màu trắng của mắt và móng guốc sọc. Màu sắc Pinto không được phép, cũng không phải là tổ tiên từ một giống ghi nhận cho màu pinto, chẳng hạn như ngựa sơn (American Paint Horse). \n"}
{"id": "13568935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568935", "title": "Ngựa núi Rocky", "text": "Ngựa núi Rocky\n\nNgựa núi Rocky là một giống ngựa được phát triển ở bang Kentucky ở Hoa Kỳ. Mặc dù tên của nó, nó có nguồn gốc không phải trong dãy núi Rocky, nhưng thay vào đó ở dãy núi Appalachia. Một con ngựa giống được đưa từ miền Tây Hoa Kỳ đến miền đông Kentucky vào khoảng năm 1890, đã bắt đầu cho ra loại Rocky Mountain vào cuối thế kỷ XIX. Vào giữa thế kỷ XX, một con ngựa giống tên là Old Tobe, thuộc sở hữu của một nhà lai tạo nổi tiếng, đã được sử dụng để phát triển loại hiện đại; ngày nay hầu hết ngựa Rocky Mountain đều theo giống từ con ngựa giống này.\n\nNăm 1986, Hiệp hội Ngựa núi Rocky được thành lập vào năm 2005 đã đăng ký hơn 12.000 con ngựa. Giống ngựa này được biết đến với màu lông \"sô-cô-la\" phổ biến và bờm và đuôi của hạt lanh, kết quả của gen dapple bạc tương đối hiếm có tác dụng trên một lớp lông áo khoác màu đen, được thấy ở phần lớn số ngựa. Ban đầu được phát triển như một con ngựa kiêm dụng, kéo xe và ngựa kéo hạng nhẹ, ngày nay nó được sử dụng chủ yếu để cưỡi ngựa và gia súc làm việc.\n"}
{"id": "13568948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568948", "title": "Ngựa Dales", "text": "Ngựa Dales\n\nNgựa lùn Dales là một trong những giống ngựa bản địa và ngựa hoang của Vương quốc Anh. Giống ngựa này được biết đến với sức mạnh, sự cứng rắn, sức chịu đựng, lòng dũng cảm, trí thông minh và cấu trúc cơ thể chắc khỏe tốt. Lịch sử của giống ngựa Dales hiện đại có liên quan chặt chẽ đến lịch sử khai thác mỏ chì ở khu vực Yorkshire Dales của Anh, và ban đầu nó là một con ngựa đang hoạt động có nguồn gốc từ một số giống. Một giống đã được tạo ra vào năm 1916, và giống này đã được quân đội Anh sử dụng rộng rãi trong cả hai cuộc chiến tranh thế giới. Ngựa Dales gần như đã tuyệt chủng trong Chiến tranh thế giới thứ hai, nhưng những nỗ lực bảo tồn sau chiến tranh đã có một số thành công trong việc tái thiết số lượng. Ngày nay, nó được sử dụng cho nhiều hoạt động khác nhau, nhưng số lượng dân số vẫn còn thấp và điều này đã dẫn đến việc nó được coi là \"quan trọng\" bởi Quỹ bảo tồn giống hiếm và \"bị đe dọa\" bởi hiệp hội Bảo tồn Chăn nuôi."}
{"id": "13568954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568954", "title": "Ngựa Sorraia", "text": "Ngựa Sorraia\n\nNgựa Sorraia là một giống ngựa quý hiếm bản địa ở khu vực của bán đảo Iberia, trong lưu vực sông Sorraia, ở Bồ Đào Nha. Ngựa Sorraia được biết đến với các tính năng nguyên thủy của nó, bao gồm một đầu lồi và màu sậm với các dấu hiệu nguyên thủy. Liên quan đến nguồn gốc của nó, một giả thuyết đã được một số tác giả đưa ra là giống Sorraia chính là hậu duệ của những con ngựa nguyên thuỷ thuộc về động vật hoang dã tự nhiên của Nam Iberia. Các nghiên cứu hiện đang được tiến hành để khám phá mối quan hệ giữa Sorraia và các loại ngựa hoang khác nhau, cũng như mối quan hệ của nó với các giống khác từ bán đảo Iberia và Bắc Phi (ngựa Bắc Phi).\n\nCác cá thể của giống nhỏ, nhưng khỏe mạnh và thích nghi tốt với điều kiện khắc nghiệt. Đôi khi chúng bị bắt và sử dụng bởi nông dân bản địa trong nhiều thế kỷ, và một số lượng còn lại của những con ngựa gần như tuyệt chủng này đã được một nhà động vật học Bồ Đào Nha phát hiện vào đầu thế kỷ XX. Ngày nay, Sorraia đã trở thành trọng tâm của các nỗ lực bảo tồn, với các nhà khoa học châu Âu dẫn đầu và những người đam mê từ một số nước thành lập các dự án và thiết lập đàn để hỗ trợ việc tái lập giống này từ tình trạng nguy cấp hiện tại.\n"}
{"id": "13568961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568961", "title": "Ngựa hạng nặng Ý", "text": "Ngựa hạng nặng Ý\n\nNgựa hạng nặng Ý là một giống ngựa kéo có nguồn gốc từ Ý. Tên tiếng Ý đầy đủ của giống này là Cavallo Agricolo Italiano da Tiro Pesante Rapido, \"Ngựa trang trại của Ý\" và chữ viết tắt TPR (cách phát âm tiếng Ý: [tipiˈerre])) thường được sử dụng. Nói chung, chúng có tổng thể là là ngựa hồng (màu hạt dẻ), giống này được biết đến với sự kết hợp giữa sức mạnh và tốc độ. Sự phát triển của nó bắt đầu từ năm 1860 và tiếp tục đến cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX khi các nhà lai tạo sử dụng hỗn hợp của nền tảng nền tảng bao gồm đàn giống Ý và ngựa nhập khẩu, tất cả chủ yếu là loại ngựa kéo.\n\nTính linh hoạt của nó đã dẫn đến việc sử dụng nó trong cả nông nghiệp và quân sự, cũng như cho việc lai tạo các con la. Năm 1926, một cuốn sổ phả hệ được lập ra, và số lượng tiếp tục tăng cho đến đầu Thế Chiến II. Các chương trình nhân giống phải chịu đựng trong chiến tranh, và mặc dù chăm sóc sau đó, số ngựa vẫn tiếp tục suy giảm khi cơ giới hóa ngày càng tăng làm giảm nhu cầu về ngựa kéo. Trong những năm 1970, mục tiêu chọn lọc nhân giống đã được thay đổi để sản xuất một con ngựa thích hợp cho việc giết thịt.\n"}
{"id": "13568968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568968", "title": "Ngựa Newfoundland", "text": "Ngựa Newfoundland\n\nNgựa Newfoundland là một giống ngựa có nguồn gốc ở Newfoundland của Canada. Chúng là những con ngựa mạnh mẽ và cơ bắp, được nhìn thấy trong hình dáng với nhiều màu sắc, bao gồm màu trắng tương đối hiếm. Các con ngựa Newfoundland phát triển từ một sự kết hợp của giống ngựa Anh, Ireland và Scotland đưa đến Newfoundland bởi những người định cư trong một khoảng thời gian bốn thế kỷ. Ban đầu tự do chuyển vùng, chúng được lai tạo để tạo ra loại hiện đại. Chúng được sử dụng bởi những người định cư như những con ngựa kéo và đa mục đích cho đến giữa thế kỷ XX, khi chúng được đưa đến tình trạng gần như tuyệt chủng bằng cách cơ giới hoá và giết mổ. Dân số hồi phục nhẹ sau khi thành lập một cơ quan đăng ký giống vào năm 1980, nhưng vẫn còn thấp. Vào năm 1997, ngựa Newfoundland được tuyên bố là một giống di sản của Newfoundland và Labrador, vốn đã bảo vệ nó theo luật, nhưng giống này vẫn chưa được công nhận theo Đạo luật Động vật Liên bang Canada. Tính đến năm 2008, đã có 248 con ngựa giống đã được đăng ký, trong tổng số 361 con. \n"}
{"id": "13568973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568973", "title": "Ngựa Đột Quyết", "text": "Ngựa Đột Quyết\n\nNgựa Đột Quyết hay ngựa Turkoman hay ngựa Turkmene hay còn gọi là ngựa Tây Vực hay ngựa Thiên Mã là một giống ngựa phương Đông từ các đồng bằng của Trung Á, hiện đại diện bởi giống ngựa Akhal-Teke hiện đại. Chúng ảnh hưởng đến nhiều giống ngựa hiện đại, bao gồm cả con ngựa Thuần Chủng (Thoroughbred). Một số con ngựa được nuôi ở Iran và Turkmenistan ngày nay vẫn được gọi là Turkoman, và có những đặc điểm tương tự. Các hậu duệ hiện đại bao gồm ngựa Akhal-Teke (Hãn huyết mã), ngựa Iomud (còn gọi là Yamud hoặc Yomud), Goklan và Nokhorli.\n\nGiống ngựa này được phát triển từ truyền thống nuôi ngựa phương Đông cổ đại và triết lý nhân giống. Những con ngựa được nuôi dưỡng một cách khác thường, với những con ngựa được nuôi trong những đàn gia súc bán tự nhiên phải bảo vệ mình trước thời tiết và những kẻ săn mồi và tìm kiếm thức ăn của riêng mình. Ngựa giống đực (tuấn mã), ngựa tơ đã bị bắt tại sáu tháng, khi quá trình đào tạo của chúng bắt đầu. Chỉ mới tám tháng tuổi, chúng đã bị những tay đua trẻ tuổi và cưỡi ngựa dạo chơi, chạy đua trên đường đua, vào lúc một tuổi. Những con ngựa này được lai tạo để đua, chúng có những chuyển động tự do và một tính khí tốt.\n"}
{"id": "13568979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568979", "title": "Ngựa Dole", "text": "Ngựa Dole\n\nNgựa Dole hay ngựa Dølehest hay Dole Gudbrandsdal Dølahest là một giống ngựa kéo và ngựa kéo xe có nguồn gốc từ Na Uy. Các con ngựa Dole được luân phiên được coi là một loại phụ của Dole Gudbrandsdal và một giống riêng biệt, nó cũng được coi là một phần của loại ngựa nước kiệu máu lạnh. Dole Gudbrandsdal là một con ngựa kéo cỡ nhỏ, được biết đến với sức kéo trùng và sự nhanh nhẹn của nó, trong khi Dole Trotter là một con ngựa nhỏ hơn, nhanh hơn được sử dụng để đua; hai loại thường được lai tạo. Cả hai loại đều được kiểm tra nghiêm ngặt trước khi tham gia vào sổ phả hệ (số cái/bổn bang), theo thời gian đã dẫn đến sự cải thiện về loại giống.\n\nNguồn gốc của giống ngựa Dole ban đầu là từ Thung lũng Gudbrandsdal, và có lẽ là hậu duệ của con ngựa Friesia. Theo thời gian, giống này đã có thêm máu ngựa Thuần Chủng (Thoroughbred), Arabian và máu khác được thêm vào, đặc biệt là trong quá trình tạo ra Dole Trotter vào thế kỷ XIX. Cuốn sổ phả hệ đăng ký giống đầu tiên được lập ra vào năm 1941, và hiệp hội giống hiện tại được hình thành vào năm 1947. Mặc dù ban đầu được sử dụng chủ yếu như một con ngựa kéo, ngày nay loại ngựa Dole nặng hơn được sử dụng chủ yếu cho các mục đích nông nghiệp. Nòi Dole Gudbrandsdal được lai với các giống khác để phát triển ngựa để đua ngựa và cưỡi ngựa.\n\n"}
{"id": "13568985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568985", "title": "Ngựa Fjord", "text": "Ngựa Fjord\n\nNgựa Fjord hoặc ngựa Fjord Na Uy (Na Uy: fjordhest) là một giống ngựa tương đối nhỏ nhưng rất mạnh mẽ có nguồn gốc từ các khu vực miền núi phía tây Na Uy. Nó là một giống nhanh nhẹn của ngựa kéo. Tất cả ngựa Fjord đều có màu sắc, với năm biến thể hoa râm được công nhận trong tiêu chuẩn giống. Một trong những giống lâu đời nhất thế giới, nó đã được sử dụng hàng trăm năm như một con ngựa trang trại ở Na Uy, và trong thời hiện đại là phổ biến cho tính khí nói chung là tốt của nó. Ngựa Fjord là đủ mạnh cho công việc nặng nhọc, chẳng hạn như cày ruộng hoặc kéo gỗ, nhưng nhẹ nhàng và nhanh nhẹn đủ để cưỡi ngựa và kéo xe tốt. Ngày nay, ngựa Fjord là một môn cưỡi ưa thích ở các trường học cưỡi ngựa và trị liệu của Na Uy, vì tính khí nhẹ nhàng và kích thước nhỏ của nó làm cho nó thích hợp cho trẻ em và người khuyết tật. Chúng cũng được sử dụng như một con ngựa thể thao, đặc biệt là trong môn kéo xe kết hợp.\n"}
{"id": "13568991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13568991", "title": "Ngựa Azteca", "text": "Ngựa Azteca\n\nNgựa Azteca là một giống ngựa có nguồn gốc từ México, với một phân nhóm, được gọi là \"Ngựa Azteca Mỹ\", được tìm thấy ở Hoa Kỳ. Chúng là những con ngựa cơ bắp, chắc chắn, có thể có nhiều màu sắc và biến thể ngựa Azteca của Mỹ cũng có thể có màu sắc pinto. Ngựa Azteca được biết đến để sử dụng trong các cuộc thi đấu cạnh tranh trong nhiều môn thể thao ở phương Tây. Cơ quan đăng ký ở México cho Azteca gốc và các cơ quan đăng ký của Hoa Kỳ cho Azteca của Mỹ có các quy tắc đăng ký thay đổi theo một số khía cạnh quan trọng, bao gồm cả dòng máu tổ tiên và các yêu cầu kiểm tra vật lý. Ngựa Azteca lần đầu tiên được phát triển ở México vào năm 1972, từ sự pha trộn giữa dòng máu của ngựa Andalucia, ngựa Quarter (American Quarter Horse) và ngựa Criollo México. Từ đó, chúng phát triển sang Hoa Kỳ, nơi máu ngựa sơn Mỹ được thêm vào. Bởi vì các giống tạo nên Azteca, chúng được biết đến với tính thể thao của chúng. Chúng cũng được sử dụng để cho hoạt động cưỡi ngựa dạo chơi.\n\n"}
{"id": "13569000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569000", "title": "Ngựa Peru", "text": "Ngựa Peru\n\nNgựa Peru hay Peru Paso là một giống ngựa thuộc nhóm ngựa cưỡi hạng nhẹ được biết đến với kiểu chuyến đi êm ái. Nó được phân biệt bởi một dáng đi tự nhiên, bốn nhịp, bên gọi là paso llano. Giống ngựa này được bảo vệ bởi chính phủ Peru thông qua Nghị định số 25919 của Peru ban hành ngày 28 tháng 11 năm 1992 và đã được Viện Văn hóa Quốc gia (INC) tuyên bố là Di sản Văn hóa của Quốc gia. Do sự cô lập bị mất khoảng 400 năm và sự lựa chọn được thực hiện bởi các nhà lai tạo, giống ngựa này là rất đặc biệt trong tỷ lệ cơ thể của chúng và một dáng đi uyển chuyển hoặc \"paso llano\" đó là nét đặc trưng. Nó là điển hình của các vùng phía bắc của đất nước Peru mà từ đó nó có nguồn gốc. Thành phố Trujillo được coi là \"Cái nôi của ngựa Paso điển hình của Peru\".\n\nBởi vì tên gọi của giống cùng được chia sẻ bởi yếu tố “Paso”, mối quan hệ chặt chẽ giữa ngựa Peru và giống ngựa Paso Fino được giả định không chính xác. \"Paso\" chỉ đơn giản có nghĩa là \"bước\", trong tiếng Tây Ban Nha, và không ngụ ý một giống hoặc nguồn gốc phổ biến. Mặc dù hai giống chia sẻ tổ tiên của ngựa cổ thế giới (châu Âu và châu Á), và có một số điểm tương đồng, chúng được phát triển độc lập cho các mục đích khác nhau. Hai giống này khác nhau và dễ phân biệt. Ngựa Peru có phần lớn hơn, sâu hơn trong cơ thể và rộng hơn. Các con ngựa Fino Paso không được lai tạo cho \"termino\". Ngựa Peru đã được gọi là \"con ngựa quốc gia\" (Quốc mã) của Peru. Mặt khác, Paso Fino được phát triển từ ngựa trên khắp Bắc Mỹ Latinh và Caribê, với các trung tâm phát triển chính ở Colombia và Puerto Rico. Ngựa Peru cũng ngày càng được nhắc đến ở Bắc Mỹ là \"Ngựa Peru\" trong một nỗ lực nhằm phân biệt giống của nó với giống của Paso Fino.\n"}
{"id": "13569007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569007", "title": "Ngựa Paso Fino", "text": "Ngựa Paso Fino\n\nNgựa Paso Fino là một giống ngựa hạng nhẹ có dáng di chuyển tự nhiên và có niên đại từ ngựa nhập khẩu vào vùng biển Caribbe từ Tây Ban Nha. Ngựa Paso được đánh giá cao về dáng đi tự nhiên uyển chuyển, điệu đà, tự nhiên, bốn nhịp; chúng được sử dụng trong nhiều ngành, nhưng đặc biệt phổ biến cho việc cưỡi ngựa. Ở Hoa Kỳ, hai nhóm ngựa chính được gọi là \"Paso Fino\": Một con ngựa, còn được gọi là Puerto Rico Fino (PPR), có nguồn gốc từ Puerto Rico. Nhóm còn lại, thường được gọi là Colombia Fino hoặc Colombia Criollo Horse (CCC), được phát triển ở Colombia. Mặc dù có dòng dõi từ các tổ tiên Tây Ban Nha tương tự, hai nhóm đã phát triển độc lập với nhau ở các quốc gia của chúng. Hai nhóm này thường xuyên được lai tạo ở Hoa Kỳ và châu Âu. Trong những năm gần đây, một xu hướng đã phát triển chăn nuôi bảo tồn ưu tiên để bảo tồn các dòng máu không pha loãng của mỗi nhóm. Ngựa Paso Fino rất linh hoạt và được sử dụng trong nhiều lĩnh vực cũng thường được sử dụng cho các cuộc thi cưỡi ngựa và thi kéo xe. \n"}
{"id": "13569013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569013", "title": "Ngựa Criollo", "text": "Ngựa Criollo\n\nNgựa Criollo hay ngựa Crioulo trong tiếng Bồ Đào Nha là giống ngựa bản địa của Uruguay (1910), Argentina (1918), Brazil (1932) và Paraguay với danh tiếng về độ bền đường dài liên quan đến sự trao đổi chất cơ bản thấp. Giống criollo ban đầu được gọi là hậu duệ của động vật của tổ tiên thuần chủng Tây Ban Nha được sinh ra ở châu Mỹ, hoặc, trong tiếng Bồ Đào Nha thì crioulo, cho súc vật hoặc nô lệ sinh ra ở châu Mỹ. Theo thời gian, ý nghĩa của từ này chỉ đơn giản là đề cập đến các giống bản địa của châu Mỹ. Giống ngựa này có từ năm 1535 với một thớt ngựa gồm 100 người Tây Ban Nha thuần chủng–giống ngựa Andalucia đến từ Cadiz, Tây Ban Nha, đến Rio de la Plata do người sáng lập Buenos Aires nhập khẩu, Pedro de Mendoza. Ngày nay, con ngựa được sử dụng chủ yếu như một con bò làm việc, nhưng nó cũng được coi là một con ngựa cưỡi bách bộ và con ngựa cưỡi đi trên đường mòn mà đã đóng góp rất nhiều cho ngựa polo Argentina. Chúng cũng đối tượng cho môn cưỡi ngựa mạo hiểm rodeo và cuộc thi độ bền ngựa. Cuộc thi đua rodeo quốc gia được gọi là \"paleteada\", và nó liên quan đến một nhóm các cặp ngựa và tay đua.\n"}
{"id": "13569018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569018", "title": "Ngựa Chile", "text": "Ngựa Chile\n\nNgựa Chile hoặc ngựa Chile Corralero là một giống ngựa có nguồn gốc từ Nam Mỹ. Ngựa Chile là giống có nguồn gốc từ lâu đời. Đây là giống ngựa bản địa được đăng ký lâu đời nhất của châu Mỹ, giống này là ngựa được đăng ký lâu đời nhất có nguồn gốc từ giống ngựa Iberia, giống ngựa này cũng là giống được đăng ký lâu đời nhất ở vùng Nam Mỹ và đồng thời là giống ngựa được đăng ký lâu đời nhất ở Tây bán cầu. Giống như nhiều giống bản địa khác ở châu Mỹ Latinh, Ngựa Chile rất cứng cỏi, nó có một sự trao đổi chất thấp, một khả năng miễn dịch tuyệt vời dối với các loại bệnh tật và một tỷ lệ đáng chú ý của sự hồi phục. Móng chân của chúng mạnh mẽ và lớp lông đôi dày của ngựa làm cho chúng rất phù hợp cho cả thời tiết lạnh và khô/hanh, nóng. Giống ngựa này có tính khí rất ngoan ngoãn và tạo ra một con ngựa rất cảnh giác với khả năng làm việc to lớn. Giống này hiện đang được sử dụng để làm ngựa gia súc và được sử dụng rất nhiều trong cuộc thi cưỡi ngựa mạo hiểm (rodeo) ở Chile. Chúng có nhiều màu khác nhau như màu be (ngựa đạm, ngựa tía), đen, hạt dẻ (hồng mã), các màu xám nhạt và cấp đầu tiên bao gồm palomino, da bò và màu đen khói. Ngựa Chile không chỉ là giống ngựa cổ nhất ở Mỹ, mà còn là giống ngựa cổ duy nhất đã duy trì một đăng ký khép kín kể từ khi thành lập. Nó được đánh giá cao vì ý thức gia súc của nó.\n\nVào năm 2012, người ta ước tính có từ 75.000 đến 85.000 con ngựa Corralero ở Chile, với khoảng 40.000 ngựa cái sinh sản và 3.000 ngựa đực giống.\n"}
{"id": "13569025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569025", "title": "Ngựa Campolina", "text": "Ngựa Campolina\n\nNgựa Campolina là một giống ngựa của Brazil được đặt tên theo Cassiano Campolina là người nông dân đã phát triển giống ngựa này. Bắt đầu từ năm 1870, chúng được phát triển bằng cách sử dụng lai tạo nhiều giống ngựa khác nhau. Giống Campolina có từ năm 1870, khi nó được hình thành ở Entre Rios de Minas, Minas Gerais ở Brazil. Con ngựa Brazil này có tổ tiên là ngựa Bắc Phi Barb, và Campolina đã đưa đến một con ngựa thuần chủng thuộc giống ngựa Andalucia. Ngựa giống thuộc về Mariano Procópio, người mà món quà này được tặng bởi Dom Pedro II.\n\nNgựa Campolina là một trong những giống ngựa lớn nhất của Brazil, và có thể được tìm thấy trong hầu hết các màu sắc. Chúng là một giống ngựa có dáng đẹp, với dáng đi đầy táo bạo, ngênh ngang. Chúng được sử dụng chủ yếu cho cưỡi ngựa và kéo xe giải trí và ngày càng được sử dụng cho việc thi đấu cưỡi ngựa trình diễn ở Brazil. Giống Campolina là một giống mới tương đối so với các dòng ngựa khác được thành lập (ngựa Akhal Teke, ngựa Ả rập, ngựa Lippizan) và các tiêu chuẩn giống ngựa này vẫn đang phát triển.\n"}
{"id": "13569036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569036", "title": "Ngựa Exmoor", "text": "Ngựa Exmoor\n\nNgựa Exmoor là một giống ngựa có nguồn gốc từ quần đảo Anh, nơi mà một số vẫn đi lang thang như chăn nuôi bán gia súc trên khu vực Exmoor, một khu vực rộng lớn của moorland ở Devon và Somerset ở phía tây nam nước Anh. Các con Exmoor đã được đưa ra \"nguy cơ\" trạng thái của Rare Breeds Survival Trust và tình trạng \"đe dọa\" của The Livestock Conservancy. Nó là một trong những giống ngựa của vùng Isles của Anh và giống ngựa moorland, có hình dạng tương tự như của các giống ngựa tích nghi với thời tiết lạnh khác. Ngựa Exmoor rất cứng cáp và được sử dụng cho một loạt các hoạt động cưỡi ngựa. Trong trạng thái tự do chuyển vùng, sự hiện diện của giống ngựa trên Exmoor góp phần bảo tồn và quản lý một số môi trường sống đồng cỏ tự nhiên.\n\nNhững họ hàng nhà ngựa (Equines) đã có mặt ở Anh từ 700.000 trước Công nguyên, và hóa thạch vẫn được tìm thấy trong khu vực Exmoor có từ khoảng 50.000 năm trước Công nguyên. Một số người cho rằng giống này đã được thuần chủng từ thời kỳ băng hà; những người khác cho rằng điều này không được hỗ trợ bởi nghiên cứu DNA hiện đại. Tuy nhiên có một hình thái gần giống với con ngựa hoang dã nguyên thủy. Khảo sát khảo cổ học đã chỉ ra rằng những con ngựa được sử dụng để vận chuyển ở phía tây nam nước Anh vào khoảng năm 400 trước Công nguyên, và những bức chạm khắc La Mã cho thấy những con ngựa khá giống với hình dạng của những con ngựa Exmoor.\n\nCuốn sổ Domesday ở Exmoor vào năm 1086 và hậu duệ của ngựa được cho là từ những con ngựa ở đồng hoang vào năm 1818 hình thành nên nền tảng của giống Exmoor ngày nay, mặc dù một xã hội giống chưa được hình thành cho đến năm 1921. Giống này gần như tuyệt chủng sau Chiến tranh thế giới thứ hai, vì những người lính sử dụng chúng để thực hành mục tiêu và kẻ trộm giết chúng vì thịt của chúng. Sau chiến tranh, một nhóm nhỏ các nhà lai tạo đã làm việc để cứu Exmoor, và trong những năm 1950 ngựa bắt đầu được xuất khẩu sang Bắc Mỹ. Cuốn sổ phả hệ giống (stud) đầu tiên được xuất bản vào năm 1963, và vào năm 1981 công khai đã dẫn đến sự gia tăng sự quan tâm đến giống ngựa này. Tính đến năm 2010 đã có khoảng 800 ngựa Exmoor trên toàn thế giới.\n\nThư mục\n\n\n"}
{"id": "13569038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569038", "title": "B'Lao", "text": "B'Lao\n\nB'Lao (phát âm: \"bờ-lao\") là một phường thuộc thành phố Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nPhường B'Lao nằm ở trung tâm thành phố Bảo Lộc, có vị trí địa lý:\n\nPhường B'Lao có diện tích 5,16 km², dân số năm 1999 là 10.245 người, mật độ dân số đạt 1.985 người/km².\n\nTrước đây, B'Lao là thị trấn huyện lỵ huyện Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 1994, Chính phủ ban hành Nghị định 65-CP. Theo đó:\n"}
{"id": "13569044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569044", "title": "Ngựa Suffolk", "text": "Ngựa Suffolk\n\nNgựa Suffolk hay còn được gọi là Suffolk Punch hoặc Suffolk Sorrel là một giống ngựa thuộc nhóm ngựa kéo có nguồn gốc từ nước Anh. Giống này lấy phần đầu tiên của tên của nó từ hạt Suffolk ở East Anglia, và cái tên \"Punch\" (cú đấm) để diễn tả bề ngoài và sức mạnh vững chắc của nó. Nó là một con ngựa kéo hạng nặng mà luôn luôn là màu hạt dẻ (hồng mã), theo truyền thống đánh vần \"chesnut\" bởi các cơ quan đăng ký giống. Ngựa Suffolk được biết đến như những con súc vật lao động cần mẫn, và có xu hướng tràn đầy năng lượng. Giống ngựa này đã được phát triển vào đầu thế kỷ XVI, và vẫn tương tự như kiểu hình cho đàn giống sáng lập của nó.\n\nNgựa Suffolk được phát triển cho công việc trang trại và trở nên phổ biến trong đầu thế kỷ XX. Tuy nhiên, khi nông nghiệp ngày càng trở nên cơ giới hóa, giống ngựa này đã rơi ra khỏi thiên hướng, đặc biệt là từ giữa thế kỷ này, và gần như biến mất hoàn toàn. Mặc dù tình trạng của giống được liệt kê là quan trọng theo Quỹ bảo tồn giống hiếm của Anh và Hiệp hội Bảo tồn giống vật nuôi Mỹ, đã có một sự hồi sinh trong sự quan tâm, và số lượng ngựa ngày càng tăng. Cũng như được sử dụng cho công việc trang trại, giống này đã kéo các xe tải và xe buýt ngựa kéo thương mại không có động cơ. Nó cũng được xuất khẩu sang các nước khác để nâng cấp đàn ngựa giống của ngựa địa phương. Ngày nay, chúng được sử dụng cho công việc kéo xe, lâm nghiệp và quảng cáo.\n"}
{"id": "13569049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569049", "title": "Ngựa Tennessee", "text": "Ngựa Tennessee\n\nNgựa Tennessee hoặc ngựa bách bộ Tennessee là một giống ngựa dáng đẹp được biết đến với lối đi bộ bốn nhịp độc đáo và chuyển động hào nhoáng. Nó ban đầu được phát triển ở miền Nam Hoa Kỳ để sử dụng trên các trang trại và đồn điền. Nó là một con ngựa cưỡi phổ biến do sự điềm tĩnh của nó, dáng vẻ uyển chuyển và chân chắc. Ngựa Tennessee thường được sử dụng để trưng diện nhưng cũng phổ biến như một con ngựa cưỡi đường mòn. Tennessee Walkers cũng được xem thấy trong các bộ phim, chương trình truyền hình và các buổi biểu diễn khác.\n\nGiống này được phát triển bắt đầu vào cuối thế kỷ XVIII khi ngựa Narragansett Pacers và ngựa Pacers Canada từ miền đông Hoa Kỳ được lai với ngựa Mustang từ Tây Ban Nha từ bang Texas. Các giống khác sau đó được thêm vào, và vào năm 1886 một chú ngựa tên là Black Allan được sinh ra. Nó bây giờ được coi là nền tảng (giống nền) của giống ngựa này. Vào năm 1935, Hiệp hội các nhà lai tạo ngựa đi bộ Tennessee đã được thành lập vào năm 1947. Năm 1939, Lễ kỷ niệm quốc gia về Ngựa đi bộ Tennessee đầu tiên được tổ chức. Vào đầu thế kỷ XXI, sự kiện thường niên này đã thu hút sự chú ý và tranh cãi đáng kể, vì những nỗ lực ngăn chặn việc lạm dụng những con ngựa đã được thực hành để nâng cao hiệu suất của chúng trong chương trình.\n"}
{"id": "13569054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569054", "title": "Ngựa hoang núi Pryor", "text": "Ngựa hoang núi Pryor\n\nNgựa hoang núi Pryor là một biến thể của giống ngựa hoang Mustang được coi là độc đáo về mặt di truyền và một trong số ít chủng ngựa được xác minh bằng phân tích ADN có nguồn gốc từ Ngựa Tây Ban Nha thuộc địa ban đầu được người Tây Ban Nha mang đến châu Mỹ. Chúng sống trên dãy núi hoang dã núi Pryor nằm ở dãy núi Pryor của Montana và Wyoming ở Hoa Kỳ, và là đàn ngựa hoang Mustang duy nhất còn lại ở Montana. Chúng được bảo vệ bởi Đạo luật ngựa và hoang dã và tự do chuyển đổi năm 1971 (WFRHBA) và được quản lý bởi Cục quản lý đất đai (BLM), tổ chức đã thiết lập số lượng đàn tối ưu ở 120 cá thể ngựa. Các nghiên cứu di truyền đã cho thấy đàn gia súc có mức độ đa dạng di truyền cao và mức độ cận huyết thấp, và BLM đã thừa nhận tính độc đáo di truyền của đàn. Pryor Mountain Mustang là những con ngựa tương đối nhỏ, trình diễn một dáng đi tự nhiên, và những con ngựa thuần hóa được biết đến với sức mạnh, độ chắc chắn và sức chịu đựng của chúng.\n\nNgựa hoang được ghi nhận là sống trong Dãy núi Pryor vào đầu những năm 1700, mặc dù chúng có thể đã có từ cuối những năm 1600. Đến cuối những năm 1800, hàng ngàn con ngựa hoang dã sinh sống trong khu vực. Năm 1964, BLM thông báo rằng những con ngựa sẽ bị loại bỏ hoàn toàn, với sự phẫn nộ của công chúng. Cuộc tranh cãi vẫn tiếp tục cho đến năm 1968, khi BLM đã bị chặn một cách hợp pháp khỏi việc loại bỏ tất cả những con ngựa, và khu vực này tuyên bố là sẽ lập một trại ngựa hoang. Sau khi ký WFRHBA năm 1971, BLM đã dành những năm 1980 và 1990 tiến hành nghiên cứu dân số và các chính sách quản lý và áp dụng phát triển; trong thời gian này, nhiều nghiên cứu di truyền cũng đã được hoàn thành.\n"}
{"id": "13569059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569059", "title": "Ngựa đực giống", "text": "Ngựa đực giống\n\nNgựa đực giống hay còn gọi là tuấn mã, ngựa giống, đực giống, ngựa nòi là một con ngựa đực chưa bị triệt sản (hoạn/thiến). Ngựa giống theo kiểu cấu tạo và kiểu hình của giống nhưng trong tiêu chuẩn đó, sự hiện diện của kích thích tố như testosterone có thể cho ngựa giống có thân hình dày hơn, dữ dội hơn, cũng như vóc dáng cơ bắp hơn so với ngựa cái, được gọi là ngựa cái và ngựa đực bị thiến, được gọi là ngựa thiến. Tính khí thay đổi dựa trên di truyền, và đào tạo, nhưng vì bản năng của chúng như động vật dẫn đàn, chúng có thể dễ bị hành vi hung hăng, đặc biệt đối với ngựa giống khác và gây kích động dẫn đến căn xé, đấu đá lẫn nhau, và do đó đòi hỏi sự quản lý cẩn thận bởi những người xử lý có kiến thức.\n\nTuy nhiên, với việc đào tạo và quản lý phù hợp, ngựa giống là những vận động viên có hiệu quả ở các cấp độ cao nhất trong nhiều ngành, bao gồm đua ngựa, trình diễn ngựa và thi đấu Olympic quốc tế. Thuật ngữ \"\"ngựa giống\"\" bắt nguồn từ thời đại của Henry VII, người đã thông qua một số luật liên quan đến việc lai tạo và xuất khẩu ngựa trong một nỗ lực cải thiện đàn giống của Anh, theo đó nó bị cấm cho phép những con ngựa đực chưa bị hoạn chúng phải được \"giữ trong giới hạn. Thuật ngữ \"ngựa đực\" cho một con ngựa đực chưa được định hình từ thời gian này; ngựa đực = ngựa bị trì hoãn.). thuật ngữ \"đực giống\" hay con đực cũng được dùng để chỉ cá thể giới tính đực của các loài họ ngựa khác, kể cả ngựa vằn và lừa.\n"}
{"id": "13569064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569064", "title": "Ngựa Florida", "text": "Ngựa Florida\n\nNgựa Florida Cracker là một giống ngựa có nguồn gốc từ Florida ở Hoa Kỳ. Nó giống về mặt di truyền và thể chất tương tự như nhiều con ngựa kiểu Tây Ban Nha khác, đặc biệt là những con ngựa thuộc nhóm ngựa Tây Ban Nha thời thuộc địa. Các con ngựa Florida Cracker là một giống ngựa có dáng đẹp được biết đến với sự nhanh nhẹn và tốc độ của nó. Người Tây Ban Nha đầu tiên mang ngựa đến Florida với cuộc thám hiểm của họ vào đầu thế kỷ XVI; khi việc định cư thuộc tại vùng địa ở Mỹ tiến triển tốt, họ đã sử dụng những con ngựa để chăn gia súc. Những con ngựa phát triển thành loại Florida Cracker nhìn thấy ngày hôm nay, và tiếp tục được sử dụng bởi cao bồi Florida (được gọi là \"bánh quy giòn\") cho đến những năm 1930. Tại thời điểm này chúng đã được thay thế bởi ngựa Quarter Mỹ (American Quarter Horses) cần thiết để làm việc như một con gia súc lớn hơn đưa đến Florida trong Dust Bowl, và số lượng dân số giảm một cách rất nhanh chóng (giảm mạnh). Thông qua những nỗ lực của một số gia đình tư nhân và chính phủ Florida, giống ngựa này đã được cứu khỏi sự tuyệt chủng, nhưng vẫn còn lo ngại về con số thấp của nó. "}
{"id": "13569073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569073", "title": "Ngựa Mecklenburg", "text": "Ngựa Mecklenburg\n\nNgựa Mecklenburg là một giống ngựa máu nóng (warmblood) được nuôi trong khu vực Mecklenburg-Vorpommern ở đông bắc nước Đức. Sự sinh sản của những con ngựa này đã có mối liên kết chặt chẽ với Trại giống ngựa nhà nước của Redefin. Trong lịch sử chịu ảnh hưởng của máu ngựa Ả Rập và Ngựa Thuần Chủng (Thoroughbred), ngựa Mecklenburg ngày nay là một môn thể thao cưỡi ngựa và kéo xe tương tự như những con ngựa Hà Lan láng giềng. Chúng được lai tạo với các tiêu chuẩn tương tự như các con ngựa máu nóng khác của Đức, và đặc biệt thích hợp cho ăn bận và trình diễn nhảy, mặc dù chúng được sử dụng để kết hợp kéo xe, tổ chức sự kiện và thể hiện sự thi đấu của thợ săn.\n\nNgựa Mecklenburg được nhân giống như một con ngựa cưỡi và ngựa thể thao từ năm 1970. Ngựa Mecklenburg hiện đại được xác định tốt nhất bởi sự hiện diện của thương hiệu của khu vực trên hông trái, mà là ở dạng chữ \"M\" đứng đầu với một vương miện cách điệu. Màu lông và hoa văn không phải là một phần của tiêu chuẩn, nhưng hầu hết các loại Mecklenburger đều được đánh dấu vừa phải. Giống như các loại ngựa máu nóng (Warmbloods) khác của Đức, chiều cao lý tưởng cho ngựa Mecklenburgers là từ 15,3 đến 17 gang tay (63 và 68 inch, 160 và 173 cm) tại các điểm đến vai. "}
{"id": "13569077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569077", "title": "Ngựa Oldenburg", "text": "Ngựa Oldenburg\n\nNgựa Oldenburg là một giống ngựa máu nóng (warmblood) có nguồn gốc từ góc phía tây bắc của Hạ Saxony, trước đây là Grand Duchy của Oldenburg. Giống ngựa này được lai tạo trên cơ sở ngựa của các trang trại và ngựa vận chuyển đa dụng, ngày nay được gọi là Alt-Oldenburger. Các con ngựa Oldenburg hiện đại được quản lý bởi Hiệp hội các nhà lai tạo của ngựa Oldenburger, trong đó tác động lựa chọn nghiêm ngặt của đàn giống để đảm bảo rằng mỗi thế hệ là tốt hơn so với lứa cuối cùng. Ngựa Oldenburgers là những con ngựa thể thao cao với khả năng nhảy và khả năng nhảy tuyệt vời. Sự sinh sản của ngựa Oldenburg được đặc trưng bởi các yêu cầu phả hệ rất tự do và việc sử dụng độc quyền ngựa giống tư nhân chứ không phải là hạn chế đối với một trang trại ngựa giống của nhà nước. Trừ khi trực tiếp bị sa thải bởi một con ngựa Thuần Chủng (Thoroughbred), hầu hết ngựa Oldenburgers được cho là quá chậm cho thi đấu sự kiện. Tất cả như nhau, năm 2006, Oldenburg Verband đứng thứ 11 trong Liên đoàn Chăn nuôi Thế giới về Ngựa thể thao (WBFSH) xếp hạng các sổ hướng dẫn đăng ký giống kèm với tỷ lệ lớn nhất trong các sự kiện quốc tế.\n\nMột trong những con ngựa Oldenburg sớm nhất để đạt được các cấp cao nhất của môn thể thao là Volturno, một con ngựa đực đen sinh năm 1968. Năm 2001, Oldenburgers đã rất thành công trong môn thể thao trình diễn nhảy ngựa. Được cho là dũng cảm, thận trọng, mạnh mẽ, và chính xác hơn hàng rào, Oldenburg Verband là xếp hạng 7 trong bảng xếp hạng WBFSH của sách giáo khoa trong chương trình nhảy. Nhờ sự ưa thích của nhà vô địch World Cup 2006 Sandro Boy và Arko III, chỉ có Westphalia, Hanoverian, Dutch Warmblood và Holsteiner tập trung, Selle Français, và Warmblood của Bỉ đã có những màn trình diễn mạnh mẽ hơn trong thể thao quốc tế. Oldenburg đã trở thành đặc biệt thành công trong môn thi dressage, do nhiều thành công liên tục của nó. Trong năm 2006, ngựa Oldenburger là giống thành công thứ ba trong vòng thi ăn bận, chỉ có giống Warmblood Hanoverian và Hà Lan có bảng xếp hạng WBFSH cao hơn. Ngựa Oldenburg đã thi đấu trong tiết mục Dressage tại Thế vận hội. \n"}
{"id": "13569084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569084", "title": "Ngựa Ostfriesen", "text": "Ngựa Ostfriesen\n\nNgựa Ostfriesen (Alt-Oldenburger và Ostfriesen) là đại diện của một nhóm các giống ngựa chủ yếu từ châu Âu lục địa gọi là ngựa máu nóng hạng nặng. Giống này có hai tên vì cùng một con ngựa được lai tạo ở hai khu vực ở phần tây bắc của Đức: Đông Frisia và cựu Đại công tước của Oldenburg. Cái tên \"Alt-Oldenburger\"-alt có nghĩa là \"cũ\"-chỉ đơn giản là phân biệt con ngựa này với hậu duệ của nó, ngựa Oldenburg hiện đại, được lai tạo cho thể thao. Ngựa AO/OF được các nhà bảo tồn lai tạo để phù hợp với mô hình trước Thế Chiến. Không giống như các cơ quan đăng ký của những con ngựa thể thao theo sau chúng, Trại nhân giông và đăng ký của chúng bị đóng một phần. Tuy nhiên, đánh giá bên ngoài và thử nghiệm hiệu suất của các đàn giống vẫn là một yếu tố quan trọng trong các cơ quan đăng ký này. Để hiểu lịch sử của Ostfriesen và Alt-Oldenburger, một sự hiểu biết về những người nuôi chúng là hữu ích.\n\nTheo truyền thống, khu vực được định cư bởi người Frisia mang tính rất nông nghiệp, dựa trên độ màu mỡ mặc dù đất đầm lầy. Mặc dù Hanover là địa lý gần kề, địa hình của nó là nhiều đồi núi và văn hóa của họ đã xa nhau. Hơn nữa, vùng Oldenburg được chuyển qua lại giữa Đan Mạch và Đức. Hỗn hợp văn hóa độc đáo này mang đến cho khu vực một bản sắc riêng biệt hoàn toàn riêng. Câu chuyện của Ostfriesen và Alt-Oldenburger là những nhà lai tạo ngựa phản ứng với một thị trường năng động. Ngày nay có 20 con ngựa đực đã được phê duyệt và 160 con giống bố mẹ ở miền bắc. Chúng được lai tạo với một chương trình lai giống thuần túy, sử dụng Ostfriesen/Alt-Oldenburg, ngựa Groningen, Saxony-Thuringian Heavy Warmbloods và Silesian Heavy Warmbloods. Mục đích là tạo ra một con ngựa linh hoạt, chính xác và cân bằng với một tính khí điềm tĩnh. Mong muốn là một con ngựa với một khung thân mạnh mẽ, tính khí đồng hành ôn hòa, trong đó sử dụng thức ăn của nó tốt, có khả năng sinh sản cao, và phù hợp như một con ngựa cưỡi và ngựa kéo xe. \n"}
{"id": "13569092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569092", "title": "Ngựa Westphalia", "text": "Ngựa Westphalia\n\nNgựa Westphalia hay còn gọi là ngựa Westfalen là một giống ngựa thuộc dòng ngựa máu nóng lai có nguồn gốc trong khu vực Westphalia của miền tây nước Đức. Các con ngựa Westphalian có mối liên kết chặt chẽ với các trang trại giống ngựa nhà nước của Warendorf, mà nó chia sẻ với giống ngựa Rhinelander. Kể từ Thế Chiến II, con ngựa Westphalia đã được lai tạo với cùng tiêu chuẩn như các loại ngựa máu nóng khác của Đức và chúng đặc biệt nổi tiếng với tư cách là một con ngựa thi nhảy trình diễn cấp độ Olympic và ngựa ăn bận để thi đấu trình diễn.\n\nBên cạnh giống ngựa Hanoveria, sổ hướng dẫn đăng ký Westphalian có dân số sinh sản lớn nhất của bất kỳ dòng ngựa máu nóng nào ở Đức. Tại Hoa Kỳ, ngựa Rhinelanders đôi khi được đại diện như Westphalians cho người mua ngựa. Trong khi hai sổ chỉ dẫn có cùng một quy trình chuẩn và cùng một quy trình phê duyệt, và chia sẻ một cơ sở trang trại ngựa nhà nước, chúng vẫn là các sổ chỉ dẫn riêng biệt. Người bán có thể được thúc đẩy bởi việc thiếu một đối tác giống ngựa Bắc Mỹ với lai chéo với ngựa Rhinelander, và sự nhầm lẫn tiềm năng của \"Rhinelander\" với ngựa Zweibrücker, được đăng ký bởi tổ chức \"Rheinland-Pfalz Saar International\".\n"}
{"id": "13569097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569097", "title": "Maz Kanata", "text": "Maz Kanata\n\nMaz Kanatalà một nhân vật hư cấu trong loạt sử thi \"Star Wars\". Được giới thiệu trong bộ phim năm 2015 \"\", bà là một nhân vật CGI lồng tiếng và biểu diễn qua công nghệ ghi hình chuyển động bởi Lupita Nyong'o. Maz, đã từng là một tên cướp biển và buôn lậu, đã hơn 1.000 năm tuổi và quản lý một quán rượu giữa các vì sao trong một lâu đài trên hành tinh hư cấu Takodana.\n\nBiên kịch/đạo diễn của \"Thần lực thức tỉnh\", J. J. Abrams nói với \"Entertainment Weekly\" vào tháng 11 năm 2015, \"Tôi muốn tạo ra [Maz] được điều khiển bằng rối, nhưng khi chúng tôi đã nhận ra những cảnh mà bà ấy cần làm để quay phim, chúng tôi thay đổi suy nghĩ rằng ghi hình chuyển động là cách làm đúng.\" Với hầu hết các sinh vật khác trong cảnh của cô đều là những hiệu ứng thực, Abrams lưu ý:\n\nAbrams nói, \"Tôi đã có một số ý tưởng cụ thể về cách bà ấy sẽ hoạt động và những gì bà ấy sẽ làm. Tôi đề xuất cái kính mắt mà bà dùng trong phi. Mắt bà ấy là một khía cạnh quan trọng của nhân vật này, và bạn sẽ thấy tại sao nó lại quan trọng thế.\" Abrams nói với tờ báo tại thị trấn quê nhà của mình, tờ \"Palisadian-Post\", rằng ông dựa Maz trên giáo viên tiếng Anh của anh tại trường trung học phổ thông Palisades Charter, Rose Gilbert. Anh nói:\n\nCuộc gặp gỡ của Nyong'o với Abram về vai diễn chưa được tiết lộ đã được thông báo vào tháng 3 năm 2014, và diễn xuất của cô trong bộ phim lần đầu tiên được công bố vào ngày 29 tháng 4 năm 2014. Nyong'o được tiết lộ là đang đóng vai một nhân vật hoạt hình CGI, cướp biển Maz Kanata, trong một buổi chụp hình với \"Vanity Fair\" tháng 5 năm 2015 bởi Annie Leibovitz. Nhân vật này lần đầu tiên được nghe trong một TV spot của \"The Force Awakens\", phát hành vào tháng 11 năm 2015. Vài ngày sau, Abrams xác nhận suy đoán của người hâm mộ rằng Maz xuất hiện trên tấm áp phích quảng cáo của bộ phim, đã được phát hành trước đó vào tháng 10 năm 2015, họ chỉ ra bà là một người ngoài hành tinh nhỏ đeo kính khổng lồ.\n\nDo sự nhấn mạnh của Abrams vào đôi mắt của nhân vật, Nyong'o nhận xét, \"Là một diễn viên, đôi mắt của bạn cũng là một trong rất nhiều cách mà bạn giao tiếp. Vì vậy, đôi mắt chắc chắn là một món quà để là sự ma thuật của nhân vật CGI này.\" Nyong'o cũng được huấn luyện về vai diễn ghi hình chuyển động của cô bởi diễn viên Andy Serkis, người đóng vai nhân vật CGI Thủ lĩnh Tối cao Snoke và đã từng đóng vai chính là CGI trong các bộ phim khác. Cô ấy nói, \"Lời khuyên lớn nhất mà anh ấy đưa cho tôi, một điều quan trọng để luôn nhớ lấy, đó chính là một nhân vật ghi hình chuyển động mà bạn phát triển sẽ giống như bất kỳ vai diễn nào khác. Bạn phải hiểu nhân vật là ai và điều gì khiến họ trở nên như thế.\"\n"}
{"id": "13569101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569101", "title": "Ngựa Zweibrücker", "text": "Ngựa Zweibrücker\n\nNgựa Zweibrücker (hay ngựa Zweibrücken) là một giống ngựa thuộc dòng ngựa máu nóng Đức lai ở Rhineland-Palatinate và Saarland. Theo truyền thống, sự sinh sản của Zweibrücken tập trung vào trang trại giống chính hiệu trưởng của Zweibrücken nhưng từ năm 1977 đã thuộc thẩm quyền của Hiệp hội các nhà lai tạo ngựa Rhineland-Palatinate-Saar (PRPS). Zweibrücker hiện đại là một con ngựa thể thao thanh lịch, có khung lớn, trang nhã với những cột ga mạnh mẽ, đàn hồi thích hợp cho ăn mặc, trình diễn nhảy, tổ chức sự kiện và kéo xe phối hợp. Cách tốt nhất để xác định Zweibrücker là bởi thương hiệu ở chân sau bên trái. Nó có hai cây cầu của thành phố Zweibrücken đứng đầu bởi một đại diện của vương miện công tước. Nếu không, không thể phân biệt được Zweibrücker với một loại ngựa máu óng của Đức được nuôi ở những nơi khác chỉ dựa trên ngoại hình.\n\nTất cả chuyện đăng ký của những con ngựa Đức máu nóng (German Warmblood) trao đổi tài liệu di truyền trong nỗ lực không ngừng cải thiện con ngựa của mình. Hầu hết Zweibrücken là những con ngựa có trọng lượng trung bình với các kiểu \" cũ\" nặng hơn những loại được coi là \"hiện đại\". Chiều cao lý tưởng là 160 đến 170 cm hoặc 15,3 đến 16,3hh ở tuổi 3, nhưng độ lệch theo hai hướng không phải là hiếm và cũng không bị loại. Các màu phổ biến nhất là đạm (màu be), hạt dẻ (hồng mã), xám và đen, tuy nhiên một số nhà lai tạo của giống ngựa máu nóng đã chọn để đăng ký ngựa của họ như Zweibrücken, vì vậy có tobiano pintos và màu sắc như loang (palomino), da hoẵng (buckskin) và màu kem (cremello)."}
{"id": "13569108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569108", "title": "Ngựa Orlov", "text": "Ngựa Orlov\n\nNgựa nước kiệu Orlov (còn được gọi là ngựa Orlov, tiếng Nga: Oрловский рысак) là một giống ngựa với một kiểu đi nước kiệu nhanh di truyền, ghi nhận cho tốc độ vượt trội và sức chịu đựng của nó. Nó là một trong những con ngựa ở Nga nổi tiếng nhất. Giống này đã được phát triển ở Nga vào cuối thế kỷ XVIII bởi Quận công Alexei Orlov tại trang trại ngựa giống Khrenovskoy của ông gần thị trấn Bobrov (Voronezh Guberniya). Ngựa Orlov nổi lên như là kết quả của việc lai với các loại ngựa khác nhau của châu Âu (chủ yếu là giống đến từ Anh, Hà Lan, Mecklenburg, và giống Đan Mạch) với giống ngựa Ả Rập.\n\nTrong thế kỷ XIX, ngựa Orlov đã được sử dụng chủ yếu để cưỡi và khai thác đua bởi giới quý tộc Nga. Chúng được đánh giá cao về vẻ đẹp và sự thanh lịch kết hợp với khả năng làm việc chăm chỉ. Chúng cũng được sử dụng để cải thiện thể vóc những con ngựa khác của Nga. Khi cuộc đua khai thác trở nên phổ biến vào cuối thế kỷ này, ngựa Orlov phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt từ các con ngựa giống tiêu chuẩn (Standardbreds) do Mỹ phát triển, những con ngựa thường được công nhận là kém tinh tế hơn nhưng nhanh hơn so với các tay đua cưỡi ngựa Orlov. Cuối cùng ngựa giống được lai với ngựa Orlov và một giống mới, ngựa nước kiệu của Nga, xuất hiện. Khả năng tuyệt chủng hoàn toàn của ngựa Orlov là một mối quan tâm trong thế kỷ XX vì lai giống và nhà nước Liên Xô không quan tâm đến việc nuôi ngựa. Tuy nhiên, giống ngựa này sống sót, và ngày nay mười lăm trại nuôi bò ở Nga và Ukraine đã nuôi những con Orlov Trotters thuần chủng. "}
{"id": "13569118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569118", "title": "Ngựa Nonius", "text": "Ngựa Nonius\n\nNgựa Nonius (tiếng Hungari: Nóniusz) là một giống ngựa Hungary được đặt tên theo giống ngựa Anglo-Norman. Nói chung, chúng có ngoại hình với lớp lông màu tối, nó là một giống ngựa có cơ bắp và nặng ký, tương tự như loại khác với dạng ngựa kéo hạng nhẹ và ngựa kéo xe. Giống ngựa này được phát triển tại Imperial Stud tại Mezőhegyes, Hungary bằng cách lai giống cẩn thận. Ban đầu được lai tạo để phục vụ như một ngựa kéo hạng nhẹ và ngựa tiện ích cho quân đội Hungary, giống ngựa này đã trở thành một con ngựa nông nghiệp hữu ích trong thế kỷ XX. Những tàn phá của Thế Chiến II đã làm giảm đáng kể dân số của chúng, và trong nhiều thập kỷ sau chiến tranh, một sự suy thoái trong việc sử dụng ngựa ở Hungary đã gửi nhiều thành viên của giống này đến lò giết mổ. Ngày nay, giống này được nuôi dưỡng bởi các nhà bảo tồn và được sử dụng trong nông nghiệp, cưỡi ngựa giải trí và các môn thể thao thi đấu kéo xe. Quần thể lớn nhất của giống ngựa Nonius vẫn được tìm thấy ở Mezőhegyes, với đại diện ở các quốc gia Đông Âu khác.\n\nChúng được sử dụng ngày nay trong công việc nông nghiệp, ngựa kéo hạng nhẹ và thể thao kết hợp kéo xe. Sự phổ biến của môn thể thao kéo xe ở Hungary tăng mạnh trong những năm 1970 và 1980. Giải vô địch thế giới ngựa kéo xe kết hợp được tổ chức 2 năm một lần, và sự kiện thi đấu có tính cạnh tranh nhất có các đội gồm bốn con ngựa. Trong số 6 nhà vô địch có tên trong khoảng thời gian từ năm 1974 đến năm 1984, tất cả đều là giống ngựa Hungary. Các con ngựa Nonius là chậm hơn và ít thích hợp cho các môn thể thao cưỡi khác như cưỡi ngựa trình diễn và trình diễn thi nhảy hơn ngựa hạng nhẹ. Các thành viên nhỏ hơn của giống ngựa có số lượng lớn hơn của máu ngựa Ả rập trong tổ tiên của chúng được tìm kiếm nhiều hơn sau khi cưỡi ngựa. Những con ngựa nặng hơn vẫn thường được sử dụng cho công việc kéo cày, và được thích nghi tốt với \"địa hình gồ ghề\" của đồng bằng Great Hungarian. Các con ngựa Nonius thường được lai với ngựa Thuần Chủng (Thoroughbred)s để tạo ra những con ngựa cưỡi với khả năng nhảy được cải thiện. Các thành viên của giống ngựa này cũng đã được lai với Furioso-North Star, Ngựa Thuần Chủng (Thoroughbred) và ngựa Shagya Arabian blood để sinh sôi ở Tiệp Khắc. "}
{"id": "13569125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569125", "title": "Ngựa lùn Kerry", "text": "Ngựa lùn Kerry\n\nNgựa lùn Kerry là một giống ngựa miền núi và giống ngựa hoang có nguồn gốc từ Ireland. Có thể xuất phát từ con ngựa Hobby Ailen, ban đầu nó tồn tại như một sự sinh tồn chủ yếu là hoang dã trong những đầm than bùn của những gì bây giờ là hạt Kerry ở tây nam Ireland. Người dân địa phương đã sử dụng ngựa như những con ngựa thồ và ngựa kéo xe để vận chuyển than bùn và tảo bẹ đến các làng. Giống ngựa này phát triển các đặc tính vật lý bao gồm tỷ lệ trọng lượng-chiều cao thấp và mô hình bước chân bất thường, giúp chúng di chuyển trên nền đất mềm như than bùn lầy lụa. Ngựa này được biết đến với sự cứng rắn và khả năng tồn tại trong điều kiện khắc nghiệt.\n\nChiến tranh, tăng cơ giới hóa và giảm sút trong quần thể trang trại nhỏ tại địa phương gần như dẫn đến sự tuyệt chủng của giống này. Năm 1994, một người đàn ông địa phương đã tìm thấy và thử nghiệm di truyền một đàn 20 con ngựa mà ông đã sử dụng làm kho dự trữ để xây dựng lại giống ngựa này. Vào đầu những năm 2000, giống này được Bộ Nông nghiệp và Thực phẩm Ailen và Ủy ban châu Âu công nhận, hộ chiếu ngựa bắt đầu được cấp cho các thành viên của giống, và số lượng nhỏ ngựa được xuất khẩu sang Hoa Kỳ. Đồng thời, các cơ quan đăng ký giống Ailen và Mỹ được thành lập. Tính đến năm 2011, dân số đăng ký là hơn 300 ngựa. \n"}
{"id": "13569129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569129", "title": "Ngựa Marwari", "text": "Ngựa Marwari\n\nNgựa Marwari hay Malani là một giống ngựa quý hiếm từ vùng Marwar (hoặc Jodhpur) của Ấn Độ. Được biết đến với vành tai hướng vào trong, nó có màu sắc tất cả các kiểu, mặc dù các mẫu pinto có xu hướng phổ biến nhất với người mua và người tạo giống. Nó được biết đến với sự cứng rắn của nó, và khá giống với ngựa Kathiawari, một giống Ấn Độ khác từ vùng Kathiawar ở tây nam Marwar. Nhiều thành viên giống thể hiện dáng đi tự nhiên. Ngựa Marwari có nguồn gốc từ ngựa bản địa Ấn Độ lai với ngựa Ả Rập, có thể với một số ảnh hưởng của ngựa Mông Cổ. Các Rathores là nhà cai trị truyền thống của vùng Marwar ở miền tây Ấn Độ, là người đầu tiên lai tạo Marwari. Bắt đầu từ thế kỷ XII, họ tán thành việc chăn nuôi nghiêm ngặt thúc đẩy sự thuần chủng và cứng cỏi, mạnh mẽ của giống ngựa này.\n\nĐược sử dụng trong suốt lịch sử như một con ngựa kỵ binh của người dân vùng Marwar, Marwari được ghi nhận về sự trung thành và dũng cảm trong trận chiến. Giống ngựa này bị suy thoái trong thập niên 1930, khi thực hành quản lý kém dẫn đến giảm chất lượng giống, nhưng ngày nay đã lấy lại được sự phổ biến. Các con ngựa Marwari được sử dụng cho công việc như một con ngựa kéo hạng nhẹ và công việc nông nghiệp, cũng như ngựa cưỡi và ngựa thồ. Năm 1995, một Hiện hội giống được thành lập cho giống Marwari ở Ấn Độ. Việc xuất khẩu Marwari đã bị cấm trong nhiều thập kỷ, nhưng từ năm 2000 đến 2006, một số lượng nhỏ xuất khẩu được cho phép. Từ năm 2008, thị thực cho phép du lịch tạm thời của những con ngựa giống Marwari bên ngoài Ấn Độ đã có sẵn với số lượng nhỏ.\n"}
{"id": "13569133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569133", "title": "Ngựa Kaimanawa", "text": "Ngựa Kaimanawa\n\nNgựa Kaimanawa là một quần thể ngựa hoang ở New Zealand có nguồn gốc từ những con ngựa nhà được thả vào thế kỷ XIX và 20. Chúng được biết đến với sự cứng rắn và tính khí điềm tĩnh. Chính phủ New Zealand kiểm soát chặt chẽ dân số để bảo vệ môi trường sống nơi chúng sinh sống, bao gồm một số loài thực vật có nguy cơ bị tuyệt chủng. Các di sản di truyền từ các nòi ngựa khác nhau cung cấp cho các giống một loạt các chiều cao, mô hình cơ thể và màu sắc. Chúng thường được coi là giống cơ bắp, chắc chắn và cứng cỏi. Ngựa được báo cáo lần đầu tiên trong dãy Kaimanawa vào năm 1876, mặc dù những con ngựa đầu tiên đã được đưa vào New Zealand vào năm 1814. Đàn ngựa hoang dã phát triển như những con ngựa trốn thoát và được thả ra từ các trạm cừu và các căn cứ kỵ binh.\n\nCác thành viên của đàn đã được người dân địa phương bắt lại để sử dụng như cưỡi ngựa, cũng như bị bắt vì thịt, lông và da của chúng. Đàn ngựa này đã bị suy giảm khi các hoạt động nông nghiệp và lâm nghiệp quy mô lớn xâm lấn phạm vi của chúng, và chỉ có khoảng 174 con ngựa đã được biết đến vào năm 1979. Đàn Kaimanawa được chính phủ New Zealand bảo vệ năm 1981, và có 1.576 con ngựa trong đàn vào năm 1994. Một quần thể nhỏ, hầu như không được quản lý cũng tồn tại trên Bán đảo Aupouri ở mũi phía bắc của Đảo Bắc. Vòng quây đã được thực hiện hàng năm từ năm 1993 để quản lý kích thước đàn, loại bỏ khoảng 2.800 con ngựa hoàn toàn. Số lượng ngựa Kaimanawa được liệt kê như một đàn có giá trị di truyền đặc biệt của Tổ chức Nông lương và Thực phẩm Liên hợp quốc, và một số nghiên cứu đã được tiến hành về động lực của đàn và thói quen của giống này."}
{"id": "13569139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569139", "title": "Ngựa Dartmoor", "text": "Ngựa Dartmoor\n\nNgựa Dartmoor là một trong những giống ngựa đã sống ở Dartmoor nước Anh trong nhiều thế kỷ và được sử dụng cho nhiều ngành nghề khác nhau. Do điều kiện thời tiết cực đoan trải qua trên vùng đồng cỏ, ngựa Dartmoor là một giống đặc biệt khỏe mạnh với khả năng chịu đựng tuyệt vời. Trong nhiều thế kỷ nó đã được sử dụng như một động vật làm việc của thợ mỏ thiếc địa phương và công nhân khai thác đá. Nó được giữ trong một trạng thái bán hoang dã trên vùng Dartmoor. Mặc dù vậy, số lượng sống trên đồng hoang mở đã giảm từ 5000 ước tính vào năm 1900 xuống còn khoảng 300 con ngựa đã đăng ký ngày nay. Chỉ có khoảng 800 con ngựa được biết đến là chăn thả đồng hoang vào mùa xuân năm 2004. \n\nNgựa non Dartmoor có nguồn gốc từ Anh, nhưng cũng được thấy ở các nơi khác trên thế giới bao gồm Mỹ, lục địa châu Âu, New Zealand và Úc. Chúng thường được sử dụng làm cơ sở nhân giống nền tảng cho các giống ngựa cưỡi của vùng địa phương nơi chúng được nhập khẩu. Giống ngựa này là một kích thước phù hợp và tính khí cho trẻ em, nhưng nó cũng khá có khả năng chở được một người lớn. Chúng được sử dụng để săn bắn, cưỡi ngựa, trình diễn, ăn bận để thi đấu trình diễn trang phục, thi nhảy, kéo xe cũng như cưỡi ngựa hàng ngày. Tất cả ngựa được tự do chuyển vùng trên Dartmoor được sở hữu và bảo vệ bởi Dartmoor Commoners."}
{"id": "13569146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569146", "title": "Ngựa lùn Eriskay", "text": "Ngựa lùn Eriskay\n\nNgựa lùn Eriskay là một giống ngựa có nguồn gốc từ Scotland. Nó thường có lớp lông màu xám và có lông tóc lớp phủ dày, không thấm nước để bảo vệ nó trong thời tiết khắc nghiệt. Giống ngựa này được phát triển trong thời cổ đại ở quần đảo Hebrides ở Scotland, và một quần thể nhỏ vẫn ở trạng thái thuần chủng và được bảo vệ khỏi sự lai tạp bởi sự xa xôi của các đảo. Nó được sử dụng cho công việc kéo xe hạng nhẹ, như một gắn kết cho trẻ em, trong nhiều lĩnh vực cưỡi ngựa, và cho việc kéo xe. Giống này là hiếm ngày hôm nay, với các giống hiếm sống sót tin tưởng xem xét tình trạng quan trọng của chúng. Có hai giống đăng ký cho Eriskay, lần đầu tiên được hình thành vào năm 1971 và lần thứ hai vào năm 1986. Con ngựa Eriskay phát triển ở Hebrides, một nhóm các hòn đảo phía tây ở Scotland.\n\nNguồn gốc của giống này rất cổ xưa, có nguồn gốc từ giống ngựa Celtic và Bắc Âu. Nó tương tự như bản vẽ ngựa trên những viên đá Pictish cổ được tìm thấy ở phía bắc và phía tây Scotland. Nó có liên quan đến các giống ngựa khác ở miền Bắc, bao gồm ngựa Iceland và ngựa Faroe. Ngựa Eriskay lấy tên từ đảo Eriskay ở Ngoại Hebrides. Ban đầu, giống ngựa này có số lượng khá lớn và cho đến giữa thế kỷ XIX, Eriskay và ngựa giống tương tự đã được tìm thấy trên khắp các đảo phía tây của Scotland. Chúng được sử dụng như ngựa con, như động vật làm ngựa thồ, cho ngựa kéo hạng nhẹ và gắn kết cho trẻ em. "}
{"id": "13569153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569153", "title": "Ngựa hoang Tây Ban Nha", "text": "Ngựa hoang Tây Ban Nha\n\nNgựa hoang Tây Ban Nha hay ngựa Mustang Tây Ban Nha là một giống ngựa Mỹ có nguồn gốc từ ngựa mang từ Tây Ban Nha trong cuộc chinh phục châu Mỹ của thực dân Tây Ban Nha. Chúng được phân loại trong nhóm lớn hơn của ngựa Tây Ban Nha thuộc địa, một loại mà ngày nay là hiếm ở Tây Ban Nha. Vào đầu thế kỷ XX, hầu hết các đàn mustang đã từng có nguồn gốc từ những con ngựa Tây Ban Nha đã bị giảm đáng kể về kích thước. Thấy rằng những con ngựa này đang trên bờ vực tuyệt chủng, một số người cưỡi ngựa bắt đầu nỗ lực tìm kiếm và bảo tồn phần còn lại \"ngựa hoang Tây Ban Nha\" từ các đàn hoang dã và ngựa được nuôi bởi những người thổ dân Mỹ, cũng như kho trang trại. Giống ngựa này là một trong những giống đầu tiên là một phần của nỗ lực bảo tồn phối hợp cho ngựa của kiểu hình Tây Ban Nha, và đăng ký giống được thành lập vào năm 1957.\n\nNgựa Mustang Tây Ban Nha như một giống thuần hóa hiện đại khác với Mustang hoang dã chuyển về vùng hoang dã. Những con vật thứ hai là hậu duệ của cả hai con ngựa Tây Ban Nha và những con ngựa thuần hóa khác đã trốn thoát hoặc thả ra từ nhiều cách khác nhau; nhiều con đã chạy vào miền hoang dã trong khu vực quản lý của đàn ngựa (HMAs) của miền Tây Hoa Kỳ, hiện đang được quản lý bởi Cục Quản lý đất đai (BLM). Một số đàn ngựa cũng tồn tại ở Canada. Các nghiên cứu ADN chỉ ra rằng giống và kiểu Tây Ban Nha vẫn tồn tại trong một số đàn Mustang hoang dã, bao gồm cả những giống có trên hồ sơ HMA Cerbat (gần Kingman, Arizona), ngựa núi Pryor HMA (Montana), ngựa Sulphur HMA (Utah) và ngựa Kiger HMA. "}
{"id": "13569159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569159", "title": "Ngựa Colorado", "text": "Ngựa Colorado\n\nNgựa Colorado (Colorado Ranger) là một giống ngựa từ vùng Colorado High Plains ở Hoa Kỳ. Giống ngựa này có nguồn gốc từ hai con ngựa giống nhập từ Thổ Nhĩ Kỳ đến bang Virginia của Hoa Kỳ vào cuối những năm 1800. Những con ngựa đực này sau đó được lai tạo để nuôi ngựa ở Nebraska và Colorado, và vào đầu những năm 1900, hai con ngựa đực mà mỗi con ngựa đăng ký Colorado Ranger theo dõi đều được đánh bắt. Giống ngựa này được chủ trại Mike Ruby, người sáng lập ra Hiệp hội Ngựa Ranger Colorado năm 1935.\n\nGiới hạn thành viên đăng ký ban đầu đã khiến nhiều ngựa Colorado Ranger được đăng ký thay vì ngựa Appaloosa, nhưng nghiên cứu phả hệ vẫn đang tiếp tục phát hiện thêm những con ngựa, những con ngựa giống gốc. Đến năm 2005, hơn 6.000 con ngựa Colorado Ranger đã được đăng ký. Giống ngựa Colorado Rangers có thể có bất kỳ màu sắc đơn hoặc mang theo mô hình đốm báo hoặc biến thể Pinto và ngựa sơn Mỹ (American Paint Horse) chăn nuôi không được phép, cũng không được nuôi ngựa kéo và ngựa. Colorado Ranger ngựa có thể được đăng ký kép với Appaloosa Horse Club, và khoảng 90 phần trăm. \n"}
{"id": "13569166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569166", "title": "Ngựa Kentucky", "text": "Ngựa Kentucky\n\nNgựa Kentucky hay ngựa cưỡi miền núi Kentucky là một giống ngựa có nguồn gốc từ tiểu bang Kentucky của Hoa Kỳ. Được phát triển từ một trang trại xung quanh và cưỡi ngựa ở miền đông Kentucky, nó liên quan đến Ngựa Tennessee và các giống ngựa khác. Năm 1989, Hiệp hội ngựa Kentucky (KMSHA) được thành lập, và vào năm 2002, Hiệp hội ngựa núi Spotted (SMHA) đã được phát triển để đăng ký Ngựa miền núi Kentucky với các dấu màu trắng và các mẫu pinto. Các tiêu chuẩn về cấu tạo giống nhau đối với hai nhóm ngựa, với sự khác biệt chính là các yêu cầu về màu sắc. \n\nCuốn sổ hướng dẫn đăng ký giống KMSHA hiện đã đóng sổ cho ngựa từ các bậc cha mẹ chưa đăng ký, mặc dù nó đăng ký lai chéo với một số sổ đăng ký khác, trong khi sổ giáo khoa SMHA vẫn còn mở sổ. Ngựa nái và ngựa đực giống bố mẹ không có trong nội dung của KMSHA có thể không được đăng ký trong sổ cái, trừ khi cha mẹ đăng ký với Hiệp hội ngựa núi Rocky, Hiệp hội ngựa miền núi hoặc Hiệp hội ngựa tự nhiên Kentucky. Các kết quả từ các giống bố mẹ chưa đăng ký có thể được đăng ký nếu chúng đáp ứng các tiêu chuẩn giống khác. Ngựa nái từ giống bố mẹ chưa đăng ký có thể được đăng ký là một nội dung trong \"Phụ lục\". "}
{"id": "13569172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569172", "title": "Ngựa Missouri", "text": "Ngựa Missouri\n\nNgựa Missouri Fox (Missouri Fox Trotter) là một giống ngựa từ bang Missouri ở Hoa Kỳ. Nó được phát triển ở dãy núi Ozark bởi những người định cư vào đầu thế kỷ XIX, và nhanh chóng phát triển thành một giống ngựa dáng đẹp được đánh giá cao về khả năng ngựa, sức chịu đựng và khả năng chịu đựng của ngựa. Nó thực hiện một dáng đi được gọi là \"con cáo\", một dáng đi đường chéo bị hỏng bốn nhịp, trong đó chân trước của cặp đường chéo đáp đặt xuống trước tăng độ êm ái. Việc đăng ký giống chính đã được bắt đầu vào năm 1948 và đến năm 2012 đăng ký gần 100.000 con ngựa. Một hoạt động đăng ký châu Âu đã được bắt đầu vào năm 1992, và đến năm 2009 công nhận khoảng 600 con ngựa Fox Trotters sống ở châu Âu.\n\nTrong năm 2006, một cơ quan đăng ký nhỏ hơn, tập trung vào việc bảo tồn kiểu gốc, lịch sử, đã được bắt đầu tại Hoa Kỳ. Các Fox Trottter được sử dụng rộng rãi bởi những người đi ngựa đường mòn, những người đánh giá cao khả năng chịu đựng, sức chịu đựng và khả năng mang trọng lượng của giống ngựa này. Chúng cũng được sử dụng trong các chương trình cưỡi ngựa khuyết tật và dáng đi mượt mà của chúng đã được chứng minh là hữu ích cho những người đi xe có khuyết tật về thể chất. Việc lai tạp giữa ngựa nái Fox Trotter và lừa đực thường được thực hiện, tạo ra những con la với dáng đi như con ngựa này được sử dụng để thực hiện thợ săn và người đi dạo cưỡi ngựa theo đường mòn, đặc biệt là ở miền tây Hoa Kỳ. "}
{"id": "13569178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569178", "title": "Ngựa đốm khoang", "text": "Ngựa đốm khoang\n\nNgựa đốm khoang (tiếng Anh: Spotted Saddle Horse) là một giống ngựa có nguồn gốc từ Hoa Kỳ được phát triển bằng cách lai các loại ngựa ngựa kiểu Tây Ban Nha với ngựa dáng đẹp, chẳng hạn như ngựa Tennessee. Kết quả là một con ngựa đầy màu sắc, mượt mà, được sử dụng trong các cuộc thi triển lãm ngựa và cưỡi ngựa. Hai cơ quan đăng ký đã được tạo ra cho giống ngựa này, một vào năm 1979 và một vào năm 1985. Cả hai có yêu cầu đăng ký tương tự, mặc dù có một cuốn sổ phả hệ mở và một khác nghiêm ngặt hơn một chút so với yêu cầu của cha mẹ, có bán chốt sổ của cuốn sổ gốc đăng ký phả hệ giống ngựa. Spotted Saddle là một con ngựa cưỡi ngựa hạng nhẹ, luôn có đầy màu sắc. Những con ngựa màu rắn từ cha mẹ đã đăng ký có thể được đăng ký cho mục đích nhận diện, vì vậy những con ngựa màu pinto của chúng có tài liệu lưu trữ từ cha mẹ.\n\nChúng luôn luôn thực hiện một dáng đi nhảy nhịp nhàng (ambling), chứ không phải là một dạng nước kiệu, ngoài các dáng vẻ của giai đoạn cuốc bộ và phi nước đại, thực hiện bởi tất cả các giống. Spotted Saddle được phát triển từ những con ngựa pinto của tổ tiên giống ngựa Tây Ban Nha. Chúng được lai với các giống ngựa lớn của Mỹ như ngựa Morgan và ngựa giống tiêu chuẩn (Standardbred), được phát triển sau cuộc cách mạng Mỹ, để tăng kích thước trong khi giữ lại màu sắc và dáng đi mong muốn. Sau Nội chiến Hoa Kỳ, thêm máu ngựa thi dáng đã được bổ sung, với các giống góp phần bao gồm ngựa Tennessee, ngựa Missouri Fox Trotter, ngựa Paso Fino và ngựa Peru Paso. Những con ngựa Mustang từ phía Tây nước Mỹ cũng được hợp nhất. Ban đầu được phát triển ở trung tâm Tennessee, và được chọn lọc cho màu sắc pinto, chúng được sử dụng cho cưỡi ngựa dạo chơi và cưỡi ngựa đường dài (trail riding) \n\n"}
{"id": "13569183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569183", "title": "Ngựa Groningen", "text": "Ngựa Groningen\n\nNgựa Groningen là một giống ngựa của Hà Lan được phát triển cho loại hình ngựa kéo và công việc nông nghiệp. Nó có liên quan chặt chẽ với các giống ngựa máu nóng hạng nặng như Đông Friesian và Alt-Oldenburger. Giống ngựa này gần như bị mất vào giữa thế kỷ XX bởi vì một số lượng lớn ngựa được sử dụng để lai tạo để tạo ra giống ngựa máu nóng của Hà Lan, để lại vài giống thuần chủng. Ngựa Groningen, trên tất cả \"một con ngựa của gia đình\". Bản chất điềm tĩnh của chúng và sự hung hăng thấp làm cho chúng trở thành những con ngựa lý tưởng để cưỡi ngựa dạo chơi, giải trí. Chúng nhanh chóng trưởng thành, sống lâu, dễ nuôi và không cần phải được làm việc mỗi ngày để được hưởng.\n\nMột số ngựa Groningen, bao gồm cả ngựa giống được chấp thuận, thi đấu trong trang phục ở cấp độ Z quốc gia Hà Lan (khoảng cấp 4 của USDF) hoặc cao hơn, và một số thi đấu trong chương trình nhảy trên 4 bộ là rất tốt, mặc dù điều này ít phổ biến hơn. Chúng đã tìm thấy vị trí sở trường hiện đại của chúng như là ngựa kết hợp kéo xe, một môn thể thao, trong đó nhiều con ngựa, bao gồm cả con ngựa giống Meinhold trong những cuộc thi đấu quốc tế. \n"}
{"id": "13569189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569189", "title": "Ngựa kéo xe Hà Lan", "text": "Ngựa kéo xe Hà Lan\n\nNgựa kéo xe Hà Lan hay ngựa Tuigpaard là giống ngựa thuần chủng của dòng ngựa kéo xe hai bánh đã được phát triển ở Hà Lan kể từ khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ II. Sổ đăng ký giống của chúng được lưu giữ bởi Koninklijk Warmbloed Paardenstamboek Nederland (Sổ hướng dẫn đăng ký ngựa máu móng của Hoàng gia Hà Lan) hoặc KWPN. Giống ngựa này được chọn lọc dựa trên những con ngựa Groningen và ngựa Gelderland bản địa, trước đây không thể thiếu trong các dịch vụ nông nghiệp và vận tải. Các quy trình chọn lọc nghiêm ngặt và mục tiêu sinh sản rõ ràng đã giúp các nhà tạo giống tạo ra một con ngựa có bước nhảy cao và tinh tế trong vòng vài thập kỷ. Trong khi với 40 dòng và ít hơn 2.000 ngựa nái giống, tổng số không lớn, ngựa kéo xe Hà Lan (Dutch Harness) rất dễ nhận biết.\n\nTrong vài năm qua, một số ít đã đến Bắc Mỹ, nơi chúng được sử dụng như ngựa thể thao và ngựa yên cương. Người Hà Lan có một truyền thống mạnh mẽ về chăn nuôi ngựa, và vào cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX, những con ngựa này được gọi là \"ngựa sang trọng\". Chúng bao gồm hai nòi riêng biệt: Nòi ở Bắc Groningens có màu sắc sậm hơn và chủ yếu là màu tối, và nòi Gelderlanders ở phía nam cao hơn, chân hơn và thường là màu hồng (hạt dẻ). Chúng là giống ngựa thanh lịch, mặc là dù ngựa hạng nặng, ngựa vận chuyển có thể hoạt động trên trang trại. Đương nhiên, chủ ngựa cảm thấy cạnh tranh về việc ngựa hoặc ngựa của ai là tốt nhất và sặc sỡ nhất. Điều này đã không bị lãng quên khi cơ giới hóa làm cho những con ngựa nông nghiệp lỗi thời và những con ngựa kéo xe cần một nghề nghiệp mới. "}
{"id": "13569195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569195", "title": "Ngựa máu nóng Hà Lan", "text": "Ngựa máu nóng Hà Lan\n\nNgựa máu nóng Hà Lan là một giống ngựa được đăng ký và công nhận bởi Koninklijk Warmbloed Paardenstamboek Nederland (Royal Warmblood Studbook của Hà Lan (KWPN), sự lai tạo và những trang phục thi đấu biểu diễn và cho thấy đây là giống ngựa thi nhảy, cũng như chương trình trình diễn ngựa cũng như ngựa kéo xe thi đấu (ngựa Gelderlander) và một show trình diễn của thợ săn thợ săn ở Bắc Mỹ được phát triển thông qua một chương trình nhân giống bắt đầu vào những năm 1960, người Hà Lan là một trong những con ngựa cạnh tranh thành công nhất được phát triển ở Châu Âu sau chiến tranh. Không có đăng ký lai tạo ngựa nhảy chương trình quốc tế thành công hơn so với KWPN. Trong năm 2010, giống ngựa máu nóng Hà Lan được xếp hạng số 1 về khả năng bật nhảy của Liên đoàn Chăn nuôi Thế giới về Ngựa thể thao (WBFSH). cũng như trong những cuộc trình diễn tài vận.\n\nMột số kỳ thi đạt huy chương Olympic gần đây được tổ chức tại Hà Lan bao gồm Royal Kaliber, Montender, Authentic (Nimrod), Mac Kinley năm 2004, De Sjiem năm 2000 và Hickstead năm 2008. Một con ngựa giống máu nóng của Hà Lan có tên là Totilas đã lập kỷ lục thế giới về số điểm thi đấu cao nhất tại Grand Prix Freestyle Dressage, và giành được ba huy chương vàng tại Thế vận hội đua ngựa thế giới FEI 2010. Người giữ kỷ lục thế giới hiện tại cho Grand Prix Freestyle Dressage là Valegro, với tay đua người Anh Charlotte Dujardin. Valegro là KWPN được Negro thuê. Ở Bắc Mỹ, ngựa máu nóng Hà Lan là một lựa chọn ưa thích cho việc trình diễn kiểu thợ săn. "}
{"id": "13569204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569204", "title": "Ngựa máu nóng Bỉ", "text": "Ngựa máu nóng Bỉ\n\nNgựa máu nóng Bỉ là một giống ngựa thuộc dòng ngựa máu nóng (Warmblood) được đăng ký với Belgisch Warmbloed Paard vzw (Sổ phả hệ ngựa máu nóng của Bỉ-WP) hoặc Studbook sBs. Những đặc điểm có tầm quan trọng lớn nhất trong mục đích sinh sản của giống ngựa máu nóng Bỉ là hiệu suất trong trình diễn nhảy và trình diễn thi đấu ngựa ăn vận, cũng như tính chính xác về cấu tạo chủ quan và sức khỏe mạnh mẽ. Các nhà lai tạo ngựa ở Hà Lan, Đức và Pháp đã sản xuất ngựa yên (ngựa để cưỡi) có dáng vẻ thanh lịch hàng trăm năm nay. Tuy nhiên, vì chính phủ Bỉ lo ngại về việc bảo vệ dòng máu thuần chủng của ngựa Brabant (giống ngựa kéo của Bỉ), cho đến những năm 1950, các nhà lai tạo ở Bỉ được phép lai tạo những con ngựa yên nhẹ hơn.\nCác đàn giống nền tảng (giống nền) của ngựa máu nóng Bỉ bao gồm nhảy ngựa từ Pháp và Hà Lan, cũng như ngựa Hanoveria và ngựa Holsteiners từ Đức. Thông qua tuyển chọn trong các chương sách giáo khoa, các nhà lai tạo người Bỉ đã có thể trực tiếp nhân giống theo mục tiêu của mình. Chương trình ngựa đầu tiên cho ngựa cưỡi ở Bỉ diễn ra một cách bất hợp pháp vào năm 1953 nhưng sau đó BWP được thành lập vào năm 1955. Không có ngựa cưỡi bản xứ hoặc các loại ngựa kéo hạng năng, tất cả các nhà lai tạo người Bỉ phải nhập khẩu ngựa giống và ngựa đực. Trong suốt 50 năm, BWP đã tích luỹ được một cơ số ngựa trên 3.500 con ngựa nái và là nhân giống ra một số lượng đáng kể các con ngựa trình diễn thi nhảy đạt chất lượng quốc tế. Trong năm 2010, BWP được xếp hạng thứ 4 trong bảng xếp hạng Jumping của FEI/WBFSH International Show, chỉ dưới KWPN-ngựa máu nóng Hà Lan (Dutch Warmblood), ngựa Selle Francais và ngựa Holsteiner.\n"}
{"id": "13569211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569211", "title": "Ngựa Manipur", "text": "Ngựa Manipur\n\nNgựa Manipur là một giống ngựa được lai tạo và phát triển ở Ấn Độ. Các chuyên gia không đồng ý về nguồn gốc chính xác của nó, mặc dù họ đồng ý rằng nó là một giống ngựa cổ xưa, có thể phát triển từ một trong hai giống ngựa Tây Tạng hoặc từ việc lai tạo giữa ngựa hoang Mông Cổ và ngựa Ả Rập. Những ghi chép đầu tiên được đề cập trong biên niên sử bằng văn bản năm 1584, ngựa Manipuri được sử dụng làm ngựa kỵ binh trong suốt thế kỷ XVII và XVIII. Vào cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX, chúng đã đáp ứng nhu cầu của người Anh để sử dụng như những con ngựa giống lùn. Số lượng giống ngựa này đã giảm đi, tuy nhiên, chủ yếu là do xuất khẩu và ngày nay số lượng ngựa hiện rất thấp.\n\nNăm 2007, một nghiên cứu di truyền được tiến hành trên giống ngựa Manipuri và bốn giống ngựa khác của Ấn Độ. Ngựa Manipuri đã được chứng minh là có di truyền gần với ba giống ngựa Ấn Độ khác, nhưng về mặt di truyền xa hơn với ngựa Marwari, giống ngựa Ấn Độ duy nhất trong nghiên cứu này. Ngựa Manipuri ban đầu được sử dụng để chơi mã cầu (polo) và dùng trong quân sự, và ngày nay được sinh ra chủ yếu để chơi mã cầu-polo và kéo xe thi đấu, mặc dù nó cũng có nhu cầu sử dụng như phương tiện giao thông quân sự (ngựa thồ)\n\nPolo đã được du nhập vào khu vực của bang Manipur sớm nhất là vào thế kỷ thứ bảy và ngựa Manipuri là một trong những giống đầu tiên được sử dụng trong trò chơi này. Người Anh đã học về polo từ thế kỷ XIX trong khi xem nó chơi trên ngựa Manipuri ở Ấn Độ. Giống ngựa này vẫn được sử dụng cho polo ngày nay ở Ấn Độ, nhưng các giống khác phổ biến hơn ở châu Âu và châu Mỹ. Ngựa Manipuri thường được sử dụng để chơi Sagol kangjei, một phiên bản polo được cho là gần với những gì ban đầu được chơi khi môn thể thao được phát minh. Sagol kangjei đòi hỏi nhiều hơn Polo hiện đại, vì ngựa được sử dụng cho toàn bộ trận đấu thay vì bị thay đổi giữa các giai đoạn. Ngựa Manipuri cũng được sử dụng để tham gia trò đua ngựa Trong lịch sử ban đầu của mình, chúng đã có nhu cầu như những con ngựa kỵ binh (ngựa chiến), và những người đàn ông cưỡi những con ngựa này được cho là được gắn kết và hòa hợp với nhau, chúng vẫn tiếp tục có nhu cầu sử dụng quân sự.\n"}
{"id": "13569357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569357", "title": "Gà Vorwerk", "text": "Gà Vorwerk\n\nGà Vorwerk là một giống gà có nguồn gốc từ nước Đức. Mặc dù nó không liên quan đến công ty sản xuất máy hút bụi Vorwerk của Đức nhưng nó là giống gà duy nhất để chia sẻ tên của nó với một thương hiệu của thiết bị gia dụng. Đây là một giống gà quý hiếm, nó có bộ lông đen và vàng đặc biệt. Chúng cũng là giống gà kiêm dụng cho thịt và trứng, biến thể gà nhỏ của giống này được sử dụng như một giống gà kiểng với tính nết và tính tình dễ chịu.\nBắt đầu từ năm 1900, nhà lai tạo gia cầm Oskar Vorwerk bắt đầu lai tạo ra một con gà có kích thước trung bình, tiện dụng với mô hình bộ lông của hoa oải hương (gà Lakenvelder) thuộc giống gà lông màu. Sự khác biệt chính về diện mạo sẽ là màu cơ bản vàng tối của gà Vorwerk, chứ không phải màu trắng của gà Lakenvelder. Do đó, những con gà của ông đôi khi không chính xác được gọi là gà Lakenvelder vàng, đặc biệt là ở Bắc Mỹ. Gà Lakenvelder vàng là một loại bộ lông, là một giống riêng biệt từ gà Vorwerk. Các giống được sử dụng để tạo ra gà Vorwerk bao gồm gà Lakenvelder, gà Orpington lông da bò, gà Sussex lông da bò và gà Andalusia. Đến năm 1913, gà Vorwerk được chuẩn hóa. Tuy nhiên, nó không bao giờ thực sự được sử dụng rộng rãi, và hiếm hoặc không tồn tại bên ngoài lục địa châu Âu.\n\nNăm 1966, một người đàn ông Mỹ tên là Wilmar Vorwerk của New Ulm, Minnesota, đã phát triển sự quan tâm đến giống gà này, nhưng nó đã không được xuất khẩu sang Bắc Mỹ. Vì vậy, ông đã tạo ra một phiên bản gà cỡ nhỏ (gà Bantam) từ đầu bằng cách sử dụng gà Lakenvelders, gà Wyandotte (lông da bò và lông xanh), gà đuôi đen lông da bò (Black-tailed Buff) và gà Rosecomb lông da bò Columbia. Những người hâm mộ mê chơi gà ở châu Âu cũng đã thu nhỏ độc lập một giống thuộc nòi gà bantam Vorwerk. Mặc dù gà Vorwerk lớn chưa bao giờ được chấp nhận trong \"Tiêu chuẩn Hoàn thiện\" của Hiệp hội Gia cầm Mỹ, Hiệp hội Bantam Mỹ đã công nhận phiên bản Vorwerk Bantam của Hoa Kỳ. \nGà Vorwers là giống gà kiêm dụng thích hợp cho cả sản xuất thịt gà và trứng gà. Gà trống có kích thước tiêu chuẩn cân nặng 2,5–3,2 kg (5,5–7,5 pounds), và gà mái thì nặng 2–2,5 kg (4,5–5,5 pounds). Tuy nhiên, điều quan trọng cần lưu ý là các tiêu chuẩn của gà bantam châu Âu khác với các tiêu chuẩn của Hoa Kỳ, điều này dễ hiểu khi chúng được lai taọo bằng các giống khác nhau. Đặc biệt gà trống Bantam ở Mỹ là 765 gram (27 ounces), và gà mái ở Mỹ là 650 gram (23 ounces) nhưng ở châu Âu, giống gà này nặng hơn 910 gram đối với con trống và 680 gram đối với con mái.\n\nGà mái Vorwerk lớn là những cái máy đẻ trứng vỏ màu kem rất tốt, và sẽ cho ra khoảng 170 quả trứng mỗi năm. Nếu đang hiện diện ở châu Âu, thì cũng nên tìm kiếm tiêu chuẩn đó thay vì đi theo phiên bản Hoa Kỳ. Gà Bantams cũng được xem là giống gà kiêm dụng, nhưng (giống như tất cả các bantam) chúng đẻ trứng nhỏ hơn và ít trứng hơn. GàVorwerks là một giống gà nhà thật sự khỏe mạnh, chúng giỏi thích nghi với khẩu vị kinh tế, tức là chịu được kham khổ, không đòi ăn sang đắt như những giống gà kiểng quý phái khác.\n\nVề mặt tính nết và tính khí, chúng luôn có sự tỉnh táo và năng động, nhưng không nhất thiết phải lúc nào cũng bay nhảy. Về bộ lông, đầu, cổ và đuôi của chúng là màu đen đặc, với phần còn lại là màu lông da bò (buff). Lý tưởng của các tiêu chuẩn giống gà đặc biệt này kêu gọi không có đốm đen trong các khu vực lông da bò, nhưng trong thực tế điều này là rất khó để sinh sản. Gà Vorwerks thể thao có chiếc mồng đơn, phiến màu xám, và dái tai trắn.\n"}
{"id": "13569394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569394", "title": "Tử linh lan", "text": "Tử linh lan\n\nTử linh lan (Saintpaulias), thường được gọi là hoa violet châu Phi, là một chi của 6-20 loài thực vật có hoa thân thảo lâu năm trong họ Gesneriaceae. Cây nguồn gốc từ Tanzania và phía đông nam Kenya ở phía đông châu Phi nhiệt đới. Thông thường, violet châu Phi là một loại cây trồng trong nhà phổ biến nhưng cũng có thể là một cây trồng ngoài trời.\n\nMột số loài, phân loài và có thể là nhiều loài, phân loài hơn nữa đang bị đe dọa do các hoạt động nông nghiệp. Tình trạng bảo tồn của Saintpaulia hiện tại là gần như bị đe dọa.\n\nTử linh lan cao từ 6–15 cm, có thể to từ 6–30 cm. Lá được làm tròn thành hình bầu dục, dài 2,5–8,5 cm với cuống lá 2–10 cm, lông mịn, và có kết cấu thịt. Hoa có đường kính từ 2–3 cm, có tràng hoa năm thùy (\"cánh hoa\") mượt và mọc thành cụm từ 3–10 hoặc nhiều hơn. Các loài khác có thể có màu xanh nhạt hoặc trắng \n\nCây có thể được phân loại dựa trên kích thước trên mặt đất của nó.\nVô cùng nhỏ: nhỏ hơn 3 inch\nSiêu nhỏ: 3 đến 4 inch\nNhỏ: từ 4 đến 6 inch\nKhá nhỏ: từ 6 đến 8-10 inch\nTiêu chuẩn: từ 8-10 đến 12-16 inch\nLớn / Khổng lồ: trên 12-16 inch\nSaintpaulias rất nhạy cảm với việc nhiệt độ bị thay đổi đột ngột, điển hình là lá bị làm mát nhanh bằng cách đổ nước lạnh trên lá. Nó sẽ gây ra sự đổi màu. Do làm mát lá nhanh chóng sẽ tác động mạnh đến không bào trong các tế bào biểu bì lá.\nChủ yếu câu được nhân giống bằng phương pháp vô tính như tách cây con hay giâm lá. Việc sử dụng hạt giống là rất hiếm.\nDưới đây là tên gọi cũ và tên gọi mới\n"}
{"id": "13569395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569395", "title": "Chó Mucuchí", "text": "Chó Mucuchí\n\nChó Mucuchí (số nhiều Mucuchíes), còn được gọi với cái tên khác là Chó chăn cừu Venezuela là một giống chó có nguồn gốc từ Venezuela (đặc biệt là từ Sierra Nevada de Mérida). Những con chó giống này có một bộ lông và đặc biệt là có lông dọc theo các chi của chúng. Lông có màu trắng hoặc trắng pha với các mảng màu khác như màu mật ong hoặc màu nâu, hay các sắc thái của màu đen và xám.\n\nChó Mucuchí là một giống chó tương đối lớn, có trọng lượng từ 30 đến 50 kg, có thân hình chắc chắn, ngoại hình dễ mến, một đôi mắt màu nâu có kích thước lớn và một vẻ mặt vui tươi. Giống chó này có năng lượng lớn tuy đã phát triển bản năng theo dõi, điều này luôn giữ cho nó tỉnh táo, luôn đề phòng và an toàn.\n\nChó Mucuchí ban đầu là một giống chó chăn cừu và chó bảo vệ. Phẩm chất đầu tiên đã bị mất do sự thiếu hụt gia súc ở vùng đồng hoang của người Andes, nhưng nó vẫn giữ được các khía cạnh về giám hộ. Giống chó này có một tính cách mạnh mẽ, rất năng động, dịu dàng và yêu thương đối với gia đình của nó, nhưng có thể phản ứng dữ dội với người lạ trừ khi được huấn luyện cách hòa nhập đúng cách. Nó sẽ luôn luôn có đôi cựa trên chân sau và một cựa ở chân trước.\n"}
{"id": "13569396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569396", "title": "Săn cá sấu", "text": "Săn cá sấu\n\nSăn cá sấu là việc săn tìm, lúng sục, bẫy, bắt, giam giữ và giết chết những con cá sấu. Việc săn bắt cá sấu được ghi nhận ở những nơi có sự tồn tại của loài cá sấu. Nhìn chung việc săn cá sấu là một công việc nguy hiểm vì cá sấu là dã thú có thể tấn công và ăn thịt người hoặc gây thương tích nặng cho con người. Ở Mỹ, loài cá sấu được phép săn bắt ngày nay là cá sấu mõm ngắn (Alligator), với giấy phép và thẻ săn thích hợp, cá sấu mõm ngắn ở Mỹ có thể bị săn bắn hợp pháp ở Đông Nam Hoa Kỳ. \n\nCác sản phẩm động vật chính của săn cá sấu là thịt cá sấu và da cá sấu. Da cá sấu đã được thu hoạch từ những năm 1800 ở Mỹ. Da cá sấu được sử dụng trong sản xuất giầy ủng, thắt lưng và yên ngựa. Vào đầu những năm 1900, một số bang đã bắt đầu làm da thuộc da cá sấu thương mại. Sự phổ biến ngày càng tăng của da cá sấu dẫn đến sự gia tăng của hoạt động nuôi cá sấu, bây giờ là một ngành công nghiệp 60 triệu đô la. Sau cuộc suy thoái kinh tế toàn cầu năm 2008, nhu cầu da cá sấu hoang dã giảm mạnh. Ở bang Louisiana, số lượng da báo cáo giảm từ 35.625 xuống 9.139 trong một năm. \n\nCác bang Florida, Georgia, Alabama, Arkansas, Mississippi, Louisiana, Nam Carolina và Texas đều có cấp phát giấy phép săn cá sấu. Bắc Carolina là tiểu bang duy nhất trong phạm vi của loài cá sấu có lệnh cấm săn bắn. Cá sấu được bảo vệ ở Bắc Carolina và chỉ có thể bị giết bởi các quan chức động vật hoang dã. Trong lịch sử, săn bắn không được kiểm soát đã dẫn đến giảm đáng kể số lượng cá sấu. Vào năm 1973, cá sấu Mỹ được liệt kê là loài nguy cấp theo Đạo luật Loài có nguy cơ tuyệt chủng vào năm 1973. Kể từ khi sự phục hồi của loài, các chương trình săn cá sấu đã được tái khởi động ở phần lớn các bang Hoa Kỳ trong phạm vi môi trường sống của cá sấu.\n"}
{"id": "13569397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569397", "title": "Lát (xã)", "text": "Lát (xã)\n\nLát là một xã thuộc huyện Lạc Dương, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nXã Lát nằm ở phía tây nam huyện Lạc Dương, có vị trí địa lý:\n\nXã Lát có diện tích 217,14 km², dân số năm 2013 là 1.933 người, mật độ dân số đạt 9 người/km².\n\nXã Lát được chia thành 4 thôn: Đạ Nghịt, Đạ Nghịt I, Păng Tiêng, Păng Tiêng I.\n\nSau năm 1975, Lát là một xã thuộc huyện Đức Trọng.\n\nNgày 10 tháng 3 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 51-CP. Theo đó, sáp nhập xã Lát vào thành phố Đà Lạt.\n\nNgày 14 tháng 3 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 116-CP. Theo đó, chuyển xã Lát về huyện Lạc Dương mới thành lập, đồng thời tách một phần diện tích và dân số của xã Lát để thành lập thị trấn Lạc Dương, thị trấn huyện lỵ huyện Lạc Dương.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 134/NQ-CP. Theo đó, điều chỉnh 3.461,4 ha diện tích tự nhiên và 2.704 người của xã Lát về thị trấn Lạc Dương quản lý.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã Lát còn lại 21.713,6 ha diện tích tự nhiên và 1.933 người.\n"}
{"id": "13569399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569399", "title": "Chó săn rái cá", "text": "Chó săn rái cá\n\nChó Săn rái cá (tiếng Anh:\"Otterhound\") là một giống chó cũ có nguồn gốc từ nước Anh. Giống chó này là một giống chó săn mùi và hiện đang được Câu lạc bộ Chăm sóc Chó công nhận là một giống chó bản địa dễ bị tổn thương với số lượng chỉ còn khoảng 600 cá thể trên toàn thế giới.\n\nLoài Chó Săn rái cá được ghi nhận đầu tiên được biết đến khá tương đồng với giống chó hiện tại nằm ở Tây Bắc nước Anh trong nửa đầu thế kỷ XIX - ví dụ, Chó săn rái cá Hawkter và các giống chó săn rái cá của Squire Lomax.\n\nCó khoảng 600 cá thể chó săn rái cá trên toàn thế giới. Nó được coi là giống chó có nguy cơ tuyệt chủng nhất ở Anh, với chỉ 41 cá thể được đăng ký mới trong năm 2016. Điều này một phần vì Chó săn rái cá chưa bao giờ có số lượng lớn và ngay cả trong đầu thế kỷ XX, khi săn rái cá đang trong thời kỳ đỉnh cao của sự phổ biến với vai trò là một môn thể thao, số lượng chó giống này thực tế vẫn còn rất ít. Chúng nằm trong danh sách các giống chó bản địa dễ bị tổn thương được xác định bởi Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Vương Quốc Anh và hiện đang có những nỗ lực lớn được thực hiện nhằm bảo tồn giống chó này.\n"}
{"id": "13569401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569401", "title": "IC 342", "text": "IC 342\n\nIC 342 (còn được gọi là Caldwell 5) là một thiên hà xoắn ốc trung gian trong chòm sao Lộc Báo có vị trí tương đối gần với dải Ngân Hà. Do kích thước và độ sáng thực tế cùng vị trí của nó nằm ở khu vực bụi khiến cho khó quan sát, vì thế nó có biệt danh là \"Thiên hà ẩn\"(tên tiếng Anh: The Hidden Galaxy). Mặc dù vậy, thiên hà IC 342 có thể dễ dàng được phát hiện ngay cả khi sử dụng ống nhòm bình thường. Do nằm ở khu vực bụi, việc xác định khoảng cách chính xác của nó rất khó khăn. Vị trí hiện tại theo các ước tính là dao động từ khoảng 7 đến khoảng 11 triệu năm ánh sáng.\n\nThiên hà IC 342 được một nhà thiên văn học nghiệp dư người Anh William Frederick Denning phát hiện vào năm 1892. Nó là một trong những thiên hà sáng nhất trong nhóm IC 342 / Maffei, một trong những nhóm thiên hà gần nhất với nhóm các thiên hà lân cận. Nhà thiên văn học người Mĩ Edwin Hubble là người đầu tiên nghĩ rằng nó sẽ nằm trong nhóm các thiên hà lân cận, nhưng sau đó nó được xác định là không nằm trong đó.\n\nNăm 1935, nhà khoa học người Mĩ Harlow Shapley cho rằng nó rộng hơn mặt trăng tròn và nó bằng kích thước góc cạnh thiên hà xoắn ốc lớn thứ ba sau đó được biết đến. Nó nhỏ hơn thiên hà Andromeda (M31) và thiên hà Triangulum (M33). Các ước tính hiện tại thì thận trọng hơn, rằng kích thước rõ ràng là chỉ bằng một nửa đến hai phần ba đường kính của mặt trăng tròn.\n\nThiên hà Caldwell 5 có một hạt nhân H II.\n\n"}
{"id": "13569405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569405", "title": "Chó sục cát Abyssinian", "text": "Chó sục cát Abyssinian\n\nChó sục cát Abyssinian (tiếng Anh: \"Abyssinian Sand Terrier\") hoặc \"Chó trụi lông châu Phi\" là một giống chó không có lông. Nó có thể có chiều cao nằm trong khoảng từ 15,5 đến 20,5 in (39 đến 52 cm) và cân nặng từ 21 đến 39 lb (9,5 đến 17,7 kg). Chó sục cát Abyssinian không có lông ngoại trừ ở vị trí hộp sọ và cuối đuôi. Tuy nhiên, một số con chó giống này hoàn toàn không có lông. Chúng có màu đồng, màu xám voi, xám đen, đen, cát nhạt và đốm. Tai của chúng có hình dạng như hoa hồng.\n\nChó sục cát Abyssinian với một hộp sọ rộng với một mõm dài, nhọn. Đôi mắt chúng có kích thước trung bình và có hình dạng hạnh nhân, nhưng không lồi lên. Đôi tai của chúng có hình hoa hồng hoặc lớn và giống như dơi, cả hai đều có kết cấu rất mỏng. Mũi thường có màu đen, nhưng nhiều loài Chó săn Abyssinian có một chiếc mũi có cùng màu với lớp lông của chúng. Vết cắn do giống chó này tạo nên hình cắt như kéo hoặc tùy theo các mức độ khác nhau. Cổ chúng có hình dáng hơi cong một chút và trở nên dày khi tiến gần đến vai. Chó sục cát Abyssinian có một cái cổ họng rất sâu và rộng, với độ sâu tới khuỷu tay. Loài này có một lưng thẳng và mông tròn. Đuôi thường ở vị trí thấp và vươn lên trong một số thời điểm thích hợp. Giống chó này có khả năng tiếp cận tốt trong dáng đi của nó và rất cân bằng. Chó sục cát Abyssinian không sợ hãi, trung thành và sẵn lòng làm hài lòng chủ nhân.\n\n"}
{"id": "13569407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569407", "title": "The Face Vietnam (mùa 3)", "text": "The Face Vietnam (mùa 3)\n\nGương mặt Người mẫu Việt Nam 2018 (hay còn gọi là The Face Vietnam 2018) là chương trình truyền hình thực tế về tìm kiếm và đào tạo người mẫu quảng cáo hàng đầu. Đây là mùa thứ 3 được Multimedia JSC mua bản quyền dựa trên format chương trình \"The Face\" lừng danh thế giới của Endemol Shine. Siêu mẫu - á hậu Võ Hoàng Yến, siêu mẫu - diễn viên Thanh Hằng và ca sĩ - diễn viên Minh Hằng sẽ có vai trò huấn luyện viên cùng với Nam Trung đảm nhiệm vị trí dẫn chương trình. Chương trình lên sóng VTV9 vào 20h50 và H1 vào 22h10 Chủ nhật hàng tuần từ ngày 30 tháng 9 năm 2018.\n\nTrong vòng Casting sơ tuyển, các thí sinh sẽ phải trải qua 2 phần thi chính: Catwalk giấu mặt và Chụp hình mặt mộc. Trong Catwalk giấu mặt, các thí sinh sẽ catwalk theo cặp hai người với trang phục phô diễn hình thể trong khi bị che mặt (đội khẩu trang, mũ cho nam và mũ rộng vành cho nữ). Các mentor sẽ giơ bảng Yes hoặc No, nếu nhận được 2 bảng \"Yes\" trở lên sẽ được đi tiếp. Trong Chụp hình mặt mộc, các thí sinh phải tẩy trang để chụp hình theo cặp hoặc nhóm ba người. Kết quả top 36 sẽ được các mentor, host và nhà sản xuất thảo luận và công bố cho các thí sinh qua video call sau một khoảng thời gian.\n\nTrong vòng Pickteam, mỗi mentor sẽ chọn cho mình 5 thí sinh trong top 36 để trải qua các thử thách của chương trình. Các mentor bắt buộc giơ bảng ghi tên team mình lên nếu muốn chọn thí sinh. Nếu thí sinh không được mentor nào chọn sẽ bị loại, nếu có 1 mentor chọn sẽ về team mentor đó, nếu có 2 hoặc 3 mentor chọn thì quyền quyết định về team nào thuộc về thí sinh.\n\nTrong các tập tiếp theo, mỗi tập các thí sinh sẽ tham gia vào 1 thử thách cá nhân (master class) và 1 thử thách nhóm (campaign). \nThử thách cá nhân sẽ có 1 mentor hướng dẫn và khách mời, bỏ qua việc phân chia team, họ sẽ chọn 1 thí sinh thắng thử thách này mỗi tập. Người chiến thắng sẽ quyết định thứ tự thi của các team trong thử thách nhóm cùng tập, một số phần thưởng và quyền lợi khác.\nThử thách nhóm mỗi huấn luyện viên giám sát team mình, sẽ có sự tham gia của các khách mời để chấm điểm và công bố team nào làm xuất sắc nhất. Mỗi team thực hiện trong một khoảng thời gian được ấn định và các mentor sẽ không được nói chuyện với thí sinh trong khoảng thời gian tự luyện, nếu vi phạm sẽ bị trừ thời gian thi đấu.\nCác thí sinh từ team chiến thắng sẽ không bị vào phòng loại trừ. Mentor 2 team thua phải chọn 1 thí sinh từ team của họ để vào phòng loại trừ. Trong trường hợp chỉ còn 2 team thi đấu (1 team bị loại hết) thì mentor team thua sẽ phải bắt buộc đưa 2 thí sinh vào phòng loại trừ (nếu team thua chỉ còn 1 thí sinh thì thí sinh đó đương nhiên bị loại mà không cần vào phòng loại trừ). Mentor team thắng sẽ quyết định 1 thí sinh sẽ phải ra về trong phòng loại trừ (có thể không loại hoặc loại cả hai thí sinh tùy tình huống), khi đã ra khỏi phòng loại trừ thì mọi sự thay đổi về quyết định loại đều không được chấp nhận. Trường hợp hiếm gặp chỉ còn 1 team thi đấu (2 team bị loại hết) thì mentor team đó sẽ bắt buộc tự loại 1 thí sinh team họ. \nQuá trình loại bỏ được lặp lại mỗi tuần cho đến tập bán kết.\n\nỞ tập bán kết, sau khi công bố team chiến thắng thử thách nhóm, các mentor (của những team còn thí sinh) sẽ lựa chọn 1 thí sinh xuất sắc nhất team họ bước vào Final Walk. Mentor team thắng thử thách nhóm sẽ được chọn thêm 1 thí sinh bước vào Final Walk (nếu team đó chỉ còn 1 thí sinh thì không sử dụng quyền này). Thí sinh chiến thắng cuộc thi sẽ trở thành The Face Vietnam - Gương mặt Người mẫu Việt Nam 2018.\n\nNgười chiến thắng sẽ nhận được các giải thưởng sau đây:\n\nChú ý: \"Tính theo độ tuổi khi còn trong chương trình\"\n\nThí sinh nam<br>Thí sinh nữ\n\n\n\nThử thách cá nhân: Diễn xuất tình huống cùng hai khách mời Thanh Duy, Trấn Thành và Mentor Minh Hằng\n\nThử thách nhóm: Ghi hình thời trang một cú máy giới thiệu team với chủ đề \"Thời hoàng kim trở lại\".\n\n\n\"Ngày phát sóng: 21 tháng 10 năm 2018 \"\n\nThử thách cá nhân: Giải phóng hình thể với những điệu nhảy: Strong by Zumba, Sexy Dance và Hip hop.\n\nThử thách nhóm: CITYGYM One Shot Video.\n\n\n\"Ngày phát sóng: 28 tháng 10 năm 2018\"\n\n\n\"Ngày phát sóng: 4 tháng 11 năm 2018 \"\n\nThử thách cá nhân: Photoshoot thể hiện cảm xúc qua đôi mắt.\n\nThử thách nhóm: Rohto's \"Because The Eyes Are Priceless\" Poster.\n\n\n\"Ngày phát sóng: 11 tháng 11 năm 2018 \"\n\n\nThử thách cá nhân: Lồng tiếng quảng cáo trà sữa Machiato.\n\nThử thách nhóm: Macchiato Milk Tea One Shot Video.\n\n\n\"Ngày phát sóng: 18 tháng 11 năm 2018 \"\n\n\nThử thách cá nhân: Viral Clip quảng bá hình ảnh cho các nhãn hàng chăm sóc sắc đẹp (Hada Lapo, Kem chống nắng Sunplay Skin Aqua, sản phẩm dưỡng da cho nam Oxy, Son trang điểm Lip On Lip).\n\nThử thách nhóm: Rohto's Products Viral Clip.\n\nMạc Trung Kiên (đội Thanh Hằng) và Tôn Thọ Tuấn Kiệt\n\n\n\"Ngày phát sóng: 25 tháng 11 năm 2018 \"\n\n\nThử thách cá nhân: Photoshoot với bạn diễn đặc biệt là Animals cho chiến dịch quảng cáo thương hiệu.\n\nThử thách nhóm: Quay video thể hiện hình ảnh của 4 nhãn hàng (Robins, Mark & Spencer, SuperSports, Lee) với chủ đề: \"Happy Holiday Shopping - Mua sắm mùa lễ hội\".\n\n\n\"Ngày phát sóng: 2 tháng 12 năm 2018\"\n\n\nThử thách cá nhân: Catwalk với đôi mắt bị che.\n\nThử thách nhóm: Quay video thời trang với phong cách Sweet Style.\n\n\n\"Ngày phát sóng: 9 tháng 12 năm 2018 \"\n\n\nThử thách cá nhân: Thực hiện một TVC quảng cáo cho Khu nghỉ dưỡng Alma với hai bối cảnh (không gian gia đình, bãi biển của Khu nghỉ dưỡng Alma), các bối cảnh hoàn toàn là ảo và tưởng tượng. Theo đó các thí sinh sẽ được làm việc với phông xanh cùng với các khách mời nhí (bé Khánh An, bé Vân Nhi, bé Cao Toàn).\n\nThử thách nhóm: Thực hiện một bộ ảnh quảng bá cho Khu nghỉ dưỡng Alma với hai bối cảnh (không gian bãi cát với backround đằng sau là một bãi biển, diễn trên đồi cỏ với backround đằng sau là tổng thể của Alma Resort) với chủ đề: \"Alma - Thiên đường nghỉ dưỡng đẳng cấp dành cho các gia đình\". Theo đó các thí sinh sẽ được làm việc với phông xanh cùng với các khách mời nhí (bé Ngân Chi, bé Huy Khang, bé Hoàng Khôi).\n\nKết quả của thử thách nhóm sẽ tương ứng với 50% cùng với 50% của thử thách cá nhân sẽ tìm ra đội chiến thắng của tập 10.\n\n\n\"Ngày phát sóng: 16 tháng 12 năm 2018 \"\n\n\nThử thách cá nhân: Casting cho 1 nhãn hàng.\n\nThử thách nhóm: Quay lại 1 đoạn TVC mới cho nhãn hàng trà sữa Macchiato Không độ với 30 phút thay vì 60 phút như trong đề bài. Ghi hình độc lập trên set.\n\n\nNgày phát sóng: 23 tháng 12 năm 2018\n\n\n\nCác thí sinh đạt giải trong đêm Chung kết:\n\nTeam Võ Hoàng Yến<br><br>Team Minh Hằng\n\n\n"}
{"id": "13569414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569414", "title": "Chó sục Fell", "text": "Chó sục Fell\n\nChó sục Fell là một loại chó sục chân dài phụ giúp lao động và không phải là một giống chó cụ thể.\n\nChó sục Fell được lai tạo với mục đích tạo khả năng săn bắn và sự dũng cảm hơn là tiêu chuẩn về ngoại hình (loại giống). Chúng được nuôi thành từng đàn nên cần phải hòa thuận với những con chó khác. Chó sục Fell ban đầu được phát triển để săn lùng giống cáo Fell lớn được cho là gây thiệt hại nghiêm trọng cho những người chăn cừu. Con chó cần đôi chân dài để đi theo thợ săn qua tuyết nặng và một cấu trúc xương lồng ngực hẹp để đi theo con cáo trong một cái hang đá ngầm. Trong cuộc săn lùng, một con chó sục đi theo con cáo màu đỏ dưới lòng đất của nó, nơi nó hoặc giết chết con cáo, chặn cửa hang cáo hoặc giữ nó cho đến khi người thợ săn đào con chó và cáo lên.\n\nMột số giống được đặt tên đã được phát triển từ loại Chó sục Fell, chẳng hạn như Chó sục Lakeland, Chó sục Patterdale, Chó sục Scorrier và các giống chó phát triển tại địa phương khác. Tất cả đôi khi được gọi là \"Chó sục Fell\" đan xen với tên giống của chúng. \"Câu lạc bộ Chó sục Quốc gia LLC\", đã xuất bản tiêu chuẩn về Chó sục Fell. Tại Đức, Jagdterrier được phát triển từ nguồn là chó sục Fell trong những năm 1920. Chó sục Fell có thể là hậu duệ của một loại chó sục chân dài rất cũ được gọi là Chó Đen vàng-nâu có lông thô, tương tự như Chó sục Wales ngày nay.\n"}
{"id": "13569420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569420", "title": "Săn bắt rùa", "text": "Săn bắt rùa\n\nSăn bắt rùa hay săn rùa hay bẫy rùa hay đánh bắt rùa là những hoạt động săn bắt các loài rùa. Săn bắt rùa là một phần của văn hóa nhân loại kể từ khi trở về giữa thiên niên kỷ thứ nhất trước Công nguyên, nơi rùa biển như rùa biển Hawksbill (Eretmochelys imbricata) được ăn như những món ngon ở các nước như Trung Quốc. Trung Quốc là cái “cối xay thịt rùa” khổng lồ của Châu Á Trong khi tiêu thụ và săn bắt rùa ít phổ biến hơn so với thời của tổ tiên của loài người, thực tế này vẫn là một phần của cộng đồng người trên toàn cầu, dù được thực hiện hợp pháp hay bất hợp pháp. Ngày nay, săn bắt rùa dẫn đến sự tận diệt của các loài rùa và là một trong những nguy cơ lớn của loài rùa biển vì nạn săn bắt và buôn bán rùa biển bất hợp pháp, hoạt động săn bắt rùa để lấy vỏ làm đồ lưu niệm hay thu thập trứng rùa của chúng.\n\nĐánh bắt rùa biển vì mục đích thương mại trở nên phổ biến toàn cầu từ những năm 1960 với khoảng 17.000 tấn rùa biển bị đánh bắt hàng năm. Đỉnh điểm của hoạt động khai thác rùa biển México vào năm 1968 với 380.000 cá thể. Trên thế giới, hàng năm có khoảng 42.000 cá thể rùa biển bị các ngư dân đánh bắt. Ở nhiều quốc gia và khu vực, việc đánh bắt rùa biển vẫn được coi là hoạt động hợp pháp. Đó là vùng biển Caribê, Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương với sự tham gia khai thác của Papua New Guinea, Nicaragua và Australia.\n\nCác quốc gia này đã đánh bắt khoảng 42.000 cá thể rùa biển mỗi năm, trong đó có tới 80% là vích. Mặc dù mức độ bảo vệ rùa biển ở cấp độ quốc gia và quốc tế đã tăng lên song các hoạt động khai thác hợp pháp đã tạo ra một lượng tử vong rất lớn. Đánh bắt hợp pháp chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ so với các mối đe dọa lớn hơn đến từ các hoạt động khai thác thủy sản bất hợp pháp đánh bắt không mong muốn. Đánh bắt không mong muốn là hoạt động đặt bẫy rùa biển vì mục đích thương mại có tác dụng làm suy giảm các loài khác.\n\nĐến tuổi trưởng thành, rùa phải đối mặt với những cuộc săn tìm, giết hại của con người. Rất nhiều sản phẩm thương mại được chế biến từ rùa biển đã được bày bán khắp cả nước, thịt rùa và trứng rùa là món khoái khẩu. Kèm theo đó là các hoạt động bất hợp pháp khác như tổ chức xuất, nhập khẩu mai rùa biển nhằm cung ứng cho nhu cầu của khách du lịch trong và ngoài nước. Đặc biệt hơn tại một số nơi còn trực tiếp tiêu thụ thịt rùa và thậm chí trứng rùa cũng là món khoái khẩu của những du khách thập phương. Từ lâu, rùa biển vẫn luôn bị săn bắt để lấy thịt, trứng, mai và da. Rùa biển bị săn trộm để lấy thịt, trứng rùa bị thu hoạch một cách không bền vững, và mai rùa được sử dụng để làm đồ trang sức và hàng thủ công truyền thống bán cho khách du lịch.\n\nKết hợp với các mối đe dọa khác, nạn buôn bán bất hợp pháp đe dọa sự sống còn của một số quần thể rùa. Ngoài việc bị săn bắt để làm thức ăn, rùa biển còn được dùng để bào chế các bài thuốc y học cổ truyền, hoặc chế tác làm các mặt hàng xa xỉ. Mai đồi mồi được săn lùng nhiều nhất để chế tác thành đồ trang sức như vòng tay, hoa tai, kẹp tóc, tẩu thuốc lá, quạt hoặc đồ trang trí nội thất và đồ lưu niệm cho khách du lịch. Chính tình trạng săn bắt và tiêu dùng tràn lan này đang đẩy rùa biển đến tuyệt chủng. Tình trạng tiêu thụ các sản phẩm từ rùa biển trở thành một mối đe dọa nghiêm trọng đến quần thể loài. Đại bộ phận người tiêu dùng vẫn vô tư mua các sản phẩm làm từ rùa biển mà không biết rằng chính sự vô tình của mình làm suy giảm nghiêm trọng các quần thể rùa biển trong tự nhiên dẫn tới suy giảm nghiêm trọng nguồn cá biển.\n\nNguyên nhân chính dẫn đến việc tận diệt loại động vật biển quý hiếm này do diện nay nhu cầu về các sản phẩm từ rùa biển là rất lớn. Nhiều người cho rằng thịt rùa có tác dụng làm thuốc bổ, tăng ham muốn tình dục, chữa bệnh huyết áp thấp, trứng rùa được coi là một món ăn cao lương mỹ vị. Ngoài ra mai rùa sử dụng làm đồ trang trí thẩm mỹ với giá gần chục triệu đồng/cái. Nếu đặt rùa nhồi dưới móng nhà sẽ mang lại nhiều may mắn, đeo các sản phẩm làm từ rùa giúp chữa bệnh huyết áp thấp. Ngoài việc bị săn bắt để làm thức ăn, rùa biển còn được dùng để bào chế các bài thuốc y học cổ truyền, hoặc chế tác làm các mặt hàng xa xỉ. Mai đồi mồi được săn lùng nhiều nhất để chế tác thành đồ trang sức như vòng tay, hoa tai, kẹp tóc, tẩu thuốc lá, quạt hoặc đồ trang trí nội thất và đồ lưu niệm cho khách du lịch. Chính tình trạng săn bắt và tiêu dùng tràn lan này đang đẩy rùa biển đến tuyệt chủng.\n\nTừ tin đồn có người bắt được rùa vàng (rùa hộp ba vạch) bán được cả tỷ đồng, khiến nhiều người dân một số xã thuộc huyện Hương Khê (tỉnh Hà Tĩnh) xôn xao, đổ xô vào rừng để tìm kiếm, hy vọng đổi đời. Rùa là một trong nhóm tứ linh được xem là vị thần linh thiêng. Do đó, người gặp được rùa vàng (rùa hộp ba vạch) là xem như vận may đến, đây là loài rùa quý hiếm, rất ít người có thể bắt được. Nhiều người đã vào rừng đi săn rùa, thỏa mãn mộng làm giàu.\n\nTừ lâu, người dân một số xã thuộc huyện Hương Khê (tỉnh Hà Tĩnh) truyền nhau rằng nếu người nào một lần trong đời có cơ may bắt được rùa vàng trong tự nhiên thì sẽ trở thành triệu phú chỉ sau một đêm, ở ngoài thị trường \"chợ đen\" loài rùa quý này được bán vài trăm triệu, thậm chí lên cả tỷ đồng, nếu còn nguyên con và gặp được khách mua. Nhưng về công dụng của loài rùa quý này thì có đến hơn 90% người dân địa phương trả lời không biết, số còn lại thì cũng trả lời chung chung. Vì rùa vàng có giá cao nên người dân sinh sống ở các khu vực đồi núi luôn ôm mộng được sở hữu để nhanh chóng trở thành tỷ phú, cách đây 40 năm có nhiều người địa phương bắt được rùa vàng mang bán lấy hàng chục triệu đồng.\n\nNhưng từ sau năm 1980 đến nay, loài rùa này bỗng nhiên biến mất. Thậm chí, nhiều người còn cho rằng loài vật tiền tỷ này tuyệt chủng ngoài tự nhiên. Nhưng cách đây không lâu, người dân địa phương rộ lên tin đồn, có một người dân thuộc xã Phương Mỹ và một người thuộc xã Hà Linh (huyện Hương Khê), trong một thời gian cách nhau không lâu, bắt được rùa vàng và trở thành tỷ phú. Có người địa phương cho biết, gần đây có người đã bắt được rùa vàng và bán với giá cao trong một lần đi rừng tìm mật ong và săn kỳ đà, đã vô tình bắt được một con rùa vàng mang đi bán được gần 1 tỷ đồng, như trường hợp có người đi vào rừng bắt chè khé (loại cua đá sống ở suối trên núi) và kỳ đà, đã bắt được rùa.\n\nNhững con rùa biển có nếp “sinh hoạt” khá ổn định, sau một ngày đi kiếm ăn, chúng thường nằm đu người trên vách san hô, hoặc chui vào các kẽ đá để ngủ. Ngư dân chỉ cần xuống soi đèn và thò tay tóm lên thuyền. Một đêm, mỗi thợ lặn chuyên nghiệp có thể kiếm vài con. Một chiếc thuyền đi lặn rùa, từ ngày xuất bến đến ngày về phải mất ròng rã gần một tháng. Nếu may mắn, mỗi chuyến như thế, một thuyền bắt được dăm, bảy chục con. Nơi sinh sống của ổ đồi mồi, rùa biển chính là những đảo đá ngầm, rạn san hô. Thợ lặn phải chuyên nghiệp mới có thể lặn xuống tận đáy biển bắt rùa, đồi mồi. Không ít tai nạn, thương vong do lặn bắt đồi mồi, rùa biển đã xảy ra. Ở Côn Đảo, một số người lén lút tới các hòn đảo ở Côn Đảo có rùa đẻ trứng để theo dõi, tìm cơ hội trộm trứng rùa và bắt luôn cả rùa mẹ. Sau đó, các đối tượng này tổ chức xẻ thịt và tìm đầu mối tiêu thụ là các nhà hàng, quán ăn. Những kẻ xấu thường theo dõi lực lượng kiểm lâm đi tuần xong, lên tìm rùa mẹ đẻ trứng tại các bãi để bắt rùa mẹ và trộm trứng.\n\nBẫy rùa được trưởng nhóm phân ra làm hai loại để đặt dưới nước và trên cạn. Ở dưới nước bẫy được đặt bằng đó, nhét vào bên trong rất nhiều mồi cài vào các hốc rễ cây ngâm nước hoặc các tảng đá lớn, nếu rùa chui vào ăn mồi thì nằm gọn trong bẫy, hết đường chui ra. Bẫy trên cạn thì được đặt dọc con suối nơi có những lùm cây tiến (loại cây giống cây dương xỉ) vì loại rùa vàng rất thích những nơi ẩm ướt và các lùm cây rậm. Ở những vị trí đặt bẫy sẽ có thêm một vài điểm đặt mồi nhử rải rác dọc đường dẫn đến bẫy, sau đó đóng cọc giăng lưới hết xung quanh nếu rùa mò vào ăn mồi thì sẽ mắc vào lưới không ra được. Thịt thối còn được cho vào bẫy lồng tre (hình giáng giống bẫy chuột) sau đó đi rải khắp các bụi cây rậm rạp vì rùa là loài đẻ trứng, mỗi lần đẻ thì rất nhiều con và sống trong cùng một khu vực, chứ không cách xa nhau mấy quả đồi hay hàng chục cây số như loài khác.\n\nMột số người còn cho rằng đây là loại rùa sống thành từng đôi và có trọng lượng từ 800g đến 1,5 kg. Loài rùa quý có thính giác và khứu giác khá nhạy, có thể phát hiện ra loài khác từ xa nên nếu đi đông sẽ phát ra tiếng ồn bị chúng phát hiện ra và bỏ đi mất. Do đó công đoạn kiếm thức ăn làm mồi nhử đó là các loại cây cỏ rừng, hoa quả và đặc biệt thức ăn khoái khẩu của rùa là thịt và xác động vật thối như lòng lợn, bò, gà, những thứ mồi bẩn này được gói kỹ trong túi ni lông. Rùa vàng ăn các loại quả, lá cây, các loại rong, bèo mọc ở suối và các khe rãnh, sâu bọ. Chúng đặc biệt thích xác động vật chết lúc trương thối nên mồi nhử chúng phải để cho dậy mùi. Hôm nay bỏ mồi, đêm mai đến phục, nếu khu vực đó có rùa nhất định sẽ mò tới thưởng thức món khoái khẩu, Cứ theo sở thích của nó rồi đặt bẫy nhất định sẽ thành công.\n\nNgoài ra còn chuẩn bị thêm các vật dụng như đó (được dùng để đơm cá, được đan bằng tre vót nhỏ và dây rừng) bẫy lồng rập đan bằng tre, lưới dù sợi tơ chuyên dùng để bẫy chim (loại có chiều cao từ khoảng 80 – 100 cm). Ngoài ra còn một số vật dụng cần thiết cho chuyến đi rừng như dao phát cây, rựa, rìu, một ít dây thừng, đèn pin, bật lửa, loài này sinh sống ở những vùng rừng âm u, nơi hiểm trở đầy rắn độc, thú dữ. Nhiều kẻ liều mạng chui sâu vào rừng tìm \"vàng\" để rồi bị rắn độc cắn không cứu chữa kịp, phải vĩnh viễn nằm lại rừng sâu. Một số người chỉ đi một mình và tìm những nơi rùa có khả năng trú ngụ. Thường rùa vàng ẩn nấp trong những đống lá cây mục nát ven suối hay ẩn ở các khe rãnh, chúng thích xác động vật thối, nên cứ dựa vào đó mà đi kiếm, có nhiều loại bẫy khác nhau, có loại thắt cổ, loại kẹp chân, còn loại nhốt trong rọ là dành riêng cho rùa, đến một con suối, bẫy rùa đặt dọc con suối này. Cứ cách khoảng 50m đặt một bẫy chìm dưới nước. Mồi cho rùa thường là cua chết, cá chết thối.\n\nThợ săn thường tắm dưới chân thác nước và gội đầu bằng lá cây rừng đây là một loại lá cây trông giống như lá cây Vừng có chất nhựa, mùi thơm dễ chịu, việc tắm bằng lá cây rừng sẽ giảm bớt mùi mồ hôi cơ thể tránh bị rùa quý phát hiện, vừa có thể phòng vắt, muỗi và các loại côn trùng khác, vừa là để hạ nhiệt, sau đó đi thăm dò và kiếm vị trí để đặt bẫy loanh quanh những con suối nhỏ có nước trong veo, bên dưới lòng sông toàn đá tảng bám đầy rong rêu. Hai bên bờ suối là cây cối um tùm. Lúc này tải mồi được đưa ra cho mọi người cắt thành từng miếng nhỏ chia nhau ra đặt bẫy trong vòng bán kính từ 1- 1,5 km, Lòng và xác động vật thối được thả làm bẫy rùa vàng sau đó họ rời khỏi nơi giăng bẫy và đi ra địa điểm cách đó chừng 5 km tìm chỗ lợp lán nghỉ ngơi và nằm đợi rùa quý sập bẫy.\n\nRùa đồng (con gọi là rùa đẹp hoặc rùa nước) thường được săn lùng vào ban đêm, người ta sẽ mua lưới (lưới lồng dùng cảo các loại thủy hải sản ở đầm hồ) để săn rùa, nhiều người xoay xở mua lưới, bẫy nhử rồi rủ nhau lặn lội đêm ngày cả tháng trời săn bắt rùa. Tại các con suối, ao hồ, bất kỳ nơi nào nghi có rùa đều bị giăng đầy bẫy. Khắp những cánh đồng, ánh đèn pha của người đi bắt rùa chằng chịt. Rùa đồng thường sống thành bầy 4-8 con. Khi bắt được một con thì chắc chắn nơi đó sẽ còn nữa. Với mồi nhử này chỉ sau ba đêm là không con nào không chui vào lưới, mồi chủ yếu là ruột vịt, trứng vịt ung, thịt bò để nhử rùa, người ta thường gài bẫy bằng cách thắt dây cổ chó để bắt rùa khi đó một con rùa nặng 0,4 kg dính bẫy nhưng bị dây thắt cổ siết chết, phải lội hồ, ao, suối vào những nơi có cây rậm, lá ủ đặt đến hơn 50 tay lưới bẫy, cứ ba giờ đi thăm một lần\nTrong cuộc săn rùa, khi phát hiện rùa nổi ở khu vực nào, những thợ săn này sẽ chèo thuyền tiến lại, dọa cho chúng lặn thẳng xuống bùn. Nếu chúng lặn xuống khu vực sâu trên 10 mét thì không thể bắt được, nhưng nếu ở chỗ sâu vài mét, thì sẽ tiến hành truy bắt. Ngay sau khi rùa khổng lồ lặn xuống, chúng sẽ chạy dưới lòng hồ để tìm chỗ trốn. 4 chân ở hai bên mai khi cào xuống bùn sẽ tạo thành hai đường tăm thẳng hàng trên mặt nước. Người săn rùa phải tính được độ sâu của khu vực rùa lặn, tốc độ rùa chạy thì mới xác định đúng điểm cần đâm. Người săn rùa sẽ dùng đinh một đâm đón đầu vào điểm giữa của hai dải tăm để trúng tâm mai rùa. Nếu đâm trượt, rùa hoảng chạy thoát thân thì cả khu vực rộng lớn sẽ đục ngầu, không thể tìm được rùa nữa, hoặc chúng bơi ra chỗ nước sâu, chui vào hầm đá\n\nNếu đâm trúng mai rùa, người thợ săn sẽ dùng búa đóng đinh thật lực, để đinh xuyên qua chiếc mai cứng như đá, cắm vào phần nội tạng của rùa, sau đó, tiếp tục phóng những chiếc đinh ba xuống rồi đóng tiếp. Quá trình đóng đinh vào lưng rùa rất vất vả, bởi loài rùa này rất khỏe, chúng kéo thợ săn chạy nháo nhào trên mặt nước. Khi con rùa đã đuối sức, thợ săn sẽ thả móc sắt xuống, móc chặt vào một bên mai, kéo mạnh, khiến rùa bị lật ngửa lên mặt nước. Họ sẽ dùng những dây lạt dẻo buộc chéo chân rùa lại, khiến nó không thể giãy giụa được nữa. Lúc này, người thợ săn chỉ việc buộc thừng kéo rùa vào bờ.\n\nTrong một cuộc săn tại đầm Ao Châu, một con rùa khổng lồ bị trúng lao, bị búa đóng lao thấu vào phần nội tạng của rùa, chiếc lao liên tiếp được phóng xuống và liên tiếp được đóng sâu vào thân rùa. Dù cả chục chiếc lao sắt đã đâm chi chít vào lưng rùa, song nó vẫn còn rất khỏe và hung tợn. Khi rùa đuối sức, họ dùng móc sắt lật ngửa rùa lên, dùng lạt mềm trói chân, buộc mồm rùa lại, rồi khênh nó lên bờ xẻ thịt. Thợ săn phải nhằm đúng lúc con ba ba khổng lồ mon men vào bờ, vừa ngóc đầu lên, thì bị chiếc cào sắt dùng để kéo cỏ bổ một cú thấu thịt vào đầu con ba ba, con ba ba đau quá, rúc vào bềnh cỏ, khi tìm chỗ trốn, nhảy xuống, dùng chiếc sào chọc chọc để tìm lưng. Khi đã xác định được phần riềm của con ba ba, mọi người cùng nhảy xuống, tập trung vào một bên để lật nó, sau khi lật ngửa được con ba ba, rồi dùng dây dù buộc chân nó lại dùng chiếc đinh ba to bằng cổ tay xoắn dây buộc chân để chốt chặt.\n\nViệt Nam là nơi đa dạng về hệ sinh thái, trong hệ động vật Việt Nam có sự phần bố của họ nhà rùa, ba ba với khoảng ba chục loài rùa quý. Ngày xưa, rùa bò đầy suối, lổm ngổm trong rừng, trông như cái thuyền thúng úp ngược bò lên bãi cát ven biển đẻ trứng. Rùa mai mềm nước ngọt, hay còn gọi là rùa Hồ Gươm, hay con giải, con trạnh, cũng rất nhiều. Người dân cũng ăn ba ba, ăn rùa, nhưng vì loài bò sát máu lạnh này có nhiều, nên người ta chỉ bắt một lượng đủ ăn. Từ khi mở cửa thông thương, buôn bán với người Trung Quốc, thì rùa, ba ba ít dần.\n\nRùa tuyệt chủng chủ yếu do dân bắt bán qua bên kia biên giới, bán cho thị trường Trung Quốc tiêu thụ, ngay cả như loài rùa Hồ Gươm, hay còn gọi là con giải, với ngồn ngộn thịt, với bộ riềm, nghe người dân vùng Yên Bái, Phú Thọ kể rằng, nhai cứ giòn tan, béo ngậy. Dân Việt Nam vốn không ăn rùa, coi rùa là linh vật, nhưng thấy người Trung Quốc ráo riết thu mua, chế biến đủ các món thập toàn đại bổ, thì cũng đem rùa đi hấp muối, bắt giải khổng lồ xẻ thịt xào giả cầy, sốt vang, cũng xay mai thành bột làm thuốc tráng dương bổ thận, do đó các loài rùa tiến đến bờ vực tuyệt chủng.\n\nTại Việt Nam, những mối đe dọa nghiêm trọng nhất đối với rùa biển ở Việt Nam là ngư dân đánh bắt một cách tình cờ và vô tình rùa dính lưới (được gọi là đánh bắt không chủ ý) và trực tiếp bắt các con cái đang làm tổ và lấy trứng của chúng. Những nguyên nhân gây ra mối đe dọa lớn nhất cho rùa biển là từ các tàu đánh cá bằng lưới kéo tầng đáy, lưới rê, nghề câu kiều và các thợ lặn bắt giáp xác và nhuyễn thể. Đánh bắt không chủ ý gây ra ít nhất một nghìn trường hợp rùa bị chết hàng năm.\n\nViệc bắt rùa và trứng của chúng từ các bãi biển là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến việc giảm số lượng làm tổ. Hầu hết những bãi biển mà trước đây có ghi nhận sự xuất hiện của tổ rùa thì giờ đây đã hoàn toàn biến mất. Hiện nay, vẫn còn một số ngư dân khai thác rùa biển, vô tình khai thác gặp rùa biển nhưng không thả rùa biển lại với đại dương mà đem về mua bán, giết mỗ. Giai đoạn 2004-2010, mỗi năm ở Việt Nam có khoảng 1.000 con rùa biển bị săn bắt, buôn bán, trong đó có nhiều rùa non, vích hay rùa da - một loài đặc biệt quý hiếm.\n\nVào đầu thập kỷ 90 của thế kỷ trước, xóm Lau Nghĩa, xã Thái Bình, khi đi câu ở đầm Quỳnh Lâm cũng đã bắt được một con rùa nặng tới 84 kg, con rùa nặng kỷ lục cũng được bắt ở đầm Quỳnh Lâm vào năm 1991, nặng tới 131 kg. Con ba ba khổng lồ bắt được ở đầm Quỳnh Lâm, hiện trưng bày ở Bảo tàng Hòa Bình chính là con giải, là loài rùa Hồ Gươm khổng lồ, với cân nặng 121 kg, chiều dài 1,5m, nó có tuổi khoảng 300 năm Ngoài ra, những câu chuyện kể tại vùng sông Hồng xác tín về một con giai khổng lồ bị đặt được với cân nặng 2,5 tạ,\n\nCó những thợ săn rùa đã lôi lên từ lòng hồ nhiều con rùa khổng lồ để xẻ thịt ăn, đem bán và chia cho dân làng. Đùi rùa to và nhiều thịt hơn cả đùi lợn, nên chặt ra nấu một nồi đại, cả nhà ăn không hết. Thịt rùa khổng lồ mùi vị cũng không khác mấy thịt ba ba, nên không ấn tượng lắm. Trước đây, người dân quanh hồ săn được rùa khổng lồ, loài rùa Hồ Gươm được họ gọi là con ba ba. Với những thiết bị săn bắt chuyên dụng, họ lôi được cả những con rùa nặng cả tạ lên bờ làm thịt, một thợ đánh cá còn tóm được một con rùa nặng tới 60 kg\n"}
{"id": "13569425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569425", "title": "Arp 87", "text": "Arp 87\n\nArp 87 (hay còn được được gọi là NGC 3808) là một cặp hai thiên hà tương tác lẫn nhau được đặt tên là NGC 3808A và NGC 3808B. Chúng nằm trong chòm sao Sư Tử. Thiên hà NGC 3808A thì sáng hơn và là một thiên hà xoắn ốc khác thường. Trong khi đó, thiên hà NGC 3808B là một thiên hà vô định hình.\nThiên hà Arp 87 được phát hiện vào ngày 10 tháng 4 năm 1785 bởi nhà thiên văn học người Anh gốc Đức William Herschel. Thiên hà NGC 3808A và thiên hà NGC 3808B cách Trái Đất khoảng 330 triệu năm ánh sáng (100 megaparsecs). Vào năm 2007, qua kính viễn vọng không gian Hubble, những đám mây khí và bụi khổng lồ dịch chuyển từ thiên hà NGC 3808A sang thiên hà NGC 3808B và ngược lại. Ngoài ra, cả hai thiên hà này dường như đã bị bóp méo, không còn hình dạng như trước.\n\n"}
{"id": "13569446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569446", "title": "Đức Hóa (xã)", "text": "Đức Hóa (xã)\n\nĐức Hóa là một xã thuộc huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.\n"}
{"id": "13569456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569456", "title": "Cộng hòa Tân Granada", "text": "Cộng hòa Tân Granada\n\nCộng hòa Tân Granada là một nước cộng hòa tập trung bao gồm chủ yếu Colombia và Panama ngày nay với một khu vực nhỏ của các quốc gia ngày nay là Nicaragua, Costa Rica, Ecuador, Venezuela, Peru, và Brazil. Nước cộng hòa này được tạo ra sau sự giải thể vào năm 1830 của Gran Colombia, với sự ly khai của Ecuador (Quito, Guayaquil và Azuay) và Venezuela (với Orinoco, Apure và Zulia) và được thành lập bởi các tỉnh Boyaca, Cauca, Cundinamarca, Magdalena và Istmo, tất cả các phần của nước Cộng hòa Colombia hiện nay. ngoại trừ Istmo, là một phần của Panama ngày nay). Vào tháng 11 năm 1831, những tỉnh đó đã tạo nên Cộng hòa Tân Granada, nhưng chưa có quốc kỳ. Quốc kỳ cũ đã được xác nhận tạm thời bởi Công ước Quốc gia ngày 17 tháng 12 năm 1831. Tuy nhiên, không rõ ràng đó là lá cờ gì: Restrepo tin rằng đó là lá cờ với hai tam giác của Gran Colombia. Trong khi các lá cờ mới được thảo luận, một số đề xuất đã được ban hành. Vào ngày 9 tháng 5 năm 1834, quốc kỳ được thông qua và được sử dụng cho đến ngày 26 tháng 11 năm 1861.\n\nNăm 1851, một cuộc nội chiến mới nổ ra khi các nhóm bảo thủ và ủng hộ chế độ nô lệ từ Cauca và Antioquia, dẫn đầu bởi Manuel Ibánez, Julio Arboleda và Eusebio Borrero, chống lại tổng thống tự do José Hilario López, cố gắng ngăn chặn quá trình giải thoát nô lệ và một số vấn đề tôn giáo.\n\nMột trong những đặc điểm chính của khí hậu chính trị của nước cộng hòa là vị trí của Giáo hội Công giáo La Mã và mức độ tự chủ cho các bang liên bang. Năm 1839, một cuộc tranh chấp nảy sinh qua việc đóng cửa các tu viện của Quốc hội New Granada. Điều này nhanh chóng leo thang vào cuộc chiến tranh của những người Supremes, đã nổ ra trong hai năm tới và biến thành một cuộc xung đột về quyền tự trị khu vực.\n\nNew Granada đã được chuyển đổi vào năm 1858 cho Liên minh Granadine như một câu trả lời cho các yêu cầu cho một quốc gia phi tập trung.\n\nLãnh thổ của nước cộng hòa được chia thành các tỉnh. Mỗi tỉnh bao gồm một hoặc nhiều bang, mỗi bang được chia thành nhiều huyện.\n\nCộng hòa cũng bao gồm một số lãnh thổ ở các vùng ngoại vi của đất nước.\n"}
{"id": "13569457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569457", "title": "Arp 240", "text": "Arp 240\n\nArp 240 là một cặp thiên hà xoắn ốc tương tác nằm trong chòm sao Xử Nữ. Hai thiên hà được liệt kê với nhau như là Arp 240 trong bản đồ các thiên hà đặc biệt(tên tiếng Anh:Atlas of Peculiar Galaxies). Thiên hà bên phải được gọi là NGC 5257 (tên gọi khác theo là UGC 8641, IRAS13373+0105, MCG 0-35-15, UM 598, ZWG 17.5, ARP 2405, VV 55, KCPG 389A, PGC 48330), trong khi thiên hà bên trái được gọi là NGC 5258 (tên gọi khác là UGC 8645, MB, ARP 240CG 0-35-16, ZWG 17.56, KCPG 389, VV 55, PGC 48338). Cả hai thiên hà đều được nối với nhau bằng một \"dòng chảy\" đám mây khí và bụi theo như ta thấy trong hình ảnh của các thiên hà này.\nThiên hà Arp 240 cách hệ mặt trời khoảng hơn 341 triệu năm ánh sáng, do vẫn giữ được cấu trúc xoắn ốc, chúng được kết luận rằng là đã tương tác với nhau các đây không lâu.\n"}
{"id": "13569458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569458", "title": "Gia tố (ngôn ngữ Bantu)", "text": "Gia tố (ngôn ngữ Bantu)\n\nGia tố, còn gọi là tiền tiền tố, là một hình vị đứng trước tiền tố lớp danh từ trong một số ngôn ngữ Bantu nhất định.\n\nGia tố bắt nguồn từ tiền tố chỉ đại từ trong ngôn ngữ Bantu nguyên thủy, đồng nhất với tiền tố chủ từ trong động từ. Trong một số ngôn ngữ hiện đại, như tiếng Masaba, hình thái gia tố nói chung vẫn giữ nguyên. Ở số khác, gia tố giảm xuống còn nguyên âm đơn, thường là cùng nguyên âm với của tiền tố lớp danh từ (ví dụ, umu-\", ama-\" tiếng Zula), hoặc khép miệng hơn (\"omu-\" tiếng Ganda). Nếu tiền tố lớp danh từ có thanh thấp, gia tố có thanh cao.\n\nBản dưới cho thấy hình thái gia tố ở một số ngôn ngữ:\n\nCác ngôn ngữ Tekela trong nhóm Nguni chỉ có gia tố ứng với một số lớp danh từ, nhưng lại có phân bổ đoán trước được:\n\nGia tố không chỉ đóng một vai trò, và nó cũng không có cùng vai trò trong các ngôn ngữ có nó. Trong những ngôn ngữ thời đầu, nó được đem so sánh với mạo từ xác định, song nó có nhiều chức năng hơn thế.\n\nTrong tiếng Ganda, gia tố cho thấy tính xác định, riêng biệt hay tính tập trung, nhưng sự thiếu vắng hay có mặt của nó dựa trên yếu tố cú pháp. Nó có mặt trong câu tường thuật đơn:\nNhưng nó vắng mặt khi danh từ theo sau động từ phủ định:\n\nTrong tiếng Zulu, gia tố thường hiện diện, nhưng bị lược đi trong một số trường hợp:\n"}
{"id": "13569467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569467", "title": "Explorer 11", "text": "Explorer 11\n\nExplorer 11 (còn được gọi là S15) là một vệ tinh quỹ đạo Trái Đất của Mỹ mang theo kính viễn vọng tia gamma không gian đầu tiên. Đây là sự khởi đầu sớm nhất của thiên văn học tia gamma. Được phóng vào ngày 27 tháng 4 năm 1961 bởi một tên lửa Juno II vệ tinh đã trả lại dữ liệu cho đến ngày 17 tháng 11, khi các vấn đề cung cấp điện chấm dứt nhiệm vụ khoa học. Trong suốt thời gian bảy tháng của tàu vũ trụ, nó phát hiện hai mươi hai sự kiện từ tia gamma và khoảng 22.000 sự kiện từ bức xạ vũ trụ.\n\nKính viễn vọng Explorer 11, được phát triển tại MIT dưới sự chỉ đạo của William L. Kraushaar, đã sử dụng kết hợp một máy dò scintillator (chất nhấp nháy) ở giữa cùng với bộ đếm Cherenkov để đo các hướng đến và năng lượng của các tia gamma năng lượng cao. Vì kính thiên văn không thể nhắm vào, tàu vũ trụ được đặt trong một vòng quay chậm để quét hình cầu thiên thể. Do quỹ đạo cao hơn kế hoạch mang tàu vũ trụ vào bức xạ phát hiện gây nhiễu của vành đai Van Allen, và sự thất bại sớm của máy ghi âm trên tàu, chỉ có 141 giờ quan sát hữu ích có thể được tiêu hủy từ khoảng 7 tháng trong thời gian mà thiết bị hoạt động. Trong thời gian này ba mươi mốt \"sự kiện chữ ký tia gamma\" đã được ghi lại khi kính viễn vọng chỉ về hướng của bầu khí quyển Trái đất, một nguồn tia gamma tương đối sáng tạo ra trong sự tương tác của các proton tia vũ trụ thông thường với các nguyên tử không khí. Sự phân bố thiên thể của các hướng đến ba mươi mốt cho thấy không có sự tương quan có ý nghĩa thống kê với hướng của bất kỳ nguồn vũ trụ tiềm năng nào. Thiếu sự tương quan như vậy, việc xác định nguyên nhân của ba mươi mốt sự kiện như tia gamma có nguồn gốc vũ trụ không thể được thiết lập. Do đó, kết quả của thí nghiệm được báo cáo là các giới hạn trên thấp hơn đáng kể so với các giới hạn thu được từ các thí nghiệm trước đó.\n\nMột kính viễn vọng tia gamma cải tiến, cũng được phát triển tại MIT dưới sự chỉ đạo của W. L. Kraushaar, ở Third Solar Observatory (OSO-3), được phóng vào năm 1967. Nó đã quan sát dứt khoát đầu tiên về tia gamma vũ trụ năng lượng cao từ cả hai nguồn thiên hà và ngoài thiên hà. Các thí nghiệm sau đó, cả trong quỹ đạo và trên mặt đất đã xác định được nhiều nguồn tia gamma vũ trụ rời rạc trong thiên hà của chúng ta và xa hơn nữa.\n\nKraushaar, W. L., G. W. Clark, G. Garmire, H. Helmken, P. Higbie, and M. Agogino 1965. Explorer XI thử nghiệm tia gamma vũ trụ. Ap. J. 141:845-863.(http://adsabs.harvard.edu/abs/1965ApJ...141..845K)\n"}
{"id": "13569468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569468", "title": "Chó Sapsali", "text": "Chó Sapsali\n\nChó Sapsali (tiếng Hàn:\"삽살이\") là một giống chó có bộ lông xù có nguồn gốc từ Hàn Quốc. Từ này được theo sau bằng tiếng Hàn bởi gae (có nghĩa là \"chó\") hoặc hậu tố ee / i, nhưng thường được gọi với cái tên phổ biến nhất là \"Sapsaree\". Theo truyền thống, những con chó này được cho là xua tan ma và ác linh.\n\nGiống chó này từng bị tàn sát số lượng lớn bởi người Nhật khi Hàn Quốc bị cai trị bởi Nhật Bản, với mục đích chế tạo áo khoác mùa đông cho quân đội ở Mãn Châu. Gần tuyệt chủng vào giữa những năm 1980, giống chó này đã được hồi sinh bằng cách sử dụng tám con chó còn sót lại.\n\nChó Sapsaree, giống như Chó Jindo Hàn Quốc, được Chính phủ Hàn Quốc chỉ định là Kho báu Quốc gia (số 339). Các cá thể của giống chó này đã được xác định và công nhận bởi cả hai hiệp hội về chó hàng đầu của Hàn Quốc, Câu lạc bộ Chó Hàn Quốc (liên kết với FCI) và Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Hàn Quốc.\n\nVẻ bề ngoài thân thiện của Chó Sapsali còn đi kèm với tính kiên nhẫn và hòa nhã bẩm sinh của nó đối với các loài động vật và con người khác. Chúng được biết là vui tươi trong môi trường bầy đàn và từ lâu đã được thừa nhận và đánh giá cao về đức tính trung thành.\n"}
{"id": "13569472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569472", "title": "Chó Jeju", "text": "Chó Jeju\n\nChó Jeju (Hangul: \"제주개\"; Hanja: \"濟州犬\") là một giống chó đã được đưa trở lại từ bờ vực tuyệt chủng vào năm 1986 khi chỉ có ba cá thể của giống chó này được tìm thấy trên toàn bộ đảo Jeju ở Hàn Quốc. Kể từ đó, một chiến dịch sinh sản tích cực đã mang lại số lượng cá thể hiện tại gần 300 con. Tuy nhiên, số lượng chó “thuần chủng” của Jeju chỉ ước tính vào khoảng 69 vào tháng 9 năm 2010.\n\nTrong năm 2010, Hàn Quốc đã chỉ định giống chó Jeju là một động vật di sản quốc gia, sẽ cho phép thực hiện biện pháp bảo vệ của quốc gia. Trước đó, không có đủ cá thể tồn tại để cho phép một sự đặc cách như vậy.\n\nChó Jeju có trán rộng và nhọn. Theo nhiều phương diện, những con chó Jeju cái trông giống như những con cáo về độ dài và bề ngang của chúng trong khi những con chó đực Jeju trông gần như giống chó sói. Chúng cũng tương đồng với giống chó Jindo Hàn Quốc về màu sắc và kích cỡ. Sự khác biệt chính là chó Jeju có đuôi được dựng đứng lên như chổi. Giống chó này là một trong những con chó lớn nhất ở Hàn Quốc. Chúng có chiều dài trong khoảng từ 49 đến 55 cm, nặng từ 12 đến 16 kg và có tuổi thọ trung bình là 15 năm. Giống chó này có bộ lông màu hoe vàng. Bởi vì tốc độ của chúng cao, chúng lý tưởng trở thành chó trợ giúp săn bắn. Giống chó này cũng được biết đến với vai trò chó săn gà lôi, nai và lửng.\n\nVề tính cách, chúng là những con chó bảo vệ trung thành. Nhưng khi ra lệnh tấn công con mồi, chúng có thể trở nên hung dữ.\n"}
{"id": "13569475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569475", "title": "Nguyễn Biên Thùy", "text": "Nguyễn Biên Thùy\n\nNguyễn Biên Thùy (sinh năm 1970) là thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bến Tre. Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nNguyễn Biên Thùy sinh ngày 26 tháng 3 năm 1970, quê quán tại xã Mỹ Thạnh An, thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre.\n\nÔng tốt nghiệp phổ thông hệ 12/12.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật.\n\nÔng có bằng ngoại ngữ tiếng Anh trình độ A và Cao cấp lí luận chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam.\nTừ tháng 11 năm 1994 đến tháng 6 năm 2002, ông làm Thư ký Tòa án nhân dân tỉnh Bến Tre.\n\nTừ tháng 7 năm 2002 đến tháng 8 năm 2006, ông làm Thẩm tra viên, Phó phòng Giám đốc kiểm tra Tòa án nhân dân tỉnh Bến Tre.\n\nTừ tháng 9 năm 2006 đến tháng 10 năm 2009, ông làm Thẩm phán, Trưởng phòng Giám đốc kiểm tra Tòa án nhân dân tỉnh Bến Tre.\n\nTừ tháng 11 năm 2009 đến tháng 3 năm 2012, ông là Chánh án Tòa án nhân dân huyện Mỏ Cày Bắc, tỉnh Bến Tre.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 2012, Nguyễn Biên Thùy, Chánh án Tòa án nhân dân huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bến Tre.\n\nTừ tháng 4 năm 2012 đến tháng 8 năm 2015, ông là Phó Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bến Tre.\n\nNgày 8 tháng 9 năm 2015, Nguyễn Biên Thùy được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam Trương Hòa Bình bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bến Tre thay cho bà Trịnh Thị Thanh Bình nghỉ hưu.\n\nTừ tháng 9 năm 2015 đến tháng 10 năm 2015, ông là Bí thư Ban Cán sự Đảng, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bến Tre.\n\nNgày 13 tháng 10 năm 2015, tại Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Bến Tre lần thứ 10, ông được bầu làm ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Bến Tre nhiệm kì 2015-2020.\n\nTừ tháng 11 năm 2015 đến 18 tháng 4 năm 2016, ông là Tỉnh ủy viên nhiệm kỳ 2015-2020, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bến Tre.\n\nHiện nay (2018), ông đang là Tỉnh ủy viên Tỉnh ủy Bến Tre, Bí thư Ban cán sự Đảng Cộng sản Viẹt Nam Tòa án nhân dân tỉnh Bến Tre, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bến Tre.\n"}
{"id": "13569477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569477", "title": "Gà Appenzeller", "text": "Gà Appenzeller\n\nGà Appenzeller là một giống gà có nguồn gốc từ vùng Appenzell của Thụy Sĩ. Chúng chủ yếu là giống gà để trưng bày (gà kiểng) nhưng cũng là những con gà đẻ sai quả (đẻ nhiều trứng). Giống gà này gồm 02 dòng, trong đó dòng Spitzhauben phổ biến ở nước ngoài hơn dòng gà còn lại là Barthuhner.\nChúng là một giống gà nhẹ ký với gà mái có trọng lượng trung bình là 3,5 lbs (1,6 kg) và những con gà trống nặng khoảng 4,5 lbs (2 kg). Cả hai dòng gà này đều có ngoại hình với bộ lông màu đen, vàng và vảy bạc. Thức ăn không nên quá nhão để tránh dính vào bộ râu. Chúng đẻ trứng nhỏ, có vỏ màu trắng và đẻ khoảng 5 lần mỗi tuần. Về tập tính, tính nết của giống gà này thì chúng là giống gà hoạt động không hoạt động tốt trong khi bị giam cầm chặt chẽ, có thể làm thức ăn tốt và sẽ ngủ trên cây nếu có cơ hội.\n\nGà Appenzeller có hai loại (nòi/chủng/dòng/bổn) gồm:\n\nỞ Bắc Mỹ, nó rất hiếm và được công nhận chính thức bởi cả Hiệp hội Gia cầm Mỹ hoặc các cơ quan đăng ký giống khác. Giống gà này được một tay bác sĩ nhập khẩu vào Mỹ. Biến thể Spitzhauben đốm bạc cong đuôi là giống phổ biến nhất được tìm thấy ở nước ngoài. Mặc dù không có trong tiêu chuẩn ở Bắc Mỹ, Vương quốc Anh không công nhận giống và chấp nhận nó như là một giống tiêu chuẩn hóa. Tuy nhiên, có một sự thúc đẩy ở Hoa Kỳ để biến thể Spitzhauben được Hiệp hội Gia cầm Mỹ công nhận. Giống gà này đã được AvGen Poultry nhập khẩu vào Úc lần đầu tiên vào năm 2015.\n"}
{"id": "13569478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569478", "title": "Chó Laika Nga-Âu", "text": "Chó Laika Nga-Âu\n\nChó Laika Nga-Âu (tiếng Anh:\"Russo-European Laika\", còn được gọi là \"Russko-Evropeĭskaya Láĭka\") là tên của một giống chó săn bắt nguồn từ khu vực rừng ở Bắc Âu và Nga, một trong nhiều giống được phát triển từ những con chó Laika thuộc giống chó đuôi cuộn cổ. Bản thân Chó Laika Nga-Âu đã được khởi đầu bằng một chương trình nhân giống bắt đầu vào năm 1944 bởi E. I. Shereshevsky thuộc Viện nghiên cứu công nghiệp săn bắn toàn quốc, tại tỉnh Kalinin (nay là Tver).\n\nChó Laika Nga-Âu được mô tả là có kích thước trung bình, con đực có chiều cao khoảng 54 đến 60 cm (21 đến 24 in) tại các vai và con cái khoảng 52 đến 58 cm (20 đến 23 in). Loài này có đôi tai nhọn và một cái đuôi như hình lưỡi liềm ở phía sau. Tính khí chúng không hung hăng. Màu lông chúng có thể là bất kỳ màu của loại chó đuôi cuộn bình thường nào, nhưng màu đỏ và có các mảng đốm trên chân là không mong muốn\n\nĐây là một giống chó đầy sức sống trong khoảng thời gian ở ngoài trời. Là một chó săn thường xuyên trợ giúp công việc săn bắn, Chó Laika Nga-Âu sử dụng tiếng kêu của mình để cảnh báo người thợ săn tiến đến con mồi (thường là gấu trúc hoặc sóc). Ngoài ra, chúng có thể sử dụng tiếng kêu của mình một cách tự do trong nhà cũng bởi vì chúng dễ bị kích thích về những thứ đang diễn ra xung quanh. Chó Laika Nga-Âu có một tình yêu mạnh mẽ với gia đình chủ nhân. Sau khi liên kết với họ, chúng có tính lãnh thổ và đóng vai trò là một con chó bảo vệ tuyệt vời. Chúng cực kỳ khoan dung với trẻ em, trừ người lạ hoặc con chó không quen.\n"}
{"id": "13569574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569574", "title": "Queen's Club Championships 2018", "text": "Queen's Club Championships 2018\n\nQueen's Club Championships 2018 (còn được biết đến với Fever-Tree Championships của nhà tài trợ) là một giải quần vợt được chơi trên mặt sân cỏ ngoài trời. Đây sẽ là lần thứ 115 giải được tổ chức và là một phần của ATP World Tour 500 và ATP World Tour 2018. Giải được tổ chức tại Queen's Club ở Luân Đôn, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland từ ngày 18 đến ngày 24 tháng 6. Giải đấu có sự trở lại của nhà vô địch 5 lần Andy Murray khi anh bị chấn thương hông.\n\n\nĐặc cách:\n\nSpecial Exempt:\n\nVượt qua vòng loại:\n\n\n\n\nĐặc cách:\n\nVượt qua vòng loại:\n\nThua cuộc may mắn:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13569612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569612", "title": "Chó Schnauzer Lớn", "text": "Chó Schnauzer Lớn\n\nChó Schnauzer Lớn (tiếng Anh:\"Giant Schnauzer\") là một giống chó làm việc phát triển trong thế kỷ 17 ở Đức. Đây là giống lớn nhất trong ba giống của Schnauzer - hai giống khác là Chó Schnauzer và Chó Miniature Schnauzer. Nhiều giống đã được sử dụng trong sự phát triển nên giống này, bao gồm cả Chó Great Dane đen, Chó Bouvier des Flandres và Chó Dobermann Pinscher. Ban đầu giống chó này được nuôi để hỗ trợ các trang trại bằng cách lùa các gia súc ra chợ và bảo vệ tài sản của nông dân, giống chó này cuối cùng đã chuyển vào thành phố, nơi nó bảo vệ các nhà máy bia, cửa hàng, nhà kho và nhà máy. Nó không được biết bên ngoài Bavaria cho đến khi trở thành một giống chó quân sự trong Thế chiến I và Thế chiến II.\n\nChó Schnauzer Lớn thường là một giống chó yên tĩnh. Do vấn đề sinh sản của nó, Giant Schnauzer vốn đã e dài nghi ngại với người lạ và có thể có tính cách bảo vệ lãnh thổ. Sau khi được giới thiệu, nó thường chấp nhận người hay tình huống mới. Nó có khả năng tấn công, nhưng chó Schnauzer Lớn thường được giữ gìn - chúng \"đáng tin cậy trong khi yên tĩnh,và một giống chó \"chỉ huy\" khi kích thích\".\n\nChó Schnauzer Lớn được mô tả là đáng tin cậy với trẻ em. Chúng rất thông minh và có thể trở nên chán một cách dễ dàng. Chúng cũng rất năng động và có tinh thần mạnh mẽ, khi kết hợp với sự nhàm chán, có thể dẫn đến hành vi không mong muốn và phá hoại. Chúng có thể được huấn luyện một cách dễ dàng và trung thành với chủ nhân. Một số nhà lai tạo tin rằng Chó Schnauzer Lớn lông màu muối tiêu ngoan ngoãn hơn so với các con chó có bộ lông đen hoàn toàn, tuy cùng giống.\n"}
{"id": "13569685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569685", "title": "Maffei 2", "text": "Maffei 2\n\nMaffei 2 (còn được gọi với những tên gọi khác là UGCA 39, PGC 10217, Sharpless 197) là một thiên hà xoắn ốc trung gian cách chúng ta khoảng trên dưới 10 triệu năm ánh sáng. Nó nằm trong chòm sao Thiên Hậu. Thiên hà Mafei 2 được nhà thiên văn học người Ý Paolo Maffei phát hiện năm 1968 sau khi ông quan sát quang phổ hồng ngoại phát ra từ thiên hà này(bản gốc tiếng Anh:infrared emission). Do nằm trong vùng che khuất của dải Ngân hà, 99,5% Maffei 2 bị che khuất bởi những đám mây bụi nên hầu như không thể phát hiện được bằng bước sóng quang học. Sau khi phát hiện, người ta nghĩ nó gần hệ mặt trời nên đã đề xuất thêm nó vào nhóm các thiên hà gần hệ mặt trời (tên tiếng Anh: The local group). Nhưng bây giờ, thiên hà Maffei 2 được cho là thành viên của một nhóm khác gần đó là nhóm IC 342 / Maffei, nhóm thiên hà gần hệ mặt trời sau đó.\n\nTheo như quan sát, đây là thiên hà thuộc chòm sao Thiên Hậu. Và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh: 02 41 55,1\n\nĐộ nghiêng: + 59 ° 36 '15 \"\n\nKích thước hiển thị: 5'.82 × 1'.57\n\nTầm nhìn sao có thể được nhìn thấy m : 16,0\n\nLoại thiên hà: SAB (rs) bc\n\nThuộc nhóm thiên hà: IC 342 / Maffei\nRedshift: -17 ± 5 km / s\nKhoảng cách chính xác tính đến hiện tại: 9,8 triệu năm ánh sáng\n"}
{"id": "13569722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569722", "title": "Gà Orloff", "text": "Gà Orloff\n\nGà Orloff là một giống gà có nguồn gốc từ nước Nga, giống gà này được đặt theo tên của Alexei Grigoryevich Orlov là một người Nga (đây cũng là tác giả tạo ra giống ngựa Orloff. Để phản ánh nguồn gốc này, chúng đôi khi được gọi là \"gà Orloff Nga\" hoặc đơn giản là gà Nga. \nTrong hầu hết lịch sử của nó, gà Orloff được coi là sản phẩm của nước Nga và của cá nhân ông Orlov, nhưng nghiên cứu hiện đại đã phát hiện ra giống đầu tiên xuất hiện ở Ba Tư và được phân bố khắp châu Âu và châu Á vào thế kỷ 17. Tuy nhiên, Quận công Orlov là một người quảng bá quan trọng của giống gà này trong thế kỷ 19, và giống gà này được biết đến ở phương Tây sau những nỗ lực của ông ta, do đó tên của giống gà này là để ghi nhận. \n\nNhững con gà Orloff lần đầu tiên được du nhập đến Vương quốc Anh trong những năm 1920, và cũng đã được đón nhận ở Đức, người Đức đã tạo ra món khai vị băm nhỏ đầu tiên từ gà Orloff vào năm 1925. Giống gà này đã từng được đưa vào tiêu chuẩn giống của Hiệp hội Gia cầm Mỹ, Tiêu chuẩn Hoàn thiện, nhưng nó đã bị loại bỏ do thiếu sự quan tâm của các nhà lai tạo. Trong thế kỷ 21, gà Orloff vẫn là một giống hiếm ở phương Tây. Tổ chức Bảo tồn gia súc (Livestock Conservancy) liệt kê giống gà này đang bị đe dọa nghiêm trọng.\n\nGà Orloff là một con gà cao ráo, có lông vũ với vẻ ngoài giống như một con gà chọi. Đầu và cổ chúng rất dày. Chúng có vẻ bề ngoài một số màu sắc được công nhận gồm các màu: Đen, Trắng, Vàng, Đỏ đuôi, Gỗ gụ và ó điều (Cuckoo). Bộ lông của chúng, kết hợp với chiếc mồng hình quả óc chó nhỏ xíu, những dái tai nhỏ và những cái tích nhỏ, làm cho gà Orloff trở thành một giống gà trông bề ngoài như thích nghi với cái lạnh giá. Con gà trống thường nặng 3,6 kg (7,9 lb) và gà mái khoảng 3 kg (6,6 lb). Gà Orloff chủ yếu phù hợp với việc nuôi gà lấy thịt, nhưng gà mái là những giống đẻ trứng có vỏ màu nâu nhạt và thường không đi theo con. Nói chung về mặt tính nết chúng được biết đến là những con gà tương đối điềm tĩnh.\n"}
{"id": "13569774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569774", "title": "Phương trình tham số", "text": "Phương trình tham số\n\nTrong toán học, phương trình tham số xác định bởi hệ các hàm số của một hoặc nhiều biến độc lập gọi là các tham số. Phương trình tham số thường được sử dụng để biểu diễn các tọa độ của các điểm thuộc đối tượng hình học như đường cong hoặc bề mặt, mà khi đó các đối tượng này được gọi là biểu diễn theo tham số hoặc tham số hóa.\n\nVí dụ, phương trình\nlà dạng biểu diễn bằng tham số của đường tròn đơn vị, với \"t\" là tham số: Một điểm (\"x\", \"y\") nằm trên đường tròn đơn vị nếu và chỉ nếu tồn tại giá trị \"t\" thỏa mãn hai phương trình trên. Thỉnh thoảng phương trình tham số cho ánh xạ từ tập xác định nhiều biến vào miền vô hướng được kết hợp thành một phương trình tham số duy nhất của vectơ:\n\nNói chung biểu diễn hàm bằng phương trình tham số không duy nhất, cùng một hàm số có nhiều cách biểu diễn bằng cách tham số khác nhau.\n\nNgoài đường cong và các bề mặt, phương trình tham số có thể biểu diễn cho đa tạp và đa tạp đại số có số chiều cao hơn, với số các tham số độc lập bằng số chiều của đa tạp, và số các phương trình bằng số chiều của không gian trong đó đang xét tới đa tạp hoặc đa tạp đại số (đối với đường cong phẳng số chiều là \"một\" và cần \"một\" tham số, đối với mặt \"hai chiều\" cần \"hai\" tham số biểu diễn, vv.).\n\nPhương trình tham số hay được sử dụng trong lý thuyết động học, trong đó quỹ đạo của một đối tượng được biểu diễn bằng phương trình theo thời gian, với thời gian chính là tham số. Theo cách biểu diễn này, một tham số được gán ký hiệu là \"t\"; ngoài ra các tham số có thể biểu diễn cho các đại lượng vật lý khác (như các biến hình học) hoặc lựa chọn một cách tùy ý sao cho phù hợp. Phương pháp tham số hóa là không duy nhất; có nhiều hơn một tập phương trình tham số có thể sử dụng để biểu diễn cùng một đường cong.\n\nTrong động học, quỹ đạo của vật trong không gian thường được miêu tả như là đường cong tham số hóa, với mỗi tọa độ không gian phụ thuộc tường minh vào một tham số độc lập (thường là thời gian). Sử dụng theo cách này, hệ phương trình tham số cho tọa độ của đối tượng làm thành hàm trị vectơ cho vị trí. Từ các đường cong tham số hóa này có thể thực hiện tích phân và vi phân theo tham số độc lập. Do đó, nếu vị trí của một hạt được miêu tả theo tham số \n\nthì vận tốc của nó bằng \n\nvà gia tốc tìm được\n\nMột ứng dụng quan trọng khác của phương trình tham số đó là được áp dụng trong thiết kế hỗ trợ bởi máy tính (CAD). Ví dụ, xét ba biểu diễn sau đây của các đường cong phẳng.\n\nHai loại đầu tiên được gọi là loại biểu diễn giải tích, hay không có tham số, của các đường cong; khi so sánh với cách biểu diễn tham số được ứng dụng trong các chương trình CAD, các cách biểu diễn giải tích có những nhược điểm của chúng. Đặc biệt, những cách biểu diễn không có tham số phụ thuộc vào lựa chọn hệ tọa độ và không thể hiện được hết tính chất của đối tượng qua các phép biến đổi hình học, như phép quay, tịnh tiến, và phóng to thu nhỏ; do vậy cách biểu diễn giải tích khiến cho khó phát sinh tạo điểm trên đường cong. Các vấn đề này có thể khắc phục được bằng cách viết các phương trình dưới dạng tham số.\n\nNhiều bài toán trong tìm các hình có độ dài cạnh là số nguyên (tam giác nguyên) có thể đưa ra lời giải bằng phương trình tham số. Một ví dụ đó là tham số hóa Euclid của tam giác vuông sao cho độ dài các cạnh bên của nó và cạnh huyền là các số nguyên tố cùng nhau. Vì \"a\" và \"b\" không thể đồng thời là số chẵn (bằng không và không thể nguyên tố cùng nhau), ta có thể coi là số chẵn, và viết các cạnh dưới dạng tham số như sau\n\ntrong đó các tham số và là những số nguyên dương nguyên tố cùng nhau và không đồng thời là số lẻ.\n\nBằng cách nhân và với một số nguyên dương bất kỳ, có thể thu được dạng tham số hóa của mọi tam giác vuông mà ba cạnh đều có độ dài là các số tự nhiên.\n\n\n"}
{"id": "13569780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569780", "title": "Chó Schnauzer Tiêu chuẩn", "text": "Chó Schnauzer Tiêu chuẩn\n\nChó Schnauzer Tiêu chuẩn (tiếng Anh: \"Standard Schnauzer\" hoặc \"Mittelschnauzer\") là một giống chó có nguồn gốc ở Đức từ ít nhất từ thế kỷ 14-15, Schnauzer Tiêu chuẩn là một giống chó tổ tiên của hai giống chó: Chó Schnauzer Lớn và Chó Miniature Schnauzer. Ban đầu nó được gọi là Chó Lông gợn sóng Pinscher, trong khi giống chó Schnauzer được thông qua vào năm 1879. Bản dịch nghĩa đen là \"snouter\" từ tiếng Đức cho \"mõm\" và có nghĩa là \"ria mép\" với ý nghĩa thông thường, hoặc \"râu ở mõm\", vì râu ở mõm đặc biệt của giống chó này.\n\nNhìn chung, Chó Schnauzer Tiêu chuẩn được phân loại là một giống chó làm việc hoặc tiện ích, giống chó linh hoạt và mạnh mẽ, có thân hình khá vuông vức và kích thước trung bình và phong mạo quý tộc. Giống chó này được tuyên bố rằng nó là một chủ đề phổ biến của họa sĩ Sir Joshua Reynolds, Albrecht Dürer và Rembrandt, nhưng bằng chứng thực tế vẫn còn khó tìm thấy. Schnauzer Tiêu chuẩn có bộ lông màu muối tiêu hoặc màu đen, và được biết đến với nhiều đặc điểm \"lý tưởng\" của bất kỳ giống nào. Các đoặc điểm này bao gồm trí thông minh cao, sự nhanh nhẹn, đề phòng, đáng tin, sức mạnh và sức chịu đựng. Giống chó này đã rất phổ biến ở châu Âu, đặc biệt là Đức, nơi nó phát xuất. Loài này lần đầu tiên được trình diễn tại triển lãm chó ở Hanover năm 1879 và kể từ đó đã giành được danh hiệu hàng đầu trong nhiều chương trình, bao gồm \"Best in Show\" uy tín của Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Westminster ở Hoa Kỳ năm 1997.\n"}
{"id": "13569791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569791", "title": "Roystonea", "text": "Roystonea\n\nRoystonea, hay chi Cau vua, là tên gọi của một chi thuộc họ Cau, bao gồm 11 loài cau lưỡng tính, có nguồn gốc từ các đảo Caribe, ven bờ biển Hoa Kỳ, Trung Mỹ và miền bắc Nam Mỹ. Được gọi là \"những cây cau vua\", chi này được đặt tên theo Roy Stone, một kỹ sư của quân đội Hoa Kỳ. \n\nNhững thành viên trong chi này được phân bố ở nam Florida, Mexico, Honduras, Nicaragua, Venezuela và Colombia. Chúng cũng được tìm thấy trên các đảo Caribe, trong đó Jamaica có 2 loài bản địa và Cuba có 5 loài bản địa. \n\nThân của \"Roystonea\", được so sánh như những cây cột đá bởi 2 vợ chồng ông Louis Agassiz và bà Elizabeth Cabot Agassiz vào năm 1868, láng mượt và rất chắc, mặc dù 2 trong số những loài thuộc chi này là \"Roystonea altissima\" và \"Roystonea maisiana\" có thân mảnh hơn những loài cau khác. Thân cây thường phình ra dọc theo chiều dài của chúng. Sẹo lá nằm dọc thân cây, đặc biệt là ở những cá thể cây con đang phát triển. Vỏ cây có màu trắng xám đến màu nâu xám, ngoại trừ \"Roystonea violacea\" có thân màu nâu tím. Hầu hết các loài trong chi \"Roystonea\" có độ cao trong khoảng từ 15 đến 20 m. Loài cau lớn nhất trong chi này là \"Roystonea oleracea\", đạt tới độ cao 40 mét.\n\nNhững bẹ lá của \"Roystonea\" tạo thành một lớp vỏ màu xanh trên phần ngọn của thân cây, gọi là trục đỉnh (\"crownshaft\"), dài khoảng 1,4 - 2 mét. Gân chính của lá dao động trong khoảng 3 - 6 m, chia thành nhiều gân nhỏ, dài khoảng 60 - 80 cm. Cuống lá dài khoảng 20 đến 100 cm. Lá của \"Roystonea\" dễ dàng rụng khỏi thân nếu có những cơn gió mạnh, một cơ chế thích nghi để tránh cho thân bị bật gốc. \n\nNhững cụm hoa nằm bên dưới của trục đỉnh, mọc lên từ một lá bắc hình sừng, hẹp. Hoa màu trắng, đơn tính. Quả hạch, có hình thuôn hoặc hình cầu, dài khoảng 1 - 2 cm, có màu tím sậm khi chín. \n\n\"Roystonea\" sinh trưởng rất mạnh nếu được tưới nhiều nước và được trồng trong đất mùn. \n\n\"Roystonea\" thuộc phân họ Cau và được đặt trong tông Roystoneae, chỉ chứa duy nhất chi \"Roystonea\".\n\nCác loài trong chi này bao gồm:\n\n\n\nNhững cây cau vua này được trồng rộng rãi chủ yếu là để trang trí. Nhiều người coi chúng là những loài cau đẹp nhất trên thế giới. Mặc dù là một loại cây trang trí, chúng cũng được sử dụng cho nhiều mục đích. Lõi của thân được dùng để làm salad ở một số nơi trong vùng Caribe, và hạt của nó có thể được sử dụng thay thế cho hạt cà phê.\n\n"}
{"id": "13569863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569863", "title": "Gà Mechelen", "text": "Gà Mechelen\n\nGà Mechelen hay gà Malines (tiếng Hà Lan: Mechelse Koekoek) là giống gà cỡ lớn của Bỉ. Giống gà này bắt nguồn từ khu vực Mechelen (tiếng Pháp: Malines), thuộc tỉnh Antwerp ở Flanders, nơi nó được đặt tên gọi này. Nó được tạo ra vào thế kỷ XIX bằng cách lai tạo gà giống địa phương với những loại gà phương Đông nhập khẩu khác nhau. Với gà Jersey lớn, nó là một trong những giống gà nặng ký nhất. Nó được đánh giá cao về chất lượng thịt, màu thịt nhạt và kết cấu thịt mịn màng.\nCác con gà Malines bắt nguồn từ phần phía nam của tỉnh Antwerp và phần phía bắc của tỉnh Brabant, ở miền đông Flanders. Giống gà xuất phát từ việc lai tạo giống gà địa phương màu ó điều (cúc cu) với một số loại gà phương Đông bắt đầu được nhập khẩu vào châu Âu trong thế kỷ XIX. Từ khoảng năm 1852, gà địa phương cúc cu được lai với các giống gà đã được đưa đến từ Thượng Hải, Trung Quốc, đến các vườn thú của Antwerp. Sau đó, các giống gà Brahma, gà Langshan và gà Cochin cũng được sử dụng. Kết quả là các giống gà có cấu trúc lớn của gà phương Đông, nhưng giữ lại chất lượng thịt của các đàn giống ở địa phương.\n\nChọn lọc giống cho loại và màu sắc bắt đầu vào năm 1891, và vào năm 1898, gà Malines đã được công nhận chính thức. Vào đầu thế kỷ XX, các giống gà Malines trở nên nổi tiếng dưới cái tên \"\"Poulet de Bruxelles\"\" (gà thịt Bruxelles), và có nhu cầu lớn về chất lượng thịt, với thịt có màu trắng và kết cấu mịn màng. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, khi sự cạnh tranh từ các giống gà thịt chuyên nhập khẩu trở nên dữ dội hơn, sự phổ biến của nó đã bị lu mờ đi. Năm 2010, chỉ còn có 575 con gà giống ở Flanders.\n\nMột biến thể của Malines, là gà Hà Lan: \"Mechelse Kalkoenkop\" hoặc tiếng Pháp: \"Malines à tête de dindon\" (khoảng \"\"gà tây đầu bò\"\") được tạo ra bằng cách lai giống với giống gà chọi Combattant de Bruges, và có một cái mồng chẻ ba khác thường. Nó được tạo ra vào đầu thế kỷ XX để đáp ứng nhu cầu của Đức cho những giống gà còn nặng hơn, và nặng hơn những con gà mồng đơn. Nó được báo cáo là một giống gà riêng biệt; trong năm 2013 có tổng cộng 88 cá thể. Một phiên bản gà nhỏ (gà Bantam) của gà Malines được phát triển độc lập bởi hai nhà lai tạo vào năm 1990. Nó không phổ biến rộng rãi.\nGà Malines là một giống gà cỡ lớn, trong số những con gà nặng nhất trong số tất cả các giống gà. Giống gà này thường có mồng đơn, chân gà có màu nhạt và hơi lông. Ở Bỉ, tám loại bộ lông được công nhận, trong khi ở Đức chỉ có chín màu. Các con gà Malines được nuôi chủ yếu để lấy thịt của nó, thịt có vị ngon nhưng màu thịt hơi nhợt nhạt, có kết cấu săn chắc. Gà mái đẻ khoảng 140-160 trứng màu mỗi năm, với trọng lượng khoảng 65 g. Chúng là những bà mẹ tốt và nuôi con khéo.\n\n"}
{"id": "13569993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13569993", "title": "René de Cornulier", "text": "René de Cornulier\n\nBá tước René de Cornulier (1811-1886), tên đầy đủ là Alphonse Jean Claude René Théodore de Cornulier-Lucinière, sinh ở Lucinière (Loire-Inférieure) năm 1811 vào trường hàng hải khoảng năm 1829. Ông là chuẩn đô đốc khi ông là tạm quyền thống soái ở Đông Dương. Ông cập bến Sài Gòn ngày 8 tháng 1 năm 1870 bằng tàu Le Donnai. Tháng 3 năm 1871, ông trở về Pháp và giữ chức thị trưởng Nantes và mất tại đó năm 1886.\n"}
{"id": "13570014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13570014", "title": "Messier 58", "text": "Messier 58\n\nMessier 58 (còn được gọi bằng những tên gọi khác là M58 và NGC 4579) là một thiên hà trung gian xoắn ốc nằm trong chòm sao Xử Nữ, cách Trái Đất khoảng 68 triệu năm ánh sáng. Nó được nhà thiên văn học người Pháp Charles Messier phát hiện vào ngày 15 tháng 4 năm 1779 và là một trong bốn thiên hà xoắn ốc gãy khúc xuất hiện trong danh mục của Messier. Thiên hà M58 là một trong những thiên hà sáng nhất trong chòm sao Xử Nữ. Từ năm 1779, nó được cho là vật thể thiên văn có vị trí xa nhất cho đến khi Danh mục chung mới (tên tiếng Anh:New General Catalogue) được phát vào những năm 1880. Ngoài ra, còn có nhiều tài liệu, danh mục được xuất bản nữa để công bố các giá trị redshift của các thiên hà trong thập niên 1920.\n\nNgười phát hiện ra thiên hà M58 Charles Messier mô tả nó là một tinh vân rất mờ nhạt trong chòm sao Xử Nữ và nó rất dễ dàng biến mất khi bị một lượng ánh sáng không đáng kể lấn át. Mô tả này sau đó bị bác bỏ bởi nhà thiên văn học người Anh John Herschel vào năm 1833. Ông mô tả nó là một thiên hà rất sáng, đặc biệt là ở giữa. Mô tả của cả hai nhà thiên văn học John Dreyer và William Henry Smyth cũng tương tự như vậy, M58 là một thiên hà sáng chói, lốm đốm, tròn bất thường và phần trung tâm rất sáng.\n\nTheo như quan sát, đây là thiên hà M58 thuộc chòm sao Xử Nữ. Và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh 12 37 43.5<ref name=\"NASA/IPAC Extragalactic Database\">\"NASA/IPAC Extragalactic Database\". Results for MESSIER 058. Retrieved 2006-10-05.</ref>\n\nĐộ nghiêng + 11 ° 49 '05 \"\n\nVận tốc xuyên tâm (Tốc độ xuyên tâm) 1517 ± 1 km / s\n\nĐộ lớn biểu kiến (V) +10.5\nKích thước hiển thị (v) 2.5′ × 0.8′[9]\n\nTầm nhìn sao có thể được nhìn thấy m 13,4\n\nLoại thiên hà SAB (rs) b\n\nRedshift 0,00506\n\nKhoảng cách 68 Mly (19,1 Mpc)\n"}
{"id": "13570028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13570028", "title": "Queen's Club Championships 2018 - Đơn", "text": "Queen's Club Championships 2018 - Đơn\n\nFeliciano López là đương kim vô địch, nhưng thua ở vòng trước Nick Kyrgios.\n\nMarin Čilić là nhà vô địch sau khi đánh bại Novak Djokovic 5–7, 7–6, 6–3 trong trận chung kết. Đây là chung kết ATP Tour đầu tiên của Djokovic trong nhiều năm, và thứ hai của Čilić và chuỗi vô địch là 16 trận.\n\n"}
{"id": "13570093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13570093", "title": "6ix9ine", "text": "6ix9ine\n\nDaniel Hernandez (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1996), được biết đến với tên sân khấu là 6ix9ine (phát âm là \"Six Nine\"), còn được gọi đơn giản là Tekashi, là một rapper người Mỹ. Âm nhạc của anh đã được đánh dấu bằng một phong cách rap mạnh mẽ, trong khi tính cách gây tranh cãi của anh được đặc trưng bởi mái tóc màu cầu vồng đặc biệt, hình xăm rộng rãi, mối thù công khai với những người nổi tiếng và các vấn đề pháp lý.\n\n6ix9ine được biết đến rộng rãi vào cuối năm 2017 sau khi phát hành đĩa đơn đầu tay \"Gummo\", một bản . Sau đó, anh đã phát hành bản mixtape \"Day69\" (2018), được hỗ trợ bởi các đĩa đơn \"Kooda\", \"Keke\" và \"Gotti\", tất cả đều được xếp hạng trên \"Billboard\" Hot 100. \"Fefe\", với Nicki Minaj và Murda Beatz, một đĩa đơn trong album đầu tay \"Dummy Boy\" (2018), đạt vị trí thứ ba trên Hot 100. Mặc dù nhận được sự phê phán tiêu cực, \"Dummy Boy\" đã được chứng nhận bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). \n\nVào năm 2015, 6ix9ine đã phạm tội trọng tội sử dụng trẻ em trong hoạt động tình dục và nhận thời gian thử thách bốn năm và lệnh dịch vụ cộng đồng 1.000 giờ. Trong năm 2018, Anh bị bắt về gian lận , vũ khí, và chi phí thuốc. Anh ta đã phạm tội với chín tội danh bao gồm cả âm mưu giết người và cướp có vũ trang vào tháng 2 năm 2019, và đã bị phạt tù hai năm sau khi làm chứng cho việc truy tố. Vào tháng 4 năm 2020, anh đã được cấp phép sớm trong đại dịch COVID-19 sau những lo ngại về tính dễ bị tổn thương của anh đối với căn bệnh này do tình trạng hen suyễn của anh . Anh bị quản thúc tại gia trong thời gian còn lại của nhiệm kỳ. \n\nSau khi ra tù, đĩa đơn \"Gooba\" của anh ra mắt và đạt vị trí thứ ba tại Mỹ, và \"Trollz\", lần hợp tác thứ ba của anh với Nicki Minaj, ra mắt ở vị trí số một trong cả nước. \n\nDaniel Hernandez sinh ngày 8 tháng 5 năm 1996, tại Bushwick, Brooklyn, Thành phố New York với một người mẹ đến từ Atlixco, Puebla, Mexico và một người cha từ Río Piedras, San Juan, Puerto Rico. Cha của anh cũng được đặt tên là Daniel Hernandez. Mẹ của anh, Natividad Perez-Hernandez, đến Hoa Kỳ năm 1988 để tìm kiếm một cuộc sống và cơ hội tốt hơn; cô ấy là một công nhân nhà máy và dọn dẹp nhà cửa. Cô cũng là một bệnh nhân tiểu đường và đã phẫu thuật bốn thoát vị. Hernandez đã chơi bóng chày và bóng đá suốt cả tuổi trẻ. Anh ta được chỉ định vào một đội bóng đá lớn ở tuổi 13 nhưng mẹ anh ta từ chối vì cô không tin một người lạ lấy con trai mình từ nhỏ. Hernandez có một người anh trai, Oscar Osiris Hernandez (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1994). Hernandez có tên đầu tiên được xăm ở bên phải đầu. Hernandez và anh trai Oscar được nuôi dưỡng trong một nhà thờ trong suốt tuổi trẻ của họ. Anh hát trong thánh lễ và được chọn nhiều lần để đọc lời Chúa, đoạn yêu thích của anh là Thi thiên 121. Đối với trường tiểu học, anh học trường Public School 59, đối với trường cấp hai, anh học trường cấp hai Juan Morel Campos, và đối với trường trung học, anh học trường Legacy High School. Anh rời trường trung học vào khoảng năm lớp mười. \n\nHernandez không biết cha mình cho đến khi 9 tuổi và chỉ có một mối quan hệ ngắn ngủi với ông ấy. Mẹ của Hernandez nói với anh rằng cha của anh đã chết, cha của Hernandez cho biết. Cha của Hernandez nói rằng một trong những lý do chính khiến anh mất liên lạc với con trai và gia đình, là vì cha dượng của Hernandez sẽ xé những lá thư anh gửi cho vợ con. Cha của Hernandez là một người nghiện heroin và ở tù 5 năm vì bán ma túy. Cha dượng của Hernandez đã bị bắn chết cách nhà của gia đình vào năm 2010. Sau khi cha dượng bị sát hại, mẹ của Hernandez không thể kiếm đủ tiền để nuôi con. Cô ấy đã nộp đơn xin phúc lợi, và đã có nhiều đêm Hernandez và anh trai đi ngủ mà không ăn tối. Do cuộc đấu tranh tài chính của mẹ mình, Hernandez và anh trai phải mặc quần áo đã qua sử dụng và anh phải ngủ chung giường với mẹ. Bối rối về mặt cảm xúc trước cái chết của cha dượng, anh không thể tắm hay ăn uống đến mức sút cân, anh được điều trị và phải nhập viện vì chứng trầm cảm và rối loạn căng thẳng sau chấn thương. Hernandez cũng bắt đầu hành động do cái chết của cha dượng và cuối cùng bị đuổi học ở lớp 8 vì hành vi xấu. Thay vì tiếp tục việc học của mình, anh bắt đầu làm nhiều công việc khác nhau như là một người bồi bàn và một nhân viên giao hàng tại một cửa hàng tạp hóa để giúp đỡ mẹ về tài chính.\n"}
{"id": "13570169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13570169", "title": "Jimmy Wopo", "text": "Jimmy Wopo\n\nTravon Da Shawn Frank Smart (13 tháng 1 năm 1997 – 18 tháng 6 năm 2018), nổi tiếng hơn với Nghệ danh Jimmy Wopo, là một rapper người Mỹ từ Pittsburgh, Pennsylvania. Anh đã xuất hiện lần đầu tiên với single đột phá năm 2016, Elm Street, mà Complex bao gồm trong danh sách \"Bout to Blow: 10 Bài mới Bạn nên nghe mọi nơi sớm\".. Sau thành công đó, anh cộng tác với một số rapper nổi tiếng bao gồm Wiz Khalifa, Sonny Digital, 21 Savage và nhiều hơn nữa. Sau khi nhận được một bản hợp đồng từ Mike Will Made It, bộ đôi rap, Rae Sremmurd, đã đưa Jimmy ra ngoài để biểu diễn trong bộ phim của họ tại điểm dừng Pittsburgh của Sremm Life 2 Tour.\n\n"}
{"id": "13570213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13570213", "title": "Queen's Club Championships 2018 - Đôi", "text": "Queen's Club Championships 2018 - Đôi\n\nJamie Murray và Bruno Soares là đương kim vô địch, nhưng thua trong trận chung kết trước Henri Kontinen và John Peers, 4–6, 3–6.\n\n\n\n"}
{"id": "13570259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13570259", "title": "Messier 61", "text": "Messier 61\n\nMessier 61 (còn được gọi là M61 hoặc NGC 4303) là một thiên hà xoắn ốc trung gian nằm trong chòm sao Xử Nữ. Nó được nhà thiên văn học người Ý Barnaba Oriani phát hiện vào ngày 5 tháng 5 năm 1779. Sáu ngày trước Charles Messier đã quan sát thấy nó, nhưng bị nhầm lẫn rằng nó là sao chổi.\n\nM61 là một trong những thiên hà lớn nhất nằm trong chòm sao Xử Nữ và nằm thuộc về một nhóm nhỏ hơn được gọi là S Cloud. Nó có một hạt nhân khối lượng ước tính là 10 khối lượng mặt trời và có tuổi là 4 triệu năm tuổi.\n\nNó được xem là một thiên hà đặc biệt đến phi thường vì số lượng các siêu tân tinh nó chứa được quan sát là 7, bao gồm SN 1926A, SN 2014dt, SN 2008in, SN 2006ov, SN 1999gn, SN 1964F, SN 1961. Vào ngày 9 tháng 5 năm 1926, siêu tân tinh SN 1926A được phát hiện và nó là siêu tân tinh đầu tiên được phát hiện trong bảy siêu tân tinh.\n\nTheo như quan sát, đây là thiên hà thuộc chòm sao Xử Nữ. Và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh 12 21 54.9<ref name=\"NASA/IPAC Extragalactic Database\">\"NASA/IPAC Extragalactic Database\". Results for M 61. Retrieved 2006-11-18.</ref>\n\nĐộ nghiêng +04° 28′ 25\n\nKích thước hiển thị (v) 6.5 × 5.8 arcmin\n\nĐộ lớn biểu kiến (V) 10.18\n\nLoại thiên hà SAB(rs)bc\n\nVận tốc xuyên tâm (Tốc độ xuyên tâm) 1566 ± 2 km/s\n\nRedshift 0.005224 ± 0.000007\n\nVận tốc Galactocentric 1483 ± 4 km/s\n\nKhoảng cách 52.5 ± 2.3 Mly (16.10 ± 0.71 Mpc)\n"}
{"id": "13570363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13570363", "title": "Gà Ixworth", "text": "Gà Ixworth\n\nGà Ixworth là giống gà trắng của Anh. Nó được đặt tên cho làng Ixworth ở Suffolk, nơi nó được tạo ra vào năm 1932. Nó được nhân giống như giống thịt chất lượng cao phát triển nhanh với khả năng đẻ trứng hợp lý.\n\nGà Ixworth được tạo ra vào năm 1932 bởi Reginald Appleyard, người cũng đã tạo ra giống vịt bạc Appleyard, tại trang trại gia cầm của ông ở làng Ixworth ở Suffolk. Nó được lai tạo từ gà Sussex trắng, gà Minorca trắng, gà Orpington trắng, gà Jubilee, gà Cornish và gà Ấn Độ trắng, với mục đích tạo ra một giống đa mục đích, một giống gà thịt chất lượng cao đang phát triển nhanh với khả năng đẻ trứng hợp lý. Một giống gà bantam Ixworth được tạo ra vào năm 1938; Appleyard nghĩ rằng nó tốt hơn so với giống gà có kích thước chuẩn.\n\nVào những năm 1970, gà Ixworth gần như biến mất; nó đã dần dần được hồi phục. Đây là một giống hiếm: trong năm 2008 nó được liệt kê là \"Danh mục 2: nguy cơ tuyệt chủng\" bởi Quỹ Tín thác Sinh tồn Hiếm, vào năm 2014 đã nằm trong danh sách các giống gia cầm bản địa có nguy cơ bị rủi ro.\n\nBộ lông của Ixworth có màu trắng tuyền. Mào là loại hạt đậu; mào, mặt, dái tai có màu đỏ rực rỡ. Đôi mắt sáng màu cam hoặc đỏ. Mỏ, chân, cẳng chân, da và thịt đều có màu trắng. Trong một nghiên cứu so sánh được tiến hành tại Viện Roslin, gà mái Ixworth đạt trọng lượng sống là 4,03 kg lúc 55 tuần, và đẻ trung bình 0,74 quả trứng mỗi ngày, với trọng lượng trứng trung bình là 63,6 g.. Thịt gà này có giá rất cao..\n"}
{"id": "13570665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13570665", "title": "Charles Théodore Millot", "text": "Charles Théodore Millot\n\nCharles-Théodore Millot, sinh ngày 28 tháng 6 năm 1829 ở Montigny-sur-Aube và mất vào ngày 17 tháng 5 năm 1889 tại Angouleme, là một vị tướng người Pháp và đồng thời là chỉ huy của lực lượng viễn chinh Pháp tại Bắc Kỳ.\n\nMillot vào học Trường quân sự đặc biệt Saint-Cyr năm 1847 với mảng bộ binh cho chính quyền Napoleon III. Vào thời Đế chế, Millot tham gia chỉ huy quân Pháp bên chiến trường Trung Quốc. Sau thất bại ở trận Metz năm 1870, ông đầu hàng quân Phổ và sau đó nhanh chóng gia nhập quân đội Pháp với cấp bậc là sĩ quan chỉ huy của Trung đoàn Bộ binh số 57. Millot được thăng đại tá năm 1874 và làm tướng quân năm 1880\n\nNăm 1882, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy của Place de Paris và quân đoàn sông Seine\n\nNgày 12/12/1883, tướng Millot được chính phủ Ferry cử ngay là Tổng chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương thay thế Amédée Courbet. Trước khi sang Đông Dương, Millot được chính phủ Pháp cấp thêm khoản kinh phí từ Nghị viện là trên 30 triệu franc với số quân viễn chinh lên tới 6.500 người kéo sang. Đến Việt Nam, viện binh này họp với quân Pháp ở Bắc Kỳ (quân bộ: 9.300 người, thủy quân lục chiến: 1.000 người), 1.500 quân Nam triều (triều đình Huế), 488 sĩ quan, nâng tổng số lên 17.554 người. Tập hợp đầy đủ lực lượng, Millot bắt đầu tấn công trung tâm đề kháng mạnh nhất của quân ta ở Bắc Ninh\n"}
{"id": "13570725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13570725", "title": "Ngạt", "text": "Ngạt\n\nNgạt thở là một điều kiện thiếu oxy cung cấp nghiêm trọng cho cơ thể phát sinh từ bất thường của hơi thở. Một ví dụ về ngạt là nghẹt thở. Ngạt gây ra tình trạng thiếu oxy tổng quát, ảnh hưởng chủ yếu đến các mô và cơ quan trong cơ thể. Có nhiều trường hợp có thể gây ngạt thở, tất cả đều có đặc điểm là không có khả năng có đủ oxy thông qua hơi thở trong một thời gian dài. Ngạt có thể gây hôn mê hoặc tử vong.\n\nTrong năm 2015, có khoảng 9,8 triệu trường hợp ngạt thở vô tình xảy ra dẫn đến 35.600 ca tử vong.\n\nCác tình huống có thể gây ngạt bao gồm nhưng không giới hạn các lý do sau: sự co thắt hoặc cản trở đường hô hấp, chẳng hạn như từ bệnh hen suyễn, co thắt thanh quản hoặc tắc nghẽn đơn giản từ sự hiện diện của vật thể bên ngoài; từ trong môi trường mà oxy không dễ tiếp cận: chẳng hạn như dưới nước, trong một bầu không khí oxy thấp, hoặc trong chân không; môi trường có không khí đủ oxy, nhưng không thể thở đầy đủ do ô nhiễm không khí như bị cháy, gây khói quá mức.\n\nCác nguyên nhân khác gây thiếu oxy bao gồm nhưng không giới hạn các nguyên nhân sau:\n\nLàm ngạt thở (smothering) là sự cản trở cơ học của dòng không khí từ môi trường vào miệng và/hoặc lỗ mũi, ví dụ, bằng cách che miệng và mũi bằng tay, gối hoặc túi nhựa. Làm nghẹt thở có thể là một phần hoặc toàn bộ, trong đó một phần chỉ ra rằng người bị gây ngạt có thể hít vào một số không khí, mặc dù ít hơn yêu cầu. Trong một tình huống bình thường, làm nghẹt thở đòi hỏi ít nhất việc tắc nghẽn một phần của cả hai khoang mũi và miệng dẫn đến ngạt thở. Làm nghẹt thở bằng tay hoặc ngực được sử dụng trong một số môn thể thao chiến đấu để đánh lạc hướng đối phương, và tạo cơ hội cho quá trình chuyển đổi tư thế, vì đối thủ bị buộc phải phản ứng với sự ngạt thở.\n"}
{"id": "13570744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13570744", "title": "Chó Halls Heeler", "text": "Chó Halls Heeler\n\nChó Halls Heeler là một giống chó được nuôi dưỡng bởi Thomas Simpson Hall với mục đích chăn gia súc trên các vùng đất rộng lớn của gia đình Hall ở tây bắc New South Wales vào thế kỷ 19. Trên Dartbrook Station, ở Upper Hunter Valley, Hall đã quyết định chọn lai giống các cho chó thuộc giống chó Northumberland Drover's (dòng giống Chó Border Collie) mà ông đã nhập khẩu, với các con chó thuộc dòng dõi Chó Dingo mà ông thuần hóa. Đến năm 1840, ông đã có được giống chó mà ông cần để kiểm soát gia súc trên những vùng đất lớn mà gia đình ông sở hữu và cho đến khi ông qua đời vào năm 1870, vài con chó giống này này được sở hữu và sử dụng bởi bất kỳ ai ngoài gia đình Hall và công nhân của họ. Tuy nhiên cái chết của Thomas Hall và sự tan vỡ của khối tài sản của Hall lại trùng hợp với sự phát triển của chương trình trình diễn chó và một sự quan tâm trong việc nuôi chó với các tiêu chí hoặc tiêu chuẩn cụ thể. Halls Heeler được phát triển thành hai giống chó hiện đại là Chó gia súc Úc và Chó gia súc Đuôi ngắn Úc. Tên của giống chó này có điểm đặc biệt đó là được đánh vần cả với dấu nháy đơn sở hữu, như là Hall's Heeler và không có, như cái tên Halls Heeler.\n\nVào những năm 1890, những chú chó này đã thu hút sự chú ý của Câu lạc bộ Chó Chăn gia súc ở Sydney, một nhóm những người đàn ông với sự quan tâm trong việc thực hành mới nhằm tạo ta những giống chó có cạnh tranh phục vụ cho các chương trình trình diễn chó. Họ báo cáo đã sử dụng thuật ngữ Chó Chăn gia súc Úc để chỉ những con chó được nuôi từ dòng máu có nguồn gốc từ \"giống chó Heeler\" của Thomas Hall và các thành viên nổi bật của nhóm tập trung vào việc lai tạo những dòng này. Trong số những nhà lai tạo này, gia đình Bagust có ảnh hưởng nhất. Robert Kaleski đến từ Moorebank, tại thời điểm một cộng sự trẻ của Harry Bagust, lưu ý rằng vào năm 1893, các nhà tạo giống chó chăn nuôi đã bắt đầu \"sửa chữa loại hình\" nên ông đã xây dựng một tiêu chuẩn cho chúng dựa trên những dòng chó đó.\n\nChọn lọc sinh sản của những con chó được sinh ra hiện tượng cụt đuôi hoặc không có đuôi từ một số khoảng thời gian vào cuối thế kỷ 19 đã dẫn đến sự phát triển của giống Chó Chăn Gia súc Đuôi ngắn Úc. Chó Chăn Gia súc Đuôi ngắn Úc được công nhận bởi Câu lạc bộ Chó Chăn Gia súc Đuôi ngắn Úc của New South Wales và Hội đồng Chăm sóc Chó Quốc gia Úc trong Nhóm Chó lao động, và nó đã tạm thời được chấp nhận bởi Fédération Cynologique Internationale năm 2005, trong nhóm 1, Phần 2: Chó chăn nuôi (trừ chó chăn cừu Thụy Sĩ) là giống số 351.\n"}
{"id": "13570855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13570855", "title": "Chó săn cáo Đen và Vàng Nâu Virginia", "text": "Chó săn cáo Đen và Vàng Nâu Virginia\n\nChó săn cáo Đen vàng Nâu Virginia (tiếng Anh: \"Black and Tan Virginia Foxhound\") là một giống chó có nguồn gốc từ và là một trong bốn giống chó săn cáo. Trong thế kỷ 18 nó đã được lai tạo với chó đánh hơi và tạo ra giống Chó săn gấu Đen vàng Nâu. Giống chó này dùng tốt cho mục đích săn bắn cáo.\n\nChó săn cáo Hoa Kỳ nhẹ hơn, cao hơn và nhanh nhẹn hơn so với chó săn Anh. Chúng có thể phát triển đến chiều cao 21 đến 25 inch và có thể nặng từ 65 đến 75 pound. Những con chó giống này có một cảm giác nhận ra mùi và nhanh hơn so với những con chó thuộc giống khác. Chúng là những con chó lớn với chân trước dài và xương thẳng và một hộp sọ lớn với tai có kết cấu phù hợp với khuôn mặt. Đôi tai rộng và bằng phẳng trên đầu. Đôi mắt lớn và rộng với một biểu cảm thân thiện và thông minh. Đuôi được thiết lập cao vừa phải với một đường cong lên nhẹ và lớp lông cứng và ngắn và như cái tên đã miêu tả, bộ lông có sự kết hợp của màu đen và màu nâu trên một nền trắng. Những con chó này không thích hợp với cuộc sống căn hộ bởi vì chúng cần tập thể dục nhiều và cũng có xu hướng tăng cân dễ dàng. Nếu không, chúng khá khỏe mạnh và không bị rối loạn di truyền liên quan đến xương hông và xương. Tuổi thọ của chúng khoảng từ 10 đến 12 năm. Loài này có một tính khí thân thiện, dễ chịu, trung thành và đáng tin cậy.\n"}
{"id": "13571025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571025", "title": "Messier 65", "text": "Messier 65\n\nMessier 65 (còn với những tên gọi khác là M65, NGC 3623, NGC 3623, UGC 6328, PGC 34612) là một thiên hà xoắn ốc trung gian nằm trong chòm sao Sư Tử cách chúng ta khoảng 35 triệu năm ánh sáng. Nó được nhà thiên văn học người Pháp Charles Messier phát hiện năm 1780. Nó nằm trong nhóm cụm ba Sư tử (tên nguyên gốc theo tiếng Anh:Leo Triplet) gồm hai thiên hà M66 và NGC 3628.\n\nThiên hà có rất ít bụi và khí gas nên sự hình thành những ngôi sao mới hầu như rất khó hay đại loại là không thể. Phần đĩa của nó hơi bị móp méo do sự tương tác của các thiên hà trong cụm ba Sư Tử. Rots (1978) cho rằng chúng đã tương tác với nhau cách đây khoảng 800 triệu năm về trước. Nghiên cứu gần đây của Zhiyu Duan cho rằng các thiên hà trong cụm ba Sư Tử tương tác với nhau, nhưng lực tương tác của thiên hà M65 không mạnh như hai thiên hà còn lại.\n\nTheo như quan sát, đây là thiên hà thuộc chòm sao Xử Nữ. Và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh 11h 18m 55.9s\n\nĐộ nghiêng +13° 05′ 32″\n\nKích thước hiển thị (v) 8.709 × 2.454 moa\n\nĐộ lớn biểu kiến (V) 10.25 \n\nLoại thiên hà SAB(rs)a\n\nVận tốc xuyên tâm (Tốc độ xuyên tâm) 807 ± 3[2] km/s\n\nRedshift 0.002692 ± 0.000010\n\nVận tốc Galactocentric 723 ± 5 km/s\n\n"}
{"id": "13571045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571045", "title": "Gà Pyncheon", "text": "Gà Pyncheon\n\nGà Pyncheon là một giống gà Mỹ hiếm có của gà bantam thực sự. Nó là một giống cũ, được phát triển ở vùng Đông Bắc Hoa Kỳ. Tổ tiên của gà Pyncheon được cho là đã được đưa đến từ Hà Lan hoặc từ Bỉ. Loài này được đề cập tới trong The House of the Seven Gables của Nathaniel Hawthorne. Nó được Hiệp hội Bantam Mỹ công nhận, nhưng không được Hiệp hội Gia cầm Mỹ công nhận.\n\nGà Pyncheon có một cái mào duy nhất gắn vào một cái tua, tương tự như gà Sulmtaler. Thông thường, mào không thẳng và có hình dạng 's'. Một biến thể duy nhất của Mille Fleur là mô hình thường thấy nhất. Như với hầu hết các giống gà bantam, nó có khả năng bay rất tốt. Gà Pyncheon là một loại gà chuyên đẻ trứng nhỏ màu trắng. Chúng có vẻ ngoài thân thiện, và một xu hướng thích ấp trứng.\n\nNathaniel Hawthorne khá quen thuộc với giống gà Pyncheon, và ông đã tự nuôi chúng trong khoảng thời gian viết cuốn tiểu thuyết. Những con gà trong cuốn sách phản ánh sự thoái hóa của gia đình Pyncheon, cùng tên với giống gà. Mặc dù không được gọi là gà bantam một cách rõ ràng, kích thước nhỏ của gà Pyncheon được nhắc đến nhiều lần trong cuốn sách, cũng như tính lâu đời của giống gà này.\n"}
{"id": "13571058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571058", "title": "Thân Văn Quang", "text": "Thân Văn Quang\n\nThân Văn Quang (sinh năm 1962) là thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Giang. Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\nThân Văn Quang sinh năm 1962, quê quán tại xã Ninh Sơn, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật và chứng chỉ Cao cấp lí luận chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nNgày 19 tháng 3 năm 2012, ông được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Giang.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 2018, Thân Văn Quang được Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang bổ nhiệm chức danh Thẩm phán cao cấp.\n\nHiện nay (2018), ông đang là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Giang.\n"}
{"id": "13571178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571178", "title": "Phạm Minh Tuyên (thẩm phán)", "text": "Phạm Minh Tuyên (thẩm phán)\n\nPhạm Minh Tuyên (sinh năm 1963) là thẩm phán cao cấp người Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Ninh. Ông còn là Tiến sĩ, giảng viên đại học.\n\nPhạm Minh Tuyên sinh năm 1963, quê quán tại tỉnh Quảng Nam.\n\nÔng sinh ra trong gia đình nghèo.\n\nÔng có bằng Tiến sĩ Luật.\n\nNăm 2020, ông được phong học hàm Phó Giáo sư chuyên ngành Luật học.\n\nÔng là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTừ năm 2010, Phạm Minh Tuyên là Phó Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Ninh, đồng thời là giảng viên Học viện Tư pháp và Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh.\n\nNgày 23 tháng 1 năm 2015, Phạm Minh Tuyên, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Ninh, được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam Trương Hòa Bình bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Ninh thay ông Nguyễn Trí Tuệ được điều động giữ chức Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.\n\nHiện nay (2018), ông đang là Tỉnh ủy viên, Bí thư Ban cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Ninh, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Bắc Ninh.\n\n"}
{"id": "13571527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571527", "title": "Messier 90", "text": "Messier 90\n\nMessier 90 (còn được gọi bằng những tên khác là M90, NGC 4569, UGC 7786, PGC 42089, Arp 76) là một thiên hà xoắn ốc trung gian nằm trong chòm sao Xử Nữ cách chúng ta khoảng 60 triệu năm ánh sáng. Nó được Charles Messier phát hiện vào năm 1781. Nó nằm trong nhóm thiên hà Xử Nữ (tên tiếng Anh: Virgo Cluster) và là một trong những thiên hà xoắn ốc sáng và lớn nhất. Thiên hà M90 cách thiên hà Mesier 87 1°.5 tính từ một phân nhóm bao quanh nó. Do tương tác với khối plasma cực nóng ở trong nhóm thiên hà Xử Nữ, M90 mất rất nhiều bụi, khí gas và nhiều dạng vật chất khác.\n\nTâm của thiên hà này là một địa điểm tạo thành nhiều sao mới. Lượng sao này được xác định là khoảng 5*10, quang phổ của chúng là O và B, niên đại ước chừng 5-6 triệu năm trước và chúng được rất nhiều sao khoảng lồ lớp A có niên đại khoảng 15-30 triệu năm sinh ra trước đó bao quanh.\n\nKhoảng cách đến thiên hà M90 là trên dưới 58,7 triệu năm ánh sáng. Khoảng cách vẫn chưa được xác định rõ sở dĩ là do lớp khí H I ngăn cản việc xác định khoảng cách bằng phương pháp Tully Fisher.\n\nTheo như quan sát, đây là thiên hà thuộc chòm sao Xử Nữ. Và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh 12 36 49.8<ref name=\"NASA/IPAC Extragalactic Database\">\"NASA/IPAC Extragalactic Database\". Results for NGC 4569. Truy cập 2006-02-01.</ref>\n\nĐộ nghiêng +13° 09′ 46″\n\nKích thước hiển thị (V) 9.5 × 4.4 moa\n\nĐộ lớn biểu kiến (V) 10.26\n\nLoại thiên hà SAB(rs)ab\n\nVận tốc xuyên tâm (Tốc độ xuyên tâm) −235 ± 4 km/s\n\nRedshift -0.000784 ± 0.000013[2]\n\nVận tốc Galactocentric −282 ± 4[2] km/s\n\nKhoảng cách 58.7 ± 2.8 Mly (18.00 ± 0.86 Mpc)\n"}
{"id": "13571549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571549", "title": "Scots Grey", "text": "Scots Grey\n\nScots Grey là một giống gà nội địa có nguồn gốc từ Scotland, nơi nó được nuôi trong hơn hai trăm năm. Giống này trước đây được gọi là Scotch Grey và cho đến khoảng năm 1930 là phổ biến ở Scotland. Giống gà này nằm trong danh sách \"Các giống gia cầm bản địa có nguy cơ bị rủi ro\" của Rare Breeds Survival Trust.\n\nGà Scots Grey là một loại gà cao, thẳng đứng. Ngoài chiều cao ra, nó cũng tương tự như giống gà Scots Dumpy. The Scots Grey có một mào. Mặt, dái tai và mào có màu đỏ tươi, và mỏ và thân có màu trắng, đôi khi được thêm sọc màu đen.\n\nBộ lông có vân. Màu nền là màu xám thép, và vân có màu đen với ánh kim loại. Mặc dù cả gà trống và gà mái đều có vân giống nhau (ngoại trừ các đặc điểm thứ cấp), các vân là lớn hơn ở gà mái so với gà trống, và có thể có hình dạng sọc.\n\nGà Scots Grey được xếp vào nhóm giống gà nhẹ: gà trống nặng khoảng 3,2 kg (7 lb) và gà mái nặng khoảng 2,25 kg (5 lb).\n\nCó một giống gà Scots Grey bantam. Gà trống nặng 620–680 gram (22–24 oz) và gà mái nặng 510–570 g (18–20 oz); với đặc điểm khác tương tự như gà có kích thước chuẩn.\n\nGiống gà Scots Grey là một giống hai mục đích, vừa dùng cho đẻ trứng và lấy thịt.\n"}
{"id": "13571779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571779", "title": "Explorer 39", "text": "Explorer 39\n\nExplorer 39, còn được gọi là AD-C (Air Density C), là một vệ tinh khoa học của Mỹ thuộc về chương trình Air Density. Explorer 39 được phóng lên vào ngày 8 tháng 8 năm 1968 và cùng được phóng với Explorer 40 từ Launch Complex 5 của Căn cứ Không quân Vandenberg thông qua một tên lửa Hướng đạo. Explorer 39 quay quanh Trái Đất một lần mỗi 118,2 phút, ở độ nghiêng 80,6 °. Điểm cận địa của nó là 680 km (420 dặm) và điểm viễn địa là 2.522 km (1.567 mi).\n\nExplorer 39 là một quả cầu có thể thổi phồng được, đường kính 3,6 m. Nó được quay quanh quỹ đạo để xác định mật độ khí quyển. Vệ tinh này đã được phóng thành công theo một quỹ đạo hình elip gần cực. Nó được gấp lại và mang vào quỹ đạo, cùng với thiết bị phóng và thổi lên, như một phần của tải trọng của Explorer 40. Hai thí nghiệm mật độ đã được thực hiện.\n\nMột nghiên cứu liên quan đến sự thay đổi mật độ không khí có hệ thống, và một nghiên cứu còn lại quan tâm đến những thay đổi mật độ không khí không có hệ thống. Mật độ khí quyển trên được bắt nguồn từ các quan sát tuần tự của quả cầu bằng cách sử dụng đèn hiệu theo dõi đài phát thanh 136,62 MHz kèm theo và theo dõi quang học. Đài phát thanh đã ngừng phát sóng vào tháng 6 năm 1971. Kể từ thời điểm đó, chỉ cần dựa vào mạng camera SAO Baker-Nunn để theo dõi.\n\nExplorer 39 đã được phóng vào bầu khí quyển vào ngày 22 tháng 6 năm 1981.\n"}
{"id": "13571800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571800", "title": "Explorer 38", "text": "Explorer 38\n\nExplorer 38 (còn được gọi là Radio Astronomy Explorer A, RAE-A và RAE-1) là vệ tinh đầu tiên nghiên cứu về thiên văn vô tuyến. Explorer 38 đã được đưa ra như là một phần của chương trình Explorers, là vệ tinh đầu tiên trong số 2 vệ tinh RAE. \n\nExplorer 38 được phóng vào quỹ đạo ngày 4 tháng 7 năm 1968 từ Căn cứ Không quân Vandenberg, California, Hoa Kỳ, với tên lửa Delta.\n\nExplorer 38 đo cường độ của các nguồn vô tuyến thiên thể, đặc biệt là Mặt Trời, như một hàm của thời gian, hướng và tần số (0,2 MHz đến 20 MHz). Tàu vũ trụ này được định hướng theo gradient trọng lực. \n\nTrọng lượng Explorer 38 là 602 kilôgam (1,327 lb), và tiêu thụ điện trung bình là 25 W. Nó mang 2 ăng-ten V dài 750 feet (230 m), một chiếc đối diện với Trái Đất và quay mặt ra khỏi trái đất. Một ăng-ten lưỡng cực dài 120 feet (37 m) được định hướng tiếp tuyến đối với bề mặt trái đất.\n\nTàu vũ trụ cũng được trang bị một cửa quay từ xa 136 MHz. Các thí nghiệm trên tàu bao gồm bốn tần số Ryle-Vonberg tần số bước hoạt động từ 0,45 MHz đến 9,18 MHz, hai công suất tổng cộng công suất đa kênh hoạt động từ 0,2 MHz đến 5,4 MHz, đầu dò trở kháng tần số V bước từ 0,24 MHz đến 7,86 MHz, và một đầu dò điện dung ăng-ten lưỡng cực hoạt động từ 0,25 MHz đến 2,2 MHz.\nExplorer 38 được thiết kế cho thời gian hoạt động tối thiểu trong 1 năm.\n\nHiệu suất của máy ghi âm spaecraft bắt đầu giảm sau 2 tháng trong quỹ đạo. Mặc dù một số trường hợp bị trục trặc thiết bị, dữ liệu tốt thu được trên cả ba hệ thống ăng-ten. Vệ tinh nhỏ được quan sát trong nhiều tháng \"bầu trời vô tuyến\" ở tần số từ 0,2 MHz đến 9,2 MHz, nhưng nó bị nhiễu sóng vô tuyến liên tục đến từ hành tinh của chúng ta, cả vì lý do tự nhiên (bình minh, giông bão) và nhân tạo.\n"}
{"id": "13571826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571826", "title": "Gà so chân lam", "text": "Gà so chân lam\n\nGà so chân lam hay gà so chân xanh (Green-legged Partridge) là một giống gà bản địa cổ xưa có nguồn gốc từ Ba Lan. Giống gà này có đặc trưng với các cặp chân (giò gà) có màu xanh lá cây reseda bất thường. Gà so chân xanh phù hợp với việc quản lý rộng rãi; nó là giống không kén ăn và chế độ ăn tốt và có khả năng kháng bệnh. Nó không thích hợp để quản lý chuyên sâu, và trở thành đối tượng hay mổ đồng loại, rụng lông và kéo lông. Hiệu quả đẻ trứng thường kém, lòng đỏ trứng có hàm lượng cholesterol thấp so với các giống khác. Cả thịt và trứng đều có hương vị tốt. Giống gà này chỉ được lưu giữ vì lý do bảo tồn.\nGà so chân xanh lần đầu tiên được mô tả bởi Bronisław Obfidowicz vào năm 1879. Năm 1894, một đàn gà được trưng bày bởi Roman Ujejski tại Triển lãm Tổng hợp tỉnh (pl) ở Lviv. Một tiêu chuẩn giống được Maurycy Trybulski vẽ vào năm 1921, và giống này được chính thức công nhận vào năm 1923. Từ năm 1930 nó đã được nâng lên ở một số khu vực chiếm đến 70% của đất nước. Tuy nhiên, sản lượng trứng đã được tìm thấy có thể thay đổi, và các giống gà này không thích ứng tốt với việc quản lý chuyên sâu.\n\nSố lượng của chúng đã bị tụt giảm giữa năm 1961 và 1973 tỷ lệ phần trăm tổng số gà quốc gia giảm từ 11,4% xuống còn 1-2%. Những nỗ lực bảo tồn đã bắt đầu khởi động thực hiện vào những năm 1970. Giữa năm 1946 và 1954, Laura Kaufman đã lai tạo giống gà Partridge chân xanh với các giống gà Plymouth Rock của Mỹ để tạo ra giống gà Polbar. Mục đích là để giới thiệu các gen bị ức chế của Plymouth Rock để làm cho gà con tự động phân biệt giới tính gà (auto-sexing) là gà Polbar mái có thể được phân biệt với con trống ở một ngày tuổi bằng mắt với những vệt đen sọc dài hơn.\n\nCó hai chủng của gà so chân chân xanh, mỗi giống có một đàn; cả hai quần thể đều đã chốt sổ. Các chủng ZK từ năm 1945 được lưu giữ tại Felin gần Lublin, ở phía đông của đất nước, bởi Đại học Khoa học Đời sống của thành phố đó. Nó chỉ được bảo tồn. Vào cuối năm 2014 đã có 1170 con gà. Các chủng Z11 đã được lưu giữ tại Życzyn từ năm 1972 cho đến năm 1995, khi nó được chuyển đến Viện Nghiên cứu Quốc gia về sản phẩm động vật (pl) tại Chorzelów.\n\n"}
{"id": "13571850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571850", "title": "Messier 96", "text": "Messier 96\n\nMessier 96 (còn được gọi là M96 hoặc NGC 3368) là một thiên hà xoắn ốc trung gian nằm trong chòm sao Sư Tử cách chúng ta khoảng 35 triệu năm ánh sáng. Nó được phát hiện bởi nhà thiên văn học người Pháp Pierre Méchain vào ngày 20 tháng 3 năm 1781. Sau khi thông báo kết quả quan sát, nhà thiên văn người Pháp Charles Messier đã xác nhận phát hiện này bốn ngày sau đó và thêm nó vào danh mục những vật thể kỳ lạ. Quan sát thiên hà này cực kỳ khó với ống nhòm và với một kính thiên văn có khẩu độ 25,4 cm (10,0 in), thiên hà có thể nhìn thấy dưới dạng quầng sáng 3 × 5 arcminute với vùng lõi sáng hơn.\n\nTa quan sát từ Trái Đất sẽ thấy M96 nghiêng một góc 53° khi định hướng một góc 172°. Nó được phân loại thành một thiên hà xoắn ốc có hai cạnh với một chỗ phình nhỏ ở bên trong thông qua lõi cùng với một chỗ phình bên ngoài. Hạt nhân của thiên hà hoạt động yếu ở mức LINER2.\n\nĐộ biến thiên của các tia cực tím cho thấy sự hiện diện của một lỗ đen siêu lớn quanh thiên hà đó. Khối lượng của lỗ đen này ước chừng từ 1.5×10 đến 4.8×10 so với khối lượng mặt trời.\n\nVào ngày 9 tháng 5 năm 1998, một sự kiện siêu tân tinh đã được quan sát trong thiên hà này và được đặt tên là SN 1998bu. Đây là vụ nổ siêu tân tinh loại Ia. Ánh sáng của nó đạt đến mức tối đa vào ngày 21 tháng 5 sau đó giảm dần sau đó. Quan sát một năm sau đó cho thấy vụ nổ đã tạo ra khối lượng vật chất bằng 0,4 lần khối lượng Mặt Trời. Quang phổ của tàn dư siêu tân tinh có sự hiện diện của phóng xạ Co rồi phân hủy thành Fe.\n\n"}
{"id": "13571862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571862", "title": "Explorer 36", "text": "Explorer 36\n\nExplorer 36 (còn được gọi là GEOS 2 hoặc GEOS B, viết tắt của Geodetic Earth Orbiting Satellite) là một vệ tinh của Hoa Kỳ được phóng lên như là một phần của chương trình Explorers và là vệ tinh thứ hai trong hai vệ tinh GEOS.\n\nExplorer 36 được phóng vào ngày 11 tháng 1 năm 1968 từ Căn cứ không quân Vandenberg, với tên lửa Delta.\n\nExplorer 36 là một tàu vũ trụ được hỗ trợ bằng năng lượng mặt trời, hướng theo gradient, ổn định, mang thiết bị điện tử và trắc địa. Các hệ thống thiết bị đo đạc trắc địa bao gồm: Hệ thống đèn hiệu quang, hệ thống Doppler Radio, bộ thu phát dải SECOR, Radio Range/Hệ thống Rate, bộ phát tín hiệu Radar C-Band, hệ thống Minitrack của NASA, đầu dò điện tử kết tủa, từ kế, laser theo dõi phản xạ.\n\nCác hệ thống phi trắc địa bao gồm một máy dò laser và đèn hiệu giao thoa Minitrack. Mục tiêu của tàu vũ trụ là tối ưu hóa các khoảng thời gian hiển thị quang học và cung cấp dữ liệu bổ sung cho các thuật ngữ phụ thuộc độ nghiêng được thiết lập bởi nghiên cứu trọng lượng của Explorer 29 (GEOS 1).\n\nExplorer 36 được đặt vào quỹ đạo ngược để hoàn thành các mục tiêu này. Các vấn đề hoạt động xảy ra trong hệ thống điện chính, hệ thống đèn hiệu quang, đồng hồ tàu vũ trụ, và các điều chỉnh về lập kế hoạch dẫn đến các hoạt động danh nghĩa.\n"}
{"id": "13571921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13571921", "title": "Blackpink (EP)", "text": "Blackpink (EP)\n\nBlackpink (được viết cách điệu là BLAƆKPIИK) là mini album ra mắt tiếng Nhật của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Black Pink. Được phát hành kỹ thuật số vào ngày 29 tháng 8 năm 2017, và physical vào ngày 30 tháng 8 bởi YGEX và Avex Entertainment.\n\nMini album ra mắt ở vị trí thứ nhất trên Oricon Albums Chart trong bảng xếp hạng ngày và tuần. Nhóm trở thành nghệ sĩ nước ngoài thứ ba đứng đầu bảng xếp hạng với lần phát hành đầu tiên kể từ năm 2011.\n\nMini album được phát hành lại với tựa đề \"Re: Blackpink \"được phát hành vào ngày 28 tháng 3 năm 2018.\n\nMini album tiếng Nhật hoàn chỉnh có chứa ba single tiếng Hàn  đã được phát hành tại Hàn Quốc là \"Square One\" (bao gồm Boombayah và Whistle), \"Square Two\" (bao gồmPlaying with Fire và Stay), \"As If It's Your Last\" và bao gồm các phiên bản tiếng Nhật của các bài hát trên.\n\nVào tháng 5 năm 2017, công ty của nhóm đã thông báo rằng nhóm sẽ tổ chức một buổi showcase debut tại Nippon Budokan vào ngày 20 tháng 7 và có thể phát hành album debut của họ vào ngày 9 tháng 8.\n\nVào ngày 13 tháng 7, YG Entertainment chính thức thông báo rằng album debut của nhóm sẽ là một mini album được gọi là Blackpink và có thể sẽ được phát hành vào ngày 30 tháng 8. MV của \"Boombayah\" cũng sẽ được phát hành. Vào cùng ngày, các thông tin từ album đã được tiết lộ, bao gồm danh sách bài hát. Mini album sẽ có hai phiên bản: CD+DVD, gồm có các phiên bản tiếng Hàn và tiếng Nhật của single cộng với năm MV; và chỉ có CD, gồm các bài hát phiên bản tiếng Nhật. \n\nMini album được phát hành kỹ thuật số vào ngày 29 tháng 8 năm 2017, thông qua iTunes Japan và toàn cầu.\n\nĐể quảng bá cho việc ra mắt tại Nhật Bản sắp tới của nhóm trên truyền hình và internet. Nhóm đã phát hành phiên bản đầy đủ của MV tiếng Nhật, bắt đầu từ \"Playing with Fire\" trên MTV Japan vào ngày 10 tháng 7 năm 2017, \"Whistle\" trên Music On! TV vào ngày 10 tháng 7 năm 2017, \"Stay\" trên GYAO! vào ngày 11 tháng 7 năm 2017, \"Boombayah\" trên GYAO! vào ngày 13 tháng 7 năm 2017, và bài hát cuối cùng, \"As If It's Your Last\" trên AbemaTV (K World Channel) vào ngày 16 tháng 7 năm 2017.\n\nNgoài ra, nhóm cũng đã đăng tải phiên bản ngắn cho single của nhóm tại Nhật Bản trên YouTube, bắt đầu từ \"Boombayah\" vào ngày 13 tháng 7, và tiếp tục tới \"Whistle\" vào ngày 14 tháng 7, \"Playing with Fire\" vào ngày 15 tháng 7, \"Stay\" vào ngày 16 tháng 7, và \"As If It's Your Last\" vào ngày 17 tháng 7.\n\nVào ngày 8 tháng 8, phiên bản tiếng Nhật của \"Boombayah\" đã được phát hành trên iTunes Japan như một single quảng bá cho mini album\n\n\"BLACKPINK\" ra mắt tại vị trí thứ nhất trên Oricon Daily Album Chart vào ngày 29 tháng 8 năm 2017, với 21,583 bản trong ngày đầu tiên. Trong ngày thứ hai, mini album vẫn trụ lại vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng. Mini album ra mắt tại vị trí thứ nhất trên  Oricon Weekly Album Chart với 39,100 bản trong tuần đầu tiên. Nhóm trở thành một trong ba nghệ sĩ nước ngoài đạt được vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng tuần của Oricon với lần đầu tiên phát hành. Mini album là album bán chạy thứ tư tại Nhật Bản trong tháng 8 năm 2017, với 39,100 bản.\n\nMini album cũng đứng nhất trên bảng xếp hạng Hot Albums của  Billboard Japan cho tổng doanh số album được bán ra.\n"}
{"id": "13572015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13572015", "title": "Nicola Rizzoli", "text": "Nicola Rizzoli\n\nNicola Rizzoli (phát âm tiếng Ý: [niˈkɔla ritˈtsɔli]; sinh ngày 5 tháng 10 năm 1971) là cựu trọng tài bóng đá người Ý, người đã làm trọng tài cho Serie A của Ý từ năm 2002 đến năm 2017, và đã từng là trọng tài của FIFA từ năm 2007 đến năm 2017. Anh ấy đã có trận chung kết FIFA World Cup 2014 giữa Đức và Argentina vào ngày 13 tháng 7 tại Estádio do Maracanã và Chung kết Champions League 2013 tại Wembley. Tính đến năm 2011, Rizzoli đã giành được sáu giải thưởng liên tiếp AIC Serie A của năm, với thành công gần đây nhất của ông đến vào năm 2016. Vào ngày 18 tháng 2 năm 2017, Rizzoli đã được Soccer 360 đưa vào danh sách 5 trọng tài hàng đầu trong thế kỷ 21.\n"}
{"id": "13572069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13572069", "title": "Chó vện Tennessee", "text": "Chó vện Tennessee\n\nChó vện Tennessee (tiếng Anh:\"Treeing Tennessee Brindle\") là một giống chó thuộc nhóm chó Cur. Từ năm 1995, các hồ sơ của nó đã được duy trì thông qua Chương trình Dịch vụ về Giống của Câu lạc bộ Chăm sóc Chó.\n\nSự phát triển của Chó vện Tennessee bắt đầu vào đầu những năm 1960 với những nỗ lực của Reverend Earl Phillips. Vì một mục mà anh ta đang viết trong một tạp chí chó săn, Phillips đã nhận thức được sự tồn tại của những con chó vằn vện thuộc nhóm chó Cur - chó đuổi mồi lên cây phục vụ mục đích săn bắn với những bộ lông màu nâu, các vằn vện tương tự của hổ với sắc màu đen. Ông liên lạc với chủ sở hữu và những người sáng lập, khám phá ra rằng loại hình này được đánh giá cao về khả năng của nó và năm 1967 liên lạc với họ một lần nữa để tạo thành một tổ chức để \"bảo tồn và thúc đẩy\" Giống chó vện Cur. Hiệp hội tạo giống Chó vện Tennessee được thành lập tại Illinois vào ngày 21 tháng 3. Các cá thể đầu tiên của Hiệp hội được lấy từ nhiều địa điểm khác nhau ở Hoa Kỳ, đặc biệt là ở các vùng núi Ozarks và Appalachian. Các hồ sơ của Chó vện Tennesse đã được duy trì thông qua Chương trình Dịch vụ về Giống của Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Hoa Kỳ từ năm 1995.\n"}
{"id": "13572160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13572160", "title": "Chó săn Majestic", "text": "Chó săn Majestic\n\nChó săn Majestic (tiếng Anh:\"Majestic Tree Hound\") là một giống chó tương đối hiện đại của chó lai, thuộc nhóm chó săn gấu/ chó đánh hơi. Giống chó này là một giống chó có kích thước lớn, với con đực có cân nặng trung bình hơn 100 pound. Giống chó này có nhiều da dư thừa hơn so với Chó săn xanh Gascon. Là một giống chó lai hiện đại, nó không được công nhận bởi Fédération Cynologique Internationale.\n\nTừ những gì được biết cho đến nay, Majestic là một giống chó khá mạnh khỏe. Đã có một số phát hiện về chứng bệnh loạn sản hông ở giống chó này cũng như vấn đề tai chúng cần được làm sạch thường xuyên. Chó săn Majestic tốt nhất với chế độ ăn uống hiệu suất cao vì chúng là một giống chó thể thao.\n\nDành cho địa hình gồ ghề và sức bền dẻo dai, chúng phù hợp nhất cho công việc trợ giúp săn bắn sư tử, gấu, bobcat và báo đốm và có khả năng dẫn dắt những con vật họ mèo có kích thước lớn từ nơi ẩn náu của chúng. Giống chó này đồng thời cũng là một \"thợ săn\" gấu trúc giỏi, khi mà tốc độ và số lượng không quan trọng bằng kỹ năng, tiếng kêu và độ kiên trì của một con chó săn. (Điều này cũng đúng với Chó xanh Gascon Hoa Kỳ và Chó săn Plott, cả hai giống chó săn lớn.)\n"}
{"id": "13572200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13572200", "title": "Erpobdella punctata", "text": "Erpobdella punctata\n\nErpobdella punctata là một loài đỉa trong họ Erpobdellidae. Nó được tìm thấy ở ao và suối nước ngọt tại nhiều nơi ở Bắc Mỹ.\n\"Erpobdella punctata\" là một loài phổ biến tại Bắc Mỹ. Nó sống ở Alaska, Canada, phần lớn Hoa Kỳ và xa dần về phía Nam như México. Nó sinh sống ở cả ao và suối, và có bằng chứng đáng chú ý cho việc di cư lên thượng nguồn vào mùa xuân. Tuy nhiên, có một tỷ lệ cao loài này thường chết ở các môi trường có xu hướng khô hơn vào mùa hè.\nKhông giống như nhiều loài đĩa khác chuyên hút máu, \"E. punctata\" là một loài ăn thịt và ăn xác thối. Các động vật không xương sống mà nó thường ăn như các lớp giáp xác chân chèo, ruồi nhuế, giun đất, bộ giáp xác chân khớp.\n"}
{"id": "13572232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13572232", "title": "Gà Langshan hiện đại", "text": "Gà Langshan hiện đại\n\nGà Langshan hiện đại là một giống gà có nguồn gốc từ gà Croad Langshan. Mặc dù ngày nay nó hiếm khi được nhìn thấy, giống gà này đã từng rất phổ biến trong quá khứ tại Vương quốc Anh.\n\nCroad Langshan đã được đưa đến Vương quốc Anh từ miền Bắc Trung Quốc bởi Thiếu tá F. Croad vào năm 1872. Để làm cho một sự tương phản rõ ràng hơn giữa giống gà Croad Langshan và giống gà ít lông đen hơn, giống gà Tam Hoàng, những con gà mới được lai tạo để có đôi chân dài hơn, lông dày hơn và thân cao hơn; dẫn đến giống gà Langshan hiện đại được hình thành. Sự phát triển của giống gà này, vào những năm 1890, sau này được phản ánh bởi sự phát triển của giống gà Langshan của Đức, vào đầu những năm 1900, trông khá giống với giống gà Langshan hiện đại. Sự phổ biến của giống gà này và tổng số cá thể của giống này đã giảm qua nhiều năm.\n\nGiống gà Langshan hiện đại có ngoại hình ít nặng nề hơn và nhiều tính chất giống như gà Croad Langshan, và đôi khi được so sánh với các giống gà chọi hiện đại. Chân của nó chỉ có một ít lông bao quanh. Loài gà này chủ yếu được nuôi dùng để trang trí, vì giống này là giống không mạnh về đẻ trứng và cũng không mạnh về lấy thịt.\n\n"}
{"id": "13572248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13572248", "title": "E pluribus unum", "text": "E pluribus unum\n\nE pluribus unum (; )—Latin nghĩa là \"Từ rất nhiều, chúng ta là một\" (cách dịch khác \"Một từ nhiều\" hay \"Một từ nhiều\") — là một phương châm truyền thống 13 chữ của Hoa Kỳ, xuất hiện trong Đại ấn cùng với \"Annuit cœptis\" (tiếng Latin nghĩa là \"Thượng đế chúc phúc cho công việc của chúng ta\") và \"Novus ordo seclorum\" (tiếng Latin nghĩa là \"Trật tự mới của các thời đại\"), và được thông qua bởi một đạo luật của Quốc hội vào năm 1782. Chưa bao giờ hệ thống hóa bởi pháp luật, \"E pluribus unum\" được coi là một phương châm \"trên thực tế\" của Hoa Kỳ cho đến năm 1956 khi Quốc hội Hoa Kỳ thông qua một đạo luật (Nghị quyết H. J. 396), áp dụng \"In God We Trust\" làm phương châm chính thức.\n\nÝ nghĩa của cụm từ bắt nguồn từ khái niệm rằng ngoài sự kết hợp của mười ba thuộc địa ban đầu đã xuất hiện một quốc gia duy nhất mới. Nó được trang trí trên cuộn giấy và siết chặt trong mỏ của con đại bàng trên Đại ấn Hoa Kỳ.\n\nKhẩu hiệu 13 chữ cái được đề xuất vào năm 1776 bởi Pierre Eugene du Simitiere cho ủy ban chịu trách nhiệm phát triển con dấu. Vào thời điểm cách mạng Mỹ, cụm từ chính xác xuất hiện nổi bật trên trang tiêu đề của mọi ấn phẩm tạp chí của tạp chí \"The Gentleman's Magazine\", thu thập nhiều bài báo từ nhiều nguồn khác nhau thành một \"tạp chí\". Điều này lần lượt có thể được truy trở lại Huguenot ở Luân Đôn Peter Anthony Motteux, người đã sử dụng câu ngạn ngữ cho Tạp chí \"The Gentleman's Journal, hoặc nguyệt san Miscellany\" (1692-1694). \n"}
{"id": "13572405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13572405", "title": "Chó Laika Karelia-Phần Lan", "text": "Chó Laika Karelia-Phần Lan\n\nChó Laika Karelia-Phần Lan (tiếng Anh:\"Karelo-Finnish Laika\") là một giống chó săn có nguồn gốc từ khu vực Karelia của Nga. Đôi khi nó được gọi là Chó đuôi cuộn Phần Lan bởi Câu lạc bộ Chăm sóc Chó Phần Lan và Liên đoàn Chăm sóc Chó Nga.\n\nGiống chó này đóng vai trò là một giống chó gia đình tuyệt vời, trìu mến và không tin tưởng người lạ. Nhiều con chó giống có thể rất bảo vệ chủ sở hữu hoặc tài sản của họ, vì vậy đôi khi chúng sủa khi có người đến. Chủ sở hữu nên kiên nhẫn với những con chó giống này vì chúng có thể giữ mối hận thù trong một thời gian dài. Ngoài ra, chúng có thể hung hãn đối với những con chó lạ khi tiến đến gần nhà của chúng, nhưng thân thiện với những con chó chúng sống chung với nó hoặc chó đi ra từ nhà của chúng. Từ khi còn nhỏ, chúng cảm nhận những con vật nhỏ, như sóc, giống như một chuyến đi săn tiềm năng, một con mồi và chúng có nhiều khả năng đi theo các con vật này hơn.\n\nNhững con chó này nên được huấn luyện càng sớm càng tốt, hoặc bởi chủ sở hữu hoặc một huấn luyện viên. Hai loại hình huấn luyện là vâng lời và hành vi. Các buổi huấn luyện tạo quá dài sẽ mang làm chó Laika Karelia-Phần Lan trở nên chán nản. Giống chó này tốt nhất nên huấn luyện trước khi được cho ăn để chúng nghĩ rằng việc cho ăn ăn uống như một phần thưởng sau khi huấn luyện. Trước khi bạn đưa cho chó một lệnh, bạn nên nói tên của chúng để bạn có toàn bộ sự chú ý của chúng. Việc này cùng đòi hỏi sự kiên nhẫn vì việc huấn luyện chó có thể là một quá trình rất dài.\n"}
{"id": "13572410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13572410", "title": "Croad Langshan", "text": "Croad Langshan\n\nCroad Langshan là một giống gà lâu đời, nặng, có lông mềm, có lẽ có nguồn gốc ở Trung Quốc.\n\nGiống gà này đầu tiên được ghi nhận đến từ vùng Langshan ('Wolf Mountain') ở ngoại ô Nam Thông, ngay phía bắc của hạ lưu sông Trường Giang ở Trung Quốc) vào năm 1872 và được Thiếu tá F.T. Croad nhập giống vào Anh. Cháu của Thiếu tá Croad, cô A. C. Croad, đã được ghi nhận với việc thành lập giống gà này ở Anh. Câu lạc bộ Croad Langshan được thành lập ở Anh vào năm 1904. Cái tên 'Croad' phân biệt loại hình gốc của Langshan, được nhập khẩu bởi Major Croad, đó là một loại gà hữu ích, từ giống gà Langshan hiện đại cao đã được phát triển cho các chương trình trình diễn. Giống như nhiều giống khác, số cá thể gà này đã giảm sau Chiến tranh thế giới thứ hai và cuối cùng giống gà này không có một câu lạc bộ giống ở Anh. Nó được giải cứu bởi Hiệp hội Gia cầm Hiếm cho đến năm 1979, câu lạc bộ đã được cải cách và phát triển trở lại.\n\nGà Langshan cũng được nhập khẩu vào Bắc Mỹ năm 1878 và được các tiêu chuẩn công nhận vào năm 1883. Gà Langshan trắng được công nhận vào tiêu chuẩn mười năm sau đó vào năm 1893. Có ba loại gà Langshan đã được chấp nhận theo tiêu chuẩn Hoa Kỳ - màu đen, trắng và xanh da trời. Màu xanh da trời chỉ được chấp nhận vào tiêu chuẩn vào năm 1987.\n\nNăm 1879, giống gà này được mang về Đức. Các con gà Langshan Đức được lai tạo từ các con gà này và sớm thay thế chúng. Sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, những con gà Langshan đã được nhập khẩu lại từ Đức đến Mỹ.\n\nGà Croad Langshan nguyên gốc có màu đen với màu xanh lục rực rỡ và đó vẫn là màu chính được duy trì cho đến ngày hôm nay.\n\nGà Croad Langshan có cơ thể to lớn, có một bộ ngực sâu và dài hướng về phía trước; lưng khá dài và dốc với đuôi dốc mạnh từ phía sau, tạo nên hình dạng đặc trưng hình chữ 'U'. Đầu nhỏ hơn so với kích thước cơ thể, mỏ có màu từ sáng đến tối màu; mào có kích thước trung bình, đơn và thẳng đứng ở cả hai giới. Các thân và ngón chân bên ngoài hơi có nhiều lông. Trong những con giống ban đầu, con đực có khối lượng tối đa là 10 lb / 4,5 kg; các con gà trống ngày nay nặng 9,5 lbs / 3,75-4,25 kg và gà mái 7,5 kg / 3-3,5 kg. Trứng sắp nở cân nặng ít nhất 58g.\n"}
{"id": "13572437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13572437", "title": "Ceroxylon", "text": "Ceroxylon\n\nCeroxylon, hay chi Cọ sáp, là một chi thực vật có hoa trong họ Cau, có nguồn gốc từ dãy Andes thuộc Venezuela, Colombia, Ecuador, Peru và Bolivia, được gọi chung là cọ sáp Andean.\n\nCác thành viên trong chi này hầu như phát triển trên vùng núi cao, và là những loài mọc ở nơi cao nhất trong họ nhà Cau, hơn 3000 m so với mặt nước biển. \"Ceroxylon quindiuense\", là loài cọ cao nhất trong họ Cau, và cũng được ghi nhận là loài thực vật một lá mầm cao nhất trên thế giới.\n\nCác thành viên trong chi Ceroxylon thường có chiều cao nằm trong khoảng 3 đến 60 mét và có đường kính từ 6 đến 60 cm. Thân của Ceroxylon màu xanh lá, có sáp phủ, bao quanh vỏ cây là những vòng sẹo lá. Lớp sáp phủ thân nếu mỏng sẽ làm thân cây có màu nâu hơi xanh (điển hình là \"Ceroxylon parvum\" và \"Ceroxylon vogelianum\"); nếu dày thì thân sẽ có màu xám bạc (\"Ceroxylon quindiuense\" và \"Ceroxylon ventricosum\").\n\nRễ của Ceroxylon là rễ chùm, quấn thành một bó dày đặc bên dưới lòng đất. Rễ già có màu nâu, trong khi rễ non có màu kem sáng. Các rễ cạn thường lộ ra khỏi mặt đất do sự xói mòn đất trên các sườn đồi dốc, trong khi rễ gốc không được nhìn thấy.\n\nLá của Ceroxylon có thể dày đặc hoặc thưa thớt, tùy theo từng loài, có hình lông chim. Lá của những cây con thường lớn và có nhiều gai hơn so với những cây trưởng thành. Lá có xu hướng rụng đi hoàn toàn khi sắp già, ngoại trừ \"Ceroxylon pityrophyllum\", \"Ceroxylon ceriferum\", và \"Ceroxylon parvum\" là vẫn còn giữ lại lá úa trên cây.\n\nHoa mọc thành cụm, đơn tính, các nhánh hoa rũ xuống, được bọc trong một lá bắc. Hoa thường có 4 hoặc 5 cánh. Nhị hoa và nhụy hoa có màu kem trắng trong thời kỳ ra hoa, như sau đó nhụy sẽ chuyển sang màu xanh và hình thành trái, trong khi nhị sẽ ngả vàng và héo đi. Quả hình cầu, đường kính hơn 2 cm, có 1 - 2 hạt màu nâu, vỏ màu đỏ hoặc đỏ cam, cùi thịt màu vàng. Có hai loại quả dựa vào lớp vỏ của nó, trơn láng hoặc có mụn cơm. \nQuả của Ceroxylon là nguồn thức ăn của các loài dơi và các loài chim như vẹt, sẻ, đặc biệt là các chim họ Toucan. Thân chết của các cây cọ sáp, đặc biệt là \"C. ceriferum\", là nơi lý tưởng để các loài vẹt và toucan làm tổ. Ngoài ra, loài gấu Andes (\"Tremarctos ornatus\") thường trèo lên những cây thấp để ăn phần lõi của cây.\n\nNgười dân cũng nấu chín những cuống hoa non để làm thực phẩm. Quả của C. echinulatum và C. vogelianum có thể ăn được, trong khi lá của C. parvifrons được dùng để lợp nhà. Xưa kia, sáp của những cây cọ này được khai thác để làm đèn cầy (nến). Ở Peru (vùng Amazonas), việc khai thác sáp vẫn tồn tại, và thường diễn ra vào tháng 10, dùng để làm đuốc và nến trong lễ hội của địa phương.\n\nNhững loài sau đây được xếp vào chi Cọ sáp (Ceroxylon):\n\n"}
{"id": "13572468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13572468", "title": "Lực lượng vũ trụ", "text": "Lực lượng vũ trụ\n\nMột lực lượng vũ trụ là một chi nhánh quân sự tiến hành chiến tranh không gian. Hiện tại, một số quốc gia đã có một lực lượng vũ trụ độc lập. Lực lượng vũ trụ Nga là một tổ chức độc lập đã tồn tại trong khảng thời gian 1992-1997 và 2001-2011; nó được tái lập vào năm 2015 như là một nhánh của Lực lượng Không gian vũ trụ Nga. Lực lượng vũ trụ hầu như luôn là một phần của lực lượng không quân, có thể hoạt động như một lực lượng không quân và không gian hoặc như một lực lượng vũ trụ, như Không quân Hoa Kỳ.\n\nTrong một thông báo vào ngày 18 tháng 6 năm 2018, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ra lệnh thành lập Lực lượng Không gian Hoa Kỳ làm chi nhánh thứ sáu của Quân đội Hoa Kỳ.\n\n\n\nXem thêm: \n"}
{"id": "13572557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13572557", "title": "Katherine Schwarzenegger", "text": "Katherine Schwarzenegger\n\nKatherine Eunice Schwarzenegger (sinh ngày 13 tháng 12 năm 1989) à một tác giả người Mỹ và là con gái lớn tuổi nhất của nam diễn viên chính trị gia Arnold Schwarzenegger và nhà báo phát sóng Maria Shriver. Là một thành viên của gia đình Kennedy, Schwarzenegger là một cháu gái của John F. Kennedy, tổng thống thứ 35 của Hoa Kỳ.\n\n"}
