{"id": "13595456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595456", "title": "Lợn Enviro", "text": "Lợn Enviro\n\nLợn Enviropig hay gọi là heo môi trường hay còn gọi là lợn biến đổi gen là nhãn hiệu cho dòng lợn Yorkshire đã bị biến đổi gen với khả năng tiêu hóa phốt pho thực vật hiệu quả hơn so với lợn chăn nuôi không biến đổi thông thường được phát triển tại Đại học Guelph. Lợi ích của Enviropig nếu thương mại hóa bao gồm giảm chi phí thức ăn và giảm ô nhiễm phốt pho so với việc nuôi lợn bằng các giống lợn thông thường. Các chuyên gia Canada tin giống lợn Enviropig của họ sẽ là loại gia súc biến đổi gien đầu tiên có mặt trên thị trường thực phẩm thế giới.\nCũng như tất cả sinh vật, lợn cần chế độ ăn giàu phosphorus để làm chắc xương, răng và củng cố thành tế bào. Thức ăn chủ yếu của lợn là ngũ cốc, vốn chứa một loại phosphorus mà chúng không thể tiêu hóa. Do đó, hầu hết những người chăn nuôi phải bổ sung vào thức ăn của chúng men phytase để làm cho phosphorus có trong thức ăn của lợn trở nên dễ tiêu hóa. Tuy nhiên, men phytase không thể phân hủy hết phosphorus nên dư lượng phosphorus bị bài tiết khỏi cơ thể theo đường phân. Phân lợn chứa nhiều phosphorus có thể xâm nhập nguồn nước sông hồ và kích thích tảo sinh sôi, gây tác hại nghiêm trọng đến đời sống thủy sinh và tạo ra những \"vùng nước chết\" khiến cá không thể sống được.\n\nKông có enzyme phytase thì phytate không chuyển hóa trong quá trình trao đổi chất của cơ thể mà tất cả tế bào của heo đều cần đến phospho để tạo ra AND và các màng tế bào vận chuyển năng lượng, nhưng cơ thể lại không tiêu hóa phytate có trong các loại thực phẩm dạng hạt như bắp, đậu nành, ngoài ra heo còn bài tiết hầu như toàn bộ phospho mà nó ăn vào do bổ sung thêm vào trong quá trình chăn nuôi, khi thải ra môi trường làm cho dòng chảy vào sông và suối, phosphate dư thừa từ phân, gây ra hiện tượng phú dưỡng của hệ sinh thái, do đó xuất hiện hiện tượng tảo nở hoa, do thiếu ôxy trong nước, sự gián đoạn của chuỗi thức ăn, làm chết cá và động vật thủy sinh, gia tăng lượng khí nhà kính.\n\nTrên thực tế, các trang trại hiện nay có quy mô nhỏ, mang tính chất chấp vá, thiết bị chuồng trại chưa đầu tư đồng bộ, hệ thống xử lý môi trường chưa được đầu tư thỏa đáng còn nhiều khiếm khuyết. Đa số vấn đề môi trường của các trang trại chăn nuôi đều gây tình trạng ô nhiễm ở nhiều mức độ khác nhau nhất là ở các cơ sở chăn nuôi tập trung và tại các địa phương có chăn nuôi phát triển. Nhưng để phát triển cần chăn nuôi theo hướng tập trung, chăn nuôi trang trại mà vẫn đảm bảo giải quyết vấn đề ô nhiễm môi trường từ các chất thải. Các nhà khoa học Canada đã cho ra đời con lợn biến đổi gien đầu tiên \"thân thiện với môi trường\". Con lợn với tên gọi Enviropig này là kết quả của quá trình \"thai nghén\" kéo dài hơn 10 năm của nhóm nghiên cứu thuộc Đại học Guelph ở Ontario. \nBằng kỹ thuật chuyển gen, các nhà khoa học đã tạo ra một loại lợn có tên là Enviropig hay Frankenswine. Đây là giống lợn môi trường nó có khả năng trẻ hóa, xử lý phốt pho có hiệu quả. Nói ngắn gọn hơn là trong phân và nước tiểu của lợn Enviropig có chứa phytale (một dạng phốt pho) thấp nên không gây ô nhiễm môi trường, không giết hại động vật phù du, tảo và gây ảnh hưởng đến môi trường sinh thái nước. Để tạo ra loại lợn Enviropig các nhà khoa học đã bổ sung một loại khuẩn E.coli và ADN của chuột vào phôi bào lợn. Quá trình chuyển gen này làm cho lợn xử lý phốt pho tốt ngay trong quá trình tiêu hóa nên giảm được tới 75% phốt pho thải ra ngoài qua đường phân và nước tiểu.\n\nEnviropig là loại heo đầu tiên (giống Yorkshire) có thể tiêu hóa được phytate, ra đời bằng cách tăng cường gen, các tuyến nước bọt của nó có thể bài tiết enzyme phytase. Đã có 8 thế hệ lợn Enviropig có khả năng tiêu hóa phytate từ các loại thực phẩm dạng hạt khác nhau. Cách mà heo Enviropig có thể tiêu hóa được phytate trong khẩu phần ăn được tóm tắt như sau:\nSo với những con lợn thuộc giống Yorkshire bình thường, lợn Enviropig có ưu điểm là phân của nó chứa ít chất phosphorus hơn nên hạn chế gây ô nhiễm nguồn nước. Nhờ được cấy gien đảm trách việc sản xuất men phytase ở vi khuẩn E.coli, lợn Enviropig có thể tự sản xuất phytase giúp tiêu hóa phosphorus tốt hơn và phân của chúng chứa ít chất độc này hơn, theo kết quả thu được trong quá trình thử nghiệm. Lợn biến đổi gien có hình dạng, quá trình tăng trưởng và chất lượng thịt không khác gì lợn Yorkshire bình thường. Hytate là một dạng phospho hữu cơ chứa từ 1-5% trong các loại hạt. Bằng phương pháp chuyển gen phytase. Trong nước bọt của những con heo này chứa enzyme phytase cho phép heo có thể tiêu hóa phospho, hầu hết nguồn phospho chứa nhiều trong nguyên liệu thức ăn như bắp, lúa, lúa mì, đậu nành\n"}
{"id": "13595459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595459", "title": "Telemundo", "text": "Telemundo\n\nTelemundo () là mạng truyền hình mặt đất tiếng Tây Ban Nha trực thuộc công ty Comcast, Mỹ. Đây là đài đứng thứ hai về mức độ phổ biến các chương trình bằng tiếng Tây Ban Nha, chỉ sau Univision.\n\n"}
{"id": "13595524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595524", "title": "Lợn Sarda", "text": "Lợn Sarda\n\nLợn Sarda hay \"Lợn Suino Sardo\" (Porcu Sardu ở Sardinia) là một giống lợn nhà có nguồn gốc từ Sardinia thuộc Địa Trung Hải, Ý. Giống lợn này được nuôi dưỡng chủ yếu ở các tỉnh Ogliastra và Nuoro, nhưng cũng có mặt ở Medio Campidano và Sassari và trong tiểu vùng Sarrabus-Gerrei. Giống Sarda đã được chính thức công nhận theo sắc lệnh của Bộ vào ngày 8 tháng 6 năm 2006 và trở thành giống lợn thứ sáu được công nhận bởi Bộ trưởng nông nghiệp và lâm nghiệp của Bộ Nông nghiệp Italia.\n\nMô tả chi tiết sớm nhất về những con lợn Sardinia được viết bởi Francesco Cetti vào năm 1774, trong cuốn Sardegna quad quadedi của ông. Cả mô tả và hình minh họa đi kèm đều có thể so sánh với lợn Sarda ngày nay và theo tiêu chuẩn giống hiện đại.\n\nQuản lý lợn Sarda hầu như luôn được thả lỏng: những con lợn được phép thả tự do trong các khu vực rừng núi, thường bao gồm cả đất công cộng, nơi chúng ăn những quả sồi, hạt dẻ và rễ. Thức ăn bổ sung chỉ được cho vào mùa hè, khi nguồn thức ăn tự nhiên khan hiếm. Người chăn lợn huấn luyện những con lợn đến theo tiếng gọi của họ đến nơi ăn uống thông thường; thức ăn thường được đưa trực tiếp trên mặt đất hoặc ở bên đường.\n\nCuốn sách về giống lợn giống này được thành lập vào năm 2006 và được lưu giữ bởi Hiệp hội các nhà chăn nuôi lợn quốc gia Associazione Nazionale Allevatori Suini. Vào cuối năm 2012 đã có 575 con lợn giống này được đăng ký.\n\n</ref>\n"}
{"id": "13595528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595528", "title": "Khoa học, công nghệ và xã hội", "text": "Khoa học, công nghệ và xã hội\n\nKhoa học và công nghệ luận hay khoa học, công nghệ và xã hội (STS) là lĩnh vực nghiên cứu về tương tác qua lại giữa văn hóa, xã hội, chính trị với nghiên cứu khoa học và đổi mới công nghệ.\n\nNhư hầu hết các chương trình liên ngành, STS nổi lên từ nơi hợp lưu của một loạt các chuyên ngành và tiểu chuyên ngành, tất cả đều đã phát triển một sự quan tâm—điển hình, trong suốt thập niên 1960 và 1970—trong việc nhìn khoa học và công nghệ như các hoạt động xã hội. Các bộ môn quan trọng của STS đã hình thành một cách độc lập, bắt đầu vào những năm 1960, và phát triển trong sự cô lập với nhau cho đến tận những năm 1980, mặc dù chuyên khảo của Ludwik Fleck \"\"Sự phát sinh và phát triển của dữ kiện khoa học\" (1935),\" đã báo hiệu trước nhiều chủ đề của STS. Trong những năm 1970, Elting E. Morison thành lập chương trình STS tại Viện Công nghệ Massachusetts (MIT), và trở thành một hình mẫu. Tới năm 2011, ước tính có 111 trung tâm nghiên cứu và đào tạo về khoa học và công nghệ luận trên toàn thế giới.\n\n\nTrong những thập niên 1970 và 1980, các trường đại học hàng đầu ở Mỹ, Anh, và Châu Âu bắt đầu đưa các yếu tố khác nhau vào một chương trình liên bộ môn của STS. Ví dụ, trong thập niên 1970, Đại học Cornell phát triển một chương trình mới mà kết hợp khoa học luận và nghiên cứu định hướng chính sách với các sử gia và triết gia về khoa học và công nghệ. Mỗi chương trình phát triển các đặc điểm độc đáo theo sự biến đổi trong những thành phần, cũng như vị trí của chúng trong các trường đại học khác nhau. Ví dụ, chương trình STS của trường Đại học Virginia đã kết hợp nhiều học giả của một loạt lĩnh vực khác nhau (với thế mạnh riêng về lịch sử của công nghệ), tuy nhiên, tất cả cá phân khoa này dường như đều chia sẻ quan tâm đến đạo đức kỹ thuật vì vị trí của chương trình đặt trong các viện kỹ thuật.\n\nMột thời điểm quyết định sự phát triển của STS là giữa năm 1980 đã bổ sung thêm công nghệ luận để mở rộng thêm cho khoa học luận. Trong thập niên đó, hai tác phẩm xuất hiện lần lượt báo hiệu cái Steve Woolgar gọi là \"bước ngoặt công nghệ\": \"Hình dạng xã hội của công Nghệ\" (MacKenzie và Wajcman,1985) và \"Sự kiến tạo xã hội của các hệ thống công nghệ\" (Bijker, Hughes và Pinch, 1987). MacKenzie và Wajcman xuất bản một tuyển tập các bài viết xác nhận các ảnh hưởng của xã hội lên việc thiết kế công nghệ. Trong một bài báo chuyên đề, Trevor Pinch và Wiebe Bijker gắn liền tất cả tính chính thống của xã hội học về tri thức khoa học để giải thích sự phát triển này bằng cách chứng minh rằng xã hội học của công nghệ có thể tiến hành theo chính xác những tuyến lý thuyết và phương pháp luận được xác lập trong xã hội học về tri thức khoa học. Đây là nền tảng trí tuệ của lĩnh vực này, họ gọi là kiến tạo xã hội của công nghệ.\n\n\"Bước ngoặt công nghệ\" làm cứng chắc mối liên hệ vốn ngầm ẩn giữa các ngành khoa học và công nghệ luận. Gần đây, khoa học và công nghệ luận có liên hệ tới sinh thái, thiên nhiên và vật liệu nói chung, nơi mà xã hội kỹ thuật và tự nhiên/vật liệu sản sinh lẫn nhau. Đây là đặc biệt rõ ràng trong công việc trong phân tích khoa học công nghệ luận về y sinh (như Carl May, Mohamed Mol, Nelly Oudshoorn, và Andrew Webster) và can thiệp sinh thái (như Bruno Latour, Sheila Jasanoff, Matthias Gross, S. Lochlann Jain, và Kyo Lachmund).\n\nSTS có nhiều hiệp hội chuyên ngành.\n\nThành lập năm 1975, Hiệp hội nghiên cứu xã hội về Khoa học, lúc đầu đã cung cấp điều kiện cho trao đổi học thuật, qua một tạp chí của Hiệp hội (\"Khoa học, công nghệ và giá trị con người\") và hàng năm các cuộc họp đã được tổ chức chủ yếu là sự tham dự của các học giả khoa học luận. Kể từ đó, Hiệp hội đã phát triển thành hội chuyên nghiệp quan trọng nhất của các nhà khoa học và công nghệ luận trên toàn thế giới. Thành viên của Hiệp hội cũng bao gồm các quan chức chính phủ và công nghiệp có liên quan với nghiên cứu và phát triển, cũng như chính sách khoa học và công nghệ, các nhà khoa học và kỹ sư, những người muốn hiểu rõ hơn về sự gắn kết xã hội trong hoạt động chuyên môn của họ, và những công dân có quan tâm tới tác động của khoa học và công nghệ trong cuộc sống của họ. Đã có đề xuất thêm chữ \"công nghệ\" vào tên Hiệp hội để phản ánh trạng thái dẫn đầu của hiệp hội trong STS, nhưng có vẻ tên cũ đã đủ dài rồi.\n\nỞ Châu Âu, Hiệp hội khoa học và công nghệ luận Châu Âu (EASST) được thành lập năm 1981, \"thúc đẩy trao đổi, giao lưu và sự hợp tác trong lĩnh vực STS\". Tương tự, Liên hiệp hội các trường đại học Châu Âu về khoa học, công nghệ và xã hội (ESST) nghiên cứu về khoa học và công nghệ trong xã hội cả về phương diện lịch sử và cả theo quan điểm hiện tại.\n\nỞ châu Á nhiều STS hiệp hội tồn tại.\nTại Nhật bản, xã Hội Nhật cho Khoa học và công Nghệ Nghiên cứu (JSSTS) được thành lập ở năm 2001. Thái Bình dương châu Á Khoa học công Nghệ Và xã Hội Mạng (APSTSN) chủ yếu đã thành viên từ Úc, Đông nam và Đông và Đại dương.\n\nỞ Mỹ la ESOCITE (Estudios xã hội de la Ciencia y la Về) là các hiệp hội lớn nhất của Khoa học và công Nghệ. Những nghiên cứu của STS (CyT ở tây ban nha, CT trong tiếng bồ đào nha) đây là hình của tác giả, như Lcar Mai và Jorge Bảy y Oscar Varsavsky ở Argentina, José trở thành vua Tập ở Brazil, Miguel Wionczek ở Mexico, Francisco Sagasti ở Peru, Máximo Halty nổi tiếng ở Uruguay và Marcel Roche ở Venezuela.\n\nĐược thành lập từ năm 1958, xã Hội trong lịch Sử của công Nghệ ban đầu thu hút từ các thành viên lịch sử nghề người đã lợi ích trong những cảnh lịch sử của công nghệ. Sau khi \"chuyển sang nghệ\" vào giữa thập niên 1980, của xã hội cũng như coi tạp chí (\"công Nghệ và văn Hóa\") và nó bắt đầu cuộc họp hàng năm để thu hút sự quan tâm đáng kể từ không sử với công trình nghiên cứu lợi ích.\n\nÍt xác định với STS, nhưng cũng quan trọng đối với nhiều STS các học giả ở mỹ, CHÚNG là những lịch Sử của Khoa học xã Hội, Triết lý của Hiệp hội Khoa học, và Hiệp hội Mỹ cho các lịch Sử của Y học.\n\nNgoài ra, trong CHÚNG ta có sự STS-hướng quan tâm đặc biệt, nhóm trong chính kỷ luật hội, kể cả người Mỹ Nhân loại học, Hội, các người Mỹ Khoa học chính Trị Hiệp hội, các Quốc gia Nghiên cứu Phụ nữ Hiệp hội, và các người Mỹ xã hội Hiệp hội.\n\nSocial Studies of Science; Science, Technology & Human Values; Science & Technology Studies; Engaging Science, Technology, and Society; Catalyst: Feminism, Theory, Technoscience; Technology in Society; Research Policy; Minerva: A Journal of Science, Learning and Policy; Science, Technology and Society; Science as Culture; IEEE Technology and Society Magazine; Technology and Culture; and Science and Public Policy\n\nSinh viên, các tạp chí trong STS bao gồm: \"Giao nhau: Stanford Tạp chí của Khoa học và xã Hội\" tại Stanford; \"DEMESCI: Quốc tế, Tạp chí của thảo luận cơ Chế trong Khoa học\", \"Khoa học Trong xã Hội Xét: Một sản Xuất của Ba Xoắn\" ở Cornell, và \"Tổng hợp: Một Đại học Tạp chí của lịch Sử của Khoa học\" ở Harvard.\n\nXã hội công trình xây dựng là con người tạo ra những ý tưởng, các đối tượng, và sự kiện được tạo ra bởi một loạt các lựa chọn và tương tác. Những tương tác này có hậu quả đó thay đổi nhận thức rằng, nhóm người khác nhau có những cấu trúc. Một số ví dụ của xã hội xây dựng bao gồm lớp, cuộc đua, tiền, và có quyền công dân.\n\nSau cũng ám chỉ đến các khái niệm rằng không phải tất cả mọi thứ được lập một hoàn cảnh hoặc kết quả khả năng có thể là một cách này hay cách khác. Theo các bài viết \"Xã hội là Gì xây Dựng?\" bởi Laura, \"Xã hội xây dựng công việc là quan trọng của tình trạng hiện tại. Xã hội constructionists về X có xu hướng giữ rằng:\n\n\nRất thường xuyên họ đi xa hơn, và mong rằng:\n\n\nTrong quá khứ, đã có quan điểm mà được coi là thực tế cho đến khi được gọi để hỏi do phần giới thiệu của các kiến thức mới. Vậy quan điểm bao gồm các khái niệm quá khứ của một mối tương quan giữa thông minh và bản chất của một con người dân tộc hoặc cuộc đua (X không thể ở tất cả vì nó là).\n\nMột ví dụ của sự tiến hóa và tương tác của các công trình xã hội trong vòng khoa học và công nghệ có thể được tìm thấy trong sự phát triển của cả hai the high-bánh xe đạp, hay cái xe đạp, và sau đó của xe đạp. Những cái xe đạp được sử dụng rộng rãi trong những thứ hai nửa của thế kỷ 19. Thứ hai nửa của thế kỷ 19, một xã hội cần đầu tiên đã được công nhận cho một hiệu quả hơn và nhanh chóng phương tiện vận chuyển. Do đó những cái xe đạp đầu tiên đã được phát triển trong đó đã có thể vươn tịnh vận tốc hơn nhỏ hơn, không hướng xe đạp của ngày, bằng cách thay thế bánh trước với một bán kính lớn hơn bánh xe. Một đáng chú ý đổi một số giảm ổn định dẫn đến một nguy cơ rơi xuống. Này thương mại-tắt dẫn đến nhiều người đi vào tai nạn mất cân bằng, trong khi đi xe đạp, hay là ném qua xử lý quán bar.\n\nĐầu tiên, \"xã hội xây dựng\" hoặc tiến bộ của cái xe đạp gây ra sự cần thiết cho một mới \"xã hội xây dựng\" được công nhận và phát triển thành một an toàn hơn xe đạp thiết kế. Do đó những cái xe đạp được rồi phát triển thành những gì bây giờ là thường được gọi là \"xe\" để phù hợp trong xã hội mới của \"xã hội xây dựng, xây dựng\" mới tiêu chuẩn cao hơn xe an toàn. Vì vậy, sự phổ biến của việc hiện đại hướng xe đạp thiết kế ra như một phản ứng đầu tiên của xã hội xây dựng ban đầu cần tốc độ lớn hơn, mà đã gây ra the high-bánh xe được thiết kế ở nơi đầu tiên. Sự phổ biến của việc hiện đại hướng xe đạp thiết kế cuối cùng là kết thúc sự sử dụng rộng rãi trong những cái xe đạp riêng của mình, như cuối cùng nó đã được tìm thấy để thực hiện tốt nhất xã hội-cần/ xã hội-công trình của cả hai lớn hơn, tăng tốc độ và của an toàn hơn.\n\nTechnoscience là một phần của công Nghệ, Khoa học, và nghiên cứu xã Hội, tập trung vào việc không thể tách rời kết nối giữa khoa học và công nghệ. Nó nói rằng lĩnh vực được liên kết với nhau và cùng nhau phát triển, và kiến thức khoa học đã yêu cầu một cơ sở hạ tầng của công nghệ để lại văn phòng phẩm hay di chuyển về phía trước. Cả hai phát triển công nghệ và khám phá khoa học lái xe một cách khác, đối với nhiều tiến bộ. Technoscience vượt trội trong hình suy nghĩ của con người và hành vi của mở khả năng mới mà dần dần hoặc nhanh chóng đến để được coi như là nhu yếu phẩm.\n\n\"Công nghệ hành động là một quá trình xã hội.\" yếu tố Xã hội và công nghệ đang gắn bó với nhau như vậy mà họ đang phụ thuộc vào nhau. Này, bao gồm những khía cạnh rằng xã hội, chính trị và kinh tế yếu tố là vốn có trong công nghệ và đó là cơ cấu xã hội ảnh hưởng đến những gì công nghệ đang theo đuổi. Nói cách khác, \"technoscientific hiện tượng kết hợp chặt chẽ với xã hội chính trị// kinh tế/hiện tượng tâm lý, vì vậy 'công nghệ' bao gồm một quang phổ của các cổ vật, kỹ thuật, tổ chức, và hệ thống.\" chiến Thắng mở rộng ý tưởng này bằng cách nói \"ở cuối thế kỷ hai mươi công nghệ và xã hội, và công nghệ, nền văn hóa, nghệ và chính trị là không có phương tiện riêng.\"\n\n\nDân chủ thảo luận là một cải cách của đại diện hoặc trực tiếp nền dân chủ, mà nhiệm vụ thảo luận về chủ đề đó ảnh hưởng xã hội. Dân chủ thảo luận là một công cụ để đưa ra quyết định. Dân chủ thảo luận có thể được truy tìm lại tất cả những cách để tác phẩm của Aristotle. Gần đây, được đặt ra bởi Joseph Bessette trong năm 1980 làm việc \"Dân chủ thảo luận: Đa số nguyên Tắc trong đảng Cộng hòa chính Phủ\", nơi hắn sử dụng những ý tưởng đối lập với sự chia cách giải thích của Hiến pháp Hoa Kỳ với nhấn mạnh vào công cuộc thảo luận.\n\nDân chủ thảo luận có thể dẫn đến nhiều hợp pháp đáng tin cậy, và đáng tin cậy kết quả. Dân chủ thảo luận cho phép \"rộng phạm vi của công kiến thức,\" và nó đã được lập luận rằng điều này có thể dẫn tới \"xã hội thông minh... và mạnh mẽ\" khoa học. Một thiếu sót lớn của dân chủ thảo luận được rằng nhiều người mẫu chưa đủ bảo đảm quan trọng tương tác.\n\nTheo Ryfe, có năm cơ chế nổi bật như là quan trọng đối với thành công thiết kế của dân chủ thảo luận:\n\n\nGần đây, đã có một di chuyển về phía minh bạch hơn trong lĩnh vực của mật và công nghệ. Jasanoff đi đến kết luận rằng đó không còn một câu hỏi của nếu có cần phải được tăng sự tham gia của công việc ra quyết định về khoa học và công nghệ, nhưng bây giờ có phải là cách để làm cho một ý nghĩa hơn chuyện giữa công và những phát triển những công nghệ.\n\nAckerman và Fishkin cung cấp một ví dụ về một cuộc cải tổ ở giấy của họ \"thảo luận Ngày.\" Các thảo luận là để nâng cao công cộng sự hiểu biết của phổ biến phức tạp, và vấn đề gây tranh cãi, thông qua thiết bị như Fishkin của thảo luận bỏ Phiếu. mặc Dù thực hiện những cải cách này là không thể trong một chính phủ lớn tình hình như chính Phủ Hoa Kỳ. Tuy nhiên, điều tương tự như điều này đã được thực hiện ở địa phương, chính phủ, giống như New England thị trấn và làng mạc. New England tòa thị chính cuộc họp là một ví dụ tốt của dân chủ thảo luận trong một thực tế.\n\nMột lý tưởng Dân chủ thảo luận cân bằng giọng nói và ảnh hưởng của tất cả những người tham gia. Trong khi chính, nhằm mục đích là để đạt được đồng thuận, một dân chủ thảo luận nên khuyến khích những giọng nói của những người phản đối, những mối quan tâm do để chắc chắn, và câu hỏi về giả định thực hiện bởi người khác tham gia. Nó phải mất thời gian của mình và bảo đảm rằng những người tham gia hiểu những chủ đề mà họ cuộc tranh luận. Độc lập, quản lý của cuộc tranh luận cũng nên có đáng kể nắm của các khái niệm thảo luận, nhưng phải \"[vẫn còn] độc lập và vô tư như những kết quả của quá trình.\"\n\nNăm 1968, Garrett los angeles biến cụm từ \"bi kịch của ảnh.\" Nó là một lý thuyết kinh tế, nơi những người có lý hành động chống lại lợi ích tốt nhất của nhóm bằng cách tiêu thụ một tài nguyên. Kể từ đó, các bi kịch của commons đã được sử dụng để tượng trưng cho sự suy thoái của môi trường bất cứ khi nào nhiều cá nhân sử dụng một tài nguyên. Mặc dù Garrett los angeles không được một STS học giả, các khái niệm về bi kịch của commons vẫn áp dụng cho khoa học công nghệ và xã hội.\n\nTrong một khung cảnh hiện đại, Internet hoạt động như một ví dụ của các bi kịch của commons thông qua việc khai thác số nguồn lực và thông tin cá nhân. Dữ liệu và internet mật khẩu có thể bị đánh cắp dễ dàng hơn nhiều so tài liệu vật lý. Ảo gián điệp gần như là miễn phí so với chi phí của vật lý, gián điệp. Ngoài ra, trung lập net có thể được coi như một ví dụ về bi kịch của commons trong một STS bối cảnh. Phong trào cho ròng trung lập luận rằng Internet không phải là một nguồn tài nguyên đó là thống trị bởi một nhóm đặc biệt, đặc biệt những với nhiều tiền để chi trên Internet.\n\nMột phản ví dụ để các bi kịch của commons được cung cấp bởi Andrew Kahrl. Tư nhân có thể là một cách để đối phó với bi kịch của người commons. Tuy nhiên, Kahrl cho thấy rằng các tư nhân của bãi biển trên hòn Đảo Dài, trong một nỗ lực để chiến đấu lạm dụng Long Island bãi biển làm những cư dân của hòn Đảo Dài nhạy cảm hơn để lũ thiệt hại từ cơn Bão Cát. Tư nhân của những bãi biển mất khỏi sự bảo vệ được cung cấp bởi cảnh quan tự nhiên. Thủy triều vùng đất mà cung cấp tự bảo vệ đã được lấy và phát triển. Này, cố gắng để chống lại các bi kịch của commons bởi tư nhân đã phản tác dụng. Tư nhân thật sự phá hủy công tốt đẹp của tự nhiên bảo vệ khỏi cảnh quan.\n\nThay thế đại là một công cụ khái niệm thông thường sử dụng để đại diện cho nhà nước của cho xã hội phương tây. Hiện đại diện cho các chính trị và kết cấu xã hội của các xã hội, tổng giao tiếp diễn thuyết, và cuối cùng là một bức ảnh chụp của xã hội hướng tại một thời điểm. Rất tiếc thông thường hiện đại là không có khả năng các mẫu hướng thay thế cho tiếp tục phát triển trong xã hội của chúng tôi. Cũng khái niệm này là không hiệu quả phân tích tương tự, nhưng độc đáo xã hội hiện đại, như những người tìm thấy trong nền văn hóa đa dạng của sự phát triển thế giới. Vấn đề có thể tóm tắt vào hai nguyên tố: hướng nội thất bại để phân tích sự phát triển tiềm năng của một xã hội, và ra ngoài thất bại để mô hình văn hóa khác nhau và kết cấu xã hội và dự đoán của họ phát triển tiềm năng.\n\nTrước đây, đại thực hiện một ý nghĩa của tình trạng hiện nay bị hiện đại, và sự tiến hóa của nó qua châu Âu, chủ nghĩa thực dân. Quá trình trở thành \"đại\" là tin xảy ra trong một tuyến tính, trước khi được xác định và được nhìn thấy bởi Philip Brey như là một cách để giải thích và đánh giá xã hội và hình văn hóa. Này, nghĩ rằng mối quan hệ với đại lý thuyết, các nghĩ rằng xã hội tiến từ \"trước khi hiện đại,\" \"đại\" xã hội.\n\nTrong lĩnh vực của khoa học và công nghệ, có hai chính ống kính nào đó để quan điểm hiện đại. Đầu tiên là như là một cách cho xã hội để xác định những gì nó muốn di chuyển theo hướng. Có hiệu lực, chúng ta có thể thảo luận về các khái niệm \"thay thế hiện đại\" (như mô tả bởi Andrew Feenberg) và đó của những chúng tôi muốn hướng tới. Ngoài ra, hiện đại có thể được sử dụng để phân tích các sự khác biệt giữa các nền văn hóa tương tác, cá nhân. Từ quan điểm này, thay thế tính hiện đại tồn tại cùng một lúc, dựa trên khác nhau văn hóa và mong đợi của xã hội của làm thế nào một xã hội (hoặc một cá nhân trong xã hội) nên chức năng. Bởi vì các loại khác nhau của tương tác trên nền văn hóa khác nhau, mỗi văn hóa sẽ có một khác biệt hiện đại.\n\nTốc độ của sự Đổi mới là tốc độ công nghệ mới hoặc tiến đang xảy ra, với các rõ nhất trường hợp quá chậm hay quá nhanh chóng. Cả những giá của sự đổi mới là cực và do đó có tác dụng trên những người khác để sử dụng công nghệ này.\n\n\"Không có sự đổi mới, không có đại diện\" là một dân chủ lý tưởng của đảm bảo rằng tất cả mọi người tham gia được một cơ hội để được đại diện khá trong sự phát triển công nghệ.\n\n\nCác đặc quyền vị trí của doanh nghiệp và khoa học tham khảo các độc quyền mà người trong các khu vực này giữ trong kinh tế, chính trị, và technosocial vấn đề. Các doanh nghiệp đã ra quyết định khả năng trong các chức năng của các xã hội, về cơ bản, lựa chọn gì mới công nghệ phát triển. Các nhà khoa học và công nghệ có thể có giá trị kiến thức, khả năng để theo đuổi công nghệ họ muốn. Họ tiến hành phần lớn mà không có sự giám sát công và nếu như họ có sự đồng ý của những người có khả năng bị ảnh hưởng bởi sự khám phá và sáng tạo.\n\nDi sản nghĩ là định nghĩa là được thừa kế một phương pháp của nghĩ áp đặt từ một nguồn bên ngoài mà không có sự phản đối của cá nhân, do thực tế là nó đã được chấp nhận bởi xã hội.\n\nDi sản nghĩ có thể làm giảm khả năng lái công nghệ cho sự tiến bộ của xã hội của chói mắt mọi người để đổi mới đó không phù hợp với họ chấp nhận của xã hội hoạt động. Bằng cách chấp nhận ý tưởng mà không có câu hỏi mọi người, họ thường thấy tất cả các giải pháp đó mâu thuẫn với những chấp nhận ý tưởng như không thể hoặc không thực tế. Di sản nghĩ có xu hướng lợi dụng người giàu, người có phương tiện để dự án ý tưởng của họ về công chúng. Nó có thể được sử dụng bởi những người giàu có như một chiếc xe để lái xe công nghệ của họ lợi hơn cho điều tốt đẹp hơn.\nKiểm tra vai trò của công dân sự tham gia và đại diện chính trị cung cấp một ví dụ tuyệt vời của di sản suy nghĩ trong xã hội. Niềm tin rằng một người có thể tiêu tiền tự do để đạt được ảnh hưởng đã được phổ biến rộng rãi, dẫn đến nơi công cộng sự chấp nhận của công ty vận động hành lang. Như là một kết quả, một người tự thành lập vai trò chính trị đã được củng cố nơi công cộng không thực hiện quyền lực đảm bảo với họ bởi Hiến pháp đến mức tối đa. Điều này có thể trở thành một hàng rào để tiến bộ chính trị như tập đoàn người có vốn để dành có khả năng vận dụng tuyệt vời ảnh hưởng hơn mật. Di sản nghĩ tuy nhiên giữ dân số từ hành động để thay đổi điều này, mặc dù số phiếu bầu từ Harris tương Tác báo cáo đó hơn 80% của người Mỹ cảm thấy rằng việc kinh doanh lớn giữ quá nhiều quyền lực của chính phủ. vì Vậy, người Mỹ đang bắt đầu cố gắng để tránh xa dòng này của nghĩ từ chối di sản suy nghĩ, và đòi hỏi ít công ty, và nhiều hơn nữa, công cộng sự tham gia vào chính trị ra quyết định.\n\nNgoài ra, một cuộc kiểm tra của trung lập net chức năng như một tách dụ của di sản suy nghĩ. Bắt đầu với gọiinternet đã luôn luôn được xem như là một riêng sang trọng tốt. Internet hôm nay là một phần quan trọng của đại hội viên. Họ sử dụng nó vào và ra trong cuộc sống hàng ngày. các tập Đoàn có thể mislabel và rất nhiều quá tải cho các nguồn tài nguyên internet. Kể từ khi công chúng Mỹ là vì vậy, phụ thuộc vào internet có chút để cho họ làm. Di sản suy nghĩ đã giữ mô hình này theo dõi mặc dù phát triển, chuyển động cho rằng internet phải được coi là một tiện ích. Di sản nghĩ ngăn cản sự tiến bộ, vì nó đã được chấp nhận bởi những người khác trước khi chúng ta qua quảng cáo rằng internet là một sang trọng và không một tiện ích. Do áp lực từ phong trào các liên Bang Ủy ban Truyền thông (FCC) đã định nghĩa lại yêu cầu băng thông rộng và internet ở chung như một công cụ. bây Giờ, AT&T và các chính các nhà cung cấp internet đang vận động hành lang chống lại hành động này và đang trong lớn thể để chậm trễ sự khởi đầu của phong trào này do di sản nghĩ là kẹp trên nền văn hóa Mỹ và chính trị.\n\nVí dụ như, với những người không thể vượt qua được hàng rào của di sản nghĩ có thể không xem xét các tư nhân của nước sạch như một vấn đề. Này, một phần là do sự thật rằng quyền truy cập vào nước như vậy đã trở thành một thực tế của các vấn đề với họ. Cho một người sống trong trường hợp này, nó có thể được chấp nhận rộng rãi để không quan tâm đến bản thân mình với nước uống, bởi vì họ đã không cần phải quan tâm đến nó trong quá khứ. Ngoài ra, một người sống trong một khu mà không cần phải lo lắng về cung cấp nước của họ hoặc vệ sinh của cung cấp nước của họ là ít có khả năng để lo ngại với tư hữu hóa của nước.\n\nKhái niệm này có thể được kiểm tra thông qua các thí nghiệm của \"mạng che mặt của sự ngu dốt\". Di sản nghĩ nguyên nhân những người đặc biệt không biết gì về ý nghĩa đằng sau \"bạn có được những gì anh trả cho\" tâm lý áp dụng cho một cuộc sống cần thiết. Bằng cách sử dụng \"mạng che mặt của sự thiếu hiểu biết\", người ta có thể vượt qua được hàng rào của di sản suy nghĩ như nó đã yêu cầu một người để tưởng tượng rằng họ không biết gì về hoàn cảnh riêng của họ, cho phép họ tự giải phóng mình từ bên ngoài áp đặt những suy nghĩ, hoặc rộng rãi chấp nhận ý tưởng.\n\n\n\nSTS được dạy dỗ ở nhiều quốc gia. Theo STS wiki STS chương trình có thể được tìm thấy trong hai mươi quốc gia, bao gồm cả 45 chương trình tại Hoa Kỳ, ba chương trình ở Ấn độ, và mười một chương trình ở ANH. STS chương trình có thể được tìm thấy ở Israel, Malaysia, và đài Loan. Một số ví dụ của tổ chức cung cấp cho STS chương trình Đại học Harvard, các trường Đại học Oxford, Mỏ Pháp, và Bar Ilan.\n\n\n\n"}
{"id": "13595539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595539", "title": "Dê Lamancha Mỹ", "text": "Dê Lamancha Mỹ\n\nDê Lamancha Mỹ (\"American Lamancha\") hay phổ biến hơn, chỉ đơn giản là Lamancha hoặc LaMancha là giống dê được chính thức công nhận là giống dê lấy sữa, được nuôi dưỡng đầu tiên ở California bởi bà Eula Fay Frey vào năm 1927. Sau đó, nó chuyển đàn đến Glide, Oregon để phát triển hơn nữa. Dê Lamancha là một thành viên của chi Capra, đặc biệt là dê nhà-Capra aegagrus hircus (đôi khi được gọi là Capra hircus), giống như tất cả dê nhà. Giống dê Lamancha có lẽ là giống dê đặc biệt nhất dễ dàng nhận biết được bởi những chiếc dái tai pinnae tai rất ngắn của chúng. Chúng cũng được biết đến với sản lượng sữa cao, và hàm lượng bơ béo tương đối cao trong sữa của chúng, và những người yêu thích tính khí của nó.\n\nGiống Lamanchas đầu tay của Mỹ lần đầu tiên được công nhận là giống đặc biệt vào đầu những năm 1950, và giống này được đăng ký chính thức vào ngày 27 tháng 1 năm 1958 dưới dạng nòi dê \"Lamancha hoặc American Lamancha\". Khoảng 200 động vật giống này đã được chấp nhận khi đăng ký làm đàn giống ban đầu. Con dê Lamancha đầu tiên của Mỹ đăng ký tên là Faynie của Fay, L-1. LaMancha dê là giống dê duy nhất được phát triển ở Hoa Kỳ. Mặc dù đó là truyền thuyết dân gian thú vị và những con dê tai ngắn chạy trong suốt lịch sử, không có, cũng chưa từng có, một giống được gọi là LaMancha Tây Ban Nha. Thuật ngữ \"American Lamancha\" là một thuật ngữ ADGA biểu thị một con dê chủ yếu là Lamancha nhưng có di truyền chưa biết hoặc di truyền đa dạng của những con dê thuần chủng khác, tuy nhiên giống này hiện có số lượng lớn các động vật thuần chủng đã đăng ký.\n"}
{"id": "13595558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595558", "title": "Dê Cashmere Úc", "text": "Dê Cashmere Úc\n\nDê Cashmere của Úc là một giống dê nội địa thuộc nhó dê Cashmere có nguồn gốc từ Úc. Trong khi giữ lại khả năng sinh sản và sự cứng rắn của con dê cây bụi, dê Cashmere của Úc khá khác biệt về ngoại hình và tính khí. Dê Cashmere đã được tái khám phá một cách hiệu quả trên dê Úc năm 1972 khi hai nhà nghiên cứu thuộc Tổ chức nghiên cứu công nghiệp và khoa học khối thịnh vượng chung (CSIRO), Tiến sĩ Ian Smith và ông Wal Clarke xác định cashmere trên một số dê hoang dã đang được kiểm tra tại tài sản của Công ty Mohair của Úc tại Brewarrina.\n\nTrong một số năm, CSIRO đã duy trì một đàn nghiên cứu nhỏ về các loài động vật được chọn tại phòng thí nghiệm Prospect của họ cho đến khi hạn chế ngân sách buộc họ phải phân tán. Một số công việc mô học ban đầu quan trọng đã được thực hiện trong giai đoạn này. Vào cuối những năm 1970, một số nhà lai tạo đang đùa giỡn với khái niệm phát triển và sinh sản một con dê Cashmere của Úc. Phần lớn sự sinh sản sớm này đã bị cản trở bởi sự thiếu hiểu biết về các vấn đề liên quan và thiếu thị trường sợi vải lông thú.\n"}
{"id": "13595590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595590", "title": "Dê bản địa Anh Quốc", "text": "Dê bản địa Anh Quốc\n\nDê bản địa Anh Quốc (\"British Primitive goat\") hay giống dê nguyên thủy của Anh là một giống địa phương của những con dê nhà bản địa có nguồn gốc từ Vương quốc Anh và Ireland và là những con dê ban đầu của khu vực. Nó được coi là một giống hiếm, tồn tại như một số đàn dê hoang dã bị cô lập, như một số quần thể bị giam giữ trong các khu động vật và khu bảo tồn thiên nhiên, và trại giống trên một số trang trại tư nhân do các nhóm hiếm-những người đam mê. Chỉ có 1.200 con dê nguyên thủy gốc Anh có thể còn lại. \n\nSự đa dạng về các dòng, nòi cũng được gọi là dê bản địa của Anh, hay dê già của Anh, hoặc dê sống trên đất Anh, trong số các tên cụ thể hơn (Dê nước Anh, Ailen, Scotland hoặc Scotch, và dê nguyên thủy hoặc dê đất xứ Wales, và dê Anh cổ xưa). Nó xuất phát từ những con dê sớm nhất được mang đến vùng trong thời đại đồ đá mới, khoảng 3.000 TCN. Nó được phân loại ở nhóm giống dê phương Bắc. Một quần thể ở Northumbria đôi khi được gọi là dê Cheviot. Dê nguyên thủy của Anh là một trong số các giống được tiêu chuẩn hóa hiện đại, bao gồm cả giống dê Anglo-Nubian. Giống này tương đối nhỏ, với sản lượng sữa tương đối thấp. Nó cứng và có lông, thích nghi với địa hình gồ ghề và thời tiết, và có thể tự nuôi dưỡng và sinh sản mà không có sự can thiệp của con người.\n"}
{"id": "13595595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595595", "title": "Endonuclease", "text": "Endonuclease\n\nEndonuclease là các enzyme cắt liên kết phosphodiester trong một chuỗi polynucleotide. Một số, chẳng hạn như Deoxyribonuclease I, cắt DNA tương đối không đặc hiệu (không\n\nliên quan đến trình tự), trong khi nhiều, thường được gọi là các endonuclease giới hạn hoặc các enzyme giới hạn, chỉ cắt ở các trình tự nucleotide rất cụ thể hay đặc hiệu. Endonuclease khác với exonuclease, trong khi exonuclease sẽ cắt các phần \"đầu mút\" của chuỗi thì endonuclease lại phần ở \"giữa\". Tuy nhiên, một số enzyme không giới hạn hoạt tính nuclease của chúng, có thể biểu hiện những đặc tính vừa endo- vừa giống như exo-. Bằng chứng cho thấy rằng, hoạt động endonuclease có độ trễ so với hoạt động của exonuclease.\n\nCác enzyme hạn chế là các endonuclease từ vi khuẩn thật và vi sinh vật cổ có nhận thể nhận diện một trình tự DNA đặc hiệu. Trình tự nucleotide được nhận ra để một enzyme giới hạn cắt thì được gọi là \"vị trí giới hạn\". Thông thường, một vị trí giới hạn sẽ là một trình tự đối xứng (chẳng hạn như ATGAT) dài khoảng bốn đến sáu nucleotide. Hầu hết các endonuclease hạn chế cắt sợi DNA không đồng đều, để lại các đầu sợi đơn bổ sung. Những đầu này có thể kết nối lại với nhau và được gọi là \"đầu dính\". Sau khi ghép nối, liên kết phosphodiester của các đoạn DNA có thể được nối với nhau bởi enzyme DNA ligase. Có hàng trăm endonuclease hạn chế đã được biết cho đến nay, mỗi loại tấn công một vị trí hạn chế khác nhau. Các đoạn ADN được phân tách bởi cùng một endonuclease có thể được kết hợp với nhau bất kể nguồn gốc của DNA. DNA như vậy được gọi là DNA tái tổ hợp; DNA được hình thành bởi sự tham gia của các gen vào các kết hợp mới. Endonuclease giới hạn (enzyme giới hạn) được chia thành ba loại, loại I, loại II và loại III, theo cơ chế hoạt động của chúng. Các enzyme này thường được sử dụng trong kỹ thuật di truyền để tạo ra DNA tái tổ hợp để đưa vào tế bào vi khuẩn, thực vật hoặc động vật, cũng như sử dụng trong sinh học tổng hợp.\n"}
{"id": "13595604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595604", "title": "Lợn Dorset Gold Tip", "text": "Lợn Dorset Gold Tip\n\nLợn Dorset Gold Tip là một giống lợn có nguồn gốc từ Vương quốc Anh. Giống lợn này hiện nay được xem là đã lâm vào tình trạng tuyệt chủng.\n\nLợn Dorset Gold Tip có nguồn gốc với việc lai giống Lợn Tamworth với một giống lợn khác, có khả năng là với Lợn Berkshire và có thể bổ sung thêm với một giống lợn số tổ tiên Lợn Gloucester Old Spot bổ sung. Loài này có đôi tai hơi gập (lop) và một bộ lông với màu cơ bản màu đỏ, giống như Lợn Tamworth và những đốm đen: những sợi lông có đầu vàng, như cái tên của giống của nó.\n\nLợn Dorset Gold Tip được tạo ra với mục đích tăng trưởng nhanh, trưởng thành sớm và kích thước lớn nhằm đúng thời điểm sản xuất thịt xông khói nhiều mỡ được mong muốn nhiều hơn ngày hôm nay; một số cá thể quá lớn nên chúng không thể di chuyển ra khỏi chuồng.\n\nLợn Dorset Gold Tip ban đầu được phát triển trong thế kỷ 19. Giống lợn này, kể từ khi được sản sinh luôn luôn là một giống lợn tương đối hiếm, với vài con lợn được cấp phép xuất hiện trên hồ sơ, mặc dù nó đã được thường xuyên được dùng trưng bày trong những năm 1920 và 1930. Đến năm 1955, chỉ có một con lợn rừng được đăng ký, mặc dù giống lợn Dorset Gold Tip Pig Society vẫn còn tồn tại vào năm 1961. Loài này có thể đã tuyệt chủng vào những năm 1960 hoặc 1970.\n"}
{"id": "13595637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595637", "title": "Dê Landrace Hà Lan", "text": "Dê Landrace Hà Lan\n\nDê Landrace Hà Lan là một trong những giống dê có nguồn gốc được tìm thấy ở Hà Lan. Nó có liên quan đến các giống dê cái tên \"Landrace\" (dòng địa phương) có nguồn gốc từ tây bắc châu Âu. Có một đàn khoảng 1000 con dê được sử dụng trên khu vực dự trữ quốc gia để nuôi giữ cho các khu vực tự nhiên mở không có cây cối. Giống dê Landrace của Hà Lan đã chết dần vào giữa thế kỷ 20 và chỉ còn lại một số ít trên thế giới vào năm 1958. Một chương trình nhân giống được thiết kế để cứu giống và kể từ đó đã xây dựng giống trở lại năm 2000 được đăng ký trong Cuốn sổ phả hệ đàn LFNL (Hiệp hội quốc gia của các nhà lai tạo dê hoang dã Hà Lan).\nGiống dê này chủ yếu là giống vắt sữa nhưng có thể được sử dụng để sản xuất thịt hoặc lấy len. Vì có rất ít những con trong giống nó không được sử dụng thương mại. Đó là một con dê cỡ trung bình với lớp lông tóc dài có thể có một vài màu nâu khác nhau. Giống này này có chi ngắn đặc trưng và phát triển đến tối đa là 65 cm, với những con cái có trọng lượng lên đến 60lbs và con đực lên đến 80lbs. Sừng có nhiều cấu trúc sừng khác nhau mà Dutch Landrace có thể cho thấy hình dáng này. Loại sừng này hình thành nhiều hơn hoặc ít hơn một vòng tròn hoàn chỉnh, khi chúng mọc lên từ trán và phát triển theo hình tròn từ đó. Sự tăng trưởng sừng này không phải là điển hình của dê châu Âu nói chung và là điển hình của cừu. Một kiểu sừng mác (Scimitar) cũng được ghi nhận, loại sừng này là điển hình của một con dê hoang dã, các sừng phân kỳ từ nhau với một lõi không xoắn. \n\nSừng xoắn Dorcas có thể được coi là điển hình của Dutch Landrace. Các sừng tăng theo chiều dọc từ trán ở một góc dốc với sự phân kỳ nhỏ trong sự tăng trưởng ban đầu sau đó xoắn và phân ra bên ngoài ở các góc bên phải cho cơ thể. Sự tăng trưởng theo chiều ngang không giảm xuống dưới mặt phẳng của trán với những lời khuyên có thể được biến một chút để thậm chí theo chiều dọc lên trên. Cốt lõi của những chiếc sừng này không hề giống với lõi của sừng gầy. Dê Alpine với sừng xoắn vừa phải, sừng phong cách này dường như có liên quan đến phong cách dorcas và tương tự trong hầu hết các khía cạnh tuy nhiên điều này cho thấy nhiều hơn một phong cách \"kỳ lạ\". Loại sừng này được kết hợp với dê trung tâm và Bắc Âu nói chung và nhiều hơn nữa nên các giống dê phía Bắc nói riêng. Sừng kiểu Corkscrew góc xuất hiện trong phong cách sừng này là ban đầu cao sau đó nhanh chóng xoắn ra phía sau với những lời khuyên cong ra ngoài và lên trên. Loại sừng này thường không liên quan đến giống dê châu Âu thông thường.\n"}
{"id": "13595693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595693", "title": "Họ protein", "text": "Họ protein\n\nHọ protein hay protein family là một nhóm các protein liên quan với nhau về mặt tiến hóa. Trong nhiều trường hợp, một họ protein có một họ gen tương ứng, trong đó mỗi gen mã hóa một protein tương ứng với mối quan hệ 1:1. Chúng ta không nên nhầm lẫn \"họ protein\" với \"họ\" được sử dụng trong phân loại các loài.\n\nProtein trong một họ xuất phát từ một tổ tiên chung (xem tương đồng sinh học) và thường có cấu trúc ba chiều cũng như chức năng tương tự nhau, và trình tự cũng giống nhau đáng kể. Điều quan trọng nhất trong số này là sự giống nhau về \"trình tự\" (thường là trình tự của các axit amin) vì đây là chỉ số nghiêm ngặt nhất của tương đồng sinh học và do đó chỉ ra bằng chứng rõ ràng nhất về tổ tiên chung. Có một khuôn khổ khá phát triển để đánh giá tầm quan trọng của sự giống nhau giữa một nhóm các trình tự bằng cách sử dụng các phương pháp bắt cặp trình tự. Protein không có cùng một tổ tiên chung rất khó thể hiện sự tương đồng về trình tự có ý nghĩa thống kê, điều này khiến bắt cặp trình tự là một công cụ mạnh mẽ để xác định các thành viên của một họ protein.\n\nCác họ protein đôi khi được nhóm lại với nhau thành những tập hợp lớn hơn được gọi là siêu họ (\"superfamily\") dựa trên sự tương đồng về cấu trúc và cơ chế, ngay cả khi không có sự tương đồng về trình tự có thể nhận dạng được.\n\nHiện nay, đã có hơn 60.000 họ protein đã được xác định, mặc dù sự mơ hồ trong định nghĩa của \"họ protein\" dẫn tới các nhà nghiên cứu khác nhau đưa ra các con số khác nhau và cách biệt nhau vô cùng lớn.\n"}
{"id": "13595700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595700", "title": "Dê Verata", "text": "Dê Verata\n\nDê Verata là giống dê truyền thống của người Tây Ban Nha. Nó là một giống dê kiêm dụng, được nuôi để cho cả việc lấy thịt và cho sữa của nó. Nó được đặt tên này và được cho là có nguồn gốc từ La Vera, ở tỉnh Cáceres, ở phía bắc của cộng đồng tự trị Extremadura ở miền tây Tây Ban Nha. Nó là một trong hai giống dê truyền thống ở Extremadura, loài còn lại là dê Retinta Extremeña.\n\nDê Verata là một giống dê truyền thống và không đồng nhất về kiểu di truyền ở vùng Tagus ở Tây Trung Tây Ban Nha, được bao bọc bởi phía nam bởi Montes de Toledo và phía bắc của Trung Tây Sistema. Nó được nuôi theo truyền thống ở Sierra de Gredos, trong khu vực nơi các tỉnh Ávila, Cáceres và Toledo gặp nhau. Vào cuối thế kỷ XX, có một số di dời của giống này từ khu vực của nó nguồn gốc, các vùngg comarca của La Vera, vào Comarca của Navalmoral de la Mata về phía nam.\nDê Verata được biết là khá dễ dàng để kiểm soát, chúng phổ biến trong ngành công nghiệp sữa và thịt vì điều đó và chúng có thể thích nghi tốt với các hệ thống quản lý khác nhau. Chúng đã được biết đến là rất cứng rắn, và có thể tồn tại ở nhiều vùng khí hậu. Chúng thích nghi với đồng cỏ trên núi vì chúng có chân dài và khỏe, và chúng cũng có thể tồn tại trên thức ăn nghèo và khan hiếm. Con dê Verata nhỏ hơn con dê trung bình, và được tìm thấy trong những môi trường của chúng ở Vera trong vùng Caceres của Tây Ban Nha. Chúng đặc biệt có giá trị cho sữa dê ở đó. Sữa của họ được sử dụng trong sản xuất pho mát. Hiện nay, khoảng 17.000 con dê Verata sống ở Tây Ban Nha. Nói chung, những con dê này được tìm thấy trong đàn từ 100 đến 150 con dê. Khi chăn thả khan hiếm, những con dê này cũng tập trung vào thức ăn đậm đặc trong trại giam.\n\nKhi chúng trưởng thành, những con dê này thường đạt chiều cao khoảng 70 cm và cân nặng trung bình 70 kg; không có gì ngắn hơn và nhẹ hơn đối với conđực. Những con dê này có bộ lông tóc bóng loáng, màu đen hoặc nâu. Chúng thường có một mặt rìa màu đen, một bụng dưới màu đen, và một sườn lưng màu đen. Chúng có sừng hướng ra ngoài, và xoắn ốc về phía trước, và xương sườn tốt. Chúng có đuôi dựng lên, râu là nổi bật trên con dê đực, và khoảng 40% dê nái cũng có râu khá nổi bật. Chúng cũng có móng guốc tối, cứng. Chân của những con dê này trông khá nhỏ; do đó, các khớp trông lớn hơn đáng kể. Dê Verata có thể sinh sản quanh năm, nhưng các nhà lai tạo và nông dân thường lai tạo chúng vào tháng 10 và tháng 11 và một lần nữa vào mùa xuân, vào khoảng tháng 3. Họ có tỷ lệ sinh cao, và trong tình trạng tốt, chúng có thể có trung bình ba lần sinh mỗi hai năm. Thời kỳ cho con bú thường kéo dài khoảng 175 ngày, và chúng cho năng suất khoảng 150 lít sữa. Dê non đã đến khoảng 45 ngày tuổi có thể bị giết thịt.\n\n"}
{"id": "13595731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595731", "title": "Luna 10", "text": "Luna 10\n\nLuna 10 (series E-6S), còn được gọi là Lunik 10, là một tàu vũ trụ robot thuộc chương trình Luna của Liên Xô, phóng lên năm 1966. Đây là vệ tinh nhân tạo đầu tiên của Mặt Trăng.\n\nDụng cụ khoa học bao gồm quang phổ tia gamma cho năng lượng từ 0,3-3 MeV (50–500 pJ), từ kế ba trục, thiết bị phát hiện thiên thạch, dụng cụ nghiên cứu plasma mặt trời và thiết bị đo phát xạ hồng ngoại từ mặt trăng và điều kiện bức xạ môi trường Mặt Trăng. Các nghiên cứu hấp dẫn cũng được tiến hành.\n\nLuna 10 đã tiến hành nghiên cứu sâu rộng về quỹ đạo mặt trăng, thu thập dữ liệu quan trọng về cường độ từ trường của Mặt trăng, vành đai phóng xạ và bản chất của đá mặt trăng (có thể so sánh với đá bazan trên cạn), bức xạ vũ trụ và mật độ micrometeoroid. Có lẽ phát hiện quan trọng nhất của nó là bằng chứng đầu tiên về nồng độ khối lượng (gọi là \"mascons\") - các khu vực có mật độ cao bên dưới lưu vực hố Mặt Trăng mà làm nhiễu quỹ đạo của Mặt Trăng. Phát hiện của tàu này thường được ghi nhận cho chương trình Lunar Orbiter của Mỹ.\n\nTàu vũ trụ Luna 10 được phóng lên Mặt Trăng từ quỹ đạo Trái Đất vào ngày 31 tháng 3 năm 1966. Tàu vũ trụ tiến vào quỹ đạo mặt trăng vào ngày 3 tháng 4 năm 1966 và hoàn thành quỹ đạo đầu tiên 3 giờ sau đó (vào ngày 4 tháng 4, Moskva). Sau khi chỉnh sửa vào ngày 1 tháng 4, Luna 10, chiếc thứ hai trong hai thiết bị đầu dò Ye-6S của Liên Xô, đã đi thành công vào quỹ đạo Mặt Trăng hai ngày sau đó vào lúc 18:44 UT. Một khoang dụng cụ 245 kilogram tách ra khỏi tàu chính, nằm trong quỹ đạo 350 x 1.000 km nghiêng 71,9 ° đến đường xích đạo mặt trăng.\n\nLuna 10 được cấp nguồn pin và hoạt động cho bay quanh mặt trăng 460 lần và 219 lần truyền dữ liệu hoạt động trước khi tín hiệu vô tuyến bị ngừng hoạt động vào ngày 30 tháng 5 năm 1966.\n\n"}
{"id": "13595770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595770", "title": "Dê Pygora", "text": "Dê Pygora\n\nDê Pygora là một giống dê có nguồn gốc từ việc lai lạo giữa con dê lùn NPGA đã đăng ký và con dê trắng AAGBA thuộc giống dê Angora. Dê Pygora là giống dê cho ra ba loại lông cừu khác nhau. Len của Pygora là dê chất xơ cùng loại với dê Angora và dê Cashmere.\nDê Pygora là giống dê lai tạp có mục đích, được nuôi dưỡng bởi Katharine Jorgensen thuộc thành phố Oregon, Oregon. Năm 1987, Hiệp hội nhân giống Pygora được thành lập tại Hoa Kỳ, và kể từ đó đã đăng ký và quảng bá dê Pygora. Ngày nay, con dê Pygora đã đăng ký có thể không quá 75% con dê Angora đăng ký AAGBA hoặc 75% con Pygmy đã đăng ký NPGA. Về tiêu chuẩn giống, con lai đầu tiên (F1) Pygmy-Angora không được coi là đúng loài dê Pygoras, tuy nhiên, chúng có thể được lai tạo với các loài Pygora khác, lai F1 hoặc quay trở lại dê lùn Pygmy hoặc Angora thuần để sản xuất dê Pygora. Điều này có thể được tiếp tục trong khi duy trì tính toàn vẹn của giống miễn là chúng không có hơn 75% tổ tiên Pygmy hoặc Angora.\nDê Pygora sống trong vòng đời từ 12 đến 14 năm, và thường được sử dụng cho lên dê, cùng với việc được chăn nuôi cho trình diễn, chăn nuôi, và động vật sản xuất sợi. Trọng lượng của một con Pygora khỏe mạnh phụ thuộc vào việc đó là một con dê đực, dê cái hay dê non. Hầu hết dê con vào khoảng 5 cân Anh lúc sinh, phạm vi trọng lượng từ 65 đến 75 pounds và con dê đực thuần thục và dê nái dao động từ 75 đến 95 pounds. Sợi lông của Pygora thường được các nghệ sĩ sử dụng để kéo sợi, xe tơ, đan, đan móc, dệt, thảm trang trí và các loại sợi khác. Nó cũng thường được sử dụng trong quần áo. Dê Pygoras cũng có thể được nuôi để vắt sữa, chúng sản xuất khoảng một lít mỗi ngày. Lông Pygora thường có chất lượng sợi cao hơn so với dê đực bởi vì chúng không dành tất cả năng lượng của chúng cho việc sinh nở. Dê Pygora chủ yếu là để lấy lông len, nhưng một số con dê cũng được cũng cho thấy chúng là một động vật kiểng, trong hội chợ, chương trình quảng bá len, và trong 4H. Một số nhà lai tạo pygora và các câu lạc bộ 4-H cho thấy dê ở Oregon Flock và Fiber Festival (OFFF). Angoras cũng có thể được tìm thấy ở đó.\n\nNhững con dê Pygora đã đăng ký sẽ tạo ra lông cừu giống dê Cashmere (Phân loại như Type-C), một lông cừu kiểu mohair (Type-A), hoặc một sự kết hợp của hai lông cừu (Type-B). Lông cừu loại A bao gồm các sợi có chiều dài trung bình từ 6 inch trở lên đổ vào các vòng đệm. Nó có thể coi như một chiếc lớp lônng khoác duy nhất, nhưng một sợi lông tóc bảo vệ mượt mà thường có mặt. Các sợi thường có đường kính dưới 28 micromet. Sợi lông cừu loại B trung bình từ 3 đến 6 inch (150 mm) chiều dài với một hoặc có thể là hai để bảo vệ lông. Các sợi thường có đường kính dưới 24 µm. Lông cừu loại C rất tốt, thường dài từ 1 đến 3 inch (76 mm) và đường kính dưới 18,5 µm. Lông dê Pygora có nhiều màu khác nhau: trắng, đỏ, nâu, đen, xám hoặc hỗn hợp màu sắc.\n\n"}
{"id": "13595835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595835", "title": "Système universitaire de documentation", "text": "Système universitaire de documentation\n\nSystème universitaire de documentation (tạm dịch: Hệ thống tài liệu đại học; viết tắt: Sudoc) là một hệ thống biên mục được dùng bởi các cơ sở đào tạo đại học của Pháp nhằm định danh, theo dõi và quản trị tài liệu thuộc sở hữu các cơ sở này. Cơ sở dữ liệu này gồm hơn 10 triệu mục tham chiếu, tạo điều kiện cho học viên và nhà nghiên cứu tìm kiếm nguồn tài liệu tham khảo ở hơn 3.400 trung tâm lưu trữ. Cơ quan chủ quản là Cơ quan Tài liệu tham khảo đại học của Pháp (\"Agence Bibliographique de l’Enseignement Supérieur\" - Abes).\n\nTừ tháng 4 năm 1992 đến tháng 1 năm 1993, cơ quan thư viện thuộc Bộ Đại học Pháp lập kế hoạch thành lập một mạng liên kết các thư viện đại học. Trong năm 1994, Pháp lập Cơ quan Tài liệu tham khảo đại học của Pháp (Abes) có nhiệm quản lý mạng lưới này, đến năm 1999 thì lập thêm cơ quan CINES có nhiệm vụ khai thác dữ liệu. Năm 1995, mạng Sudoc bắt đầu hoạt động.\n"}
{"id": "13595851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595851", "title": "Dê Tây Ban Nha", "text": "Dê Tây Ban Nha\n\nDê Tây Ban Nha hay còn gọi là dê bụi là một giống dê có nguồn đến từ Tây Ban Nha qua Mexico đến Mỹ. Nó bây giờ là một loại dê cho thịt và loại dê ăn cây bụi được tìm thấy rộng rãi ở Hoa Kỳ, ỏ Đông Nam Bộ Hoa Kỳ và các nơi khác, chúng thường được gọi là \"\"dê miền rừng\"\" (Florida), \"\"dê cọ\"\" hoặc \"briar\" (Bắc Carolina, Nam Carolina), \"\"dê đồi\"\" (Virginia) và \"\"dê chà\"\" (trung tây Pennsylvania). Cho đến gần đây, những con dê này được nuôi giữ chủ yếu để dọn sạch cỏ trên thảm thực vật và các loài thực vật không mong muốn khác từ vùng đồng cỏ theo kiểu chăn thả bảo tồn. Những con dê Boer đã được lai tạo với dê Tây Ban Nha cho thịt dê trong những năm 1980.\nKhoảng thế kỷ 16, những nhà thám hiểm Tây Ban Nha đã mang những con dê đất từ ​​quê hương của họ đến Quần đảo Caribê và những khu vực mà sau này trở thành Hoa Kỳ và Mexico. Một số loài dê rừng Tây Ban Nha tồn tại trong lãnh thổ của chúng ở Tây Ban Nha nhưng tồn tại thông qua các dòng máu mang đến vùng Tân thế giới. Dê Tây Ban Nha rất khỏe mạnh và có thể phát triển mạnh trong môi trường khó khăn. Những con dê thuần chủng của Tây Ban Nha đã được lai tạo với các giống dê nhập khẩu để sản xuất thịt và thịt dê. Tuy nhiên, do số lượng lai giống, dê Tây Ban Nha đang bị đe dọa, và xuất hiện trong danh sách theo dõi của các loài chăn nuôi Mỹ. \nCon dê Tây Ban Nha có khả năng sinh sản trong mùa động dục, và là một những con dê thả rông tuyệt vời vì vú nhỏ và núm vú của nó. Ngoài ra, dê Tây Ban Nha rất cứng rắn, có khả năng sống sót và phát triển mạnh trong điều kiện bất lợi về nông học, chỉ với đầu vào quản lý hạn chế. Trong nhóm chung của những gì được gọi là \"dê Tây Ban Nha\", có những con dê hoàn toàn là nguồn gốc Tây Ban Nha, nhưng thuật ngữ này đã được sử dụng để đại diện cho một hỗn hợp của tất cả các kiểu gen được du nhập trong khu vực. Đã có sự truyền đạt rõ ràng của giống dê sữa và máu của dê Angora trong nhiều đàn \"Tây Ban Nha\", nhưng không có nỗ lực có tổ chức đã từng được thực hiện để sử dụng chúng cho sản xuất sữa hoặc lông.\n\nTrong những năm gần đây, nhu cầu leo ​​thang đối với việc ăn thịt dê đã tập trung nghiên cứu vào những phẩm chất của dê Tây Ban Nha như một con dê để lấy thịt. Giống dê Tây Ban Nha đã cho thấy sự cứng rắn tuyệt vời và đã cho thấy mình là một con dê đầu vào thấp so với các giống thịt khác. Một số nhà sản xuất dê Tây Ban Nha ở Texas đã mạnh dạn lựa chọn sản xuất thịt dê tăng trong vài năm qua. Từ thông tin thu được từ những nhà sản xuất này, những con dê \"được chọn\" của Tây Ban Nha này xuất hiện rất tốt so với dê Tây Ban Nha thông thường được sử dụng chủ yếu để bảo tồn đồng cỏ.\n\nKhi giống dê Boer được đưa vào Hoa Kỳ từ Nam Phi vào những năm 1990, nhiều nhà sản xuất đã chuyển từ nuôi dê Tây Ban Nha sang nuôi giống dê lai Boer hoặc dê Boer, làm giảm đáng kể dân số của dê Tây Ban Nha. Trong năm 2009, có khoảng 8.500 con dê thuần chủng của Tây Ban Nha trên toàn quốc. Chúng được tổ chức để trở thành một ưu tiên bảo tồn của Bảo tồn giống vật nuôi Mỹ, và trong năm 2007 Hiệp hội dê Tây Ban Nha được tổ chức để giúp bảo tồn giống dê này. Ngày nay, nghiên cứu thực địa đã có thể xác định các chủng khác nhau của dê thuần chủng Tây Ban Nha. Nghiên cứu thực địa này đã giúp ích trong việc mô tả các dòng máu khác nhau và khuyến khích sự phát triển của một mạng lưới các nhà nhân giống chính thức. ALBC vẫn đang định vị các quần thể dê của người Tây Ban Nha và cố gắng làm việc để bảo tồn các chủng đó. Gần đây đã có một nỗ lực để bảo tồn một chủng được tìm thấy trên một hòn đảo ngoài khơi bờ biển Nam Carolina. Loài này là một trong hai chủng được biết là tồn tại ở Đông Nam Bộ Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "13595880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595880", "title": "Ngựa Sarcidano", "text": "Ngựa Sarcidano\n\nNgựa Sarcidano (tiếng Ý: \"Cavallo del Sarcidano\") là một giống ngựa bán hoang dã quý hiếm có nguồn gốc từ Altopiano del Sarcidano (\"cao nguyên Sarcidano\") trong quần đảo Laconi thuộc tỉnh Oristano của Sardinia, Ý. Nó là một trong mười lăm con ngựa bản xứ \"giống phân bố hạn chế\" được công nhận bởi AIA, hiệp hội các nhà lai tạo người Ý. Mặc dù nó không bao giờ cao vượt quá 148 cm (14,2 tay) tại vai, nó được chính thức gọi là một giống ngựa, và không phải là pony.\n\nNgựa Sarcidano dường như có tổ tiên cổ đại gốc Tây Ban Nha chung với ngựa Andalucia. Các nghiên cứu của Valiati (1997) và Bell (1999) báo cáo để xác nhận nó có tổ tiên chung với ngựa Iberia 25.000 năm trước. Một nghiên cứu năm 1996 về đa hình của chất ức chế protease kết luận rằng \"một mối tương quan di truyền có thể có mặt giữa ngựa Sarcidano và ngựa Tây Ban Nha cổ đại được báo cáo bởi các tài liệu lịch sử về chăn nuôi ngựa ở Sardinia\". Sự hiện diện \"liên tục\" của răng thứ bảy ở hàm trên được trích dẫn là bằng chứng về nguồn gốc cổ xưa của Baccino, người lưu ý rằng đặc điểm này chỉ được chia sẻ bởi một vài giống ngựa cổ như ngựa Exmoor và ngựa Caspian; Baccino cũng lưu ý sự hiện diện trong con ngựa Sarcidano của một alen vốn chỉ thấy trong giống ngựa Przewalski.\n\nNăm 1999, một nhóm 15 con ngựa Sarcidano đã được cộng đồng Laconi mua lại từ một chủ sở hữu tư nhân đàn này sống trong rừng Funtanamela thuộc sở hữu nhà nước, trên cao nguyên Sarcidano, và năm 2006 có khoảng 100 con. Đàn thứ hai, thuộc sở hữu tư nhân, cũng sống trong cùng khu vực, trong khi nhóm ngựa thứ ba được tổ chức bởi Istituto di Incremento Ippico della Sardegna (tổ chức lai tạo ngựa Sardinia) của Ozieri, sinh sống tại Foresta Burgos ở miền bắc miền bắc Sardinia. Trong năm 2007, tổng số cá thể ngựa Sarcidano là khoảng 190, trong đó 78 là ngựa cái.\n"}
{"id": "13595892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13595892", "title": "Dê Bagot", "text": "Dê Bagot\n\nDê Bagot (phát âm tiếng Anh: /bæɡət/) là một giống dê đã từng tồn tại trong vài trăm năm đã sống hoang dã tại vùng đồi Blithfield Hall, trong hạt Staffordshire, của nước Anh. Vào năm 2010, nó được coi là \"cực kỳ nguy cấp\" bởi Quỹ Tín thác Sinh tồn, vì có ít hơn 100 giống cái đã đăng ký ở Vương quốc Anh, nhưng đến năm 2012 đã được nâng cấp thành \"dễ bị tổn thương\". Dê Bagot là giống dê tuyệt vời, dê nái là các bà mẹ chu đáo, cũng có khả năng bảo vệ con cái của chúng. Chúng thường đẻ mỗi lứa một con (giống như nhiều giống bản địa) và hiếm khi cần sự can thiệp trong quá trình sinh nở.\n\nĐộng vật nuôi được duy trì trong môi trường nuôi nhốt ở điều kiện cao hơn so với tự nhiên sẽ quản lý, thường sinh sản. Đã có hai trường hợp được ghi lại của việc sinh ba, một trong năm 1994 (Undercliff Faith, Hope and Charity) và một trường hợp khác vào năm 2017. Dê Bagot không có mục đích thương mại quá nhỏ so với dê Boer để có khả năng sống như một giống dê cho thịt, chúng sản xuất sữa chất lượng cao nhưng ít (nhất quán với việc chỉ sinh một con) bằng cách so sánh với các giống dê sữa của Thụy Sĩ, và sản xuất quá ít lông lên cashmere để cạnh tranh với dê Angora. Tuy nhiên, gần đây chúng đã tìm được một nơi thích hợp trong lĩnh vực chăn thả bảo tồn tại RSPB dự trữ ở xứ Wales, Kent và Canterbury, nơi hoạt động bứt lá của chúng thúc đẩy sự đa dạng trong điều kiện đất có lợi cho động vật hoang dã khác.\n"}
{"id": "13596117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596117", "title": "Luna 7", "text": "Luna 7\n\nLuna 7 (E-6 series) là một phi vụ không người lái của chương trình Luna của Liên Xô, còn được gọi là Lunik 7. Tàu vũ trụ Luna 7 được dự định để hạ cánh mềm xuống Mặt Trăng. Tuy nhiên, do bật tên lửa đẩy sớm và ngừng liên lạc đột ngột, khiến các tên lửa khác không khởi động, tàu vũ trụ này đã đâm thẳng vào bề mặt mặt trăng ở Oceanus Procellarum.\n\nKhông giống như những tàu tiền nhiệm của nó, Luna 7 đã thực hiện thành công việc điều chỉnh hướng đi vào ngày 5 tháng 10 trên đường đến Mặt Trăng, với dự đoán sẽ hạ cánh hai ngày sau đó. Tuy nhiên, ngay lập tức trước khi lên kế hoạch bật tên lửa hãm tốc độ trong quá trình tiếp cận mặt trăng, tàu vũ trụ đột nhiên mất kiểm soát độ cao và không lấy lại được điều khiển. Các hệ thống được lập trình tự động sau đó ngăn không cho động cơ chính kích hoạt. Ban điều khiển tại Trái Đất bất lực quan sát Luna 7 lao xuống Mặt Trăng với tốc độ rất cao, chạm đất vào lúc 22:08:24 UT ngày 7 tháng 10 năm 1965, phía tây miệng núi lửa Kepler, tương đối gần mục tiêu dự định thực tế. Tọa độ Luna 7 rơi xuống là 9 ° N 49 ° W. Sau đó cuộc điều tra cho thấy rằng cảm biến quang học của hệ thống điều khiển vũ trụ đã được thiết lập ở góc sai và đã không thấy Trái Đất trong quá trình điều khiển độ cao quan trọng. Đây là thất bại thứ mười liên tiếp trong chương trình Ye-6.\n\n"}
{"id": "13596313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596313", "title": "Copadichromis borleyi", "text": "Copadichromis borleyi\n\nCopadichromis borleyi là một loài cá hoàng đế đặc hữu ở hồ Malawi của khu vực Đông Phi. Đây là cá cảnh phổ biến thường được nhiều người nuôi cá lựa chọn Nó có nhiều lên gọi phổ biến như redemptions và goldfinches... Chúng ăn các sinh vật phù du.\n\nC. Borleyi là một loài cá hoàng đế tương đối khá nhỏ. Con đực trưởng thành đạt chiều dài từ 13–16 cm(5–6 in) trong khi con cái hiếm có cá thể nào đạt đến 13 cm. Ngoài những điểm khác biệt về kích thước, con đực còn có những những điểm khác với con cái. Vây phía sau vây ngực thì to hơn. Toàn bộ vây đều có viền xanh nhạt, đầu có màu xanh dương của kim loại, bên sườn thì có màu đỏ hoặc vàng. Còn con cái thì chỉ có màu bạc-nâu và hai bên thân chỉ có ba đốm đen dọc theo chiều dài cơ thể. Với những cá thể gần trưởng thành thì cũng có màu sắc giống với con cái trưởng thành. Tuy nhiên còn có những cá thể khác với mô tả trên, đó là do vị trí sống của chúng khác nhau ở hồ Malawi.\n\nC. borleyi phân bố rộng rãi ở hồ Malawi, xuất hiện dọc theo bờ biển Malawi, Mazambique và Tanzania. Địa điểm ưa thích của chúng là ở những khu vực ven biển có những tảng lớn. Đặc điểm vùng nước phát hiện ra chúng có nhiệt độ ấm từ 24 - 29 °C hay 75 - 84 °F, độ cứng của nước khá cao, có tính kiềm. Đó là đặc điểm điển hình của nước trong hồ Malawi.\n"}
{"id": "13596365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596365", "title": "Michaël Jeremiasz", "text": "Michaël Jeremiasz\n\nMichaël Jeremiasz (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1981) là một vận động viên quần vợt xe lăn chuyên nghiệp đến từ Pháp. Anh giành được huy chương vàng ở nội dung đôi nam tại Thế vận hội dành cho người khuyết tật ở Bắc Kinh 2008. Jeremiasz đã lên ngôi số 1 thế giới ở cả đơn và đôi trong wheelchair circuit. Jeremiasz, vào ngày 19 tháng 5 năm 2007, đứng vị trí thứ 4 ở đơn và thứ 1 ở đôi. Jeremiasz thuận tay phải và sở trường sân cứng. Anh được huấn luyện bởi Jerome Delbert.\n\n"}
{"id": "13596473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596473", "title": "Solanum ptychanthum", "text": "Solanum ptychanthum\n\nSolanum ptychanthum, tên thông dụng là cà Tây Ấn hay cà đen phương đông, là một loài thực vật có hoa thuộc chi Cà. Loài này chủ yếu được tìm thấy ở miền Đông Hoa Kỳ.\n\nS. ptychanthum là cây thân thảo hằng năm, cao từ 30 cm đến gần 1 m, phân nhánh. Thân cây có lông khá thưa, nhưng không phải là gai. Lá mọc xen kẽ, dài khoảng 8 cm và rộng khoảng 5 cm, hình ô-van, mép lá hơi gợn sóng hoặc có răng cưa khá cùn; lá có màu xanh sậm hoặc vừa, có một lớp lông ngắn ở hai mặt, thường là mặt dưới; cuống lá dài và mảnh. Học mọc thành cụm từ 3 đến 10 hoa, mỗi cuống hoa dài khoảng 2 cm; hoa có đường kính hơn 8 mm, có 5 cánh trắng muốt xếp thành hình ngôi sao, đôi khi có màu tím hoặc xanh lá ở gốc, nhị màu vàng tươi. Hoa thường nở vào mùa hè và trễ nhất là đầu thu. Quả mọng hình cầu, đường kính khoảng 6 – 8 mm, ban đầu có màu xanh bóng khi còn non, chuyển sang màu xanh đen bóng mịn khi chín, có nhiều hạt vàng hoặc nâu; quả ăn được nếu chín hoàn toàn, có vị ngọt, đôi khi hơi đắng.\n\nS. ptychanthum ưa nắng mặt trời (có thể bóng râm) và đất ẩm, đặc biệt là đất màu mỡ với lượng nitơ dồi dào. Kích thước của cây phụ thuộc rất nhiều vào độ ẩm và độ phì nhiêu của đất. S. ptychanthum thường mọc ở các trảng cỏ, rừng thưa,những nơi quang đãng, đất trống và ngay cả trên ruộng đồng hay ở những ngõ hẻm. Vì thế nó được xem là loài cỏ dại độc hại.\n\nQuả chín của S. ptychanthum rất được ưa thích bởi các loài chim và động vật có vú. S. ptychanthum có nhiều nét tương đồng với \"Solanum americanum\" và \"Solanum nigrum\".\n\n"}
{"id": "13596483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596483", "title": "Vaccinium parvifolium", "text": "Vaccinium parvifolium\n\nVaccinium parvifolium, hay huckleberry đỏ, là một loài thuộc chi Việt quất bản địa của Bắc Mỹ, bắt đầu từ đông nam Alaska và British Columbia, qua phía tây Washington và Oregon, kéo dài đến trung tâm California. Tại dãy núi Coast thuộc bang Oregon thì đây là loài việt quất phổ biến nhất.\n\nV. parvifolium là một cây bụi rụng lá cao khoảng 1 – 4 m, có khi đạt tới 6 m, thường mọc trên các gốc cây mục rữa trong các khu rừng lá kim ẩm ướt, ở độ cao 1.820 mét so với mực nước biển. Cây rất ưa bóng, đất nhiều axit, hiếm khi xuất hiện ở các khu rừng khô. Thân cây nhẵn không lông, màu xanh tươi, các cành mảnh mai. Lá hình elip, màu xanh đậm, mỏng, dài khoảng 1 – 3 cm, rộng khoảng 0,4 - 1,6 cm, có lông mịn, thường không có răng cưa. Hoa mọc đơn độc, có màu vàng hồng hoặc màu hồng, có thể pha chút trắng, hình chuông, có sáp, dài 4 – 5 mm. Quả mọng có màu đỏ tươi, đường kính 6 – 10 mm, ăn được nhưng có vị chát. Hoa nở vào tháng 5 - 6.\n\nQuả mọng là nguồn thực phẩm của người bản địa Bắc Mỹ, dùng làm mứt, thêm vào các món bánh nướng hoặc phơi khô dự trữ, có khi được sử dụng để làm mồi câu cá. Tuy quả có vị chua nhưng rất ngon. Quả khô được hầm và chế biến thành nước sốt, hoặc trộn với trứng cá hồi và dầu ăn trong các món ăn vào mùa đông. Quả và lá khô cũng được dùng làm trà thảo mộc. Cành cây được dùng làm chổi hoặc dây buộc.\n"}
{"id": "13596509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596509", "title": "Vaccinium praestans", "text": "Vaccinium praestans\n\nVaccinium praestans, hay việt quất Kamchatka, là một loài thuộc chi Việt quất. Loài này có nguồn gốc từ bán đảo Kamchatka (Nga) nhưng có thể được tìm thấy ở khắp Bắc Mỹ đến vùng Đông Á. Ở Nga, V. praestans được gọi là \"Klopovka\" hay \"quả mọng của loài bọ\" do mùi hương đặc biệt của nó, giống như mùi của bọ rệp.\n\nTừ vùng bản địa của nó, bán đảo Kamchatka, V. praestans đã lan sang Bắc Mỹ đến vùng Đông Á, trong các khu rừng lá kim và rừng rụng lá. V. praestans mọc ở những nơi khá cao trên các sườn dốc, các bãi lầy phủ đầy rêu hoặc đầm lầy, thường là trên những thân cây mục rữa. Đây là loài đặc hữu của vùng Primorye, Kamchatka, Khabarovsk, Sakhalin, quần đảo Kuril, Honshu và Hokkaido.\n\nV. praestans là một loại cây bụi lâu năm có thân thảo, phát triển chậm, chỉ cao tới 20 – 30 cm. Vỏ của thân cây có màu xám hơi ngả vàng, bò lan trên mặt đất. Cây có các nhánh nhỏ, dài khoảng 6 – 10 cm, thường vươn xa khỏi thân cây. Lá có hình giọt nước hoặc gần như tròn, khá mỏng nhưng rất cứng, dài khoảng 2 – 6 cm, có răng cưa nhỏ xung quanh mép lá. Lá có thể thay đổi màu sắc nhiều lần trong một mùa, từ màu xanh lá tươi đến màu đỏ tía. Hoa lưỡng tính, có màu trắng hồng hoặc hồng có pha chút màu vàng, dài 5 – 6 mm, nở vào tháng 6 - 7. Sau đó vào cuối hè, cây sẽ kết trái, đó là một quả mọng màu đỏ tươi, đường kính 8 – 12 mm, ăn được, vị ngọt.\n\nCây ưa đất ẩm nhiều axit, dễ thoát nước nhưng không thể chịu được hạn hán. Cây có thể bị úa vàng nếu vôi hiện diện trong đất, nghĩa là cây sẽ không sản xuất đủ chất diệp lục và lá sẽ có màu vàng nhạt.\n\nQuả mọng của V. praestans được chế biến thành nhiều loại mứt, nước ép và các loại bánh ngọt. Quả chứa nhiều vitamin C và flavonoid, một chất chống oxy hóa mạnh. Cây và quả là những vị thuốc dân gian, trị các bệnh như phì đại tuyến tiền liệt, sốt, tê liệt, phù nề, gút, và thậm chí là cao huyết áp. Tuy nhiên, quả mọng cũng có thể gây dị ứng rất nghiêm trọng.\n"}
{"id": "13596538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596538", "title": "Vaccinium stamineum", "text": "Vaccinium stamineum\n\nVaccinium stamineum, còn được biết đến qua nhiều cái tên như việt quất bụi cao, việt quất phương nam, deerberry, là một loài thực vật có hoa thuộc chi Việt quất. Đây là loài bản địa của Bắc Mỹ, bao gồm Ontario, miền đông và trung Hoa Kỳ, và một phần của Mexico; phổ biến nhất là ở đông nam Hoa Kỳ.\n\nV. stamineum là một loại cây bụi rụng lá, cao khoảng 1,5 m, đôi khi lên đến 3 m, các thân cây có lớp vỏ màu đỏ và phân nhiều nhánh mỏng, đường kính chỉ vài mm. Lá được xếp xen kẽ, phiến lá mỏng, màu xanh hơi vàng, có lông hoặc sáp trên bề mặt (nhất là ở mặt dưới), hình bầu dục thuôn dài trông như các mũi giáo, không có răng cưa. Lá dài tới 7 cm và rộng gần 2 cm. Hoa mọc thành từng cụm, treo trên các cuống dài. Hoa lưỡng tính, có hình chuông với 5 cánh màu trắng, dài khoảng 5 mm, có 5 lá đài màu xanh lá, nhị hoa dài màu vàng nhô ra ngoài, nhụy dài hơn nhị, nở vào tháng 5 - 6. Quả mọng hình cầu, đường kính khoảng 1 cm, có màu vàng xanh khi còn non và tím sậm khi chín, có mùi \"nước hoa của phụ nữ\".\n\nCây con phát triển từ bộ rễ của cây mẹ, hình thành một bụi cây với nhiều thân. Nó cũng nảy mầm từ hạt giống. V. stamineum có thể mọc trên đất ẩm hoặc đất khô, thoát nước tốt, nhưng phải nhiều axit; cây phát triển mạnh mẽ trong vùng có nhiều nắng mặt trời hơn là trong bóng râm. V. stamineum thường sinh trưởng trong những trảng cỏ khô ráo, thoáng đãng hoặc ở những vùng ẩm ướt như đầm lầy.\n\nQuả mọng của V. stamineum là nguồn thực phẩm quan trọng cho nhiều loại động vật hoang dã, kể cả con người, mặc dù vị hơi chua và đắng, thường để làm bánh mứt. Loài ong \"Melitta americana\" là loài thụ phấn chính cho V. stamineum, trong khi ruồi \"Rhagoletis mendax\" lại là loài gây hại cho cây này.\n\n"}
{"id": "13596603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596603", "title": "Luna 8", "text": "Luna 8\n\nLuna 8 (E-6 series), còn được gọi là Lunik 8, là tàu vũ trụ thăm dò Mặt Trăng của chương trình Luna của Liên Xô. Nó được phóng lên vào ngày 3 tháng 12 năm 1965 với mục tiêu hạ cánh mềm thành công trên Mặt Trăng. Tuy nhiên, tên lửa hãm của nó khởi động quá muộn và Luna 8 đâm thẳng xuống bề mặt mặt trăng trên Oceanus Procellarum (Ocean of Storms). Tuy vậy nó đã hoàn thành việc thử nghiệm thử nghiệm hệ thống hướng dẫn và kiểm soát mặt đất của thiết bị đo từ xa vô tuyến, quỹ đạo bay và thiết bị đo đạc khác.\n\nĐây là nỗ lực thứ 11 của Liên Xô để hạ cánh xuống Mặt Trăng, lần này gần như thành công. Sau khi điều chỉnh hướng đi giữa chừng thành công vào ngày 4 tháng 12, Luna 8 đã tiến về Mặt trăng mà không có bất kỳ vấn đề rõ ràng nào. Ngay trước khi bắn theo lịch trình phóng tên lửa hãm retrorocket của nó, một lệnh đã được gửi để thổi phồng túi đệm đệm xung quanh tàu hạ cánh. Tuy nhiên, một cái giá đỡ bằng nhựa dường như xuyên qua một trong hai túi khí. Kết quả không khí tràn vào và đẩy tàu vũ trụ vào một vòng quay khoảng 12 độ mỗi giây. Tàu vũ trụ trong giây lát lấy lại độ cao thích hợp của nó, thời gian vẫn còn đủ để khởi động một tên lửa hãm thời gian dài chín giây, nhưng Luna 8 trở nên không ổn định trở lại. Do không có một tên lửa hãm retrorocket đốt cháy đủ lâu để giảm tốc độ của nó, quá trình đổ bộ này có tốc độ quá cao, và Luna 8 đập mạnh xuống bề mặt Mặt Trăng lúc 21:51:30 UT vào ngày 6 tháng 12 ở phía tây của Oceanus Procellarum. Các tọa độ của vị trí tiếp đất là 9,1° N 63,3°W.\n\n"}
{"id": "13596638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596638", "title": "Alexandre-Eugène Bouët", "text": "Alexandre-Eugène Bouët\n\nAlexandre-Eugène Bouët (sinh ra Ngày 6 tháng 12 năm 1833 ở Bayonne và chết Ngày 19 tháng 4 năm 1887 ở Paris) là một tướng quân Pháp. Bố là thuyền trưởng tàu Long Course tên Auguste Eugène Ernest Bouet (đồng thời ông cũng là phóng viên của tờ báo Breton Review), mẹ là Hermance Coralie Petyt. Eugene Bouet còn có anh trai nổi tiếng là Henri Yorick Joseph Bouet, Ủy viên Hàng hải Pháp - ông này cưới một phụ nữ bản xứ là Mary Hunter ở Tahiti (Polinesia).\n\nAlexandre Eugène Bouët được nhận vào trường Saint-Cyr năm 1852, sau đó trở thành chỉ huy quân sự của Guyana thuộc Pháp. Mới ra trường, Bouët tham gia binh chủng hải quân, được phong làm Trung úy vào năm 1854, trợ lý cho Đại tá Maurice de Cappe tại Toulon đầu năm 1860. Cuối năm 1860, Bouët được cử làm thuyền trưởng chỉ huy hạm đội Pháp ở Trung Quốc, bắt đầu nắm quyền chỉ huy Tiểu đoàn vào năm 1868. Năm 1881, Bouët chỉ huy Quân đoàn viễn chinh thứ tư của Pháp ở Toulon\n\nSau khi Henri Rivière chết trong trận Cầu Giấy (5/1883), Đô đốc Meyer (chỉ huy hạm đội Pháp ở Hương Cảng) được lệnh dời qua Bắc kỳ cùng 150 tên lính tuyên bố rút quân ra khỏi Nam Định và một số tỉnh Bắc Kỳ, nhưng Thống đốc Nam Kỳ Charles Anthoine François Thomson yêu cầu phải giữ ngay Hà Nội. Ít lâu sau, chính phủ Pháp lại vời Meyer sang tiếp tục nhiệm vụ ở Trung Quốc, giao quyền cho Tổng ủy là viên bác sĩ quân y Harmand\n\nTháng 6/1883, chính phủ Pháp cử Trung tướng Bouet sang cùng với tướng Anatole Amédée Prosper Courbet chuẩn bị công phá kinh thành Huế. Giữa lúc triều đình Huế lục đục do vua Tự Đức vừa qua đời, Bouet cùng với Courbet thảo ra kế hoạch tấn công kinh thành Huế. Ngày 7/6/1883, Bouet đển Hải Phòng. Lúc này, lực lượng quân Pháp ở Bắc Kỳ là 2.500 người. Với lực lượng đó, Bouet gấp rút cố thủ ở Hải Phòng, Hà Nội và Nam Định. Vào hôm Hiệp Hòa vừa lên ngôi (30/7/1883), Bouet cùng các tướng Pháp tham gia viễn chinh đã họp Hội nghị quân sự Hải Phòng. Trong Hội nghị, Bouet nêu ý kiến nên đánh Đà Nẵng trong khi Thủ tướng Pháp Ferry gợi ý nên đánh Thuận An. Hội nghị cuối cùng kết luận là dùng hải quân có pháo thuyền yểm trợ, đánh thẳng vào hai trung tâm đề kháng mạnh nhất là Hà Nội và Sơn Tây: Bouet sẽ đánh Sơn Tây, Courbet sẽ đánh kinh thành Huế. Tổng ủy Harmand sẽ có mặt trong hạm đội đánh kinh thành Huế của Courbet.\n\nNăm 15/8/1883, tướng Bouet đem 2.000 quân cùng 14 khẩu đại bác (có thêm 600 lính Nam do bọn cha cố huy động được) tiến ra phủ Hoài. Quân ta xây dựng 3 tuyến thành dày đặc và kiên cố bao quanh thành Sơn Tây. Mờ sáng ngày 15, tướng Bouet chia quân thành 3 đạo tấn công. Một trận ác chiến xảy ra: quân ta bắn liên tục, đánh rát khiến quân của Bichot không qua nổi xóm làng Chèm. Ở làng Yên, đạo trung ương của Coronat bị đánh liên tục đến tối và không liên lạc được với 2 đạo quân kia. Số phận của đạo quân Revillon còn lại không khá hơn chút nào: chúng theo hướng lộ trình của đại tá Rivière khi trước; lừa ngựa mệt mỏi khiến quân lính xúm lại kéo đại bác. Vượt qua Phủ Hoài, chúng lập tức bị quân ta bắn rát và liên tục, giặc hoảng sợ lui về Cầu Giấy.\n\nTrong trận này, Bouet thừa nhận bị thiệt hại khá nặng với 81 tên lính chết và bị thương, trong đó có 3 sĩ quan. Tướng Bouet điện về cho Bộ trưởng Hải quân và Thuộc địa là Peyron và than thở: \"\"Số địch quân tăng lên, vũ khí của họ cũng tăng lên; không thể phủ nhận giá trị của họ\" (...) \"để mở chiến dịch tháng 10, thì phải có một sư đoàn đầy đủ trang bị theo thời chiến, với tất cả các binh chủng, vật liệu; sư đoàn phải có mặt ở đây lối giữa tháng mười. Xin ông gửi pháo binh công và thủ\"\".\n\nSau trận Vọng, quân ta coi như làm chủ được thành Sơn Tây và lui về lập phòng tuyến sông Hát Môn (tên gọi khác của sông Đáy). Ngày 28, 30 quân Pháp cho lính sang thám thính liền bị quân ta bắn lui về.\n\nSáng ngày 1/9/1883, Pháp cho gồm 1.200 quân cùng 600 quân Nam triều chia thành 2 đạo cùng tiến lên. Thống đốc Hoàng Tá Viêm cùng quân của Lưu Vĩnh Phúc tấn công quân Pháp cự giặc Pháp ở các xã Thượng Mỗ, Hạ Mỗ thuộc phủ Hoài Đức, Đoài Khê thuộc huyện Đan Phượng. Quân của hai bên tấn công suốt ngày mùng 1 rất kịch liệt. Lợi dụng đêm tối, quân ta rút lui qua hữu ngạn sông Đáy, địch không dám qua sông. Sau lưng địch, quân ta tăng cường phá rồi đường về của chúng. Ngày mùng 3, quân Pháp không dám rút về mà phải đi qua hướng Bá Giang (chỗ đê Phùng ra vùng sông Nhị Hà - tức sông Hồng). Trong trận rút sang Bá Giang, một số lớn quân Cờ vàng chạy qua ta, số khác tan rã; quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc (Đề đốc) xung phong đánh trận tiền, có phó Đề đốc Đặng Sĩ Xương hỗ trợ. Liên quân Việt - Cờ đen hợp sức lùa giặc xuống đồng nước và đánh quyết liệt với Pháp. Phó đề đốc Đặng tử trận, tùy tướng là Hoàng Thư Trung vì trả thù Phó đề đốc nên đánh giặc rất mạnh mẽ và quyết liệt. Quân Pháp chạy tán loạn, quân ta đuổi theo mấy dặm mới thu quân. Một sĩ quan Pháp tham gia trận này thừa nhận rằng: \"\"Kẻ địch tỏ ra rất can đảm, vị trí của họ rất mạnh mẽ, quân số lại đông, súng ông tân thời, đạn dược đầy đủ, nhưng may mắn là họ thiếu đại bác. Cho nên phải nghĩ rằng nếu muốn thắng họ, phải cố gắng lâu dài và bền bỉ, phải có quân số đầy đủ và phương tiện nghiêm túc\"\".\n\nBouet liền điện về Pháp xin cứu viện vì y thấy khó ăn, không dám đánh liều. Còn Harmand chê trách Bouet chậm chạp và giục phải đánh Sơn Tây ngay đi. Hai bên Harmand - Bouet xung đột nhau. Ngày 11/9/1883, tướng Bouët bị gọi về Pháp. Lên thay là Đại tá Anicet-Edmond-Justin Bichot\n"}
{"id": "13596651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596651", "title": "Dê Trung Vệ", "text": "Dê Trung Vệ\n\nDê Trung Vệ (tiếng Anh:\"Zhongwei goat\" hoặc \"Chung-wei goat\") là một giống dê từ khu tự trị Ninh Hạ và tỉnh Cam Túc của Trung Quốc. Nó sống trên các thảo nguyên sa mạc khô cằn, và thích nghi với chế độ ăn của thực vật sa mạc và các cây bụi. Nó được sử dụng chủ yếu cho việc sản xuất da dê non, và công dụng thứ hai là cho sợi len casơmia. Loài này có sự biến đổi di truyền thấp, có thể do sự lựa chọn lịch sử của các đặc điểm sản xuất nỉ. Nó có liên quan chặt chẽ với các giống Dê trắng Funiu, Dê Hexi Cashmere, Dê đen Luliang và Dê Taihang.\n\nDê đực nặng trung bình 39 kg và dê cái nặng trung bình 24,5 kg. Cả con đực và cái đều mọc sừng xoắn ốc. Màu lông màu trắng và thỉnh thoảng có màu đen.\n\nDê con bị giết khi chúng được 35 ngày tuổi nhằm mục đích tạo các tấm da trắng, xoăn. Dê Trung Vệ đạt đến sự trưởng thành về tình dục lúc 5 đến 6 tháng tuổi và thường được giao phối lúc 18 tháng tuổi với tỷ lệ sản sinh dê con và tăng đàn 104-106%.\n\nMặc dù chúng chủ yếu được sử dụng với mục đích giết lấy tấm da dê non, Dê Trung Vệ còn có thể được sử dụng cho sản xuất sợi len casơmia. Con đực sản sinh trung bình 140 g casơmia và con cái tăng trung bình 120 g, với tỷ lệ phần trăm casơmia là 25%, chiều dài 7,0 cm và 12,5 micron. Chất lượng lông được sản xuất đã giảm, tuy nhiên, nguyên nhân là do sự suy thoái của vùng đất chúng ăn cỏ.\n"}
{"id": "13596708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596708", "title": "Hemichromis lifalili", "text": "Hemichromis lifalili\n\nHemichromis lifalili là một loài cá hoàng đế. Chúng có thể dài đến 8,2–10 cm (3,2–3,9 in) và có màu đỏ cam hoặc đỏ tươi với các hàng đốm nhỏ màu xanh trên khắp cơ thể, kể cả đầu và vây. Hai đốm đen có mặt ở hai bên, cái đầu tiên thì ở gần mang, cái còn lại thì ở giữa cơ thể.\n\nTrong mùa sinh sản, gần như toàn bộ cơ thể của chúng có màu đỏ. Khi kết thúc mùa sinh sản, con đực và con cái trưởng thành có thể được phân biệt chủ yếu bởi hình dạng cơ thể của chúng. Những con cái thì gầy hơn và có màu đỏ sáng hơn. Con đực thì to và có đầu lớn hơn con cái.\n\nThức ăn của loài cá này chủ yếu là sâu, giáp xác, côn trùng, cá nhỏ, nhưng cũng có thể ăn thực vật.\n\nLoài này giống với cá kim cương đỏ đều là một loài cá cảnh phổ biến. Sinh sản của chúng là khá đơn giản và nó được thực hiện dễ dàng trong điều kiện nuôi nhốt.\n\nThông thường, con cái đẻ khoảng 400 quả trứng trên một hòn đá và con đực ngay lập tức thụ tinh cho chúng. Ở nhiệt độ 25,5 °C, sau 48 giờ thì trứng nở. Sau năm ngày rưỡi, cá con bơi tự do và chủ yếu là do con cái chăm sóc và dẫn dắt, trong khi con đực chủ yếu tham gia vào việc bảo vệ lãnh thổ.\n\nLoài này có mặt ở Cộng hòa Dân chủ Congo, thượng và hạ lưu sông Congo, ngoại trừ vùng Shaba (Katanga) và Kasaï.Những loài cá này ưa thích vùng nước có nhiều đá ngầm và ấm (22-24 °C)).\n\n\nRömer U.: Cichliden Atlas, Bd. 1. Melle. 1311 p. 1998.\n\n"}
{"id": "13596804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596804", "title": "Dê cổ đen Valais", "text": "Dê cổ đen Valais\n\nDê cổ đen Valais (tiếng Anh:\"Valais Blackneck\", tiếng Đức: \"Walliser Schwarzhalsziege\" hoặc \"Gletschergeiss\"; Tiếng Pháp: \"Col Noir du Valais\", \"Chèvre des Glaciers\" hoặc \"Race de Viège\" và tiếng Ý: \"Vallesana\" hoặc \"Vallese\") là một giống dê nhà có nguồn gốc từ bang Valais, ở miền nam Thụy Sĩ và các khu vực lân cận của miền bắc Italy. Khu vực có nhiều dê giống này nhất là ở khu vực Visp (Viège). Giống dê hiện diện với số lượng khiêm tốn ở Áo và Đức.\n\nDê cổ đen Valais có màu sắc đặc biệt, màu đen từ mũi đến sau vai và màu trắng từ đó đến đuôi. Giống dê Bagot Anh có màu tương tự, được cho là có nguồn gốc từ giống dê này, được lấy từ giống được dâng lên cho vua Richard II của Anh thưởng lãm vào năm 1380. Trong khi nó thường được xem là dê Bagot có nguồn gốc từ Dê cổ đen Valais đã được mua lại ở Thụy Sĩ bởi những người thập tự chinh trở về Anh, lý thuyết này đã được khai thác triệt để bởi Werner năm 1978..\n\nỞ Ý, Dê cổ đen Valais được nuôi dưỡng ở các tỉnh Verbania và Vercelli. Nó là một trong bốn mươi ba giống dê gốc Ý phân bố hạn chế được công bố trong đó một cuốn sổ cái đăng ký giống được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu và dê quốc gia Ý. Vào cuối năm 2013, tổng số con giống dê này là từ 3000 đến 3400 con ở Thụy Sĩ và 191 hoặc 446 con ở Ý. Vào năm 2012 Áo báo cáo có khoảng 100 đến 300 con dê giống này và Đức là 429 con.\n"}
{"id": "13596854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596854", "title": "May ô", "text": "May ô\n\nMay ô tức áo may ô là loại áo lót có từ thế kỷ 20, mặc bên trong cùng, dùng để thấm mồ hôi hoặc tránh cảm giác khó chịu khi cơ thể bị cọ sát vì áo bên ngoài là vải cứng. Danh từ \"may ô\" trong tiếng Việt là phiên âm từ tiếng Pháp, vốn gọi là \"maillot de corps\". \n\nMay ô thường dệt bằng vải bông màu trắng có chất thung để co dãn ép vào thân người. Áo may ô có mấy loại như áo ba lỗ hay áo thung ngắn tay. \n\nMột thời ở Việt Nam may ô là một thứ áo của người khá giả, không như những người chỉ mặc mỗi một manh áo mà không có áo lót.\n\nKhi mới có, áo may ô là áo lót, không mặc ra ngoài nơi công cộng nhưng thời thế thay đổi nên áo may ô vì thoáng mát nên sau xuất hiện ngoài đường phố. Dù vậy loại áo này vẫn bị coi là trang phục kém nghiêm trang nên cần tránh mặc ở những nơi thờ tự. \n"}
{"id": "13596877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596877", "title": "Hypsophrys nematopus", "text": "Hypsophrys nematopus\n\nHypsophrys nematopus (trước đây là \"Nematroplus nematopus\") là một loài cá trong họ cá hoàng đế. Trước đây, nó là loài duy nhất trong chi Neetroplus, nhưng vào năm 2007 đã được phân loại lại thành chi Hypsophrys. Nó là một loài cá hoàng đế có kích cỡ trung bình với chiều dài 12 cm. Nó xuất hiện ở hồ Xiloá, hồ Managua, hồ Masaya và hồ Nicaragua ở Trung Mĩ và trong môi trường sống ven sông trên bờ biển Đại Tây Dương của Costa Rica và Nicaragua.\n\nGiống như hầu hết các loài cá hoàng đế Trung Mỹ, loài này thường được tìm thấy trong nước cứng, kiềm (pH 7.5). Chế độ ăn uống của nó bao gồm tảo và thực vật bám trên đá và các bề mặt cứng khác tương tự như các loài cá hoàng đế ăn tảo của hồ Malawi ở châu Phi. Ngoài ra, nó cũng được cho là có liên quan đến việc làm sạch các loài ký sinh trùng cho các loài cá khác. Bên cạnh đó, nó còn ăn cả lăng quăng.\n\nNó sử dụng các kỹ năng tương tự với nhiều loài cá hoàng đế khác khi đào một cái lỗ để làm tổ. Bằng cách sử dụng miệng để đào một lượng cát lớn rồi dùng vây và đuôi để quét cát đi. Việc này dễ dàng hơn rất nhiều khi chúng thực hiện trên lớp trầm tích mềm ở đáy sông. Việc chăm sóc con non đều do cả cá bố mẹ tham gia. Màu sắc của chúng thay đổi đáng kể trong mùa sinh sản (xem hình).\n\n"}
{"id": "13596909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596909", "title": "Phùng Quang Hùng", "text": "Phùng Quang Hùng\n\nPhùng Quang Hùng có thể là một trong những nhân vật sau:\n\n"}
{"id": "13596922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13596922", "title": "Phùng Quang Hùng (nhà Thanh)", "text": "Phùng Quang Hùng (nhà Thanh)\n\nPhùng Quang Hùng (chữ Hán: 冯光熊, ? – 1801), tự Thái Chiêm, người Gia Hưng, Chiết Giang, quan viên nhà Thanh.\n\nNăm Càn Long thứ 12 (1747), Quang Hùng đỗ Cử nhân, nhờ vượt qua kỳ Khảo thụ trung thư mà được sung làm Quân cơ Chương kinh . Quang Hùng dần được cất nhắc đến chức Hộ bộ Lang trung.\n\nNăm thứ 32 (1767), Quang Hùng theo Vân Quý Tổng đốc Minh Thụy () đi Vân Nam, thụ chức Diêm dịch đạo ; gặp lúc mẹ mất nên Quang Hùng xin về, ngay khi ấy bị kết tội Thất sát trong việc khoa phái của thuộc lại, phải chịu đoạt quan.\n\nTrở lại sau khi mãn tang, Quang Hùng được khởi dùng làm Viên ngoại lang, vẫn phục vụ bộ Hộ, trực ở Quân cơ xứ, rồi được thăng làm Lang trung. Quang Hùng theo Thượng thư Phúc Long An đến doanh trại của quan quân ở Kim Xuyên ; sau đó Quang Hùng được thụ chức Giang Tây Hữu giang đạo (), thự chức Án sát sứ kiêm Diêm dịch đạo. Tiếp đó Quang Hùng trải qua các chức vụ Giang Tay Án sát sứ, Cam Túc Bố chánh sứ.\n\nNăm thứ 49 (1784), dân Hồi ở Thạch Phong Bảo nổi dậy, Quang Hùng trù hoạch chiến sự, tích trữ tiền bạc, quân nhu đầy đủ. Gặp lúc việc Giang Tây Tuần phủ tiền nhiệm là Hác Thác vòi vĩnh thuộc lại bị cáo giác, đồng liêu phần nhiều chịu bắt bớ, Quang Hùng cũng bị liên lụy, chịu đoạt quan, nhưng giữ lại quân doanh để hiệu lực. Dẹp xong khởi nghĩa, nhờ Phúc Khang An tiến cử, Quang Hùng được khởi làm An Huy Án sát sứ. Sau đó Quang Hùng được cất nhắc làm Hồ Nam Tuần phủ, rồi điều đi Sơn Tây.\n\nKhi ấy triều đình bàn luận về việc đem thuế muối quy về thuế đinh địa phương ở khu vực Hà Đông (bao gồm các tỉnh Sơn Tây, Thiểm Tây, Hà Nam), Quang Hùng lên tiếng ủng hộ, nhờ đó việc này được thông qua. Năm thứ 57 (1792), Càn Long Đế ghé thăm Ngũ Đài, quan lại địa phương trước sau trình tấu, đều nói sau khi cải cách thuế muối, giá cả giảm đi, dân được yên lành. Càn Long Đế giáng chiếu khen Quang Hùng xử lý ổn thỏa, ban Hoa linh, Hoàng mã quái, thự hàm Công bộ Thị lang. Ít lâu sau, Quang Hùng được thụ chức Quý Châu Tuần phủ, rồi điều đi Vân Nam.\n\nNăm thứ 59 (1794), Quang Hùng được thự chức Vân Nam Tổng đốc. Năm sau (1795), người Miêu ở Đại Đường là Thạch Liễu Đặng xâm phạm Đồng Nhân , Quang Hùng đến Tùng Đào lo việc phòng ngự, cho rằng Điền Nhuyên Bình thuộc Tư Châu , Tứ Thập Bát Khê thuộc Trấn Viễn, Đại Bình thuộc Tư Nam gần gũi với người Miêu, lại còn chẹn giữ đường lui của Đồng Nhân, bèn chia binh đồn trú. Nghĩa quân đánh gấp Chánh Đại, Tùng Đào, không thành công; Quang Hùng quay về Đồng Nhân lo việc tiền lương, quân nhu, còn việc bố trí phòng bị của quân đội đều giao lại cho Phúc Khang An, được khen là tính toán hợp ý bề trên, nhận mệnh ở lại làm Quý Châu Tuần phủ.\n\nNăm Gia Khánh thứ 2 (1797), dẹp xong khởi nghĩa, Quang Hùng kiến nghị đổi xây tường đá cho Đồng Nhân, Chánh Đại, để có thể phòng vệ, triều đình nghe theo. Gặp lúc người Trọng Miêu (tức người Bố Y) nổi dậy, Quang Hùng cùng Tứ Xuyên Tổng đốc Lặc Bảo đốc soái tướng lãnh các trấn, liên hiệp quân đội các tỉnh Vân Nam, Quý Châu, Hồ Bắc, Quảng Đông tiễu trừ; Quang Hùng truyền hịch đến quan tướng, giải vây cho Quy Hóa Sảnh , quét sạch 2 lộ Bá Đông, Bá Tây, thu hàng trại Miêu thuộc An Thuận, Quảng Thuận.\n\nBình xong Trọng Miêu, Quang Hùng cùng Lặc Bảo tâu lên 4 việc xử lý hậu chiến:\n\nTừ khi chiến loạn nổ ra, địa phương đưa lên yêu cầu gì, phần nhiều được triều đình đáp ứng; bấy giờ Lặc Bảo đưa quân vào Xuyên, việc xử lý hậu chiến do Quang Hùng chuyên trách. Mùa xuân năm Gia Khánh thứ 3 (1798), Quang Hùng lại dâng sớ xin:\n\nTất cả đều được triều đình đồng ý.\n\nNăm thứ 5 (1800), triều đình giáng chiếu nói Quang Hùng trị lý có tiếng tốt, nay tuổi đã gần bát tuần, nên triệu ông về kinh, cho thụ chức Binh bộ Thị lang, ít lâu sau cất nhắc làm Tả đô Ngự sử. Năm thứ 6 (1801), Quang Hùng mất. Gia Khánh Đế nhớ công lao của ông, ban một đàn cúng tế.\n\n"}
{"id": "13597027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597027", "title": "Quả cầu lửa Naga", "text": "Quả cầu lửa Naga\n\nNhững quả cầu lửa Naga (tiếng Anh: Naga fireball) còn gọi là “Rồng phun bóng” hay “Đèn Mekong” là một hiện tượng được cho là thường xuất hiện trên sông Mê Kông. Những quả cầu màu đỏ nhạt, kích thước có thể từ nhỏ bằng những đốm sáng cho đến to bằng quả bóng rổ, nổi lên từ mặt nước rồi biến mất, tùy từng đêm có thể nhìn thấy từ hàng chục cho đến hàng ngàn, hàng vạn quả cầu như vậy. Hiện tượng này được đặt theo tên của Nāga, sinh vật giống loài rắn huyền thoại được cho là sống ở sông Mekong.\n\nTheo truyền thuyết của Lào, những quả cầu lửa này được là hơi thở của rắn thần Naga (rắn thần cai quản sông Mekong) tỉnh dậy sau 3 tháng của mùa chay “Boun Khao PhanSa” của người Thái và người Lào.\n\nVì thương dân mùa khô hạn không có nước cày cấy nên Naga thường nổi lên giữa dòng Mekong để làm mưa vào dịp Tết Lào. Khi mùa mưa kết thúc, thần rắn Nagar lại phun lửa chào mừng.\n\nDo muốn trở thành đệ tử của Đức Phật nên Naga đã biến thành một người phật tử để được nghe Đức Phật giảng kinh. Do ngủ quên nên Naga bị hiện nguyên hình thành rắn. Mong ước không thành nhưng Naga vẫn một lòng hướng về Đức Phật. Vào ngày cuối cùng trong tuần chay của đạo Phật chính là ngày Đức Phật trở về với hạ giới, Naga đã tạo ra những quả cầu lửa để làm thành các bậc thang đón ngài.\n\nChính vì thế, ở Kaeng Aa-Hong, nơi sâu nhất của Mekong và vốn được cho là kinh đô vương quốc của Nāga, các quả cầu bao giờ cũng to nhất, đẹp nhất, lại có hào quang ánh xanh bên ngoài sắc đỏ.\n\nHiện tượng này thường xảy ra chỉ trong khoảng từ 1-3 ngày trong một năm, vào ngày cuối của Lễ Phật giáo của người Thái thường được tổ chức vào tháng 10. Khi xuất hiện, những quả bóng không tạo ra âm thanh hay khói, đôi khi có màu đỏ, hồng hoặc màu trắng. Chúng có thể bay lên đến 100m cách mặt sông và chỉ có thể được nhìn thấy vào ban đêm.\n\nKênh truyền hình iTivi của Thái Lan trước đây có đưa ra giả thuyết về việc binh lính Lào bắn súng chỉ thiên để tạo ra quang cảnh này. Brian Dunning hoài nghi cho rằng sẽ không thể cho bất cứ ai trên con sông nửa dặm nghe thấy tiếng súng vì sẽ mất 2,5 giây để âm thanh di chuyển đến khán giả, và khi đó đám đông quan sát sẽ nhận ra ánh sáng và bắt đầu cổ vũ, át mất âm thanh khi nó chạm tới họ. Nhà sinh vật học người Thái Jessada Denduangboripant đã phân tích cảnh quay của một sự kiện bắn phá Naga và kết luận rằng hiệu ứng này là do việc bắn pháo từ phía bên kia sông.\n\nCách giải thích được nhiều người ủng hộ nhất hiện nay cho rằng nguyên nhân của hiện tượng này là sự tương tác đồng thời của nhiều yếu tố tự nhiên. Đó là sự tồn tại của hỗn hợp khí mêtan - nitơ nồng độ 19%; sự kết hợp của cả vi khuẩn hiếu khí và kị khí ở độ sâu từ 4,55 đến 13,4 m với lớp trầm tích hữu cơ dày trên đáy sông đất sét và cát; nhiệt độ môi trường xung quanh luôn cao hơn 26 độ C ở các thời điểm 10h, 13h và 16h; độ pH dao động từ 6,4 đến 7,8.\n\nDo sức nóng của Mặt Trời, các vật chất hữu cơ (xác động thực vật) ở đáy sông sẽ phân huỷ trong khoảng từ 3 đến 6 giờ, sinh ra khí metan. Dưới tác động của áp suất, khí được đẩy lên mặt nước, sau đó kết hợp với ôxi và bốc cháy thành những quả cầu lửa có màu sắc không thay đổi, không có khói và tiếng động, khi biến mất không để lại dấu vết. Tần suất xuất hiện và độ sáng của các quả cầu phụ thuộc vào một số yếu tố như khoảng cách tương đối của Trái Đất với Mặt Trăng và Mặt Trời, cường độ của các tia tử ngoại “B” và “C”, độ dày tầng ozone ở tầng bình lưu.\n\nTheo tác giả Brian Dunning, giả thuyết này thiếu cơ sở khoa học. Khí metan chỉ cháy trong môi trường có lượng ôxy cụ thể và chỉ tự bùng cháy trong một lượng càng giới hạn hơn nữa khó tìm thấy trong tự nhiên. Trong các thí nghiệm trong phòng thí nghiệm về giả thuyết này, khí metan chỉ cháy rất nhanh và có màu xanh, tạo ra khói đen. Nó không bao giờ cháy chậm, có màu đỏ, hay bay lên không trung.\n\nCác nhà khoa học cho rằng hiện tượng này được quan sát rõ nhất vào ngày cuối trong tuần chay của đạo Phật vì đó cũng là ngày Trái Đất gần với Mặt Trời và Mặt Trăng nhất. Lực hấp dẫn từ các hành tinh này cùng với cường độ tia tử ngoại mạnh và sự tập trung khí ôxi gần mặt đất đã tạo ra một hiện tượng này.\n\n"}
{"id": "13597121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597121", "title": "Thorichthys meeki", "text": "Thorichthys meeki\n\nThorichthys meeki là một loài cá hoàng đế có nguồn gốc từ Trung Mỹ. Chúng xuất hiện ở các con sông ở bán đảo Yucatan, Mexico, phía nam qua Belize và phía bắc Guatemala.\n\nVùng nước của chúng là vùng nước nông, có dòng chảy chậm, nước đục. Có độ pH từ 6,5 đến 8,0 tức là trung tính và kiềm. Ngoài ra, chúng còn có thể sống trong các hệ thống hang động. Do là loài cá nhiệt đới nên nhiệt độ nước của chúng là từ 23-30 độ C hay 75-86 độ F. Cái tên Firemouth có nguồn gốc từ màu cam-đỏ tươi sáng ở mặt dưới hàm chúng. Con đực phùng mang để phô ra cái miệng đỏ chói của mình nhằm cảnh báo những cá thể đực khác đang xâm phạm lãnh thổ của nó.\n\nTương tự như hầu hết các loài cá hoàng đế, việc chăm sóc con non đều do cá bố mẹ đảm nhiệm. Chúng sinh sản chỉ với một bạn tình tức là một đực một cái và đẻ trứng lên bề mặt phẳng của đá, lá cây hay những thân cây gỗ bị chìm xuống. Con đực chủ yếu bảo vệ lãnh thổ con con cái chủ yếu nuôi cá con dù cả hai đều dẫn con non đi tìm thức ăn. Thorichthys meeki là loài ăn tạp và là loài cơ hội. Con đực thường lớn hơn con cái, có thể lên đến 15 cm dù đã trưởng thành, có màu sắc sặc sỡ hơn. Màu đỏ của mặt dưới hàm của chúng thì đỏ hơn và có vây lưng, vây hậu môn dài hơn con cái.\n\n"}
{"id": "13597163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597163", "title": "Ngựa Tolfetano", "text": "Ngựa Tolfetano\n\nNgựa Tolfetano hoặc Cavallo Tolfetano là một giống ngựa từ phần đất phía bắc của vùng Lazio của Ý. Nó là giống bản địa của dãy đồi Monti della Tolfa nằm trong Maremma Laziale, và tên giống này được đặt theo tên của vùng đất trên. Địa hình khắc nghiệt và nguồn lực hạn chế của khu vực được cho là đã góp phần vào tính chất bền bỉ và tiết kiệm của giống ngựa này.\n\nTolfetano là một trong mười lăm con ngựa bản xứ \"giống phân bố hạn chế\" được công nhận bởi Hiệp hội các nhà lai tạo người Ý, AIA. Vào cuối năm 2008, nó đã có mặt tại 15 tỉnh của Ý, với tổng cá thể đăng ký là 1085.\n\nGiống ngựa này được cho là đại diện cho phiên bản gốc của giống \"Maremmano\" nổi tiếng hơn, trước khi đưa giống Thoroughbred vào lai với giống Maremmano.\n\nTheo một số người, ngựa Tolfetano có nguồn gốc từ những con ngựa Mông Cổ tìm đường vào Ý theo sau những kẻ xâm lược Bungari đi theo người Lombards trong cuộc chinh phục nửa phía bắc của nước Ý. Theo những người khác nó có nguồn gốc như một hỗn hợp của ngựa bản địa, ngựa barb và ngựa Tây Ban Nha.\n\nBất kể nguồn gốc của Tolfetano từ đâu, ngày nay giống ngựa này là một con ngựa làm việc, ngựa cưỡi yêu thích của những chàng cao bồi địa phương (được gọi là \"Butteri\" trong tiếng Ý) trong \"Maremma Laziale\".\n\n"}
{"id": "13597355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597355", "title": "Ilya Kutepov", "text": "Ilya Kutepov\n\nIlya Olegovich Kutepov (; sinh ngày 29 tháng 7 năm 1993) là cầu thủ bóng đá người Nga chơi ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ FC Spartak Moscow.\n\nAnh thi đấu trận đầu tiên ở giải Russian Premier League vào ngày 10 tháng 12 năm 2012 cho câu lạc bộ FC Spartak Moscow trong trận đấu trước FC Rubin Kazan.\nAnhđược gọi lên góp mặt trong đội hình đội tuyển Nga vào tháng 8 năm 2016 trong trận đấu trước Thổ Nhĩ Kỳ Và Ghana. Anh ấy có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển vào ngày 9 tháng 10 năm 2016 trong trận giao hữu trước Costa Rica.\n\nVào ngày 11 tháng 5 năm 2018, anh có tên trong đội hình sơ bộ đội tuyển Nga tham dự World Cup 2018. Ngày 3 tháng 6 năm 2018, anh được góp mặt trong đội hình chính thức tham dự World Cup 2018, giải đấu mà chủ nhà Nga đã gây bất ngờ lớn khi lọt vào tứ kết của giải, mặc dù không được đánh giá cao trước khi giải đấu diễn ra.\n\n"}
{"id": "13597396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597396", "title": "Rocio octofasciata", "text": "Rocio octofasciata\n\nRocio octofasciata, còn có tên là Jack Dempsey, là một loài cá hoàng đế phân bố rộng khắp Bắc và Trung Mỹ (từ phía nam Mexico đến Honduras). Tên gọi chung của nó đề cập đến hành vi hung hăng và các đặc điểm khuôn mặt của nó, giống như của võ sĩ quyền Anh nổi tiếng năm 1920 Jack Dempsey.\n\nCá có nguồn gốc từ Mexico và Honduras và ta có thể tìm thấy nó ở các vùng nước có dòng chảy chậm, chẳng hạn như các khu vực đầm lầy với nước ấm, âm u, đầy cỏ dại, bùn và đáy cát hay mương thoát nước và sông. Nó đã được du nhập vào các nước như Úc, Hoa Kỳ và Thái Lan.\n\nCá Jack Dempsey sống tự nhiên trong môi trường khí hậu nhiệt đới và thích nước có độ pH 6-7, độ cứng của nước từ 9–20 dGH và nhiệt độ từ 22-30 °C (72-86 °F). Chiều dài của nó có thể đạt đến 12 inches(30,48 cm). Nó là loài ăn thịt nên ăn giun, giáp xác, côn trùng và các loài cá khác.\n\nJack Dempseys đẻ trứng của chúng trên một bề mặt cứng phẳng trong lãnh thổ của chúng, chẳng hạn như đá, khúc gỗ, hoặc đáy thủy tinh của bể cá. Giống như hầu hết các loài cá hoàng đế, cả cá bố lẫn cá mẹ đều ấp trứng và bảo vệ cá con khi chúng nở và được biết đến là loài chăm sóc con non chu đáo thông qua việc mớm thức ăn để nuôi con non. Tuy nhiên, việc chúng có thể ăn cá con trong trường hợp chúng bị quấy rầy quá mức hoặc một cái gì đó không đúng trong môi trường của chúng.\n\nMàu sắc thay đổi khi cá trưởng thành từ màu xám nhạt hoặc nâu nhạt với những đốm màu ngọc lam nhạt đến màu xám tím đậm với những đốm sáng màu xanh dương, xanh, vàng và rất sáng. Trong mùa sinh sản, cả hai giới đều có màu tối, xuất hiện gần như màu đen với ít hoặc không có màu.\nCác biến thể khác nhau về màu sắc cũng có sẵn bao gồm Vàng, Xanh lam và Hồng (một loại cá hiển thị cả đặc điểm vàng và xanh dương)\n"}
{"id": "13597427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597427", "title": "Glutaminase", "text": "Glutaminase\n\nGlutaminase (, \"glutaminase I\", \"L-glutaminase\", \"glutamin aminohydrolase\") là một enzyme amidohydrolase tạo ra glutamate từ glutamine. Glutaminase có isoenzyme đặc hiệu với mô. Glutaminase có vai trò quan trọng trong các tế bào thần kinh đệm.\n\nGlutaminase xúc tác phản ứng sau đây:\n\nGlutamine + HO → Glutamate + NH\n\nGlutaminase được biểu hiện và hoạt động trong các tế bào gan quanh tĩnh mạch cửa, nơi enzyme này tạo ra NH (amoniac) để tổng hợp urê, cũng như glutamate dehydrogenase. Glutaminase cũng được biểu hiện trong các tế bào biểu mô của ống thận, nơi amoniac tạo ra và được bài tiết dưới dạng ion amoni. Sự bài tiết của các ion amoni là một cơ chế quan trọng của việc điều chỉnh acid-base ở thận. Trong quá trình nhiễm toan mãn tính, glutaminase bị tăng lên ở thận, dẫn đến sự gia tăng số lượng ion ammonium bài tiết. Glutaminase cũng có thể được tìm thấy trong ruột, do đó mà nồng độ amoniac cổng gan có thể đạt tới 0,26 mM (so với lượng amoniac trong máu động mạch chỉ là 0,02 mM).\n\nMột trong những vai trò quan trọng nhất của glutaminase có thể được thấy ở tận cùng sợi trục của tế bào thần kinh trong hệ thần kinh trung ương. Glutamate là chất dẫn truyền thần kinh kích thích được sử dụng nhiều nhất trong hệ thần kinh trung ương. Sau khi được giải phóng vào synap thần kinh để truyền dẫn thần kinh, glutamate nhanh chóng được đưa tới bởi các tế bào hình sao gần đó, và được biến đổi thành glutamine. Glutamine này sau đó được cung cấp cho tận cùng sợi trục và trước synap của các tế bào thần kinh, lúc này glutaminase sẽ chuyển đổi nó trở lại glutamate để nạp vào các túi chứa chất dẫn truyền thần kinh trong synap. Mặc dù cả glutaminase \"ở thận\" (GLS1) và \"ở gan\" (GLS2) được biểu hiện trong não, nhưng GLS2 đã được báo cáo chỉ tồn tại trong nhân tế bào trong các nơron thần kinh trung ương. \n"}
{"id": "13597475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597475", "title": "Ngựa Tây Ban Nha thuộc địa", "text": "Ngựa Tây Ban Nha thuộc địa\n\nNgựa Tây Ban Nha thuộc địa là thuật ngữ được phổ biến bởi Tiến sĩ D. Philip Sponenberg, cho một nhóm các giống ngựa có nguồn gốc từ ngựa Iberia gốc được mang từ Tây Ban Nha đến châu Mỹ. Loại tổ tiên mà từ đó những con ngựa sinh sản ra là một sản phẩm của quần thể ngựa pha trộn giữa ngựa Iberia và ngựa Bắc Phi. Thuật ngữ này bao gồm nhiều chủng hoặc giống hiện được tìm thấy chủ yếu ở Bắc Mỹ. Tình trạng của Ngựa Tây Ban Nha thuộc địa được coi là bị đe dọa tổng thể với bảy chủng riêng biệt được nêu ra. Những con ngựa được đăng ký bởi một số thực thể. Ngựa Thuộc địa Tây Ban Nha không đồng nghĩa với ngựa hoang Tây Ban Nha, tên được đặt cho một giống có nguồn gốc từ nỗ lực phối hợp đầu tiên của các nhà bảo tồn ở Hoa Kỳ để bảo tồn ngựa thuộc loại Tây Ban Nha thuộc địa. Kiểu ngựa Tây Ban Nha thuộc địa và các dấu hiệu máu đã được tìm thấy trong một số loài ngựa Mustang. Các nhóm nhỏ ngựa thuộc loại ngựa Tây Ban Nha thuộc địa đã được đặt ở nhiều nhóm khác nhau của các trại nuôi gia súc, nhiệm vụ, và ngựa Mỹ bản địa, chủ yếu là trong số những người thuộc quyền sở hữu tư nhân. "}
{"id": "13597568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597568", "title": "Dê Sahel", "text": "Dê Sahel\n\nDê Sahel là một giống dê có nguồn gốc từ Tây Phi chúng được nuôi là sử dụng chủ yếu cho sản xuất thịt dê và lấy da dê. Giống dê này cũng được biết đến bởi một số tên khác như \"Cheèvre bariolée\", \"Fulani\", \"Gorane\", \"Nioro\", \"Niafounké\", \"Sahélienne\", \"Sahel\", và Dê Tây Phi cẳng dài. Chúng là giống đê thích nghi với thời tiết khô hạn ở vùng châu Phi sa mạc.\nNhững con dê Sahelian thuộc nhóm dê đồng cỏ khô (Savanna) với nhiều loại và phân nhóm được nuôi ở vùng Saharan và vùng hạ Sahara. Loại dê Sahel được phân bố ở phía bắc và tây bắc của Mali. Con dê Sahelian phù hợp nhất với môi trường sa mạc hoặc bán sa mạc hoang vu và chúng lại không chịu được những vùng có độ ẩm cao. Giống dê này phân bố rộng rãi ở các vùng khô hạn và khô cằn của Sahel, phía bắc 12°N từ trung tâm Chad ở phía đông đến bờ biển Đại Tây Dương ở phía tây và cũng vào phía nam Sahara. \n\nĐây chính là nơi thích hợp nhất, nơi mà hầu hết dê Sahelian của thế giới được tìm thấy, mặc dù một số giống dê này cũng có thể được tìm thấy ở những nơi khác trên thế giới, đặc biệt là ở những nơi như môi trường hoặc điều kiện thích hợp. Giống dê Sahelian không phải là giống dê có khả năng chịu được hạn hán, và chúng thường không tồn tại trong rừng rú rậm và những bụi cây cỏ dày đặc. Chúng là những động vật rất mạnh mẽ được tìm thấy và tồn tại giỏi chỉ trong môi trường sa mạc. Chúng đặc biệt thích nghi với cuộc sống du mục và có thể ăn nhiều loại thực vật được tìm thấy trong khu vực bản địa của chúng.\n\nDê Sahelian là một con vật có kích thước nhỏ. Chúng có bề ngoài mỏng với thân hình hẹp, ngực nông và mông ngắn. Chúng có lớp lông tóc ngắn cứng với nhiều màu sắc. Màu sắc của chúng thay đổi từ màu trắng tuyền, màu kem sang màu đỏ, màu đen hoặc xám rải rác hoặc nhẵn, xám, nâu hoặc đen. Chúng có đôi chân dài, và tai không có vành. Cả hai giới đều và không có sừng. Hầu hết trong số chúng (khoảng 70%) những cái nọng. Bộ phận sinh dục ở những con dê nái và bìu ở những con dê đực được chia làm hai nửa. \n\nChiều cao trung bình của dê Sahelian trưởng thành là khoảng 70–85 cm, và 65–75 cm. Dê đực thì năng trên trọng lượng trung bình khoảng 38,5-5,7,7 kg, và trọng lượng trung bình của nó là khoảng 25 đến 34 kg. Con dê Sahelian là giống dê đa năng. Nó là một giống dê cho thịt tốt, tốt cho sản xuất da, và cũng rất hiếm khi được nuôi bằng sữa. Giống Sahelian là loài động vật rất mạnh và khỏe mạnh. Những lần nhân giông đầu tiên xảy ra thường khoảng 18 tháng tuổi. Những con dê nái có thể đẻ hai con mỗi lứa, nhưng hầu hết chúng chỉ sinh một con (gần 70%) và thời kỳ cho con bú của chúng thường là 5-6 tháng.\n"}
{"id": "13597623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597623", "title": "Dê Kinder", "text": "Dê Kinder\n\nDê Kinder là một giống dê bắt nguồn từ một phép lai chéo giữa một con dê lùn và một con dê Nubian năm 1985 tại trang trại Zederkamm ở Snohomish, WA. Tính đến ngày 7 tháng 4 năm 2009, đã có khoảng ba nghìn con dê Kinder đã đăng ký với Hiệp hội các nhà lai tạo dê giống. \nGiống dê Kinder bắt đầu vào cuối mùa hè năm 1985, khi giống dê Nubian của Zederkamm Farm qua đời, để lại hai con Nubian không có bạn đời. Vì chúng cũng được nuôi giữ những con dê lùn và không muốn đưa nó đến một trang trại khác để nuôi, chúng được lai tạo với cái dê lùn của chúng. Còn lại với các giống dê của mình, các con dê đực hoàn thành hai giống thành công. Vào ngày 30 tháng 6 và 4 tháng 7 năm 1986, ba con dê Kinder đầu tiên được sinh ra (Zederkamm Briar Rose, Zederkamm Liberty, và Zederkamm Tia). Đó là một năm trước khi con dê đực Kinder đầu tiên được sinh ra (Zederkamm Napoleon).\nDê Kinder cân nặng khoảng 110–125 pounds (50–57 kg) hoặc hơn, và nặng thêm một chút từ 135–150 pound (61–68 kg). Chiều cao tối đa tại các khéo của một Kinder là 26 inch (66 cm) cho con dê nái và 28 inch (71 cm) đối với con dê đực, và tối thiểu là 20 inch (51 cm). Không giống như nhiều giống khác, dê Kinder dê là những con vật sinh sản theo mùa, có nghĩa là chúng có thể được lai tạo trong suốt cả năm, đặc điểm này được thừa hưởng từ tổ tiên của chúng.\n\nNgoài ra, chúng thường xuyên có nhiều lần sinh (ba, bốn phần trăm, và thậm chí là phổ biến trong Kinders. Đã có 7 báo cáo sinh của sextuplets). Sữa dê Kinder có hàm lượng bơ béo cao, đôi khi có bơ cao hơn 7%; nó cũng có lượng chất rắn sữa cao hơn, cho ra lượng phô mai lớn hơn. [Mặc dù kích thước nhỏ hơn, dê Kinders nhìn chung là cơ bắp hơn một con dê sữa cỡ lớn, thường chiếm tỷ lệ thịt xẻ trên 60%.\n"}
{"id": "13597730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597730", "title": "Vịt gọi", "text": "Vịt gọi\n\nVịt mồi hay vịt nhử hay vịt gọi (Call Duck) là giống vịt cỡ nhỏ (bantam) của vịt nhà được nuôi chủ yếu để trang trí hoặc làm vật nuôi. Vịt gọi trông giống như một số giống vịt khác, nhưng có kích thước nhỏ hơn. Những con vịt gọi ban đầu được sử dụng trong săn bắn (săn thủy cầm), nơi mà những tiếng kêu của chúng sẽ thu hút những con vịt hoang dã về phía những khẩu súng của thợ săn đang chực sẵn. Ngày nay, cách thức này gần như hoàn toàn được thay thế bằng các kiểu gọi vịt nhân tạo và vì vậy, những chú vịt gọi bây giờ được nuôi giữ chủ yếu là vật nuôi hoặc cho mục đích trang trí.\nGhi chú đầu tiên được ghi nhận về giống này là từ Hà Lan, nơi nó được sử dụng làm mồi nhử và được biết đến như một con vịt Coy hoặc Decoy. Tiếng gọi đặc biệt cao độ được sử dụng để thu hút các con vịt khác vào bẫy kênh. Sau đó, các thợ săn sẽ kết nối vịt gọi để thu hút các loài khác trong phạm vi của các khẩu súng. Nó được cho là có nguồn gốc từ Viễn Đông, mặc dù không có hồ sơ du nhập về Hà Lan tồn tại.\n\nCác giống bantam khác được biết là đã được nhập khẩu vào Hà Lan vào thế kỷ 17 và Van Gink, viết trong The Feathered World năm 1932, giả sử \"Có khả năng nhập khẩu của các thuyền trưởng Hà Lan từ Nhật Bản... đặc biệt là Loại vịt này rất khác với loại vịt thông thường của châu Âu và vì chúng sinh sản rất đúng nên chúng phải là giống đã được thành lập rất lâu đời. Nó được du nhập tới quần đảo Anh vào thập niên 1850. Đến năm 1865, nó là một trong sáu giống gia cầm đầu tiên được tiêu chuẩn hóa ở đó, nhưng vào giữa thế kỷ 20 chúng hiếm gặp.\n\nNhững nỗ lực quyết định của một vài nhà lai tạo đã phổ biến rộng rãi giống vịt này và ngày nay chúng phổ biến. Tại Hoa Kỳ, các giống vịt Xám và vịt Trắng được liệt kê trong Tiêu chuẩn Hoàn thiện đầu tiên vào năm 1874 và năm 1935, việc sử dụng vịt gọi trong săn vịt bị cấm vĩnh viễn ở mọi bang vì nó dẫn đến việc thu hoạch quá mức bởi thợ săn và không phù hợp với những nỗ lực bảo tồn mà sau đó đã được thực hiện. Chúng là những giống gia cầm triển lãm nổi tiếng và giành được nhiều giải vô địch vịt trong các chương trình ở Bắc Mỹ hơn bất kỳ giống vịt nào khác.\n\nVịt gọi Úc: Mặc dù theo nhiều cách tương tự, Ủy ban tiêu chuẩn gia cầm Úc cho rằng vịt gọi có mặt ở Úc là giống riêng biệt cho vịt gọi của phần còn lại của thế giới, trích dẫn bằng chứng về sự phát triển độc lập của nó ở Nam Úc theo như Hamish Russel. Do đó, ủy ban đã đưa ra đề nghị đổi tên giống cho phiên bản thứ 2, năm 2011 theo tiêu chuẩn của họ. Các tiêu chuẩn gia cầm của Úc tuyên bố trong việc giới thiệu vịt của Úc rằng giống vịt này lớn hơn đáng kể và có phạm vi màu khác nhau đối với các con vịt gọi ở Bắc Mỹ. \n"}
{"id": "13597804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597804", "title": "Vịt Aylesbury", "text": "Vịt Aylesbury\n\nVịt Aylesbury là một giống vịt nhà được thuần hóa chủ yếu là nuôi lấy thịt vịt và ngoại hình. Nó là một con vịt lớn với bộ lông trắng tuyền và một cái mào màu hồng, chân màu cam. Nguồn gốc chính xác của giống vịt này không rõ ràng, nhưng việc nuôi vịt trắng trở nên phổ biến ở Aylesbury, Buckinghamshire, Anh, vào thế kỷ 18 do nhu cầu lông trắng làm chất độn cho mền. Trong thế kỷ 19 chọn lọc nhân giống cho kích thước, hình dạng và màu sắc dẫn đến vịt Aylesbury. Là một giống vịt khá lớn, vịt Aylesbury có bộ lông trắng tuyền và chân và chân màu cam sáng. Nó có cổ tương đối dài và mỏng giống như một con thiên nga, và một mỏ màu hồng dài thẳng ra từ đầu. \nNuôi vịt đã trở thành một ngành công nghiệp lớn ở Aylesbury trong thế kỷ 19. Những con vịt được nuôi trong các trang trại ở vùng nông thôn xung quanh. Trứng thụ tinh được đưa vào chợ vịt ở thị trấn, nơi cư dân địa phương sẽ nuôi vịt trong nhà của họ. Việc mở một tuyến đường sắt đến Aylesbury vào năm 1839 đã cho phép vận chuyển giá rẻ và nhanh chóng đến các thị trường của London, và việc nuôi vịt trở nên có lợi nhuận cao. Đến những năm 1860, ngành nuôi vịt bắt đầu di chuyển ra khỏi Aylesbury vào các thị trấn và làng mạc xung quanh, và ngành công nghiệp ở Aylesbury bắt đầu suy giảm.\n\nNăm 1873 con vịt Bắc Kinh được du nhập đến Vương quốc Anh. Mặc dù thịt của nó được cho là có hương vị kém hơn so với vịt Aylesbury, Những vịt Bắc Kinh lớn nhanh hơn, rẻ hơn để nuôi. Nhiều nhà lai tạo đã chuyển sang vịt Pekin hoặc lai tạo thành vịt Aylesbury-Pekin. Vào đầu thế kỷ 20, trước sự cạnh tranh của vịt Pekin, việc giao phối cận huyết, và dịch bệnh ở chủng Aylesbury thuần chủng và chi phí thức ăn vịt tăng lên có nghĩa là ngành công nghiệp vịt Aylesbury đã suy giảm.\n\nChiến tranh thế giới thứ nhất đã làm hư hại ngành công nghiệp vịt còn lại ở Buckinghamshire, xóa sạch các nhà sản xuất quy mô nhỏ và chỉ để lại một vài trang trại lớn. Gián đoạn gây ra bởi Chiến tranh thế giới thứ hai tiếp tục làm hỏng ngành công nghiệp. Vào những năm 1950, chỉ có một đàn vịt Aylesbury đáng kể ở lại Buckinghamshire, và đến năm 1966, không có các doanh nghiệp chăn nuôi vịt hay những con nuôi có kích cỡ nào còn lại ở Aylesbury. Mặc dù chỉ có một đàn vịt Aylesbury thuần chủng còn tồn tại ở Vương quốc Anh và giống này đang bị đe dọa nghiêm trọng ở Hoa Kỳ, vịt Aylesbury vẫn là biểu tượng của thị trấn Aylesbury, và xuất hiện trên cánh tay của Aylesbury và trên huy hiệu câu lạc bộ của Aylesbury United.\n\nNguồn gốc chính xác của vịt Aylesbury là không rõ ràng. Trước thế kỷ 18, các giống vịt hiếm khi được ghi nhận ở Anh, và vịt phổ biến, được nuôi là một hình thức thuần hóa của vịt trời hoang dã. Con vịt phổ biến khác nhau về màu sắc, và như trong những con vịt hoang dã, màu trắng thỉnh thoảng sẽ xuất hiện. Vịt trắng đặc biệt được đánh giá cao, vì lông của chúng được phổ biến như một chất độn cho mền. Trong thế kỷ 18 chọn lọc chăn nuôi vịt trắng phổ biến dẫn đến một con vịt trong nước trắng, thường được gọi là vịt Anh trắng. Vì ít nhất những con vịt năm 1690 đã được nuôi ở Aylesbury, và vịt Anh trắng trở nên phổ biến ở Aylesbury và các làng xung quanh.\n\nMột con vịt con Aylesbury ấp trong trứng trong 28 ngày. [Cho đến tám tuần sau khi nở, thời gian của những con vịt đầu tiên, vịt trống mái gần như không thể phân biệt được. Không giống như vịt Rouen, loại thịt phổ biến khác ở Anh trong thế kỷ 19, vịt Aylesbury đẻ trứng từ đầu tháng 11 trong năm Vịt Aylesbury vỗ béo nhanh và sau 8 tuần sau khi nở cân nặng tới 5 pound (2,3 kg), đủ lớn để ăn nhưng vẫn trẻ và cực kỳ mềm. Do đó, thịt của chúng được đưa ra thị trường từ tháng 2 trở đi. Những con vịt Rouen, có màu sắc giống như vịt trời làm cho chúng ít có giá trị hơn, đẻ trứng từ đầu tháng Hai và mất sáu tháng để phát triển đủ lớn để ăn. Kết quả là, vịt Aylesbury được bán chủ yếu vào mùa xuân và mùa hè, và Rouen vịt vào mùa thu và mùa đông. \n"}
{"id": "13597812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597812", "title": "Alpagota", "text": "Alpagota\n\nAlpagota là một giống cừu từ tỉnh Belluno ở Veneto, ở đông bắc nước Ý. Nó đặc biệt gắn liền với khu vực lịch sử Alpago, từ đó nó lấy tên của vùng này, và được nhân giống chủ yếu trong khu vực đó.\n\nNguồn gốc của Alpagota là không rõ ràng. Nó được nhân giống chủ yếu trong khu vực lịch sử Alpago, trùng với khu vực hiện đại của Chies d'Alpago, Farra d'Alpago, Pieve d'Alpago, Puos d'Alpago và Tambre ở phía đông nam của tỉnh Belluno, một số được nuôi dưỡng ở các tỉnh lân cận như Padova, Pordenone và Treviso. Alpagota có lẽ có chung nguồn gốc với giống cừu Lamon từ Feltrino, khu vực xung quanh Feltre, khoảng 50 km về phía tây của Alpago. Nó là một trong bốn mươi hai giống cừu địa phương có phân bố hạn chế trong đó một cuốn sách được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý.\n\nTrong số 12 giống cừu địa phương có mặt ở Veneto năm mươi năm trước, chỉ có bốn giống còn tồn tại. Alpagota đã được Cộng đồng Châu Âu xác định là một giống cừu địa phương có nguy cơ vào đầu những năm 1990,và năm 1998 đã nhận được tình trạng PAT dưới cái tên \"Pecora Alpagota\".\n\nNăm 1960 có hơn mười nghìn con cừu này; vào năm 2000, con số này đã giảm xuống còn khoảng 1600. Đến năm 2010 đã có hơn 2400, và năm 2013 tổng số cá thể giống này được báo cáo là 3363.\n"}
{"id": "13597828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597828", "title": "Parachromis managuensis", "text": "Parachromis managuensis\n\nParachromis managuensis là một loài cá hoàng đế lớn sống ở môi trường nước ngọt từ Honduras đến Costa Rica ở Trung Mĩ. Tên khoa học dựa trên hồ Managua ở Nicaragua, nơi lấy nguyên mẫu của loài này. Nó vừa làm cảnh, vừa làm thực phẩm. Ngoài ra nó còn có một số tên gọi khác là jaguar cichlid, managuense cichlid, managua cichlid, guapote tigre, Aztec cichlid, spotted guapote và jaguar guapote. Con đực trưởng thành có thể phát triển đến chiều dài 35 cm (14 in) và con cái là 30 cm (12 in). Con cái nhỏ hơn con đực và sắc tố màu đỏ nổi bật hơn ở mang. Vây lưng và vây bụng của con đực cũng được kéo dài nhiều hơn và kéo dài hơn của con cái.\n\nLoài này là loài cá ăn thịt. Thức ăn của chúng chủ yếu là cá nhỏ và động vật không xương sống (tính kiềm). Môi trường ưa thích của loài Parachromis managuensis là các hồ đục, âm u, nước ấm và nghèo oxy. Chúng thích nước với độ pH 7,0–8,7, độ cứng của nước từ 10–15 dGH và nhiệt độ từ 25 đến 36 °C (77 đến 97 °F). Chúng thường được tìm thấy ở độ sâu từ 3 đến 10 mét (10 đến 33 ft). Đây là xâm hại ở khu vực quanh phía nam Florida.\n\nThức ăn của chúng khi nuôi trong bể cá là côn trùng, bọ gậy, giun đất, mysis, dế (đối với các cá thể lớn hơn). Thịt băm nhỏ cũng có thể được cho ăn cùng với trái tim bò (ở lượng ít do hàm lượng chất béo cao) cùng với tôm và cá (sống/đông lạnh). Cá đông lạnh là loại thức ăn ưc thích do cá sống có thể lây lan một số bệnh cho cá trong bể.\n\n"}
{"id": "13597884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597884", "title": "Vịt lam Thụy Điển", "text": "Vịt lam Thụy Điển\n\nVịt lam Thụy Điển (\"Swedish Blue\"), tiếng Thụy Điển: \"Svensk blå anka\" là giống vịt thuần chủng của Thụy Điển. Nó xuất hiện trong thế kỷ XIX ở Pomerania sau đó là Thụy Điển, bây giờ được phân chia giữa Tây Bắc Ba Lan và Đông Bắc Đức. Giông vịt này đẻ khoảng 100–150 quả trứng có vỏ màu trắng hoặc màu tối hơn mỗi năm, trứng vịt có trọng lượng 80–90 g.\nVịt lam Thụy Điển bắt đầu xuất hiện trong thế kỷ XIX ở Pomerania sau đó là Thụy Điển, bây giờ được chia giữa Tây Bắc Ba Lan và Đông Bắc Đức; tài liệu được đề cập đầu tiên là từ năm 1835. Một số giống vịt đã được xuất khẩu sang Hoa Kỳ vào năm 1884, và nó đã được bổ sung vào Tiêu chuẩn Hoàn thiện của Hiệp hội Gia cầm Mỹ vào năm 1904 như là \"vịt Thụy Điển\", với một màu đa dạng \"xanh\".\n\nSố lượng của vịt lam Thụy Điển ở Thụy Điển chỉ bao gồm 148 con vịt giống; tình trạng bảo tồn trên toàn thế giới của nó được liệt kê là \"quan trọng\" bởi Tổ chức Nông lương Liên hợp quốc năm 2007 và năm 2014 được liệt kê là \"có nguy cơ tuyệt chủng\" ở Thụy Điển. Không có dữ liệu nào được báo cáo từ Ireland, quốc gia duy nhất khác báo cáo giống vịt này. Nó được liệt kê là \"cảnh báo\" của Bảo tồn giống vật nuôi Mỹ. Vịt lam Thụy Điển cũng không phải là một giống vịt triển lãm phổ biến; chi tiết cụ thể về màu cánh làm cho giống vịt này trở nên đầy thách thức để hoàn thiện và thường không khuyến khích các nhà lai tạo và người nuôi sở hữu giống.\nVịt lam Thụy Điển là một con vịt nhà cỡ trung bình: con trống nặng từ 3–4 kg và con mái thường nặng 2,5–3,5 kg. Vịt Thụy Điển thường xuyên được so sánh với loại cơ thể của vịt Cayugas và vịt Orpington, tuy nhiên, vịt Thụy Điển nên có thân ngắn hơn với chiều rộng hơn so với những gì được nhìn thấy trong hai giống này. Vịt lam Thụy Điểm có đầu hình oval, cỡ trung bình. [11] Màu sắc phải là một phiến đá màu xanh phù hợp với viền màu tối hơn xung quanh đường viền của mỗi lông. Drakes thường tối hơn vịt. Phần duy nhất của các giống vịt này không phải là một số loại lông màu xanh là bộ yếm màu trắng, hình trái tim được tìm thấy trên ngực, kéo dài phần đầu cổ chấm dứt theo hướng bắt buộc của con vịt. Nó được phân biệt với vịt Pomerania bởi các bộ màu trắng của nó.\n\nMàu xanh hay màu lam là do dị hợp tử trong một gen pha loãng. Giống như các loài gia cầm màu xanh khác như gà giống vịt xanh Andalucia, nếu có hai con vịt màu xanh được lai tạo, thì chúng sẽ có tỷ lệ Mendel bình thường:\nVì vậy, chỉ có 50% con cái của một giao phối màu xanh-màu xanh lam. Nếu các hình thức đồng hợp tử màu đen và màu xanh tối được lai tạo với nhau, con cái là tất cả dị hợp tử và do đó màu xanh mong muốn\n\n"}
{"id": "13597931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597931", "title": "Dê Sarda", "text": "Dê Sarda\n\nDê Sarda là một giống dê nhà bản địa có nguồn gốc từ đảo Sardinia thuộc vùng Địa Trung Hải, ngoài khơi bờ biển phía tây thuộc miền trung nước Ý. Giống dê này được nuôi trên khắp hòn đảo, đặc biệt là ở các tỉnh Cagliari và Nuoro Nó là một giống dê cổ xưa đã bị ảnh hưởng bởi giống dê Malta.\n\nDê Sarda là một trong tám giống dê bản địa của Ý, trong đó một cuốn sách lai về dòng giống được viết bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu và dê quốc gia Ý. Cuốn sách này được xuất bản vào năm 1981. Năm 1998, tổng số lượng dê Sarda là 260.000 con, trong đó có 6577 cá thể được đăng ký trong cuốn sách, vào cuối năm 2013, số lượng dê giống này được đăng ký tăng lên con số 11.121 con.\n\nCác cá thể Dê Sarda có thân hình trung bình, cổ dài và ngực sâu, chúng không có bầu vú phát triển tốt. Loài này đặc biệt khỏe mạnh và rất thích hợp để được nuôi trong một khu vực có thái hoang dã hoặc bán hoang dã trong điều kiện khắc nghiệt. Phần lớn đồng cỏ có sẵn được cừu Sarda sử dụng, dê Sarda bị thiệt thòi và chỉ dược cho phép ăn cỏ trong các vùng địa hình nghèo nàn nhất; chúng được cho ăn ít hoặc không có gì hơn ngoài thức ăn duy nhất là cỏ.\n"}
{"id": "13597985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13597985", "title": "Vịt Cayuga", "text": "Vịt Cayuga\n\nVịt Cayuga là giống vịt thuần hóa cỡ trung bình đã trở thành giống phổ biến ở Mỹ từ giữa thế kỷ 19. Chúng được sử dụng để sản xuất trứng vịt và thịt vịt, cũng như được nuôi làm vịt kiểng. Tên gọi Cayuga được lấy từ hồ Cayuga, một trong những hồ ở vùng hồ Ngón Tay (Finger Lakes) của bang New York, nơi mà giống vịt này được phổ biến rộng rãi. Chúng có bộ lông màu đen với cái đầu xanh. Đây là những con vịt thích hợp để nuôi trong nhà vì chúng chỉ quanh quẩn trong sân, những con vịt trống khá yên tĩnh trong khi những con vịt mái khá om sòm.\n\nCác nhà văn về viết nguồn gốc của Vịt Cayuga, theo thời gian, đã đưa ra nhiều hay ít những khẳng định tương tự về nguồn gốc của nó; đó là: nó có nguồn gốc từ một trong hai con vịt đen thuần chủng của Mỹ (Anas rubripes; syn. A. obscura), hoặc là kết quả của các giống lai giữa loài đó và vị hỗn chũng Mallard hoặc một số giống thuần hóa, và nó được tổ chức lần đầu tiên trong một trạng thái bị giam giữ bởi một nhà máy xay xát ở hạt Dutchess khoảng năm 1809. Có bằng chứng để hỗ trợ một phần của lý thuyết này, nhưng, chủ yếu, đó là một giả định không chính xác.\n\nJohn James Audubon, nhà tự nhiên học và nghệ sĩ, đề cập đến việc thuần hóa sớm Vịt Dusky (Anas obscura, Audubon) có liên quan đến anh ta trước năm 1843. Văn bản tự do thay đổi cái tên \"Dusky\" và \"Black\". Một bài báo dường như là thông báo công khai đầu tiên của Vịt Cayuga nó không nêu tên chủ đề của nó và dưới tiêu đề \"Giống vịt\" - được tìm thấy trong The Cultivator năm 1851. Bài viết này nói rằng những con vịt mang một sự tương đồng nổi bật Vịt đen hoang dã và đã được lai giống với bất kỳ giống nào khác trong ít nhất hai mươi năm.\n\nMột số loài vịt đã thu được ở Quận Cam vào khoảng năm 1840 bởi ông John S. Clarke và được đưa tới trang trại của ông ở Throopsville, Cayuga County. Ông Clarke nói về những con vịt: \"\"Các đặc tính của giống này là, gần như là một màu đồng nhất (một chút tối hơn so với con vịt đen hoang dã), kích thước tốt, đạt được trọng lượng £8, ra lông lúc bốn tháng tuổi, tính nết rất yên ắng và rất sung mãn, một con vịt đẻ từ 150 đến 200 quả trứng trong một mùa với sự chăm sóc thích hợp. Có một số giống trong vùng lân cận này gần đây đã có được một nút thắt đầu, tương đương với bất kỳ con vịt nào\"\".\n\nTừ các tài liệu có sẵn, ngày gần đúng sớm nhất có thể được gán cho sự xuất hiện của Vịt đen Cayuga là năm 1830, và có lẽ từ các giống vịt lai, điều này đã được chứng thực ​​bởi Tiến sĩ Bachman. Hiệp hội Gia cầm Mỹ đã công bố tiêu chuẩn cho Vịt Cayuga vào năm 1867. [18] Lewis Wright nói rằng vịt Cayuga đã được gửi đến anh ở Anh, từ Mỹ, vào năm 1871, và giống vịt này lần đầu tiên đã được xuất hiện trong Tiêu chuẩn Câu lạc bộ Gia cầm Anh năm 1874. Giống vịt này cũng đã được liệt kê là bị đe dọa bởi Hiệp hội Bảo tồn giống vật nuôi Mỹ.\n\nGiống Cayuga thuộc loại vịt có tầm vóc trung bình và là giống được công nhận của Hiệp hội gia cầm Mỹ từ năm 1874. Trọng lượng tiêu chuẩn cho cá thể vịt trống trưởng thành là 8 kg và vịt mái là 7 kg. Vịt Cayuga được đặc trưng bởi một bộ lông đen, đó là một bọ cánh cứng màu xanh óng ánh trong ánh sáng chính xác. Trong chăn nuôi, một sự nhấn mạnh được đặt trên màu sắc chính xác và một cái ức vịt lớn. Vịt Cayuga có đôi mắt màu nâu sậm, cẳng chân đen và ngón chân. Vịt có bộ lông đen. Chúng cũng được nhiều người yêu thích như một thú cưng vì chúng có xu hướng ở gần nhà.\n\nĐối với những người muốn nuôi giữ vịt, nhưng sống gần với những con vịt khác mà có thể làm cho giống vịt Bắc Kinh không thực tế được vì tiếng kêu lớn, Vịt Cayuga có thể là một giải pháp thay thế. Tiếng kêu của chúng không lớn lắm, ngoại trừ những con vịt mái khá om sòm trong khi những con vịt trống thường yên tĩnh hơn nhiều. Tính nết của vịt Cayuga là ngoan ngoãn, và những con vịt Cayuga trưởng thành thích ăn ốc, sên, và hầu hết các loại côn trùng khác. Vịt Cayuga sẽ thường xuyên ngồi và ấp trứng hơn các giống vịt nhà khác. Thời gian ấp trứng là 28 ngày. Khi sử dụng lồng ấp, nhiệt độ phải là 99,5 °F ở 50-70% độ ẩm trong các ngày từ 1–25 và 99,1 °F ở độ ẩm 70-90% trong những ngày từ 26–28.\n"}
{"id": "13598032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598032", "title": "Mayaheros urophthalmus", "text": "Mayaheros urophthalmus\n\nMayaheros urophthalmus là một loài cá hoàng đế được tìm thấy ở Trung Mỹ. Nó có nguồn gốc từ đông Mexico đến Nicaragua, Trung Mĩ. Nó được ghi chép lần đầu tiên ở Vườn Quốc gia Everglades, Florida vào năm 1983 và hiện là loài xâm hại ở Nam Florida.\n\nNó có màu nâu, đỏ và trở nên đậm hơn trong mùa sinh sản. Giống như nhiều loài động vật, màu đỏ của chúng sẽ rực rỡ khi ở trong môi trường hoang dã, nhưng chúng ta có thể giúp chúng duy trì màu bằng cách cho cá ăn thức ăn sống và thực phẩm có chứa beta-carotene (tiền thân của vitamin A) trong cơ thể. Trước đây, loài này thuộc của chi Cichlasoma.\n\nĐộ dài tối đa được ghi nhận là 39,4 cm, trong khu vực sống của nó, nó là một loại cá dùng làm thực phẩm. Chúng sinh sống ở các hồ, sông, bờ biển nhiều đá, đầm phá, cửa sông và các đảo ven biển. Khu vực giàu oxy gần thảm thực vật và trên bề mặt bùn là khu vực sinh sống ưa thích của chúng. Tuy nhiên, mặc dù thích vùng nước giàu oxy, hàm lượng hòa ít nhất là 3,5 mg/L, nó có khả năng sống sót trong vùng nước nghèo oxy.\n\nTrung Mĩ, nó có thể sống ở vùng có biên độ nhiệt từ 18-34 độ C trong khi nhiệt độ tối ưu của nó là 28-33 độ C. Và có thể sống ở vùng nước có độ mặn lên đến 40ppt, bên cạnh đó, nó vẫn sống sót nếu độ mặn thay đổi đột ngột lên đến 15ppt.\n"}
{"id": "13598056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598056", "title": "Dê Arapawa", "text": "Dê Arapawa\n\nDê Arapawa là một trong những giống dê hiếm nhất trên thế giới, có nguồn gốc từ New Zealand, theo Hiệp hội giống vật nuôi Hoa Kỳ, giống dê này gần như tuyệt chủng. Là một giống dê có kích thước nhỏ, được nuôi với hai mục đích đã được tìm thấy được biệt lập trên đảo Arapawa ở vùng Marlborough Sounds của New Zealand, có bằng chứng để ủng hộ niềm tin rằng dê Arapawa là hậu duệ trực tiếp của giống dê \"Olde English\" đã tuyệt chủng. Năm 1773, Thuyền trưởng James Cook thả hai con dê trên Vịnh Đông của Đảo Arapawa và trong một chuyến đi tiếp theo vào năm 1777, ông đã đưa một cặp khác cho một thủ lĩnh người Maori ở Ship Cove gần đó. Một vài thập kỷ sau đó vào năm 1839, một du khách đến khu định cư săn cá voi trên Đảo Arapawa đã viết trong cuốn nhật ký của mình rằng nơi này \"tràn ngập\" dê.\n\nSống bình yên trên đảo trong gần hai thế kỷ, bị đe dọa chỉ bởi những người thợ săn toàn thời gian. Vào những năm 1970, những con dê nhỏ trên Đảo Arapawa bị đe doạ diệt trừ. May mắn, nhờ sự cống hiến của Betty Rowe, một cư dân của Đảo Arapawa, giống dê Arapawa đã sống sót sau một cuộc ẩu đả của Sở Lâm nghiệp của Chính phủ New Zealand. Với ưu tiên của họ là bảo vệ động vật và thực vật bản địa trên khu bảo tồn của Đảo Arapawa, một cục chăn nuôi dê thường xuyên của Bộ Bảo tồn vẫn tiếp tục bảo vệ giống dê này.\n\nTừ sáu con dê bay trở về Anh vào năm 2014, hiện nay có nhiều đàn được xây dựng trên khắp đất nước.\n\nVào tháng 1 năm 2018, chương trình Countryfile của đài BBC đã báo cáo rằng có thể có tới \"150 con dê trên toàn thế giới\".\n"}
{"id": "13598158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598158", "title": "Dê Argentata dell'Etna", "text": "Dê Argentata dell'Etna\n\nDê Argentata dell'Etna là một giống dê nhà bản địa có nguồn gốc từ vùng núi Etna ở tỉnh Catania và Monti Peloritani ở tỉnh Messina, trên đảo Sicily thuộc Địa Trung Hải ở miền nam nước Ý. Nó được nuôi dưỡng chủ yếu ở khu vực này, nhưng cũng được nuôi ở các tỉnh Enna và Palermo. Giống dê này được đặt tên theo núi lửa và vì bộ lông có màu xám bạc của nó. Nguồn gốc của giống chưa được biết; nhưng giống dê này cónhững điểm tương đồng với giống dê Garganica và các giống dê lông xám khác của Ý như Dê Ciociara Grigia của Lazio và Dê Cilentana Grigia của Campania.\n\nArgentata dell'Etna là một trong 43 giống dê Ý có phân bố hạn chế, trong đó một cuốn sách về giống được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu và dê quốc gia Ý. Cuốn sách này được viết vào năm 2002. Vào cuối năm 2013, số lượng dê đã đăng ký được báo cáo là 1885, một con số khác được đưa ra là 2304, tổng số lượng không quá 7000.\n\nNăng suất sữa trung bình của Argentata dell'Etna là 120 lít trong 150 ngày đối với dê đẻ con so, 160 lít trong 210 ngày đối với dê đã đẻ lứa thứ hai và 180 lít trong 210 ngày đối với các dê cái đã đẻ nhiều lứa, có thể đạt đến 300 kg. Sữa trung bình có 4,5% chất béo và 3,6% protei, và được sử dụng để làm ricotta, cả tươi và trong tình trạng al forno và pho mát Padduni, trong đó có tình trạng PAT.\n\nDê non được giết mổ ở độ tuổi khoảng một tháng.\n"}
{"id": "13598167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598167", "title": "Vịt trắng Bắc Kinh", "text": "Vịt trắng Bắc Kinh\n\nVịt trắng Bắc Kinh hay vịt Bắc Kinh-Đức, tên tiếng Anh là \"German Pekin\", tiếng Đức: \"Deutsche Pekingente\" là giống vịt nhà ở châu Âu. Nó thường được gọi đơn giản là vịt Bắc Kinh hoặc vịt Bắc Kinh trắng. Nó là một giống khác với giống vịt Bắc Mỹ (vịt Bắc Kinh Mỹ), cũng thường được biết đến với cùng tên. Nó được nhân giống ở châu Âu từ các giống thủy cầm có nguồn gốc ở Trung Quốc và Nhật Bản và được phân bố ở nhiều nước châu Âu.\nCon vịt trời có lẽ đã thuần hóa ở Trung Quốc trước năm 1000 sau Công nguyên. Việc cho ăn vịt được ghi chép từ thế kỷ thứ mười, dưới triều đại Ngũ Triều Đại, người Trung Quốc là những người nuôi vịt khéo léo. Trong số một số giống chúng tạo ra có tên là shi-chin-ya-tze, hoặc còn gọi là \"vịt mười pound\". Năm 1872, một số giống thủy cầm thuộc loại này đã được Walter Steward nhập khẩu vào Anh Quốc, những loài khác được đưa đến Hoa Kỳ bởi James E. Palmer, nơi chúng đã phát triển giống vịt Bắc Mỹ đến Đức từ Anh, có thể qua Pháp.\n\nỞ Đức, vịt Trung Quốc được lai tạo trực tiếp với vịt trắng được mang từ Nhật Bản bằng tàu Hà Lan, dẫn đến giống vịt có góc nghiêng cơ thể, tạo độ đốc khi đứng, những cá thể được đưa đến Hoa Kỳ đã được lai với các giống vịt Aylesbury, dẫn đến các giống thủy cầm này có hình dáng cơ thể theo phương nằm ngang hơn. Ở Anh như ở Đức, các nhà lai tạo vào đầu thế kỷ XX có xu hướng lựa chọn một vị trí cơ thể thẳng đứng. Giống vịt hiện đại của Anh xuất phát chủ yếu từ các giống thủy cầm nhập khẩu từ Đức từ khoảng năm 1970. Vịt Bắc Kinh- Đức được liệt kê là \"bị đe dọa nghiêm trọng\" trong danh sách Rote Liste của Gesellschaft zur Erhaltung thay đổi und gefährdeter Haustierrassen, một hiệp hội quốc gia Đức về bảo tồn các giống vật nuôi mang tính lịch sử và đang bị đe dọa. Ở Anh, nó được coi là \"dễ bị tổn thương\". \nVịt Pekin là con vịt nhà rậm lông; bộ lông chúng có màu trắng kem với màu vàng nhạt. Mỏ có màu ngắn và màu cam. Cơ thể rộng và nặng, và được cấu trúc gần như thẳng đứng. Ở Vương quốc Anh, những con vịt đực nặng khoảng 4,1 kg và vịt mái khoảng 3,6 kg, trong khi ở Đức vịt đực (vịt trống) nặng khoảng 3,5 kg và vịt mái khoảng 3 kg. vịt Bắc Kinh Đức được dự định là một con vịt lấy thịt, được nuôi bằng thịt của nó. Ở Đức nó đã không được giữ cho sản xuất nông nghiệp kể từ khoảng thời gian của Chiến tranh thế giới thứ hai, và là một chương trình gia cầm. Vịt đẻ khoảng 80 quả trứng mỗi năm; những quả trứng nặng khoảng 80g\n"}
{"id": "13598218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598218", "title": "Acetylcholinesterase", "text": "Acetylcholinesterase\n\nAcetylcholinesterase hay AChE được mã hóa bởi gen \"HGNC ACHE\"; EC 3.1.1.7) là cholinesterase chính trong cơ thể. Đây là một enzyme xúc tác sự phân hủy của acetylcholine và một số este choline khác có chức năng là làm chất dẫn truyền thần kinh. AChE được tìm thấy chủ yếu ở các mối nối thần kinh cơ và trong các synap thần kinh hóa học của loại cholinergic. Hoạt động của enzyme này nhằm chấm dứt việc truyền tin qua synap tại các vị trí trên. AChE thuộc họ enzyme carboxylesterase. Một số các hợp chất chứa photpho hữu cơ như các chất độc thần kinh và thuốc trừ sâu gây ức chế enzyme này, từ đó tạo nên độc tính.\n\nTrong quá trình dẫn truyền thần kinh, acetylcholine được giải phóng từ tế bào thần kinh ở thùy trước synap vào khe synap và sau đó liên kết với các thụ thể ACh trên màng sau synap, từ đó giúp chuyển tín hiệu trên sợi thần kinh. AChE, cũng nằm trên màng sau synap, chấm dứt sự truyền tín hiệu bằng các thủy phân ACh. Các choline giải phóng được đưa trở về một lần nữa bởi các tế bào thần kinh trước synap và kết hợp với acetyl-CoA để tạo thành Ach thông qua các hoạt động của enzyme choline acetyltransferase.\n\nMột loại thuốc bắt chước hành động của choline phá vỡ quá trình này bằng cách vẫn tác động như một chất dẫn truyền choline bình thường nhưng acetylcholinesterase không thể phân giải được nó.\n\nAChE được tìm thấy trong nhiều loại mô dẫn: thần kinh và cơ, mô trung ương và ngoại vi, sợi vận động và các sợi cảm giác, và các sợi choline và không choline. Hoạt động của AChE cao hơn ở các tế bào thần kinh vận động hơn là trong các tế bào thần kinh cảm giác.\n\nAcetylcholinesterase cũng được tìm thấy trên màng tế bào hồng cầu, nơi các dạng khác nhau tạo nên các kháng nguyên nhóm máu loại Yt. Acetylcholinesterase tồn tại dưới nhiều dạng phân tử, chúng có đặc tính xúc tác tương tự nhau, nhưng khác nhau về tổ hợp lắp ráp oligomer và phương thức gắn kết với bề mặt tế bào.\n"}
{"id": "13598240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598240", "title": "Bão Carlotta (2018)", "text": "Bão Carlotta (2018)\n\nBão nhiệt đới Carlotta là một cơn bão nhiệt đới mạnh đã tạo ra lượng mưa lớn trên khắp Tây Nam México. Là cơn bão thứ ba trong mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 2018, bão Carlotta hình thành từ một khu vực áp thấp phía nam Mexico vào ngày 14 tháng 6. Cơn xoáy thuận nhiệt đới ngày càng trở thành cơn bão nhiệt đới ngày hôm sau.Bão đạt cường độ cực đại là là 65 dặm/giờ vào ngày 17 tháng 6.Cơn bão này chỉ giữ được cường độ bão nhiệt đới trong vòng khoảng 1 ngày, sự tương tác giữa đất liền khiến Carlotta phải suy yếu dần vào ngày hôm sau, và nó rơi xuống suy yếu xuống chỉ còn là một áp thấp nhiệt đới vào cuối ngày hôm đó trước khi cuối cùng suy thoái xuống mức thấp còn lại vào ngày 19 tháng 6.\n\nNhững dấu hiệu đầu tiên về sự phát triển của cơn bão nhiệt đới diễn ra vào ngày 12 tháng 6, khi Trung tâm Bão Quốc gia (NHC) ghi nhận những kỳ vọng của họ về một vùng áp suất thấp để hình thành phía nam Mexico vài ngày sau đó trong khi bão Bud đang suy yếu ở phía Bắc. Dòng chảy xoáy lớn đã được thiết lập gần như ngay lập tức, nhưng những cơn gió mạnh cấp cao được dự kiến sẽ ngăn chặn sự phát triển trong ngắn hạn. Sự xáo trộn vô tổ chức bắt đầu có dấu hiệu của tổ chức sớm vào ngày 13 tháng 6, một quá trình cuối cùng dẫn đến sự hình thành của một áp thấp nhiệt đới vào 21:00 UTC ngày hôm sau.Ngay cả sau khi hình thành, các cơn lốc xoáy vẫn còn rối bời trong ánh sáng của cắt gió vừa phải; nhiều xoáy cấp thấp xoay quanh một trung tâm rộng lớn hơn và đối lưu sâu được giới hạn trong một dải đứt gãy trong hình bán nguyệt phía đông của hệ thống, tuy nhiên, dữ liệu gió có nguồn gốc từ vệ tinh cho thấy gió bão nhiệt đới vào cuối ngày 15 tháng 6, và nó đã được nâng cấp lên bão nhiệt đới,NHC đặt tên nó là Carlotta lúc 18:00 UTC cho phù hợp.\n\nCarlotta sau khi mạnh lên thành bão khoảng 12 giờ nó đổi hướng từ Tây Bắc sang Đông Bắc,đường đi của nó được điều khiển bởi một máng lớn trên cao ở phía Tây Mexico.Những dự báo ban đầu được ban hành và nó nói rằng ít hoặc không tăng cường trước khi cơn bão nhỏ di chuyển lên bờ biển Mexico và tiêu tan.\n\nThay vào đó, Carlotta dừng lại ở ngoài khơi và bắt đầu tăng cường như một dải cong theo chu kỳ được bao bọc thành một khu vực nhỏ đối lưu sâu gần trung tâm của cơn bão. Một sườn núi trung bình hẹp về phía bắc của nó hướng Tây-Tây Bắc song song với bờ biển, trong khi radar từ Acapulco cho thấy những cải tiến đáng kể về cấu trúc vào cuối ngày 16 tháng 6 như một lõi và mắt bên trong phát triển. Tại 0 giờ 40 phút giờ London(UTC) ngày 17 tháng 6, NHC đã đưa ra một bản cập nhật tăng sức gió gió của cơn bão Carlotta lên 65 dặm một giờ (100 km/h) và giảm áp suất xuống  997 mbar (hPa; 29,44 inHg).Tuy nhiên đây cũng là độ đỉnh của nó. Sự tương tác giữa mắt và hệ thống của hệ thống đã thúc đẩy một xu hướng suy yếu nhanh chóng, và Carlotta suy yếu thành áp thấp nhiệt đới vào lúc 18 giờ UTC vào ngày 17 tháng 6. Mặc dù nó duy trì một sự lưu thông cấp thấp và các đợt đối lưu liên tục vào đầu ngày hôm sau, cơn bão cuối cùng đã trở nên bị tách rời và vô tổ chức, thoái hóa đến mức thấp còn lại vào lúc 03 giờ UTC vào ngày 19 tháng 6.\n\nChú thích:\n\n-L:mức thấp/tàn dư sót lại sau bão/xoáy thuận-nhiễu động ngoài nhiệt đới\n\n-TD:Áp thấp nhiệt đới\n\n-TS:Bão nhiệt đới\n\nDù bão không đổ bộ vào Mexico nhưng hoàn lưu của bão đã tạo ra lượng mưa xối xả trên khắp Tây Nam của quốc gia này.Hiện chưa có thống kê nào về thiệt hại mà nó gây ra.\n\n\n"}
{"id": "13598285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598285", "title": "Vịt Ác là", "text": "Vịt Ác là\n\nVịt Ác là hay vịt Magpie là một giống vịt nhà đã được thuần dưỡng có kích thước nhẹ. Được phát triển vào đầu thế kỷ 20, chúng được nuôi như những con vịt có mục đích thông dụng vì chúng có các dấu hiệu hấp dẫn và là những lớp trứng có năng suất cao. \nChúng được đặt tên cho bộ lông đen trắng đặc trưng của nó, gợi nhớ đến màu sắc của loài chim Ác là châu Âu, ví dụ điển hình của giống vịt này chủ yếu là màu trắng với hai mảng màu đen lớn ở phía sau và đầu của đầu. Khi những con vịt này già đi, thì những mảng màu đen thường bắt đầu bị lốm đốm với màu trắng và cuối cùng có thể trở nên hoàn toàn trắng. Màu xanh, bạc và sô cô la rất hiếm, cũng là những màu sắc mà giống vịt Magpies có thể xâm nhập. Tuy nhiên, màu xanh là loại khác duy nhất ngoài màu đen được Hiệp hội Gia cầm Hoa Kỳ công nhận.\n\nTương tự như hình dạng cho vịt Khaki Campbell, nhưng đáng kể hơn. Thịt của chúng có chất lượng ngon. Thân thịt sẽ được chọn lọc sạch sẽ bởi vì màu thịt của chúng sáng, và mỗi con vịt sẽ sinh ra các phần thích hợp cho hai đến ba người. Vịt Magpie được sắp xếp hợp lý với một dáng chạy thẳng đứng cho thấy ở vịt chạy Ấn Độ đã có trong dòng máu huyết quản tổ tiên của nó. Những đặc trưng của cái mỏ có màu vàng hoặc màu cam, nhưng chuyển sang màu xanh xám ở những con vịt già. Chân và bàn chân có màu cam nhưng có thể bị lốm đốm giống như bị lấm lem.\n\nNgực vịt này tròn và cổ dài vừa phải. Con vịt đực có khi lông đầy lông, cong trên đuôi. Vịt mái có, khi lông đầy đủ, lông thẳng trên đuôi. Vịt trống nặng khoảng 2,7 kg (6,0 lb) trung bình, và vịt mái thì khoảng 2,5 kg (51⁄2 lb), mặc dù tiêu chuẩn Mỹ chỉ định 1 pound (0,45 kg) thấp hơn cho mỗi cá thể. Chúng đẻ từ 220-290 quả trứng lớn có vỏ màu trắng mỗi năm. Chúng là một giống vịt có khả năng ăn mạnh, hoạt động mạnh mẽ và sống trong khoảng 9 đến 12 năm. Trong khi thường ở nhà trên đất liền và không có khả năng bay xa, chúng có thể đẩy mình lên một bức tường 2–3 foot nếu bị giật mình.\n\nVịt Magpie thường là một giống vịt ngoan ngoãn và điềm tĩnh, đặc biệt khi được chăm sóc thường xuyên. Cá thể có thể được xâu chuỗi cao trong bầy đàn. Việc chăm sóc thường xuyên từ khi còn non sẽ đảm bảo rằng vịt Magpie của bạn thân thiện và dễ quản lý. Một con vịt Magpie kích động thì dáng đứng có xu hướng đứng thẳng đứng hơn, trong khi một con vịt thoải mái thì dáng vẻ thân hình nom có vẻ ngang hơn. Những con vịt này sẽ ăn cỏ và tìm kiếm, bổ sung một phần đáng kể thức ăn của chúng từ cỏ, hạt, côn trùng và sinh vật dưới nước. Chúng háo hức tìm kiếm và ăn những con sên, ốc sên và côn trùng; rất nhiều để những người nuôi súc vật lớn nhận thấy rằng những con vịt này có hiệu quả trong việc loại trừ nhiễm trùng gan.\n\nCon vịt Magpie được cho là có nguồn gốc từ đầu những năm 1900, được phát triển bởi Oliver Drake và M.C. Gower-Williams ở xứ Wales. Có thể chúng được chọn lọc từ giống vịt Huttegem của Bỉ, một giống vịt cổ xưa đã được phổ biến ở khu vực nuôi vịt phía bắc Brussels vào thế kỷ 19. Mô tả của vịt Huttegem là đáng kể tương tự như vịt Magpie hiện đại, và hình ảnh cũ cho thấy nhiều đặc tính của Magpie bao gồm cả màu sắc lông. Con vịt Magpie được nhập khẩu vào Hoa Kỳ từ Anh Quốc vào năm 1963, nhưng không được nuôi giữ rộng rãi.\n\nNó được nhận vào Tiêu chuẩn hoàn thiện của Mỹ vào năm 1977, nhưng nó đã không trở nên phổ biến ở Hoa Kỳ cho đến năm 1984. Nó vẫn là một trong những loại vịt thuần hóa hiếm hơn. Màu sắc của vịt con sẽ không thay đổi khi chúng phát triển thành người lớn, do đó, các nhà tạo giống có thể chọn mẫu vật tốt để nhân giống trong khi sử dụng các con vịt khác làm gia cầm tiện ích. Điều tra số lượng của chúng vào năm 2000 của ALBC về các giống thủy cầm ở Bắc Mỹ chỉ tìm thấy 126 giống vịt Magpie. Trong khi bảy người báo cáo giống Magpie, chỉ có một đàn sinh sản chính với 50 hoặc nhiều loài giống sinh sản đã tồn tại.\n"}
{"id": "13598313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598313", "title": "Dê Aspromonte", "text": "Dê Aspromonte\n\nDê Aspromonte hoặc \"Capra dell'Aspromonte\" là một giống dê nhà bản địa có nguồn gốc từ vùng núi của Aspromonte, ở tỉnh Reggio Calabria ở Calabria ở miền nam Italy, địa danh mà giống dê này được đặt tên theo. Giống dê này chỉ được nuôi dưỡng ở tỉnh Reggio Calabria, chủ yếu ở Aspromonte, ở Altipiano dello Zomaro (cao nguyên Zomaro) ở phía đông bắc và ở các vùng ven biển Ionia của tỉnh và đặc biệt là trong các khu vực thuộc Vùng văn hóa Grecanic. Trong khi giống dê này được cho là có nguồn gốc từ Aspromonte, nó có thể bị ảnh hưởng bởi nhiều giống dê khác nhau, bao gồm dê Abyssinian, Dê Malta và một loại được gọi là \"Dê Tây Tạng\" với bộ lông dài mượt, được nhập khẩu vào Calabria trong đầu thế kỷ 20 và được ghi chép đầy đủ.\n\nAspromonte là một giống dê hai mục đích, nuôi nhằm mục đích lấy cả thịt và sữa. Nó là một giống dê thanh đạm và cứng rắn, có vai trò quan trọng trong quản lý thực vật và bảo tồn đồng cỏ núi của vùng núi Aspromonte, góp phần phòng chống cháy, ổn định đất và bảo tồn đa dạng sinh học địa phương và hệ sinh thái.\n\nDê Aspromonte là một trong 43 giống dê của Ý phân bố hạn chế mà một cuốn sách về giống được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu và dê quốc gia Ý. Vào cuối năm 2013, số lượng dê giống này đã đăng ký được báo cáo là 27.164 hoặc 26.249 con.\n"}
{"id": "13598335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598335", "title": "Cutinase", "text": "Cutinase\n\nCutinase (EC 3.1.1.74) là một enzyme xúc tác phản ứng hóa học sau đây:\n\ncutin + HO formula_1 đơn phân cutin\n\nNhư vậy, hai cơ chất của enzyme này là cutin và HO, còn sản phẩm của nó là các monome cutin.\n\nEnzyme này thuộc họ hydrolase-tức họ các enzyme thủy phân, nếu chi tiết hơn thì cutinase vào nhóm các enzyme hoạt động trên các liên kết este carboxylic. Tên hệ thống của lớp enzyme này là cutin hydrolase.\n\nCác phần tiếp xúc với không khí ở thực vật được bảo vệ bởi lớp biểu bì bao gồm một hợp chất cấu trúc polyme không hòa tan, gọi là cutin, một polyeste bao gồm các axit béo hydroxy và hydroxyepoxy. Những loại nấm gây bệnh thực vật sẽ tạo ra các enzyme phân hủy ngoại bào , những enzyme này đóng một vai trò quan trọng trong quá trình gây bệnh. Những enzyme này có bao gồm cả cutinase, giúp thủy phân cutin, tạo điều kiện cho nấm xâm nhập qua lớp biểu bì. Ức chế enzyme này có thể ngăn ngừa nhiễm nấm vì lớp biểu bì bảo vệ không bị \"đục thủng\". Các monome cutin giải phóng từ lớp biểu bì do bị phân hủy bởi một lượng nhỏ cutinase trên bề mặt bào tử nấm có thể làm tăng đáng kể lượng cutinase tiết ra bởi bào tử, cơ chế này đến nay ta vẫn chưa rõ.\n\nCutinase là một estease serine chứa bộ ba thủy phân Ser cổ điển là: Ser, His, Asp. Protein thuộc về lớp alpha-beta, với một phiến gấp beta trung tâm gồm 5 sợi song song được bao phủ bởi 5 xoắn ở hai bên của tấm. Trung tâm hoạt động được bao phủ một phần bởi 2 cầu nối nhỏ được hình thành bởi các chuỗi bên axit amin, ngược lại với nắp kị nước mà các lipase khác sở hữu. Protein cũng chứa 2 cầu disulfide, cần thiết cho hoạt động, nếu cắt 2 cầu này thì chúng sẽ mất hoàn toàn hoạt tính của enzyme. Hai loại protein khác giống như cutinase (MtCY39.35 và MtCY339.08c) đã được tìm thấy trong hệ gen của vi khuẩn \"Mycobacterium tuberculosis\".\n"}
{"id": "13598340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598340", "title": "Cryptoheros sajica", "text": "Cryptoheros sajica\n\nCryptoheros sajica là một loài cá hoàng đế ở Trung Mỹ được tìm thấy trong các dòng suối và hồ nước ngọt ở phía mạn sườn phía Thái Bình Dương của Trung Mĩ ở Costa Rica. Cá có bảy sọc màu không rõ ràng trên cơ thể. Sọc thứ ba nổi bật với một sọc đen chạy ngang qua tạo thành một chữ T ngang, do đó nó có tên là T-bar cichlid.\n\nT-bar cichlid sinh sống ở các con sông có dòng chảy từ vừa phải đến mạnh ở Costa Rica, nhưng chúng không được tìm thấy ở các ghềnh. Chúng thích đá và sỏi nhỏ. Chúng ăn tạp, ăn các sợi tảo, côn trùng trong nước, hạt và mảnh vụn ở đáy.\n\nTrong một quần thể cùng tuổi thì khi C. sajica đực đạt tới 12 cm thì những con cái trưởng thành đã sẵn sàng đẻ trứng. Chúng có màu vàng rất đẹp.\n\nChúng thể sinh sản ngay trên nền cát, bùn hay vào trong hang(phổ biến). Hai phương pháp trên không phụ thuộc vào việc có hang phù hợp để sinh sản mà phù hợp vào tâm trạng của chúng. Việc giao phối của chúng bắt đầu bằng việc con đực và con cái bơi song song với nhau rồi con cái sẽ đẻ trứng sau khi lựa chọn nơi đẻ trứng. Con đực sẽ thụ tinh cho trứng và sau đó bảo vệ chúng một cách hung dữ khỏi bất kỳ loài cá nào khác đến gần. Con đực có thể tấn công con cái chưa sẵn sàng đẻ trứng, đến mức nó có thể bị giết chết.\n\nKhi nở sau 3 ngày kể từ khi đẻ trứng, cá con sẽ cố gắng phá vỏ trứng. Con cái và con đực thỉnh thoảng đưa cá con về tổ nếu chúng đi lạc quá xa, tuy nhiên con đực có thể ăn một ít trong số chúng. Chúng nuôi con rất tốt và có thể giữ con non đến trưởng thành trong một bể cá đông đúc.\n\n"}
{"id": "13598362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598362", "title": "Lee Won-young", "text": "Lee Won-young\n\nLee Won-young (Hangul: 이원영; sinh ngày 13 tháng 3 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Pattaya United ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan. Năm 2013, anh đổi tên từ Lee Jung-ho thành Lee Won-young.\n\nAnh từng thi đấu cho Pohang Steelers, Jeonbuk Hyundai Motors, Jeju United, đội bóng Ả Rập Xê Út Al-Ittifaq và đội tuyển Thái Pattaya United.\n\nAnh liên quan đến Vụ việc cá cược bóng đá Hàn Quốc 2011, và sau đó anh chuyển đến câu lạc bộ Ả Rập Xê Út Al-Ittifaq mùa giải 2011-12. Tuy nhiên, anh được chứng minh vô tội và trở lại Busan IPark năm 2013.\n\n\"Tính đến 5 tháng 11 năm 2016\"\n"}
{"id": "13598376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598376", "title": "Suphanan Bureerat", "text": "Suphanan Bureerat\n\nSuphanan Bureerat (, sinh ngày 10 tháng 10 năm 1993), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ cánh phải cho câu lạc bộ Muangthong United tại Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n"}
{"id": "13598381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598381", "title": "Sarawut Kanlayanabandit", "text": "Sarawut Kanlayanabandit\n\nSarawut Kanlayanabandit (, sinh ngày 27 tháng 5 năm 1991), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Pattaya United.\n\nAnh đại diện U-23 Thái Lan ở Đại hội thể thao châu Á 2014.\n\n\n"}
{"id": "13598384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598384", "title": "Peeradon Chamratsamee", "text": "Peeradon Chamratsamee\n\nPeeradon Chamratsamee (; sinh ngày 15 tháng 9 năm 1992), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Pattaya United.\n\n"}
{"id": "13598391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598391", "title": "Lukian Araújo de Almeida", "text": "Lukian Araújo de Almeida\n\nLukian Araújo de Almeida hay đơn giản Lukian (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1991 ở Nova Rosalandia) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Pattaya United ở giải bóng đá chuyên nghiệp Thái Lan, Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\nAnh gia nhập đội bóng tại K League Challenge Bucheon FC vào tháng 7 năm 2015.\n"}
{"id": "13598397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598397", "title": "Rafinha (cầu thủ bóng đá, sinh 1987)", "text": "Rafinha (cầu thủ bóng đá, sinh 1987)\n\nRafael dos Santos de Oliveira (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1987), thường được biết với tên Rafinha, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Pattaya United.\n\nRafinha ghi bàn trong trận chung kết khi Ulsan Hyundai đánh bại Al-Ahli của Ả Rập Xệ Út để lên ngôi vô địch tại Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2012. Sau đó anh đại diện Ulsan Hyundai tham dự Giải bóng đá Cúp câu lạc bộ thế giới 2012, thi đấu cả hai trận và được FIFA công nhận.\n\n"}
{"id": "13598402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598402", "title": "Chayawat Srinawong", "text": "Chayawat Srinawong\n\nChayawat Srinawong (, sinh ngày 12 tháng 1 năm 1993), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Pattaya United.\n\nNăm 2016, Chayawat được chọn vào đội hình U-23 Thái Lan cho Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 ở Qatar.\n\n\n"}
{"id": "13598406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598406", "title": "Kim Tae-yeon (cầu thủ bóng đá)", "text": "Kim Tae-yeon (cầu thủ bóng đá)\n\nKim Tae-Yeon (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1988 ở Seoul) là một tiền vệ bóng đá người Hàn Quốc thi đấu cho đội bóng Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan, Pattaya United.\n"}
{"id": "13598410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598410", "title": "Anuwat Inyin", "text": "Anuwat Inyin\n\nAnuwat Inyin (; sinh ngày 17 tháng 2 năm 1985), còn được biết với tên đơn giản Nu (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Pattaya United. Anh được bình chọn là tiền vệ xuất sắc nhất Thai Division 1 League 2010 khi thi đấu cho Air Force United.\n\n"}
{"id": "13598415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598415", "title": "Thanongsak Panpipat", "text": "Thanongsak Panpipat\n\nThanongsak Panpipat (, sinh ngày 3 tháng 8 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Pattaya United.\n\n"}
{"id": "13598419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598419", "title": "Tanongsak Promdard", "text": "Tanongsak Promdard\n\nTanongsak Promdard (, sinh ngày 30 tháng 3 năm 1985), còn được biết với tên đơn giản A (), là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Angthong ở Thai League 2.\n\n\n"}
{"id": "13598422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598422", "title": "Vịt Saxony", "text": "Vịt Saxony\n\nVịt Saxony (tiếng Đức: 'Sachsenente') là một giống vịt nhà của nước Đức. Nó được nuôi ở Saxony vào những năm 1930, nhưng vì Chiến tranh thế giới thứ hai chỉ được công nhận vào năm 1957. Đây là một giống vịt kiêm dụng, hữu ích và có giá trị kinh tế ở nước Đức nhưng ngày nay lại gặp nguy cơ mai một.\nVịt Saxony được nuôi trong những năm 1930 bởi Albert Franz của Chemnitz, ở bang tự trị của Saxony, bằng cách lai tạo giống vịt Bắc Kinh, vịt Pomerania lam và vịt Rouen, và lần đầu tiên được trưng bày tại Chemnitz-Altendorf (de) vào năm 1934. Hầu như tất cả các đàn giống ban đầu đã bị mất mát trong Thế chiến II. Sau chiến tranh, Franz bắt đầu lai tạo từ những đàn vịt giống còn lại.\n\nCác con vịt Saxony đã được chính thức công nhận ở Đông Đức vào năm 1957, ở Tây Đức vào năm 1958. Giống vịt này đã được đưa đến Thụy Sĩ vào năm 1965 và Pháp vào năm 1968. Vịt Saxony đã được công nhận ở Anh năm 1982. Một số đã được David Holderread nhập khẩu vào Hoa Kỳ vào năm 1984; Saxony được nhận vào Tiêu chuẩn Hoàn thiện của Hiệp hội Gia cầm Mỹ năm 2000.Năm 2013, tổng số ở Đức là 1173. Ở Bắc Mỹ, giống này được liệt kê là \"bị đe dọa\" bởi Hiệp hội Bảo tồn giống vật nuôi Mỹ. \nCác con vịt Saxony là một con vịt nặng ký: Vịt đực nặng khoảng 3,5 kg, vịt mái khoảng 3,0 kg. Nó là giống vịt có vẻ cơ bắp chắc nịch và gần như mịn lông. Về thể chất, Saxony giống với vịt bạc Appleyard. Đầu có hình bầu dục và lớn vừa phải. Các con vịt Saxony có một cái ức đầy, sâu với nhiều chiều rộng được thực hiện trên mặt sau của con vịt và mở rộng về phía đuôi. Vùng bụng rộng và đầy đặn, không phát triển yếm (keel) như trong những con vịt Rouen kiểu triển lãm. Dáng vẻ cơ thể được giữ ở khoảng 25º theo chiều ngang.\n\nVịt Saxony chỉ có một màu sắc đa dạng, màu xanh da trời và màu da bò, vịt đực có đầu màu xám xanh, cổ trắng và lông ngực màu hạt dẻ hoặc hạt dẻ; con vịt mái thì có một màu sắc phong phú, nhẹ nhàng với hai sọc trắng trên mỗi mặt của khuôn mặt, một trên mắt và khác từ mắt về phía mỏ. Cả vịt đực và vịt mái đều có mỏ màu vàng và chân và chân màu da cam, mặc dù tiêu chuẩn chỉ định màu vàng đậm. Giống Saxony là giống vịt khá phàm ăn và rất đơn giản để nuôi dưỡng. Vịt Saxony là một giống kiêm dụng, nuôi cả cho trứng của nó và cho thịt vịt. Vịt đẻ khoảng 80 hoặc 100 quả trứng mỗi năm. Những quả trứng có vỏ màu trắng và nặng khoảng 80g.\n"}
{"id": "13598431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598431", "title": "Picha Autra", "text": "Picha Autra\n\nPicha Autra (, sinh ngày 7 tháng 1 năm 1996), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Pattaya United.\n\nAnh đoạt chức vô địch Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 cùng với U-23 Thái Lan. Anh tham dự Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018 ở Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "13598435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598435", "title": "Woranat Thongkruea", "text": "Woranat Thongkruea\n\nWoranat Thongkruea (, sinh ngày 28 tháng 3 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Pattaya United.\n\nWoranat giành chức vô địch Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á cùng với U-19 Thái Lan, và thi đấu ở Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2012.\n\n\n\n"}
{"id": "13598441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598441", "title": "Teeraphol Yoryoei", "text": "Teeraphol Yoryoei\n\nTeeraphol Yoryoei (, sinh ngày 25 tháng 10 năm 1994), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Pattaya United.\n"}
{"id": "13598445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598445", "title": "Buncha Yimchoi", "text": "Buncha Yimchoi\n\nBuncha Yimchoi (, sinh ngày 24 tháng 5 năm 1990), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn.\n"}
{"id": "13598449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598449", "title": "Pongpanot Naknayom", "text": "Pongpanot Naknayom\n\nPongpanot Naknayom (Thai พงศ์ปณต นาคนายม), (sinh ngày as Sujin Naknayom (Thai:สุจินต์ นาคนายม) in 5 tháng 1 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan. Anh hiện tại thi đấu cho Police Tero ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\n\n"}
{"id": "13598453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598453", "title": "Wichan Nantasri", "text": "Wichan Nantasri\n\nWichan Nantasri (, sinh ngày 15 tháng 1 năm 1986), hoặc còn được biết với tên đơn giản Brid (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n\nEm trai sinh đôi của Wichan, Wicha, cũng là một cầu thủ bóng đá và thi đấu cho Khonkaen ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13598456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598456", "title": "Nikom Somwang", "text": "Nikom Somwang\n\nNikom Somwang (, sinh ngày 18 tháng 8 năm 1983), còn được biết với tên đơn giản Aung (). Anh là một cầu thủ bóng đá từ Roi Et, Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Police Tero ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\n\n\n"}
{"id": "13598459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598459", "title": "Nopphon Ponkam", "text": "Nopphon Ponkam\n\nNopphon Ponkam (, sinh ngày 2 tháng 6 năm 1995), còn được biết với tên đơn giản Pae () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n\n\n"}
{"id": "13598462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598462", "title": "Niran Hansson", "text": "Niran Hansson\n\nRolf Niran Meemak Hansson (, sinh ngày 22 tháng 1 năm 1996), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan-Thụy Điển thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n"}
{"id": "13598466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598466", "title": "Michaël N'dri", "text": "Michaël N'dri\n\nMichaël N'dri (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Pháp, hiện tại thi đấu cho đội bóng Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n\nN'dri thi đấu sự nghiệp trẻ cho FC Salon de Provence và Val Durance Fa. Năm 2003, anh khởi đầu sự nghiệp với FC Sète. Anh thi đấu 2,5 năm cho FC Sète và gia nhập Sporting Toulon Var vào tháng 1 năm 2006. Ngày 27 tháng 6 năm 2007, anh ký bản hợp đồng 2 năm cho R. Charleroi S.C., trước đó đã ghi 7 bàn trong 28 trận mùa giải 2006-07 cho Sporting Toulon Var. Sau một mùa giải ngày 8 tháng 8 năm 2008, anh hủy bỏ hợp đồng với R. Charleroi S.C. và ký hợp đồng với Al-Ittihad ở UAE League.\n\n"}
{"id": "13598470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598470", "title": "Jaturong Pimkoon", "text": "Jaturong Pimkoon\n\nJaturong Pimkoon (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n\nJaturong giành chức vô địch Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á với U-19 Thái Lan, và thi đấu ở Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2012.\n\n\n"}
{"id": "13598473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598473", "title": "Pectinesterase", "text": "Pectinesterase\n\nPectinesterase (PE) () là một loại enzyme có liên quan đến thành tế bào và có ở khắp mọi nơi. Chúng có chứa một số đồng dạng (\"isoform\") giúp tạo điều kiện cho sự thay đổi của thành tế bào thực vật và sau này là phân hủy chúng. Enzyme này được tìm thấy trong tất cả các loài thực vật bậc cao nhưng cũng có trong một số vi khuẩn và nấm. Pectinesterase hoạt động chủ yếu bằng cách thay đổi độ pH cục bộ của thành tế bào từ đó làm thay đổi tính toàn vẹn của thành tế bào.\n\nPectinesterase xúc tác quá trình hủy este hóa pectin thành pectat và metanol. Pectin là một trong những thành phần chính của thành tế bào thực vật. Ở thực vật, pectinesterase đóng một vai trò quan trọng trong quá trình chuyển hóa thành tế bào, chẳng hạn trong quá trình chín của quả. Ở các mầm bệnh gây hại thực vật như vi khuẩn \"Erwinia carotovora\" hay như nấm \"Aspergillus niger\", pectinesterase có liên quan đến phá vỡ kết cấu và \"làm mềm\" các mô của thực vật. Pectinesterase ở thực vật cơ thể được điều chỉnh bởi các chất ức chế pectinesterase, song chúng không hiệu quả đối với các enzyme của vi sinh vật.\n\nCác nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng việc biểu hiện pectinesterase có thể ảnh hưởng đến nhiều quá trình sinh lý. Trong thực vật, pectinesterase đóng một vai trò trong kiểm soát sự ổn định của thành tế bào trong quá trình chín của quả, mở rộng thành tế bào trong quá trình nảy mầm của hạt phấn và phát triển ống phấn, gây rụng (lá hoặc quả...), kéo dài thân, làm phình củ và phát triển rễ. Pectinesterase cũng đã được chứng minh là đóng một vai trò trong đáp ứng cây trồng với sự tấn công của mầm bệnh. Một pectinesterase liên quan đến thành tế bào của \"Nicotiana tabacum\" có liên quan đến sự nhận biết thụ thể tế bào chủ cho việc di chuyển protein của virus khảm thuốc lá và ta cũng đã chứng minh được rằng sự tương tác này là cần thiết cho sự di chuyển tế bào-tế bào của virus.\n\nHoạt động của pectinesterase đối với thành tế bào thực vật có thể tạo ra hai hiệu ứng đối nghịch nhau. Một mặt, chúng có thể đóng góp vào việc làm cứng của thành tế bào bằng cách tạo ra các khối carboxyl không este hóa và có thể tương tác với các ion canxi tạo thành gel pectate. Mặt khác, sự giải phóng proton có thể kích thích hoạt động của các enzyme thủy phân trong thành tế bào lại giúp nới lỏng thành tế bào.\n"}
{"id": "13598474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598474", "title": "Nont Muangngam", "text": "Nont Muangngam\n\nNont Muangngam (, sinh ngày 20 tháng 4 năm 1997), còn được biết với tên đơn giản Non (),là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n\nVào tháng 8 năm 2017, anh đoạt chức vô địch Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 cùng với U-23 Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13598477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598477", "title": "Kornprom Jaroonpong", "text": "Kornprom Jaroonpong\n\nKornprom Jaroonpong (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1988), còn được biết với tên đơn giản Poon (). Anh là một cầu thủ bóng đá từ Surat Thani, Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Police Tero ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13598480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598480", "title": "Narong Jansawek", "text": "Narong Jansawek\n\nNarong Jansawek (, sinh ngày 10 tháng 8 năm 1986), còn được biết với tên đơn giản Yo (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n\nNăm 2013, anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia bởi Surachai Jaturapattarapong to the Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015.\nVào tháng 10 năm 2013 anh ra mắt cho Thái Lan trong trận giao hữu trước Bahrain.\nVào 15 tháng 10 năm 2013 anh thi đấu trước Iran ở Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015.\n\n"}
{"id": "13598483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598483", "title": "Chompon Buangam", "text": "Chompon Buangam\n\nChompon Buangam (, sinh ngày 2 tháng 9 năm 1986), còn được biết với tên đơn giản Wut (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n\nChumpol Buangam đã học chơi bóng đá trong đội bóng của trường Ratwinit Bangkaeo ở Samut Prakan. Anh đã ký hợp đồng đầu tiên vào năm 2005 với câu lạc bộ hạng nhất Bangkok United ở Bangkok. Năm 2007, anh chuyển đến câu lạc bộ hng Shai amut Songkhram FC ởS amut Songkhram. rong mùa giải đầu tiên của mình, anh là á quân của Giải hạng nhất Thái Lan 1 và do đó đã vươn lên hạng nhất là Giải Ngoại hạng Thái Lan. Câu lạc bộ hạng hai Chanthaburi FC đã ký hợp đồng với anh vào năm 2011. Sau một mùa giải, anh chuyển về Bangkok vào năm 2012, nơi anh gia nhập câu lạc bộ hạng nhất Police United. Liên minh đối thủ Ratchaburi Mitr Phol từ Ratchaburi đưa anh vào năm 2014 theo hợp đồng. Hợp đồng kéo dài đến cuối năm 2018. Mùa giải 2018 được choPolice Tero FC mượn từ Bangkok, người cũng chơi ở giải hạng nhất. Tại câu lạc bộ, anh đã vươn lên vị trí thứ hai vào cuối mùa giải 2018.\n\n"}
{"id": "13598486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598486", "title": "Adisak Srikampang", "text": "Adisak Srikampang\n\nAdisak Srikampang (, sinh ngày 14 tháng 1 năm 1985), còn được biết với tên đơn giản Ae (). Anh là một cầu thủ bóng đá từ Rayong, Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Police Tero ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\nAnh trai của Adisak, Sila Srikampang, cũng là một cầu thủ bóng đá và thi đấu ở vị trí hậu vệ phải.\n\n"}
{"id": "13598489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598489", "title": "Kitphom Bunsan", "text": "Kitphom Bunsan\n\nKitphom Bunsan (, sinh ngày 29 tháng 11 năm 1993), còn được biết với tên đơn giản Dew () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n\nBuriram United\n\nUbon UMT United\n\n"}
{"id": "13598492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598492", "title": "Saranyu Intarach", "text": "Saranyu Intarach\n\nSaranyu Intarach (, sinh ngày 29 tháng 6 năm 1989), còn được biết với tên đơn giản Ta (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ phải.\n\n\n"}
{"id": "13598497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598497", "title": "Pathompol Charoenrattanapirom", "text": "Pathompol Charoenrattanapirom\n\nPathompol Charoenrattanapirom (, sinh ngày 21 tháng 4 năm 1994), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n"}
{"id": "13598501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598501", "title": "Ratchanon Phangkaew", "text": "Ratchanon Phangkaew\n\nRatchanon Phangkaew () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho đội bóng Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n\n"}
{"id": "13598505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598505", "title": "Phiphat Saengwong", "text": "Phiphat Saengwong\n\nPhiphat Saengwong (; sinh ngày 29 tháng 8 năm 1999), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n\nIn youth career Phiphat Saengwong join the youth academy của S.C. Braga ở Bồ Đào Nha.\n"}
{"id": "13598508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598508", "title": "Phuwanart Khamkaew", "text": "Phuwanart Khamkaew\n\nPhuwanart Khamkaew (; sinh ngày 17 tháng 1 năm 1998), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Police Tero.\n\nỞ sự nghiệp trẻ, Phuwanart Khamkaew tập luyện trong 2,5 năm tại Leicester City ở Anh.\n"}
{"id": "13598511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598511", "title": "Watchara Buathong", "text": "Watchara Buathong\n\nWatchara Buathong (, sinh ngày 23 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ tại Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port.\n\nThủ môn trẻ gia nhập câu lạc bộ tại Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Osotspa Saraburi năm 2009 lúc 16 tuổi và thi đấu cho câu lạc bộ đến năm 2011.\n\nNăm 2012, Chainat F.C. ký hợp đồng với anh in a mượn deal đến hết mùa giải 2012.\n\nNăm 2016 Watchara được chọn vào đội hình U-23 Thái Lan tham dự Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 ở Qatar.\n\n\n"}
{"id": "13598514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598514", "title": "Vịt có mào", "text": "Vịt có mào\n\nVịt có mào (Crested) là một giống vịt nhà, hay còn gọi là vịt nhà có mào để phân biệt với loài vịt mào hoang dã, giống vịt này có thể được đưa đến châu Âu từ Đông Ấn bởi các con tàu của Hà Lan. Nó có vẻ ngoài của nó được đặc trưng bằng một chỏm mào vì nó là dị hợp tử cho một đột biến di truyền gây ra biến dạng của hộp sọ.\nVịt mào có thể bắt nguồn từ Đông Ấn, với sự phát triển tiếp theo ở Hà Lan. Những con vịt có chỏm được nhìn thấy trong các bức tranh thế kỷ 17 như Melchior d'Hondecoeter và Jan Steen. Bức tranh cổ xưa gần 2000 năm đã mô tả hình ảnh của một con chim, giống như một con vịt với một loại lông trên đầu của hộp sọ của nó. Ở Hoa Kỳ, giống chó này được mô tả bởi D.J. Browne năm 1853. Chiếc chỏm mào trắng được thêm vào Tiêu chuẩn hoàn thiện của Mỹ năm 1874; biến thể màu đen được thêm vào năm 1977. Vịt mào đã được công nhận ở Anh vào năm 1910. Ở Anh, như ở một số nước châu Âu khác, bất kỳ màu nào được cho phép.\n\nCác đỉnh lớn và cũng tập trung vào đầu hộp sọ. Chúng có cổ dài, hơi cong, thân dài trung bình, rất nhiều chiều sâu và đầy đặn qua bộ ngực. Một phiên bản vịt lùn bantam của giống này là vịt mào mi-ni (Crested Miniature), được nuôi dưỡng bởi John Hall và Roy Sutcliffe ở Anh vào cuối thế kỷ XX; nó đã được công nhận vào năm 1997. Gen được đánh dấu là rất phổ biến ở châu Âu, dẫn đến các phiên bản có nhiều giống vịt này nhất. Mặc dù vịt mào có thể là giông vịt đẻ trứng tốt và chất lượng sinh mạnh, nhưng mối quan tâm và nhu cầu chính của giống vịt này là vật nuôi và đồ trang trí. Chúng không phải là giống vịt phổ biến do những thách thức liên quan đến đỉnh đầu.\nKhi hai con vịt dị hợp tử cho giống alen có mào con cái của chúng là tỷ lệ 1: 2: 1 thông thường:\nCon của một con vịt có đỉnh và một con vịt không có đỉnh được dự kiến ​​là 50% và 50% không có đỉnh mào.\n\n"}
{"id": "13598526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598526", "title": "Elias Dolah", "text": "Elias Dolah\n\nYusef Elias Dolah (; sinh ngày 24 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan-Thụy Điển thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port.\n\nElias sinh ra ở Lund, có bố là người Thái Lan và mẹ là người Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "13598533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598533", "title": "Todsapol Lated", "text": "Todsapol Lated\n\nTodsapol Lated (, sinh ngày 17 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port.\n\nHe was voted Thai Port's 2010 young player of the year.\n\nNăm 2012, anh ký hợp đồng với Muangthong United F.C., 2 lần vô địch tại Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\nTodsapol lần đầu được triệu tập vào U-23 Thái Lan và có màn ra mắt trong trận giao hữu trước Malaysia vào tháng 1 năm 2011. Vào tháng 9 năm 2014, Todsapol được triệu tập trong trận giao hữu trước Kuwait.\n\n\n\n"}
{"id": "13598535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598535", "title": "Pakorn Prempak", "text": "Pakorn Prempak\n\nPakorn Prempak ( sinh ngày 2 tháng 2 năm 1993), còn được biết với tên đơn giản Bas (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo chạy cánh cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port.\n\nPakorn Prempak thi đấu cho U-19 Thái Lan, và thi đấu ở Vòng loại Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2012. Anh ra mắt cho đội một trước Trung Quốc với chiến thắng 5-1 năm 2013. Pakorn ghi một bàn thắng trước Quần đảo Faroe cho U-23 Thái Lan. Pakorn là thành viên của Đội tuyển chọn Thái Lan tham dự Giải bóng đá Merdeka 2013. Pakorn ghi bàn thắng quyết định trước U-23 Singapore. Anh đại diện U-23 Thái Lan thi đấu ở Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013. Anh đại diện U-23 Thái Lan ở Đại hội thể thao châu Á 2014. Pakorn giành chức vô địch tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2015 với U-23 Thái Lan.\n\n\n\n"}
{"id": "13598538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598538", "title": "Kim Sung-hwan (cầu thủ bóng đá)", "text": "Kim Sung-hwan (cầu thủ bóng đá)\n\nKim Sung-Hwan (; sinh ngày 15 tháng 12 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự cho Port ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13598542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598542", "title": "Chakrit Rawanprakone", "text": "Chakrit Rawanprakone\n\nChakrit Rawanprakone (, sinh ngày 3 tháng 3 năm 1991), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí Tiền đạo cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port.\n\n"}
{"id": "13598545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598545", "title": "Bordin Phala", "text": "Bordin Phala\n\nBordin Phala (, ; sinh ngày 20 tháng 12 năm 1994), còn được biết với tên đơn giản Dom (, ), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port và đội tuyển quốc gia Thái Lan.\n\nVào tháng 6 năm 2016 Bordin được triệu tập thi đấu Cúp Nhà vua Thái Lan 2016, nhưng không được ra sân.\n\n"}
{"id": "13598548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598548", "title": "Siwakorn Jakkuprasat", "text": "Siwakorn Jakkuprasat\n\nSiwakorn Jakkuprasat (; sinh ngày 23 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Port ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan. Bàn thắng của anh tại vòng 11 Thai League trước PT Prachuap được xem là một trong 5 bàn thắng đẹp nhất theo bài báo của FOX Sports Asia.\n\n\n\n"}
{"id": "13598552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598552", "title": "Rattanai Songsangchan", "text": "Rattanai Songsangchan\n\nRattanai Songsangchan (, sinh ngày 10 tháng 6 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port.\n\nNăm 2016 Rattanai được chọn vào đội hình U-23 Thái Lan cho Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 ở Qatar.\n\n\n"}
{"id": "13598555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598555", "title": "Panphanpong Pinkong", "text": "Panphanpong Pinkong\n\nPanphanpong Pinkong (, sinh ngày 27 tháng 3 năm 1987), hoặc còn được biết với tên đơn giản Kew (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí Hậu vệ phải cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port.\n\n"}
{"id": "13598559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598559", "title": "David Rochela", "text": "David Rochela\n\nDavid Rochela Calvo (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1990 ở As Pontes de García Rodríguez, Galicia) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha thi đấu cho câu lạc bộ Thái Lan Port F.C. ở vị trí trung vệ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13598563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598563", "title": "Dragan Bošković", "text": "Dragan Bošković\n\nDragan Bošković là một cầu thủ bóng đá người Montenegro thi đấu ở vị trí tiền đạo. Gần đây nhất anh thi đấu cho Port.\n\nNăm 2012, Bošković ra mắt cho Montenegro trong trận giao hữu trước Iceland. Đó là lần ra sân quốc tế duy nhất của anh cho đến hiện tại.\n"}
{"id": "13598567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598567", "title": "Worawut Namvech", "text": "Worawut Namvech\n\nWorawut Namvech (, sinh ngày 4 tháng 7 năm 1996), còn được biết với tên đơn giản Nuang (),là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port.\n\nVào tháng 8 năm 2017, anh đoạt chức vô địch Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 cùng với U-23 Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13598570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598570", "title": "Arthit Boodjinda", "text": "Arthit Boodjinda\n\nArthit Boodjinda (; sinh ngày 7 tháng 8 năm 1994), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port.\n\n"}
{"id": "13598572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598572", "title": "Nurul Sriyankem", "text": "Nurul Sriyankem\n\nNurul Sriyankem (; , sinh ngày 8 tháng 2 năm 1992), còn được biết với tên đơn giản Nu () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port và đội tuyển quốc gia Thái Lan.\n\nAnh đại diện U-23 Thái Lan ở Đại hội thể thao châu Á 2014. Nurul cũng là một phần của đội hình Thái Lan ở Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2014. Vào tháng 5 năm 2015, anh được triệu tập by Thái Lan để thi đấu Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2018 khu vực châu Á với Việt Nam. Anh đoạt chức vô địch Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2015 với U-23 Thái Lan.\n\n\n"}
{"id": "13598576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598576", "title": "Nitipong Selanon", "text": "Nitipong Selanon\n\nNitipong Selanon (, sinh ngày 25 tháng 5 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí Hậu vệ phải cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port và đội tuyển quốc gia Thái Lan.\n\nNitipong giành chức vô địch Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á với U-19 Thái Lan, và thi đấu ở Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2012.Vào tháng 3 năm 2018 anh có mặt trong đội hình của Thái Lan cho Cúp Nhà vua Thái Lan 2018.\n\n\n\n"}
{"id": "13598580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598580", "title": "Worawut Srisupha", "text": "Worawut Srisupha\n\nWorawut Srisupha (, sinh ngày 25 tháng 5 năm 1992), hay trước đây là Worawut Kaewpook (), còn được biết với tên đơn giản Pond () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port.\n\n"}
{"id": "13598583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598583", "title": "Kevin Deeromram", "text": "Kevin Deeromram\n\nKevin Deeromram (; sinh ngày 11 tháng 9 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan-Thụy Điển thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Port và đội tuyển quốc gia Thái Lan.\n\nDeeromram tập luyện tại hệ thống trẻ của Djurgårdens IF Fotboll. Anh thi đấu trong đội hình U-19 và U-21 giữa năm 2014 và năm 2015. Anh được cho mượn đến câu lạc bộ Superettan Åtvidabergs FF vào năm 2016.\n\nVào tháng 1 năm 2015, Deeromram được cho mượn đến SV Werder Bremen ở Đức. Hợp đồng cho mượn bắt đầu từ 1 tháng 2 đến hết tháng 12 năm 2015.\n\nVào tháng 1 năm 2017, Deeromram quyết định về lại quê hương bằng việc ký hợp đồng với Ratchaburi Mitr Phol F.C. \n\nTuy nhiên, anh được phép để thi đấu cho Thái Lan trên đấu trường quốc tế. Ngày 6 tháng 6 năm 2017, anh ra mắt cho Thái Lan trong trận đấu giao hữu trước Uzbekistan.\n\nDeeromram sinh ra ở Stockholm với bố người Thụy Điển và mẹ người Thái Lan, ở Buriram.\n"}
{"id": "13598589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598589", "title": "Vaccinium ovatum", "text": "Vaccinium ovatum\n\nVaccinium ovatum, còn được biết đến qua nhiều cái tên như việt quất thường xanh, việt quất mùa đông, việt quất California, là một loài thực vật có hoa thuộc chi Việt quất. V. ovatum được mô tả lần đầu tiên bởi Frederick Traugott Pursh vào năm 1813.\n\nV. ovatum được cho là loài bản địa có nguồn gốc từ bang California, Hoa Kỳ. Tuy nhiên, nó lại được tìm thấy ở các khu vực dọc bờ tây Bắc Mỹ, bắt đầu từ bang British Columbia, Canada tới tận California, Hoa Kỳ. V. ovatum thường mọc trong các khu rừng lá kim và rừng thường xanh hỗn hợp, trên các thân cây gỗ mục, cùng với loài việt quất đỏ (\"Vaccinium parvifolium\"), tập trung nhiều ở phía bắc California.\n\nV. ovatum thường mọc chung với các loại dương xỉ như \"Polystichum munitum\", \"Dryopteris arguta\", các cây họ Kim ngân như \"Symphoricarpos mollis\", \"Symphoricarpos albus\", và mâm xôi \"Rubus parviflorus\"\".\"\n\nV. ovatum là một loại cây bụi thường xanh cỡ nhỏ, cao đến 2,5 m (có khi lên đến 4 m trong bóng râm) nhưng với tốc độ chậm. Loài này ưa đất chua, phát triển tốt khi tiếp xúc với ánh mặt trời hoặc bóng râm. V. ovatum rất nhạy cảm với giá rét. Thân và cành có màu đỏ tía. Lá hình trứng, xếp xen kẽ, màu xanh đậm và bóng mượt, dài khoảng 2 - 3 cm và rộng khoảng 1 cm, mép lá có răng cưa mịn, ra lá vào mùa đông (tháng 12 đến tháng 1 năm sau). Hoa mọc thành cụm, có màu trắng phớt hồng, hình chuông úp, nở từ tháng 4 đến tháng 5. Quả mọng chín vào tháng 10 đến 12, đường kính khoảng 1 cm, lúc đầu có màu đỏ, chuyển sang xanh đen khi chín, ăn được, vị ngọt nhưng không có gì đặc biệt cho lắm.\n\nQuả mọng có thể ăn sống hoặc phơi khô dự trữ, thường được cho vào các món bánh nướng hay làm mứt. Lá và quả khô được dùng để nấu trà thảo mộc. V. ovatum cũng được trồng làm cây cảnh, góp phần duy trì chủng loài của nó.\n"}
{"id": "13598596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598596", "title": "Yossawat Montha", "text": "Yossawat Montha\n\nYossawat Montha (, sinh ngày 11 tháng 11 năm 1995), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan PT Prachuap.\n\n"}
{"id": "13598600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598600", "title": "Tatchanon Nakarawong", "text": "Tatchanon Nakarawong\n\nTatchanon Nakarawong (), còn được biết với tên đơn giản Copter () là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan Hiện tại anh thi đấu cho Army United ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n"}
{"id": "13598602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598602", "title": "Vịt Ancona", "text": "Vịt Ancona\n\nVịt Ancona là một giống vịt nhà được coi là hậu duệ của vịt chạy Ấn Độ và giống vịt Huttegem của Bỉ. Nó đã được nêu tên là Anconas đã được phát triển ở Anh trong đầu thế kỷ 20, nhưng đã không có sẵn tại Hoa Kỳ cho đến năm 1984. Tuy nhiên, vịt Ancona đã có mặt ở Mỹ vào năm 1911 và đã được trưng bày tại các chương trình gia cầm lớn trong nhiều năm sau ngày này. \nCon vịt Ancona nguyên thủy chỉ xuất hiện trong một loại vịt có màu đen trắng và đẻ một quả trứng trắng tuyền. Hiệp hội American Consestock Breeds Conservancy, trong cuộc điều tra số lượng năm 2000 của hiệp hội này về các loài thủy cầm được thuần hóa ở Bắc Mỹ, liệt kê tình trạng của Ancona là \"quan trọng\". Cũng giống như hầu hết các con vịt nhà khác, vịt Ancona là một con vịt không thường bay, vì vậy chúng không di cư. Chúng là những động vật khá điềm tĩnh và tạo ra những con thủy cầm nuôi trong ao, nuôi trong sân và đàn giống tốt. Chúng có khuynh hướng là những con vịt tự biết tìm mồi tuyệt vời, và nếu được cho phép sẽ tự bổ sung thêm chế độ ăn uống của chúng với rau xanh, sên, côn trùng và động vật chân đốt khác. Những họ hàng gần nhất của chúng là vịt Ác là (Magpie) và vịt Hookbills. Chúng thường đẻ 210-280 quả trứng mỗi năm\nVề hình dáng, vịt Ancona có đầu hình bầu dục, và một cái mỏ vịt dài hơi lõm, với bộ lông dưới mắt. Chúng có khối lượng nặng khoảng 6-6,5pounds đối với những con trưởng thành. Chúng có cổ dài trung bình có hình dáng giống như chữ S nhỏ hơn ở phía trên cùng với đáy rộng hơn. Khi vịt con có màu vàng với đốm hoặc lem luốc, và khi vịt trưởng thành có màu trắng với dấu \"Pinto\" (không có hai con vật nào có cùng hình mẫu). Chúng có nhiều màu khác nhau bao gồm: Đen và Trắng, Xanh dương và Trắng, Sôcôla và Trắng, Bạc và Trắng, Hoa oải hương và Trắng, và màu tam thể. Hầu hết đều chúng có màu đen và trắng. Màng chân và chân của chúng có màu cam, và cũng có thể được tìm thấy.\n"}
{"id": "13598605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598605", "title": "Ratchapol Nawanno", "text": "Ratchapol Nawanno\n\nRatchapol Nawanno (, sinh ngày 28 tháng 4 năm 1986), còn được biết với tên đơn giản Na () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan PT Prachuap.\n\nNăm 2013 Ratchapol được triệu tập vào đội tuyển quốc gia bởi Surachai Jaturapattarapong tham dự Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015.\nVào tháng 10 năm 2013 anh ra mắt cho Thái Lan trong trận giao hữu trước Bahrain.\n\n"}
{"id": "13598609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598609", "title": "Sompob Nilwong", "text": "Sompob Nilwong\n\nSompob Nilwong (, sinh ngày 28 tháng 3 năm 1983), còn được biết với tên đơn giản Aek (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan PT Prachuap.\n\nAnh trai của Sompob, Yai Nilwong cũng là một cầu thủ bóng đá và thi đấu cho Ratchaburi ở vị trí tiền vệ chạy cánh trái.\n\nNăm 2012 Sompob được triệu tập vào đội tuyển quốc gia by Winfried Schäfer thi đấu ở Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 3).\n\n\n"}
{"id": "13598614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598614", "title": "Jonatan Ferreira Reis", "text": "Jonatan Ferreira Reis\n\nJonatan Ferreira Reis (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá từ Codó, Maranhão, Brasil. Ở mùa bóng 2018 anh thi đấu cho PT Prachuap ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\nTại Thai League 2 2017, anh thi đấu với Kasetsart FC. Anh là vua phá lưới với 28 bàn.\n\nSinh ra ở Codó, Maranhão, Brasil, Reis bắt đầu sự nghiệp với Anápolis mùa giải 2015-16.\n\nReis ký hợp đồng 1 năm với câu lạc bộ Thái Lan, Kasetsart ngày 1 tháng 2 năm 2017 theo dạng chuyển nhượng tự do sau khi được Anápolis giải phóng. Anh là vua phá lưới tại giải vô địch với 28 bàn.\n\nỞ cuối mùa giải 2017, Reis đồng ý chuyển đến Nakhon Pathom United mùa tiếp theo. Không may, Nakhon Pathom United bị xuống hạng Thai League 4 do không cung cấp tài liệu chính thức về việc đăng ký của câu lạc bộ đúng hạn.\n\nTại mùa bóng 2018 Reis được cho mượn đến PT Prachuap để thi đấu ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13598616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598616", "title": "Chitpanya Tisud", "text": "Chitpanya Tisud\n\nChitpanya Tisud (, sinh ngày 4 tháng 10 năm 1991), còn được biết với tên đơn giản Nhong (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Prachuap.\n\nVào tháng 6 năm 2016, Chitpanya Tisud chuyển từ Chainat Hornbill đến Buriram United ở lượt về mùa giải 2016.\n"}
{"id": "13598620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598620", "title": "Yai Nilwong", "text": "Yai Nilwong\n\nYai Nilwong (, sinh ngày 12 tháng 3 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh trái cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Prachuap.\n\nYai's brother Sompob Nilwong cũng là một cầu thủ bóng đá và thi đấu cho Chainat ở vị trí trung vệ.\n\n\n"}
{"id": "13598623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598623", "title": "Seeket Madputeh", "text": "Seeket Madputeh\n\nSeeket Madputeh (; sinh ngày 9 tháng 3 năm 1989), còn được biết với tên đơn giản Ket (), là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Anh hiện tại thi đấu cho PT Prachuap ở Thai League 2.\n\n"}
{"id": "13598626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598626", "title": "Amorn Thammanarm", "text": "Amorn Thammanarm\n\nAmorn Thammanarm (, sinh ngày 16 tháng 10 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan PT Prachuap.\n"}
{"id": "13598630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598630", "title": "Lonsana Doumbouya", "text": "Lonsana Doumbouya\n\nLonsana Doumbouya (sinh ngày 26 tháng 9 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Guinée thi đấu cho PT Prachuap.\n\nDoumbouya thi đấu ở quê nhà Pháp thuở ban đầu sự nghiệp. Anh đầu quân cho câu lạc bộ Bỉ Cercle Brugge trong mùa giải 2015–16.\n\nNgày 25 tháng 8 năm 2016, Doumbouya ký hợp đồng với câu lạc bộ tại Scottish Premiership Inverness Caledonian Thistle, on a two-year deal.\n\nTuy nhiên ngày 31 tháng 1 năm 2017 anh được giải phóng khỏi hợp đồng với Inverness, giúp anh đến với đội bóng Austrian Bundesliga St. Polten.\n\nDoumouya sinh ra tại Pháp và có gốc Guinée. Anh ra mắt cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Guinée trong thất bại 2–1 tại Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 trước CHDC Congo ngày 13 tháng 11 năm 2016.\n"}
{"id": "13598633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598633", "title": "Adnan Orahovac", "text": "Adnan Orahovac\n\nAdnan Orahovac (Serbian Cyrillic: Аднан Ораховац) là một cầu thủ bóng đá người Montenegro thi đấu cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan PT Prachuap.\n\nTại FK Budućnost Podgorica, anh ghi bàn thắng đầu tiên để đảm bảo chiến thắng 2-1 trước FK Mogren, giúp anh chiếm được cảm tình với người hâm mộ hơn.\n\nBàn thắng đầu tiên của anh cho Pakhtakor là pha gỡ hòa đến từ lượt đi trận đấu bán kết tại 2015 Cúp bóng đá Uzbekistan, nhưng đội bóng của anh vẫn phải nhận thất bại.\n"}
{"id": "13598637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598637", "title": "Phanuwat Jinta", "text": "Phanuwat Jinta\n\nPhanuwat Jinta (, sinh ngày 6 tháng 1 năm 1987), còn được biết với tên đơn giản (), là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho PT Prachuap ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\nAnh thi đấu cho Chonburi FC ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2008.\n\n\n"}
{"id": "13598640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598640", "title": "Adun Muensamaan", "text": "Adun Muensamaan\n\nAdun Muensamaan (, sinh ngày 17 tháng 11 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho PT Prachuap ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\nSinh ra ở Satun, Muensamaan thi đấu ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan với TOT và Chula United.\n\n"}
{"id": "13598643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598643", "title": "Kwanchai Suklom", "text": "Kwanchai Suklom\n\nKwanchai Suklom (, sinh ngày 12 tháng 1 năm 1995), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan PT Prachuap.\n\n"}
{"id": "13598646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598646", "title": "Peerawat Akkatam", "text": "Peerawat Akkatam\n\nPeerawat Akkatam (, sinh ngày 3 tháng 12 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Prachuap.\n\nVào tháng 8 năm 2017, anh đoạt chức vô địch Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 cùng với U-23 Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13598649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598649", "title": "Wanchalerm Yingyong", "text": "Wanchalerm Yingyong\n\nWanchalerm Yingyong (, sinh ngày 12 tháng 8 năm 1993), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan PT Prachuap.\n\n"}
{"id": "13598655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598655", "title": "Adisak Ganu", "text": "Adisak Ganu\n\nAdisak Ganu (; sinh ngày 1 tháng 1 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Prachuap ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n"}
{"id": "13598659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598659", "title": "Decha Sa-ardchom", "text": "Decha Sa-ardchom\n\nDecha Sa-ardchom (, sinh ngày 13 tháng 8 năm 1986), còn được biết với tên đơn giản Aof (), là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho PT Prachuap ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13598663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598663", "title": "Piyachart Tamaphan", "text": "Piyachart Tamaphan\n\nPiyachart Tamaphan (), còn được biết với tên đơn giản Matt () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái.\n\nVào tháng 1 năm 2010, Piyachart được triệu tập bởi Bryan Robson để thi đấu cho Thái Lan tại Cúp Nhà vua Thái Lan 2010. Vào tháng 5 năm 2010, Todsapol được triệu tập trong trận giao hữu trước Nam Phi.\n\n\n\n"}
{"id": "13598667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598667", "title": "Sila Srikampang", "text": "Sila Srikampang\n\nSila Srikampang (, sinh ngày 18 tháng 4 năm 1989), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ratchaburi Mitr Phol và đội tuyển quốc gia Thái Lan.\n\nAnh trai của Sila, Adisak Srikampang, cũng là một cầu thủ bóng đá và thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\nVào tháng 6 năm 2015, Sila ra mắt cho Thái Lan trong trận giao hữu trước Bahrain.\n\n"}
{"id": "13598672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598672", "title": "Joël Sami", "text": "Joël Sami\n\nAndre-Joël Sami (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1984 ở Montfermeil, Seine-Saint-Denis) là một hậu vệ bóng đá người CHDC Congo hiện tại thi đấu cho Ratchaburi Mitr Phol. Anh có màn ra mắt đầu tiên cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Dân chủ Congo trước Algérie ngày 26 tháng 3 năm 2008.\n\nSami thử việc tại Leeds United trong đầu mùa giải 2003-04 và thậm chí xuất hiện trong bức ảnh của đội bóng. Tuy nhiên, anh không ký hợp đồng với họ và tiếp tục thử việc ở Bolton Wanderers theo đề nghị của huấn luyện viên Leeds United Peter Reid.\n\n"}
{"id": "13598678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598678", "title": "Pravinwat Boonyong", "text": "Pravinwat Boonyong\n\nPravinwat Boonyong (, sinh ngày 13 tháng 2 năm 1990), còn được biết với tên đơn giản Big () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ratchaburi Mitr Phol và đội tuyển quốc gia Thái Lan.\n\nAnh đại diện U-23 Thái Lan ở Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013. Pravinwat là một phần của đội hình Thái Lan ở Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2014. Vào tháng 5 năm 2015, anh được triệu tập vào Thái Lan để thi đấu Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2018 khu vực châu Á với Việt Nam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13598682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598682", "title": "Pratum Chuthong", "text": "Pratum Chuthong\n\nPratum Chuthong (, sinh ngày 26 tháng 10 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ MOF Customs United.\n\nPratum thi đấu cho Osotspa Saraburi FC một thời gian dài, là cầu thủ ra sân thường xuyên cho đội bóng. Sau đó anh chuyển đến Buriram United năm 2012. Phong độ của anh tại Buriram ổn định và thường xuyên ra sân. Pratum thi đấu ở Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2012 và Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2013 cho Buriram United. Khởi đầu Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan 2013, anh đá một vài trận, nhưng sau đó phong độ của anh không tốt. Vì vậy, Tanasak Srisai giành được vị trí trung vệ của Pratum. Anh trở lại phong độ vào tháng 7 và lại thành cầu thủ xuất phát.\n\nPratum Chuthong được triệu tập vào đội tuyển quốc gia, trong đội hình xuất phát của Winfried Schäfer tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014. \nVào tháng 10 năm 2013 Pratum được triệu tập vào đội tuyển quốc gia bởi Surachai Jaturapattarapong thi đấu Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015.\nVào tháng 10 năm 2013 anh thi đấu trận giao hữu trước Bahrain.\nVào 15 tháng 10 năm 2013 anh thi đấu trước Iran ở Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015.\nVào tháng 5 năm 2015, anh được triệu tập vào Thái Lan để thi đấu Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2018 khu vực châu Á với Việt Nam.\n\nAlthough Pratum không phải là một hậu vệ cao, anh cứng rắn và cơ bắp. Pratum có thể thi đấu ở cả vị trí hậu vệ phải hay hậu vệ trái. Anh được biết đến với khả năng cản phá rắn và là hậu vệ hiếu chiến.\n\n\n"}
{"id": "13598688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598688", "title": "Chutipol Thongthae", "text": "Chutipol Thongthae\n\nChutipol Thongthae (, sinh ngày 23 tháng 1 năm 1991), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ratchaburi Mitr Phol.\n\nAnh đại diện U-23 Thái Lan ở Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013.\n\n\n"}
{"id": "13598691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598691", "title": "Rungrath Poomchantuek", "text": "Rungrath Poomchantuek\n\nRungrath Poomchantuek (, sinh ngày 17 tháng 5 năm 1992), còn được biết với tên đơn giản Prince () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ratchaburi Mitr Phol và đội tuyển quốc gia Thái Lan.\n\nVào tháng 3 năm 2015 Rungrath ra mắt cho Thái Lan trong trận giao hữu trước Singapore.\nRungrath giành chức vô địch tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2015 với U-23 Thái Lan.\n\n\n"}
{"id": "13598695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598695", "title": "Montree Promsawat", "text": "Montree Promsawat\n\nMontree Promsawat (, sinh ngày 27 tháng 8 năm 1995), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh và tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ratchaburi Mitr Phol.\n\nVào tháng 8 năm 2017, anh đoạt chức vô địch Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 cùng với U-23 Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13598699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598699", "title": "Phuritad Jarikanon", "text": "Phuritad Jarikanon\n\nPhuritad Jarikanon(, sinh ngày 1 tháng 8 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan. Anh thi đấu cho câu lạc bộ tại Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ratchaburi Mitr Phol.\n\n"}
{"id": "13598703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598703", "title": "Gionata Verzura", "text": "Gionata Verzura\n\nGionata Verzura (, sinh ngày 27 tháng 5 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Ý-Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ratchaburi Mitr Phol.\n\nGionata sinh ra ở Băng Cốc. Bố anh là người Ý và mẹ anh là người Thái Lan. Anh trai sinh đôi của Gionata, Antonio, cũng là một cầu thủ bóng đá và thi đấu cho Super Power Samut Prakan ở vị trí hậu vệ phải.\n"}
{"id": "13598709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598709", "title": "Ekkaluck Thonghkit", "text": "Ekkaluck Thonghkit\n\nEkkaluck Thonghkit (, sinh ngày 27 tháng 8 năm 1983), còn được biết với tên đơn giản Ekk () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ratchaburi Mitr Phol.\n\n\n"}
{"id": "13598713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598713", "title": "Ukrit Wongmeema", "text": "Ukrit Wongmeema\n\nUkrit Wongmeema (, sinh ngày 9 tháng 7 năm 1991 ở Phitsanulok, Thái Lan) là một cầu thủ bóng đá đến từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Ratchaburi Mitr Phol ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan ở vị trí thủ môn.\n\nAnh ra mắt cho đội tuyển U-19 ở Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2010 trước Ả Rập Xê Út\nAnh đại diện U-23 Thái Lan ở Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2011 và Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13598716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598716", "title": "Pathomchai Sueasakul", "text": "Pathomchai Sueasakul\n\nPathomchai Sueasakul (, sinh ngày 10 tháng 10 năm 1988), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ratchaburi Mitr Phol.\n"}
{"id": "13598719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598719", "title": "Philip Roller", "text": "Philip Roller\n\nPhilip Roller (; sinh ngày 10 tháng 6 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Đức-Thái Lan hiện tại thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho Ratchaburi Mitr Phol.\n\nSinh ra ở Đức, Roller bắt đầu chơi bóng với đội bóng địa phương TSV Bad Boll. Anh thi đấu đội trẻ của 1.FC Eislingen, VfL Kirchheim, SSV Ulm 1846, Grasshopper Club Zürich và Stuttgarter Kickers nhưng chưa bao giờ góp mặt trong đội chính. Roller từng thi đấu ở Oberliga and Regionalliga trước khi ký hợp đồng với SC Austria Lustenau nơi anh có 13 lần ra sân ở Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Áo. Năm 2017, anh chuyển đến Thái Lan, gia nhập Ratchaburi Mitr Phol, một vài tuần trước khi ra mắt quốc tế.\n\nRoller được phép thi đấu quốc tế cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Thái Lan nhờ có mẹ là người Thái Lan. Vào tháng 7 năm 2017 Philip Roller được triệu tập để tham dự Cúp Nhà vua Thái Lan 2017.\n\n"}
{"id": "13598723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598723", "title": "Satsanapong Wattayuchutikul", "text": "Satsanapong Wattayuchutikul\n\nSatsanapong Wattayuchutikul (, sinh ngày 6 tháng 8 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Ratchaburi Mitr Phol ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\nSatsanapong thuộc Thiên Chúa giáo và có gốc Trung Quốc.\n\n\n"}
{"id": "13598727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598727", "title": "Pawee Tanthatemee", "text": "Pawee Tanthatemee\n\nPawee Tanthataemee (, sinh ngày 22 tháng 10 năm 1996), còn được biết với tên đơn giản Pluck (),là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ubon UMT United.\n\n\n"}
{"id": "13598732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598732", "title": "Kanarin Thawornsak", "text": "Kanarin Thawornsak\n\nKanarin Thawornsak (, sinh ngày 27 tháng 5 năm 1997), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n"}
{"id": "13598736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598736", "title": "Njiva Rakotoharimalala", "text": "Njiva Rakotoharimalala\n\nNjiva Rakotoharimalala (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1992) là một tiền vệ bóng đá người Madagascar thi đấu cho Samut Sakhon.\n\nAnh nằm trong top 5 cầu thủ xuất sắc nhất tại Vòng 13 của Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan theo một bài báo của FOX Sports Asia.\n\nVô địch\n"}
{"id": "13598742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598742", "title": "Baworn Tapla", "text": "Baworn Tapla\n\nBaworn Tapla (, sinh ngày 20 tháng 2 năm 1988), còn được biết với tên đơn giản Worn () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Sukhothai.\n\n"}
{"id": "13598745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598745", "title": "Yuttapong Srilakorn", "text": "Yuttapong Srilakorn\n\nYuttapong Srilakorn (; sinh ngày 12 tháng 7 năm 1985), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Sukhothai.\n\n"}
{"id": "13598748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598748", "title": "Vịt ca-rô xứ Wales", "text": "Vịt ca-rô xứ Wales\n\nVịt ca-rô xứ Wales (Welsh Harlequin) là một giống vịt nhà có nguồn gốc ở xứ Wales. Vào năm 1949, tại Criccieth, Hội trưởng Leslie Bonnet đã phát hiện ra một đột biến màu sắc trong đàn vịt Khaki Campbell của ông ta và bắt đầu chăn nuôi và chọn giống cho đặc điểm riêng có này. Đến năm 1968, những lô trứng nở được xuất khẩu sang Hoa Kỳ, tiếp theo là nhập khẩu lô thủy cầm sống vào năm 1981. Vịt Harlequin xứ Wales được nhận vào Tiêu chuẩn hoàn thiện của \"Hiệp hội gia cầm Mỹ\" năm 2001. Giống vịt được coi là cực kỳ nguy cấp ở Bắc Mỹ bởi Hiệp hội Bảo tồn giống vật nuôi Mỹ, chỉ có 188 con vịt được tìm thấy trong cuộc điều tra số lượng vịt vào năm 2000.\nNgày nay, giống vịt Harlequin của xứ Wales là một giống vịt trọng lượng nhẹ ký được biết đến với bộ lông màu ca-rô sống động và khả năng đẻ trứng rất tốt. Qua nhiều năm, màu sắc và hình dạng của giống vịt đã có nhiều thay đổi, cho thấy rằng những giòng máu mới của giống vịt khác đã được du nhập và không ngừng chảy trong huyết quản của nó. Vịt Welle Harlequins là giống nặng 4,5 đến 5,5 pound (2-2,5 kg). Những con vịt mái có một cái mỏ vịt màu đen và chân và bàn chân màu nâu, và bộ lông của chúng là tương tự như một vịt trời nhưng rất nhiều mờ với màu trắng. Chúng cũng thiếu vắng đi các sọc mắt của những con vịt trời cái. Vịt đực cũng tương tự như một con vịt trời Mallard với sắc màng màu vàng/màu xanh lá cây và chân và chân màu da cam. Ngoài ra còn có một biến thể màu được gọi là \"vàng\", phổ biến ở Anh, thay thế các sắc tố lông màu đen với màu nâu vàng nhạt.\n\nVịt Harlequins xứ Wales có đặc điểm tự nhiên liên kết giới tính độc đáo. Như tuổi ngày, giới tính có thể được xác định dựa trên màu sắc mỏ với độ chính xác hơn 90%. Vịt đực non sẽ có mỏ tối hơn trong khi vịt mái có màu lợt hơn với một điểm tối ở đầu của cái mỏ. Những con vịt này sản xuất một thân thịt vịt nhiều nạc và đang hoạt động như những con vịt siêng kiếm ăn, mặc dù chúng đôi khi dễ bị tổn thương hơn với động vật ăn thịt như chim săn mồi do màu sắc sáng nắng của nó. Khả năng đẻ trứng được đánh giá cao khi sản xuất được trưng bày bởi một số gà mái cạnh tranh với gà. Giống vịt này dễ bị sinh sản và một cặp có thể dễ dàng tạo ra con non mà không có sự can thiệp của con người. Chúng đã trở thành một con vật cưng sân sau phổ biến trong những năm gần đây do tính nết điềm tĩnh của con vịt và sản lượng trứng cao.\n"}
{"id": "13598749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598749", "title": "Baggio Rakotonomenjanahary", "text": "Baggio Rakotonomenjanahary\n\nJhon Baggio Rakotonomenjanahary (sinh ngày 19 tháng 12 năm 1991), còn được biết với tên đơn giản John Baggio ở Thái Lan,\n\nRakotonomenjanahary từng thi đấu cho Academie Ny Antsika, Stade Tamponnaise, Concordia Basel, Old Boys và Sukhothai.\n\nAnh ra mắt quốc tế cho Madagascar năm 2011.\n"}
{"id": "13598753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598753", "title": "Piyarat Lajungreed", "text": "Piyarat Lajungreed\n\nPiyarat Lajungreed (, sinh ngày 18 tháng 9 năm 1991), còn được biết với tên đơn giản Sun () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Sukhothai.\n\n\n"}
{"id": "13598755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598755", "title": "Kittikun Jamsuwan", "text": "Kittikun Jamsuwan\n\nKittikun Jamsuwan (, sinh ngày 9 tháng 6 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Sukhothai.\n\n"}
{"id": "13598760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598760", "title": "Jung Myung-oh", "text": "Jung Myung-oh\n\nJung Myung-oh (; sinh ngày 29 tháng 10 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "13598764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598764", "title": "Nawapol Tantraseni", "text": "Nawapol Tantraseni\n\nNawapol Tantraseni (, sinh ngày 9 tháng 3 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Sukhothai ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\n\n\n"}
{"id": "13598765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598765", "title": "Parachromis dovii", "text": "Parachromis dovii\n\nParachromis dovii (hay còn được gọi bằng guapote hoặc wolf cichlid), là một loài cá hoàng đế có nguồn gốc từ Trung Mỹ, nơi nó xuất hiện là ở cả hai sườn núi Honduras, Nicaragua và Costa Rica. Con trưởng thành có thể dài đến 72 cm (2,4 ft). Đây là loài rất quan trọng đối với nghề cá địa phương. Chúng là loài động vật ăn thịt nên thức ăn của chúng là bọ gậy, giun đất, mysis, dế (đối với cá thể lớn) Trong thời gian sinh sản, con cái có thể bỏ ăn trong một khoảng thời gian.\n\nMiễn là một số điều kiện nước được thỏa mãn thì chúng có thẻ dễ dàng sinh sản trong hồ nuôi. Để đảm bảo khả năng sinh sản của chúng ở mức cao nhất, ta nên mua những cá thể gần trưởng thành và nuôi chúng đến khi chúng sẵn sàng. Khi chúng đã đủ tuổi, nên chuyển hết cá hiện tại trong bể mà chỉ để lại một hoặc hai cặp cá lại. Sau đó chúng trở nên hung dữ và bắt đầu chiếm lãnh thổ. Đến lúc này, con đực bắt đầu dựng đứng vây của nó lên để thu hút con cái. Sau đó chúng làm phẳng bề mặt mà chúng sẽ đẻ trúng rồi con cái sẽ đẻ khoảng 1000 trứng màu cam và con đực sẽ thụ tinh cho nó. Sau 7 ngày chúng mới có thể tự bơi được và có kích thước rất nhỏ.\n\nNếu để phối giống, tránh mua cá ở một địa điểm vì có thể cả hai có cùng bố mẹ. Và con non sẽ bị nhiều dị tật do giao phối cận huyết.\n\nThể tích hồ cá ít nhất nên là 800 lít(210 gallon Mỹ) cho một cặp sinh sản của loài này.\n\nParachromis dovii là cá hung dữ, nên cẩn thận khi cho tay vào bể.\n\nĐộ pH tốt nhất là 7,0 - 8,0(tính kiềm). Nhiệt độ khoảng 24–27 °C (75-81 °F). Nhiệt độ cao hơn sẽ làm tăng sự trao đổi chất, do đó làm tăng tỷ lệ ăn, do đó làm tăng sự tăng trưởng và nó cũng có lợi trong việc ngăn chặn ký sinh trùng. Nhiệt độ thấp hơn làm giảm tất cả các khả năng của Dovii, bao gồm khả năng miễn dịch của chúng, làm cho chúng dễ bị bệnh hơn. Tuy nhiên, có tin đồn rằng việc thay nước hồ cá bằng nước hơi lạnh hơn sẽ tạo ra mưa giả. Trong tự nhiên, mưa rơi đại diện cho một thời gian lý tưởng để đẻ trứng, và nước lạnh hơn có thể kích hoạt hoạt động sinh sản.\n\n"}
{"id": "13598769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598769", "title": "Kabfah Boonmatoon", "text": "Kabfah Boonmatoon\n\nKabfah Boonmatoon (, sinh ngày 12 tháng 3 năm 1987), còn được biết với tên đơn giản Fah () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Sukhothai.\n\nVào tháng 11 năm 2009 anh được triệu tập vào đội hình Thái Lan tham gia Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009.\n\n"}
{"id": "13598772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598772", "title": "Kittipong Wongma", "text": "Kittipong Wongma\n\nKittipong Wongma (, sinh ngày 14 tháng 9 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Sukhothai ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\nNgày 3 tháng 12 năm 2014, Kitipong, lúc đó 19 tuổi, chuyển từ Sisaket United ở Hạng đấu 2 đến Sisaket ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan. Anh còn màn trình diễn ấn tượng cho câu lạc bộ trong mùa giải đầu tiên ở giải vô địch.\n\nNgày 28 tháng 1 năm 2016, Kittipong Wongma chuyển đến Udon Thani ở Hạng 2 bằng một hợp đồng cho mượn.\n\nNgày 8 tháng 7 năm 2015, Kittipong ra sân trong trận đấu giữa Thai League All-Star với Reading F.C..\n\n"}
{"id": "13598775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598775", "title": "Chompoo Sangpo", "text": "Chompoo Sangpo\n\nChompoo Sangpo (, sinh ngày 15 tháng 8 năm 1988), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Sukhothai.\n\n\n\n"}
{"id": "13598778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598778", "title": "Pairot Eiammak", "text": "Pairot Eiammak\n\nPairot Eiammak (, sinh ngày 25 tháng 2 năm 1992), hoặc còn được biết với tên đơn giản Art (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Sukhothai.\n\n"}
{"id": "13598781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598781", "title": "Ekkasit Chaobut", "text": "Ekkasit Chaobut\n\nEkkasit Chaobut (Thai\n), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan hiện tại thi đấu cho Sukhothai ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13598784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598784", "title": "Kiattisak Toopkhuntod", "text": "Kiattisak Toopkhuntod\n\nKiattisak Toopkhuntod (, sinh ngày 19 tháng 2 năm 1995), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí Hậu vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Sukhothai.\n\n"}
{"id": "13598789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598789", "title": "Piyapong Homkhajohn", "text": "Piyapong Homkhajohn\n\nPiyapong Homkhajohn (, sinh ngày 14 tháng 2 năm 1995), còn được biết với tên đơn giản Pong (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Rayong.\n\n\n"}
{"id": "13598793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598793", "title": "Sarawut Konglarp", "text": "Sarawut Konglarp\n\nSarawut Konglarp (, sinh ngày 30 tháng 10 năm 1987), còn được biết với tên đơn giản Arm (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n\n"}
{"id": "13598797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598797", "title": "Wasan Homsan", "text": "Wasan Homsan\n\nWasan Homsan (, sinh ngày 2 tháng 8 năm 1991), còn được biết với tên đơn giản Ping () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n\nNăm 2013 Wasan được triệu tập vào đội tuyển quốc gia bởi Surachai Jaturapattarapong tham gia Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015.\nVào tháng 10 năm 2013 anh ra mắt cho Thái Lan trong trận giao hữu trước Bahrain.\nVào 15 tháng 10 năm 2013 anh thi đấu trước Iran ở Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015. Anh đại diện U-23 Thái Lan ở Đại hội Thể thao châu Á 2014.\n\n\n"}
{"id": "13598800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598800", "title": "Anderson dos Santos (cầu thủ bóng đá, sinh 1985)", "text": "Anderson dos Santos (cầu thủ bóng đá, sinh 1985)\n\nAnderson dos Santos (sinh ngày 29 tháng 12 năm 1985), còn được biết với tên Kanu là một cầu thủ bóng đá người Brasil. thi đấu cho Suphanburi.\n\n\n\n"}
{"id": "13598804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598804", "title": "Natthaphong Samana", "text": "Natthaphong Samana\n\nNatthaphong Samana (, sinh ngày 29 tháng 6 năm 1984), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi. Natthaphong cũng từng đầu quân kình địch tại Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Krung Thai Bank FC từ năm 2004 đến năm 2006. Anh cũng thi đấu cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Thái Lan.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13598807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598807", "title": "Suppasek Kaikaew", "text": "Suppasek Kaikaew\n\nSuppasek Kaikaew (, sinh ngày 12 tháng 12 năm 1986), trước đây là Pakin Kaikaew hay Ubon Kaikaew là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho Suphanburi.\n\nVào tháng 10 năm 2014, Pakin ra mắt cho Thái Lan trước Trung Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "13598812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598812", "title": "Atthawit Sukchuai", "text": "Atthawit Sukchuai\n\nAtthawit Sukchuai (, sinh ngày 13 tháng 3 năm 1996), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n\n\nAnh đoạt chức vô địch Giải vô địch bóng đá U-16 Đông Nam Á 2011 với U-17 Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13598816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598816", "title": "Naruphon Putsorn", "text": "Naruphon Putsorn\n\nNaruphon Putsorn (, sinh ngày 21 tháng 7 năm 1988), còn được biết với tên đơn giản Nazza (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan-Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n\n\n"}
{"id": "13598820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598820", "title": "Prasit Jantum", "text": "Prasit Jantum\n\nPrasit Jantum (, sinh ngày 30 tháng 4 năm 1995), còn được biết với tên đơn giản Ko (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n\n"}
{"id": "13598830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598830", "title": "Tanasith Siripala", "text": "Tanasith Siripala\n\nTanasith Siripala (; sinh ngày 9 tháng 8 năm 1995), còn được biết với tên đơn giản Tao () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi. Tanasith is còn được đặt tên là \"Taodinho\" bởi những người hâm mộ Thái Lan vì anh giống với ngôi sao người Brasil Ronaldinho.\n\nThanasit Siriphala sinh ra ở Khemarat District, Ubon Ratchathani, Thái Lan. Lúc còn nhỏ, anh thường xuyên đá bóng, và chuyển đến Băng Cốc để học tập và thi đấu bóng đá tại Trường Pensmith. Trong trường, anh tham dự giải bóng đá U-15 cho các trường châu Á năm 2010 tại indonesia.\n\nTanasith Siripala ký hợp đồng với Bangkok Glass, tập luyện vào năm 2010 và thi đấu cho đội trẻ. Anh bắt đầu sự nghiệp bóng đá năm 2012 lúc 16 tuổi, Tanasith được cho mượn đến Rangsit để tích lũy kinh nghiệm và rèn luyện bản thân ở Cúp Hoàng gia Khǒr. Anh ra mắt ngày 9 tháng 1 năm 2012 trong trận hòa 1-1 trước Dhurakij Pundit University F.C.\n\nNgày 13 tháng 1 năm 2012 Tanasith ghi bàn thắng đầu tiên trong chiến thắng 1-0 trước Army Welfare Department F.C. At Rangsit F.C. anh thi đấu 5 trận và ghi 3 bàn thắng, giúp câu lạc bộ lên chơi ở Regional League Division 2 (Bangkok & Field Region) với tư cách vô địch Cúp Hoàng gia Khǒr.\n\nTanasith trở lại Bangkok Glass ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan 2012 và cuối cùng cũng ra mắt cho Bangkok Glass ngày 7 tháng 4 năm 2012, trong chiến thắng 2-0 trước Police United tại Sân vận động Leo.Anh thi đấu 9 trận cho Bangkok Glass, mùa giải đó đội về đích thứ 8.\n\nVào mùa giải 2013, lúc 17 tuổi, anh có bàn thắng đầu tiên cho Bangkok Glass ngày 28 tháng 9 năm 2013 trong thắng lợi 5-1 trước TOT tại Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\nNăm 2016, Tanasith Siripala được chọn vào đội hình U-23 Thái Lan cho Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 ở Qatar.\n\n\n\n"}
{"id": "13598835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598835", "title": "Meechok Marhasaranukun", "text": "Meechok Marhasaranukun\n\nMeechok Marhasaranukun () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n\nAnh đoạt chức vô địch Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á 2015 cùng với U-19 Thái Lan.\n\n\n"}
{"id": "13598838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598838", "title": "Suban Ngernprasert", "text": "Suban Ngernprasert\n\nSuban Ngernprasert (, sinh ngày 22 tháng 10 năm 1994) còn được biết với tên đơn giản Bas () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n\n\n"}
{"id": "13598843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598843", "title": "Kasidech Wettayawong", "text": "Kasidech Wettayawong\n\nKasidech Wettayawong (, sinh ngày 21 tháng 1 năm 1994), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n\nVào tháng 1 năm 2015 Kasidech được triệu tậpởi b Kiatisuk Senamuang để thi đấu cho Thái Lan ở Cúp Nhà vua Thái Lan 2015.\n\n\n\n"}
{"id": "13598847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598847", "title": "Suphan Thongsong", "text": "Suphan Thongsong\n\nSuphan Thongsong (, sinh ngày 26 tháng 8 năm 1994), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n\nNăm 2016 Suphan được chọn vào đội hình U-23 Thái Lan tham dự Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 ở Qatar. Tháng 6 năm 2016 Suphan được triệu tập để tham dự Cúp Nhà vua Thái Lan 2016, nhưng không được ra sân.\n\nNăm 2017, một lần nữa anh được triệu tập thi đấu giao hữu với Myanmar và Kenya, và cuối cùng ra mắt trong chiến thắng 3-1 trước Myanmar, khi vào sân ở những phút cuối. Năm 2018, anh được triệu tập lên đội tuyển quốc gia Thái Lan tham dự AFF Suzuki Cup 2018. Suphan có tên trong đội hình cuối cùng tham dự Cúp bóng đá châu Á 2019.\n\n\n"}
{"id": "13598854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598854", "title": "Careca (cầu thủ bóng đá, sinh 1983)", "text": "Careca (cầu thủ bóng đá, sinh 1983)\n\nRodrigo Vergilio, còn được biết với tên Careca (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1983), là một tiền đạo bóng đá người Brasil hiện tại thi đấu cho Suphanburi.\n\nCareca trước đây thi đấu cho Cerezo Osaka ở J2 League.\nCareca ký hợp đồng với Al Qadsia ở Giải bóng đá ngoại hạng Kuwait, nhưng không thành công. Vào tháng 12 năm 2015 có thông báo rằng Careca sẽ gia nhập Chonburi mùa giải 2016.\n"}
{"id": "13598858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598858", "title": "Tinnakorn Asurin", "text": "Tinnakorn Asurin\n\nTinnakorn Asurin (, sinh ngày 19 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n"}
{"id": "13598862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598862", "title": "Sirimongkhon Jitbanjong", "text": "Sirimongkhon Jitbanjong\n\nSirimongkhon Jitbanjong (, sinh ngày 8 tháng 8 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công và Tiền đạo cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n\nAnh cũng đại diện cho đội tuyển U-19 quốc gia Thái Lan ở Vòng loại Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2016.\n"}
{"id": "13598865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598865", "title": "Supravee Miprathang", "text": "Supravee Miprathang\n\nSupravee Miprathang (, sinh ngày 19 tháng 7 năm 1996), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Suphanburi.\n\nAnh đoạt chức vô địch Giải vô địch bóng đá U-16 Đông Nam Á 2011 với U-17 Thái Lan\n\n\n"}
{"id": "13598870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598870", "title": "Apiwat Pengprakon", "text": "Apiwat Pengprakon\n\nApiwat Pengprakon (, sinh ngày 22 tháng 8 năm 1988), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo và cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ubon UMT United.\n"}
{"id": "13598874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598874", "title": "Aphichot Wekarun", "text": "Aphichot Wekarun\n\nAphichot Wekarun (), sinh ngày 12 tháng 2 năm 1997), hoặc còn được biết với tên đơn giản F (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công và tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ubon UMT United.\n"}
{"id": "13598886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598886", "title": "Yamazaki Kenta", "text": "Yamazaki Kenta\n\nKenta Yamazaki (, sinh ngày 19 tháng 5 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá đến từ Tokyo, Nhật Bản. Hiện tại anh thi đấu cho Ubon UMT United ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\nVào mùa hè 2014, Yamazaki chuyển từ FK Berane, sau khi thi đấu tại 2013–14 Montenegrin Second League, đến OFK Grbalj, ở 2014–15 Montenegrin First League.\n\n\n"}
{"id": "13598889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598889", "title": "Antonio Verzura", "text": "Antonio Verzura\n\nAntonio Verzura (, sinh ngày 27 tháng 5 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Ý-Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ubon UMT United.\n\nAntonio sinh ra ở Băng Cốc. Bố anh là người Ý và mẹ anh là người Thái Lan. Em trai sinh đôi của Antonio, Gionata, cũng là một cầu thủ bóng đá và thi đấu cho Ubon UMT United ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "13598892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598892", "title": "Anurak Chompoopruk", "text": "Anurak Chompoopruk\n\nAnurak Chompoopruk (, sinh ngày 5 tháng 10 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ubon UMT United.\n\n"}
{"id": "13598948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598948", "title": "Alchemilla alpina", "text": "Alchemilla alpina\n\nAlchemilla alpina là một loại cây lâu năm thuộc chi Alchemilla, có nguồn gốc từ châu Âu và và phía nam Greenland.\n\nA. alpine là một cây thân thảo lâu năm với thân rễ là gỗ, cao gần 20 cm với tốc độ trung bình, chịu lánh khá tốt. Các cành yếu, mảnh, có lông tơ và mọc từ một gốc gỗ. Lá mọc xen kẽ, hình chân vịt, có 7 lá chét với răng cưa dọc mép lá; bề mặt phía trên khá mướt, bù lại mặt dưới của lá lại có một lớp lông tơ. Hoa mọc thành cụm tròn dày đặc, mỗi bông có màu xanh lá pha màu vàng chanh, có 4 lá đài nhưng lại không có cánh, 4 nhị hoa và 1 lá noãn; hoa lưỡng tính, hạ sinh sản theo hình thức vô tính không qua thụ phấn. Hoa bắt đầu nở vào tháng 6 và úa tàn vào tháng 9, hạt giống có thể được thu thập từ tháng 8 đến tháng 10.\n\nCây có thể phát triển trong đất sét nặng, thoát nước tốt, ưa đất chua và đất trung tính. A. alpine thường mọc trong những khu đồng cỏ trên núi cao, trên các vách núi hay ven suối, hoặc ở các khu rừng thưa thoáng đãng. Bởi vì các hạt phát triển mà qua không thụ phấn chéo nên có thể xảy ra bất kỳ đột biến nào, tạo ra nhiều giống mới trong quần thể.\n\nA. alpine dễ dàng phân biệt với những loài trong chi Alchemilla bởi lá chét của nó tách nhau hẳn ra, trong khi các loài khác lại có đường nếp gấp rõ ràng.\n\nA. alpine được sử dụng như một loại thảo dược trong nhiều thế kỷ qua, đặc biệt là một số bệnh của phụ nữ. Lá non của nó có thể được dùng để nấu trà, hoặc trộn với lá của cây quyền sâm để nấu bánh pudding thảo mộc. A. alpine cũng được trồng như một loại cây cảnh.\n"}
{"id": "13598967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598967", "title": "Thaweekun Thong-on", "text": "Thaweekun Thong-on\n\nThaweekun Thong-on (), sinh ngày 1 tháng 3 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ubon UMT United.\n"}
{"id": "13598970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598970", "title": "Jetsadakorn Hemdaeng", "text": "Jetsadakorn Hemdaeng\n\nJetsadakorn Hemdaeng (), sinh ngày 2 tháng 3 năm 1986) còn được biết với tên đơn giản Buaw () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ubon UMT United.\n\nJetsadakorn bắt đầu sự nghiệp với Chonburi. Anh thi đấu cho Chonburi ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2008. Năm 2012, anh được cho mượn đến Wuachon United, sau lượt về của Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan 2012 anh trở lại Chonburi. Cuối mùa giải 2013 anh chuyển đến Bangkok Glass, đây là lần chuyển vĩnh viễn đầu tiên của anh từ Chonburi.\n\nNăm 2012 Jetsadakorn ra mắt cho Thái Lan trước Bhutan trong trận giao hữu.\n\n\n\n"}
{"id": "13598976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598976", "title": "Tanpisit Kukalamo", "text": "Tanpisit Kukalamo\n\nTanpisit Kukalamo (, là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ubon UMT United.\n"}
{"id": "13598979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598979", "title": "Peerapong Ruenin", "text": "Peerapong Ruenin\n\nPeerapong Ruenin (), sinh ngày 14 tháng 9 năm 1995), hoặc còn được biết với tên đơn giản Earn (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ubon UMT United.\n"}
{"id": "13598984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598984", "title": "Niranrit Jarernsuk", "text": "Niranrit Jarernsuk\n\nNiranrit Jarernsuk (, sinh ngày 9 tháng 6 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Ubon UMT United.\n\n"}
{"id": "13598988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598988", "title": "Murakami Kazuki", "text": "Murakami Kazuki\n\n"}
{"id": "13598992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598992", "title": "Gorka Unda", "text": "Gorka Unda\n\nGorka José Unda Velasco (sinh ngày 16 tháng 6 năm 1987 ở Madrid) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha thi đấu cho câu lạc bộ Thái Lan Angthong ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13598996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13598996", "title": "Ndriqim Halili", "text": "Ndriqim Halili\n\nNdriqim Halili (sinh ngày 29 tháng 1 năm 1993 ở Gjilan) là một cầu thủ bóng đá người Đức-Albania thi đấu cho Angthong. Anh cũng từng đầu quân cho FK Kukësi ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Albania.\n"}
{"id": "13599002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599002", "title": "Kittiphong Pluemjai", "text": "Kittiphong Pluemjai\n\nKittiphong Pluemjai (sinh ngày 29 tháng 3 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan-Na Uy thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Angthong.\n\nAnh thi đấu bóng đá trẻ cho SK Brann, nhưng chưa bao giờ được vào đội tuyển, và ra đi theo dạng cho mượn đến Nest-Sotra. Anh thử vận may ở Thái Lan với Buriram United ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan và Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á. Anh gia nhập Buriram United vào tháng 12 năm 2013, thử việc tại câu lạc bộ trong thời gian nghỉ ở Thái Lan.\n\nAnh tập luyện với đội tuyển quốc gia Thái Lan vào tháng 11 năm 2011.\n\nPluemjai sau đó thi đấu cho các câu lạc bộ, trong đó có Phrae United của Regional League Division 2. Năm 2016, anh trở lại Na Uy và Nest-Sotra.\n\n"}
{"id": "13599009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599009", "title": "Kritsana Taiwan", "text": "Kritsana Taiwan\n\nKritsana Taiwan (; sinh ngày 4 tháng 2 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Angthong ở Thai League 2.\n\n"}
{"id": "13599013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599013", "title": "Issac Honey", "text": "Issac Honey\n\nIssac Honey, (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1993 ở Kumasi) is a Ghanaian footballer, hiện tại thi đấu ở Thai League 2 cho Angthong.\n\nHoney đến Thái Lan vào mùa xuân năm 2012 và ký hợp đồng với BEC Tero Sasana, which mượned him for mùa giải 2013 to League rival Samut Songkhram F.C.. Anh thi đấu mùa giải 2013 với Samut Songkhram và trở lại BEC Tero Sasana F.C., đội cho anh đến Air Force AVIA F.C. theo dạng cho mượn đến hết mùa giải 2014.\n"}
{"id": "13599017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599017", "title": "Sirachat Preedaboon", "text": "Sirachat Preedaboon\n\nSirachat Preedaboon (; sinh ngày 1 tháng 9 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Angthong ở Thai League 2.\nBiệt danh của anh là \"Chan.\"\n\n"}
{"id": "13599021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599021", "title": "Athit Wisetsilp", "text": "Athit Wisetsilp\n\nAthit Wisetsilp (, sinh ngày 26 tháng 9 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Kasetsart.\n\nAthit giành chức vô địch Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á với U-19 Thái Lan, và thi đấu ở Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2012.\n\n\n"}
{"id": "13599025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599025", "title": "Dawuth Dinkhet", "text": "Dawuth Dinkhet\n\nDawuth Dinkhet (, sinh ngày 18 tháng 11 năm 1983) còn được biết với tên đơn giản Wut () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Army United.\n"}
{"id": "13599041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599041", "title": "Rodrigo Frauches", "text": "Rodrigo Frauches\n\nRodrigo Frauches (sinh ngày 28 tháng 9 năm 1992 ở São João de Meriti) là một cầu thủ bóng đá người Brasil Trung vệ thi đấu cho Army United.\n\n\"according to combined sources on the Flamengo official website and Flaestatística.\"\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13599045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599045", "title": "Wannaphon Buspakom", "text": "Wannaphon Buspakom\n\nWannaphon Buspakom (, sinh ngày 2 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Army United.\n\nWannaphon là con trai của Attaphol Buspakom, từng là một tuyển thủ quốc gia.\n\nAnh thi đấu cho Krung Thai Bank ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2008.\n\n"}
{"id": "13599049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599049", "title": "Tanakorn Dangthong", "text": "Tanakorn Dangthong\n\nTanakorn Dangthong (, sinh ngày 30 tháng 9 năm 1990) còn được biết với tên đơn giản Bee (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ tại Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Army United.\n\n"}
{"id": "13599055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599055", "title": "Diego Lima", "text": "Diego Lima\n\nDiego da Costa Lima (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1988 ở Duque de Caxias, Rio de Janeiro) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho câu lạc bộ Thái Lan Army United ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13599061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599061", "title": "Chakrit Buathong", "text": "Chakrit Buathong\n\nChakrit Buathong (, sinh ngày 8 tháng 9 năm 1985), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Army United.\n\nVào tháng 7 năm 2011, Chakrit được triệu tập trong trận giao hữu trước Myanmar.\n\n"}
{"id": "13599065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599065", "title": "Chad Chaiyabutr", "text": "Chad Chaiyabutr\n\nChad Aaron Chaiyabutr (; sinh ngày 13 tháng 12 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan-Hoa Kỳ thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Army United.\n\nChad là con trai của Cherdsak Chaiyabutr, từng là một tuyển thủ quốc gia. Bố anh là người Thái Lan và mẹ anh là người Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "13599089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599089", "title": "Suradech Thongchai", "text": "Suradech Thongchai\n\nSuradech Thongchai (, sinh ngày 19 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Army United ở Thai League 2.\n\n\n"}
{"id": "13599093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599093", "title": "Kriangkrai Ura-ngam", "text": "Kriangkrai Ura-ngam\n\nKriangkrai Ura-ngam (, sinh ngày 21 tháng 11 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan ở vị trí tiền vệ.\n\n\n"}
{"id": "13599100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599100", "title": "Erivelto Emiliano da Silva", "text": "Erivelto Emiliano da Silva\n\nErivelto Emiliano da Silva (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1988), còn được biết với tên Erivelto, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Army United.\n\n"}
{"id": "13599104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599104", "title": "Sittisak Tarapan", "text": "Sittisak Tarapan\n\nSittisak Tarapan (Thai สิทธิศักดิ์ ตาระพัน) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan. Anh hiện tại thi đấu cho Army United ở Thai League 2.\n\n"}
{"id": "13599118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599118", "title": "Rachanon Kanyathong", "text": "Rachanon Kanyathong\n\nRachanon Kanyathong () là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Anh hiện tại thi đấu cho Chiangmai ở Thai League 2 ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13599122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599122", "title": "Krissadee Prakobkong", "text": "Krissadee Prakobkong\n\nKrissadee Prakobkong (, sinh ngày 16 tháng 1 năm 1984), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Chiangmai.\n\nNhờ màn trình diễn tốt tại giải hạng nhất Thái Lan, Krissadee được triệu tập đội tuyển quốc gia trong đội hình của Peter Reid. Anh cùng với 35 cầu thủ khác tham dự T&T Cup 2008 do Việt Nam tổ chức. Anh có màn ra mắt trước CHDCND Triều Tiên ngày 28 tháng 10 năm 2008 ở T&T Cup 2008. Krissadee chính là thành viên của đội hình giành chức vô địch T&T Cup 2008.\n\n\n"}
{"id": "13599126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599126", "title": "Surawich Logarwit", "text": "Surawich Logarwit\n\nSurawich Logarwit (, sinh ngày 11 tháng 2 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Anh hiện tại thi đấu cho Chiangmai ở Thai League 2 ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "13599132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599132", "title": "Hiziel Souza Soares", "text": "Hiziel Souza Soares\n\nHiziel Souza Soares (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1985 ở Manaus, Amazonas), thường được biết với tên Soares, là một tiền đạo bóng đá người Brasil, hiện tại thi đấu cho Chiangmai.\n\n\n\n"}
{"id": "13599137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599137", "title": "Lenny Fernandes Coelho", "text": "Lenny Fernandes Coelho\n\nLenny Fernandes Coelho (sinh ngày 23 tháng 3 năm 1988), còn được biết với tên đơn giản Lenny, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí hộ công.\n\nLenny rời Fluminense vào tháng 1 năm 2008 với giá 1.5 triệu R$. Palmeiras, hợp tác với Desportivo Brasil (sở hữu bởi Traffic Group), ký hợp đồng với anh.\n\nNgày 9 tháng 5 năm 2013, anh ký bản hợp đồng với câu lạc bộ tại Campeonato Brasileiro Série C Madureira.\n\n\n\n"}
{"id": "13599141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599141", "title": "Ronnachai Rangsiyo", "text": "Ronnachai Rangsiyo\n\nRonnachai Rangsiyo (, sinh ngày 1 tháng 8 năm 1988), hoặc còn được biết với tên đơn giản Sam () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Chiangmai. Anh ghi một bàn thắng cho Thái Lan trong trận giao hữu trước Nepal.\n\nRonnachai ra mắt quốc tế trước Nepal và ghi bàn, cũng như có tên trong đội hình tham dự T&T Cup 2008 tổ chức ở Việt Nam.\n\n\n\n"}
{"id": "13599145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599145", "title": "Pichitphong Choeichiu", "text": "Pichitphong Choeichiu\n\nPichitphong Choeichiu (, sinh ngày 28 tháng 8 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Chiangmai.\n\nTrước đây anh trải qua sự nghiệp trẻ với Suphanburi Sports College từ năm 1997 đến năm 1999 trước khi chuyển đến Krung Thai Bank /Bangkok Glass năm 1999. Tiền vệ này được đưa lên đội một năm 2002, và câu lạc bộ vô địch hai mùa giải liên tiếp, 2002–03 và 2003–04. Krung Thai Bank /Bangkok Glass cũng tham gia Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 3 lần giai đoạn 2003-2008 nhưng chưa bao giờ vượt qua vòng bảng. Sau chức vô địch năm 2003 and 2004, câu lạc bộ trắng tay trong 4 mùa giải tiếp theo, đến năm 2008, là mùa giải cuối cùng của Pichitphong với Krung Thai Bank. Anh có 116 lần ra sân và ghi 39 bàn thắng cho câu lạc bộ. Năm 2008, Phichitphong chuyển đến cựu vô địch tại Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Thái Lan Muangthong United. Anh có 2 lần đoạt chức vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan với Twin Qilins, năm 2009 và 2010, và cũng giành nhiều đồ bạc.\n\nKrung Thai Bank \n\nMuangthong United\n\nU-23 Thái Lan\n\nThailand\n"}
{"id": "13599154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599154", "title": "Chotipat Poomkeaw", "text": "Chotipat Poomkeaw\n\nChotipat Poomkeaw (, sinh ngày 20 tháng 2 năm 1997), còn được biết với tên đơn giản Job (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Chiangmai.\n\n\n"}
{"id": "13599158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599158", "title": "Apirak Woravong", "text": "Apirak Woravong\n\nApirak Woravong () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu cho câu lạc bộ ở Thai League 2side Chiangmai ở vị trí Thủ môn.\n"}
{"id": "13599162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599162", "title": "Torsak Sa-ardeiem", "text": "Torsak Sa-ardeiem\n\nTorsak Sa-ardeiem (, sinh ngày 23 tháng 8 năm 1997),là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí trung vệ, Hậu vệ phải cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Chiangmai.\n\n"}
{"id": "13599165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599165", "title": "Pattanan Pijittham", "text": "Pattanan Pijittham\n\nPattanan Pijittham (, sinh ngày 2 tháng 2 năm 1989), còn được biết với tên đơn giản Champ (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Chiangmai.\n\n"}
{"id": "13599169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599169", "title": "Suwannapat Kingkkaew", "text": "Suwannapat Kingkkaew\n\nSuwannapat Kingkkaew (, sinh ngày 10 tháng 6 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Chiangmai.\n\nNăm 2016, Suwannapat được chọn vào đội hình U-23 Thái Lan cho Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 ở Qatar.\n\n\n\n"}
{"id": "13599173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599173", "title": "Ekanit Panya", "text": "Ekanit Panya\n\nEkanit Panya (, sinh ngày 21 tháng 10 năm 1999), còn được biết với tên đơn giản Book (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ ở Thai League 1 Chiangrai United và đội tuyển bóng đá quốc gia Thái Lan.\n\nNgày 18 tháng 10 năm 2015, Panya trở thành cầu thủ ghi bàn trẻ nhất trong lịch sử Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan khi ghi bàn trong thất bại 1-4 trước Muangthong United vào thời điểm 15 tuổi 11 tháng 28 ngày.\nVào tháng 9 năm 2017, anh đoạt chức vô địch Giải vô địch bóng đá U-18 Đông Nam Á 2017 cùng với U-19 Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13599177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599177", "title": "Yuttajak Kornchan", "text": "Yuttajak Kornchan\n\nYuttajak Kornchan(, sinh ngày 31 tháng 5 năm 1982), còn được biết với tên đơn giản Nhon () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự cho Chiangmai, anh đoạt chức vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan năm 2008. Anh có khả năng đặc biệt với cú sút đầy uy lực.\n\nYuttajak là một phần của Thái Lan tại Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2004. Sau nhiều năm vắng bóng ở đội tuyển quốc gia, thi anh được triệu tập bởi Kiatisuk Senamuang vào tháng 6 năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "13599181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599181", "title": "Boonkerd Chaiyasin", "text": "Boonkerd Chaiyasin\n\nBoonkerd Chaiyasin (, sinh ngày 9 tháng 1 năm 1996), còn được biết với tên đơn giản Tep () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Krabi.\n"}
{"id": "13599186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599186", "title": "Matías Jadue", "text": "Matías Jadue\n\nMatías Nicolás Jadue González (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Palestine hiện tại thi đấu cho Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh tại V- league.\n\nAnh sinh ra và lớn lên ở Chile và có gốc Palestine. Anh thi đấu cho U-17 Chile ở Giải vô địch bóng đá U-17 Nam Mỹ 2009. Sau đó anh chuyển sang Đội tuyển bóng đá quốc gia Palestine và có màn ra mắt cho đội bóng trong thất bại 3-2 trước Ả Rập Xê Út, trong đó anh ghi một bàn thắng.\n\n\n"}
{"id": "13599198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599198", "title": "Supot Jodjam", "text": "Supot Jodjam\n\nSupot Jodjam (), sinh ngày 2 tháng 3 năm 1990), còn được biết với tên đơn giản Boy (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Krabi và đội tuyển quốc gia Thái Lan.\n\nSau màn trình diễn ấn tượng cùng với Krabi F.C. ở mùa giải 2017, anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia Thái Lan trong trận giao hữu trước Myanmar và Kenya.\n"}
{"id": "13599202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599202", "title": "Koné Seydou", "text": "Koné Seydou\n\nKoné Seydou (sinh ngày 26 tháng 12 năm 1987) là một hậu vệ bóng đá người Bờ Biển Ngà hiện tại thi đấu cho đội bóng tại Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Thái Lan Krabi.\n\n"}
{"id": "13599207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599207", "title": "Victor Amaro", "text": "Victor Amaro\n\nVictor Amaro (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Brasil that hiện tại thi đấu cho Krabi ở Thai League 2.\n\n\n"}
{"id": "13599227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599227", "title": "Napapon Sripratheep", "text": "Napapon Sripratheep\n\nNapapon Sripratheep (, sinh ngày 10 tháng 5 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Krabi ở Thai League 2.\n\nNapapon Sripratheep là một trong 16 cầu thủ trẻ đại diện châu Á tham gia chương trình \"Nike The Chance\" có chuyến tập luyện với FC Barcelona năm 2012..\n\n"}
{"id": "13599228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599228", "title": "Ichthyophthirius multifiliis", "text": "Ichthyophthirius multifiliis\n\nIchthyophthirius multifiliis là một loài ký sinh trùng của cá nước ngọt gây bệnh thường được gọi là bệnh đốm trắng hoặc Ich. Ich là một trong những bệnh phổ biến và dai dẳng nhất ở cá. Nó xuất hiện trên cơ thể, vây và mang cá như những nốt trắng lên đến 1 mm, trông giống như những hạt muối trắng. Mỗi đốm trắng là một ký sinh trùng được bao bọc. Nó dễ dàng lây lan bằng các thiết bị trong hồ hoặc ao nuôi khác và với những con cá đã mắc bệnh. Khi mầm bệnh vào hồ hay ao cá, chúng sẽ sinh sản nhanh và nếu không chữa trị kịp thời, khả năng cá chết là 100%. Nhưng khi chữa trị thì sẽ tốn nhiều chi phí như mất cá, công sức hay hóa chất.\n\nCác động vật nguyên sinh này gây tổn hại đến mang và da khi nó đi vào các mô, dẫn đến loét và mất da. Tiếp đến là cá sẽ bị nhiễm trùng rồi nhanh chóng dẫn đến tử vong. Ở mang, chúng làm giảm hiệu suất hô hấp của cá bằng cách làm giảm lượng oxi hấp thụ khiến chúng không thể chịu được nồng độ oxi thấp.\n\nĐốm trắng không có ở trong hồ.\n\nChúng sống theo chu kì:\n\nGiai đoạn 1: Mầm bệnh là sinh vật đơn bào tiếp cận cơ thể cá rồi bám vào da hoặc mang rồi ăn một mẩu nhỏ ở đó và rơi ra ngoài\n\nGiai đoạn 2: Sau khi rơi ra, chúng bám vào bất kì thứ gì có trong ao hay bể cá\n\nGiai đoạn 3: Tiếp đến, chúng phân đôi 10 lần rồi bắt đầu tấn công sinh vật\n\nVòng đời này phụ thuộc nhiều vào nhiệt độ nước và toàn bộ chu kỳ sống mất khoảng 7 ngày ở 25 °C (77 °F) đến 8 tuần ở 6 °C (43 °F).\n\n"}
{"id": "13599233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599233", "title": "Kosin Hembut", "text": "Kosin Hembut\n\nKosin Hembut (, sinh ngày 4 tháng 4 năm 1982) còn được biết với tên đơn giản Sin (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Krabi.\n\n\n"}
{"id": "13599239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599239", "title": "Kim Gwi-hyeon", "text": "Kim Gwi-hyeon\n\nAnh là thành viên của học viện Club Atlético Vélez Sársfield academy, và thi đấu cho đội bóng tại Giải bóng đá ngoại hạng Argentina Club Atlético Vélez Sársfield.\n\n"}
{"id": "13599244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599244", "title": "Bunyarit Prathomtas", "text": "Bunyarit Prathomtas\n\nBunyarit Prathomtas (Thai บุญยฤทธิ์ ปฐมทัศน์) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan. Anh thi đấu cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Krabi.\n\n"}
{"id": "13599252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599252", "title": "Anon San-Mhard", "text": "Anon San-Mhard\n\nAnon San-Mhard (Thai อานนท์ สันหมาด; sinh ngày 3 tháng 7 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan hiện tại thi đấu cho Krabi ở Thai League 2. Anh từng là một tiền vệ chạy cánh trái và được người hâm mộ Thái Lan ví như Neymar.\n\n\n"}
{"id": "13599262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599262", "title": "Nattaphon Krobyoo", "text": "Nattaphon Krobyoo\n\nNattaphon Krobyoo (, sinh ngày 27 tháng 9 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá từ Sisaket, Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Khon Kaen ở Thai League 2.\n"}
{"id": "13599266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599266", "title": "Wicha Nantasri", "text": "Wicha Nantasri\n\nWicha Nantasri (, sinh ngày 15 tháng 1 năm 1986), hoặc còn được biết với tên đơn giản ฺBob () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Khon Kaen.\n\nAnh trai sinh đôi của Wicha, Wichan, cũng là một cầu thủ bóng đá và thi đấu cho Police Tero ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n\n"}
{"id": "13599270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599270", "title": "Siwapong Jarernsin", "text": "Siwapong Jarernsin\n\nSiwapong Jarernsin (, sinh ngày 22 tháng 7 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Khon Kaen.\n"}
{"id": "13599275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599275", "title": "Yuttana Ruangsuksut", "text": "Yuttana Ruangsuksut\n\nYuttana Ruangsuksut (, sinh ngày 29 tháng 8 năm 1989), còn được biết với tên đơn giản Ron () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Khon Kaen.\n\n"}
{"id": "13599279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599279", "title": "Nantawat Suankaew", "text": "Nantawat Suankaew\n\nNantawat Suankaew (; sinh ngày 8 tháng 12 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan hiện tại thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Khon Kaen của Thai League 2.\n"}
{"id": "13599282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599282", "title": "Kritsana Klanklin", "text": "Kritsana Klanklin\n\nKritsana Klanklin (; sinh ngày 26 tháng 2 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Anh hiện tại thi đấu cho Khon Kaen ở Thai League 2.\n\nAnh thi đấu cho Krung Thai Bank ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2008.\n\n\n"}
{"id": "13599287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599287", "title": "Piyawat Intarapim", "text": "Piyawat Intarapim\n\nPiyawat Intarapim (, sinh ngày 19 tháng 3 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Khon Kaen ở Thai League 3.\n\n"}
{"id": "13599290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599290", "title": "Santirad Weing-in", "text": "Santirad Weing-in\n\nSantirad Weing-in () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu cho Khon Kaen.\n\n"}
{"id": "13599296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599296", "title": "Thanathip Paengwong", "text": "Thanathip Paengwong\n\nThanathip Paengwong () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan.\n\nTrước đó anh thi đấu cho Osotspa ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13599301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599301", "title": "Renan Marques", "text": "Renan Marques\n\nRenan Augustinho Marques (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho Khon Kaen ở Thai League 2.\n\n"}
{"id": "13599305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599305", "title": "Arnon Buspha", "text": "Arnon Buspha\n\nArnon Buspha (, sinh ngày 27 tháng 3 năm 1988), còn được biết với tên đơn giản Non () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Lampang.\n\nUbon UMT United\n"}
{"id": "13599309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599309", "title": "Sornnarai Chamrurai", "text": "Sornnarai Chamrurai\n\nSornnarai Chamrurai (, sinh ngày 7 tháng 3 năm 1991), còn được biết với tên đơn giản Max (), là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Lampang ở Thai League 2 ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13599330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599330", "title": "Witthaya Moonwong", "text": "Witthaya Moonwong\n\nWitthaya Moonwong (, sinh ngày 9 tháng 10 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Nongbua Pitchaya ở Thai League 2.\n\n\n"}
{"id": "13599337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599337", "title": "Pairote Sokam", "text": "Pairote Sokam\n\nPairote Sokam (, sinh ngày 24 tháng 8 năm 1987), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí trung vệ cho Nongbua Pitchaya.\n\nVào tháng 7 năm 2013 Pairote ra mắt cho Thái Lan khi đá trận giao hữu trước Trung Quốc.\nSau đó vào tháng 10 năm 2013 Pairote được triệu tập vào đội tuyển quốc gia bởi Surachai Jaturapattarapong tham gia Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015. Vào tháng 10 năm 2013 anh góp mặt với tư cách dự bị trong trận giao hữu trước Bahrain.\n\n\n"}
{"id": "13599345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599345", "title": "Ramon Rodrigues De Mesquita", "text": "Ramon Rodrigues De Mesquita\n\nRamon Rodrigues De Mesquita (sinh ngày 15 tháng 6 năm 1988), thường được biết với tên Ramon, là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện tại thi đấu cho Nongbua Pitchaya.\n\nRamon gia nhập đội bóng Việt Nam Than Quảng Ninh vào tháng 1 năm 2017. He was released cùng với fellow Brazilian Jardel in April of the same year.\n\nNgày 15 tháng 10 năm 2017, Ramon vô tình va chạm với đồng đội ở Persela Lamongan, thủ môn Choirul Huda, trong trận đấu với Semen Padang FC. Huda bị thương ở ngực và cằm dưới, thiếu oxy và dẫn đến tử vong.\n"}
{"id": "13599364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599364", "title": "Issarapong Lilakorn", "text": "Issarapong Lilakorn\n\nIssarapong Lilakorn () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Nongbua Pitchaya.\n\nVới màn trình diễn xuất sắc ở Thailand Division 1 League, Issarapong được triệu tập vào đội hình của Peter Reid. Anh cùng 35 cầu thủ khác tham dự T&T Cup 2008 do Việt Nam tổ chức.\n\nIssarapong chính là thành viên của đội hình vô địch T&T Cup 2008.\n\n\n"}
{"id": "13599371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599371", "title": "Nuttawut Khamrin", "text": "Nuttawut Khamrin\n\nNuttawut Khamrin (, sinh ngày 27 tháng 3 năm 1991), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ phải và Tiền vệ chạy cánh phải cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Nongbua Pitchaya.\n\n"}
{"id": "13599389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599389", "title": "Suchon Sa-nguandee", "text": "Suchon Sa-nguandee\n\nSuchon Sa-nguandee (; sinh ngày 10 tháng 3 năm 1982) or formerly Chalakorn Sa-nguandee (), còn được biết với tên đơn giản Chon () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Nongbua Pitchaya.\n\n"}
{"id": "13599395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599395", "title": "Ogasawara Yusei", "text": "Ogasawara Yusei\n\n"}
{"id": "13599402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599402", "title": "Pattara Piyapatrakitti", "text": "Pattara Piyapatrakitti\n\nPattara Piyapatrakitti (, sinh ngày 6 tháng 11 năm 1980) hay Pattarakorn Thanganuruck, còn được biết với tên đơn giản James (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan PTT Rayong.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13599408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599408", "title": "Arthit Sunthornphit", "text": "Arthit Sunthornphit\n\nArthit Sunthornphit (, sinh ngày 19 tháng 4 năm 1986), còn được biết với tên đơn giản Bas (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ ở Thai League 2 PTT Rayong. Arthit thuận chân trái và là chuyên gia đá phạt.\n\nArthit chính là thành viên của đội hình vô địch T&T Cup 2008.\n\nArthit có mặt trong đội hình của Winfried Schäfer tham dự Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13599415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599415", "title": "João Paulo Sales de Souza", "text": "João Paulo Sales de Souza\n\nJoão Paulo Sales de Souza (sinh ngày 18 tháng 3 năm 1988 ở Fernandópolis), còn được biết với tên João Paulo, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho PTT Rayong ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13599420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599420", "title": "Saharat Kanyaroj", "text": "Saharat Kanyaroj\n\nSaharat Kanyaroj (, sinh ngày 9 tháng 6 năm 1994), còn được biết với tên đơn giản Farm (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho câu lạc bộ ở Thai League 1 Muangthong United.\n\nNăm 2016 Saharat được chọn vào đội hình U-23 Thái Lan cho Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 ở Qatar.\n"}
{"id": "13599424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599424", "title": "Dennis Murillo", "text": "Dennis Murillo\n\nDennis Murillo Skrzypiec còn được biết với tên đơn giản Dennis Murillo (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho PTT Rayong ở Thai League 2.\n"}
{"id": "13599428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599428", "title": "Abdulhafiz Bueraheng", "text": "Abdulhafiz Bueraheng\n\nAbdulhafiz Bueraheng (, sinh ngày 17 tháng 10 năm 1995), còn được biết với tên đơn giản Awae (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ ở Thai League 2 PTT Rayong.\n\nVào tháng 5 năm 2016, Abdulhafiz Bueraheng chuyển từ Nara United ở Regional League Division 2 đến Buriram United tại lượt về của mùa giải 2016.\n\n"}
{"id": "13599432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599432", "title": "Apipoo Suntornpanavej", "text": "Apipoo Suntornpanavej\n\nApipoo Suntornpanavej (, sinh ngày 18 tháng 7 năm 1986), còn được biết với tên đơn giản Bas () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho câu lạc bộ tại Thai League T2 PTT Rayong.\n\nSuntornpanavej thi đấu cho Osotsapa ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2007, ghi 4 bàn thắng.\n\nAnh thi đấu cho Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Thái Lan tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 và 2009. Anh cũng đại diện Thái Lan tham gia vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014, thi đấu 35 phút trong trận đấu vòng bảng của Thái Lan trước Ả Rập Xê Út.\nAnh ghi một bàn thắng bằng đầu vào lưới Myanmar ở Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012.\n\n\n"}
{"id": "13599436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599436", "title": "Patipan Un-Op", "text": "Patipan Un-Op\n\nPatipan Un-Op (, sinh ngày 8 tháng 10 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan PTT Rayong.\n\n\n"}
{"id": "13599445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599445", "title": "Patrick Aaltonen", "text": "Patrick Aaltonen\n\nPatrick Aaltonen (, sinh ngày 18 tháng 3 năm 1994), còn được biết với tên đơn giản Pate, là một cầu thủ bóng đá người Phần Lan-Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho PTT Rayong.\n\nAaltonen sinh ra ở Raisio. Bố anh là người Phần Lan và mẹ anh là người Thái Lan.\n\nPatrick Aaltonen bắt đầu sự nghiệp năm 2011 thi đấu cho FC Honka ở Phần Lan. Ubon UMT United mua anh vào năm 2015. Tại mùa giải 2015 anh thi đấu tốt và câu lạc bộ lên chơi ở Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Thái Lan. Vào mùa thu năm 2016, Aaltonen trở lại FC Honka ở Kakkonen.\n\n\n\n"}
{"id": "13599450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599450", "title": "Koravit Namwiset", "text": "Koravit Namwiset\n\nKoravit Namwiset (), còn được biết với tên đơn giản Tui () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí trung vệ, anh cũng được sử dụng ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ ở Thai League 2 PTT Rayong và đội tuyển quốc gia Thái Lan.\n\nVào tháng 5 năm 2015, anh thi đấu cho Thái Lan ở Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2018 khu vực châu Á với Việt Nam.\n\n\n\n"}
{"id": "13599455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599455", "title": "Prapat Yoskrai", "text": "Prapat Yoskrai\n\nPrapat Yoskrai (, sinh ngày 30 tháng 7 năm 1993), còn được biết với tên đơn giản Bank () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ ở Thai League 2 PTT Rayong.\n\n\n"}
{"id": "13599459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599459", "title": "Boonyakait Wongsajaem", "text": "Boonyakait Wongsajaem\n\nBoonyakait Wongsajaem (, còn được biết với tên đơn giản Phak (), sinh ngày 29 tháng 6 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho PTT Rayong ở Thai League 2. ở vị trí thủ môn.\n\nAnh thi đấu cho Suphanburi năm 2015 and later cho PTT Rayong năm 2016.\n\nAnh tham dự Thailand National Games 2013 cùng với Lamphun Warrior, finished in second place.\n"}
{"id": "13599467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599467", "title": "Okubo Goshi", "text": "Okubo Goshi\n"}
{"id": "13599472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599472", "title": "Anawin Jujeen", "text": "Anawin Jujeen\n\nAnawin Jujeen (, sinh ngày 13 tháng 3 năm 1987), còn được biết với tên đơn giản M (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ ở Thai League 2 PTT Rayong. Anh là á quân của Pepsi World Challenge 2006 với Wisoot Bunpeng.\n\nAnh thi đấu cho Krung Thai Bank FC ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2008.\n\nAnawin thi đấu cho Krung Thai Bank FC until the club changed to Bangkok Glass FC. Anh là cầu thủ ra sân thường xuyên ở Bangkok Glass FC, thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công hoặc tiền vệ phải.\nNăm 2013, anh chuyển đến Buriram United FC với mức giá không tiết lộ. Phí chuyển nhượng được cho là khoảng 2,5 đến 5 triệu ฿. Anh thường thi đấu ở vị trí hậu vệ phải, thỉnh thoảng là ở Buriram United.\n\nAnawin thi đấu ở Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2013. Anh là cầu thủ xuất phát cho Buriram ở Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2013 trước Vegalta Sendai, FC Seoul. Anh vào sân từ ghế dự bị trước Jiangsu Sainty và nhận một thẻ đỏ sau khi nhận 2 thẻ vàng. Vào vòng đấu loại trực tiếp, anh ghi một bàn thắng bằng đầu trước Bunyodkor tại Buriram. Anh vào sân từ ghế dự bị trong các trận còn lại trước Bunyodkor và Esteghlal.\n\nNgày 4 tháng 12 năm 2009, Anawin ra mắt cho U-23 Thái Lan tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009 tại Lào trước U-23 Việt Nam. Anh cũng ghi bàn thắng đầu tiên và thứ hai cho U-23 Thái Lan trước U-23 Timor-Leste tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009. Anawin thi đấu cho U-23 Thái Lan ở Đại hội Thể thao châu Á 2010 tại Quảng Châu, Trung Quốc, và ghi một bàn thắng trước U-23 Pakistan.\n\nNăm 2014, anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia bởi Kiatisuk Senamuang để thi đấu Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015.\n\nBuriram United\n\n"}
{"id": "13599477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599477", "title": "Josimar Rodrigues Souza Roberto", "text": "Josimar Rodrigues Souza Roberto\n\nJosimar Rodrigues Souza Roberto, hay đơn giản Josimar (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1987), là một tiền đạo bóng đá người Brasil.\n"}
{"id": "13599482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599482", "title": "Jung Hoon", "text": "Jung Hoon\n\nJung Hoon (sinh ngày 31 tháng 8 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc thi đấu cho PTT Rayong.\n"}
{"id": "13599487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599487", "title": "Sugishita Seiya", "text": "Sugishita Seiya\n\nSugishita có màn ra mắt cho Sporting Clube de Goa ngày 18 tháng 11 năm 2012 trong trận đấu ở I-League trước United Sikkim F.C. tại Fatorda Stadium ở Goa, anh thi đấu đến phút thứ 93. Sporting Goa giành chiến thắng 2–1.\n\n\"Số liệu chính xác tính đến ngày 11 tháng 5 năm 2013\"\n"}
{"id": "13599493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599493", "title": "Piyawat Thongman", "text": "Piyawat Thongman\n\nPiyawat Thongman () là một cựu cầu thủ bóng đá từ Thái Lan.\n\nAnh có nhiều lần ra sân cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Thái Lan, bao gồm các trận vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2006.\n"}
{"id": "13599499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599499", "title": "Thiago de Jesus Santos", "text": "Thiago de Jesus Santos\n\nThiago de Jesus Santos, còn được biết với tên Thiago Santos (Lagartos, sinh ngày 30 tháng 1 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\n\n"}
{"id": "13599502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599502", "title": "Anukorn Sangrum", "text": "Anukorn Sangrum\n\nAnukorn Sangrum (, sinh ngày 2 tháng 10 năm 1984), còn được biết với tên đơn giản Fang () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Rayong.\n\nSenior\n\nBuriram\n\nUbon UMT United\n\n"}
{"id": "13599506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599506", "title": "Jiranat Nontaket", "text": "Jiranat Nontaket\n\nJiranat Nontaket (, sinh ngày 19 tháng 6 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Anh hiện tại thi đấu cho Samut Sakhon ở Thai League 3.\n\n"}
{"id": "13599510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599510", "title": "Kaung Sett Naing", "text": "Kaung Sett Naing\n\nKaung Sett Naing(Kaung Sat Naing) (; sinh ngày 21 tháng 3 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá từ Myanmar thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Myanmar và Samut Sakhon.\n"}
{"id": "13599512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599512", "title": "Việt Mercury", "text": "Việt Mercury\n\nViệt Mercury từng là ấn bản tiếng Việt của tờ \"San Jose Mercury News\" dành cho người Mỹ gốc Việt tại San Jose và Thung lũng Điện tử tại California. Nó ra số hàng tuần từ 1999 đến 2005 và cũng ra số hàng ngày vào một thời gian từ năm 2003. Nó là ấn bản tiếng Việt đầu tiên của một nhật báo tiếng Anh, cũng như là tờ báo đầu tiên dành cho người gốc Á do một công ty Mỹ lớn xuất bản. Tờ \"Việt Mercury\" từng là một trong hai ấn bản ngoại ngữ của \"Mercury News\", cùng với tờ \"\" trong tiếng Tây Ban Nha.\n\n\"Việt Mercury\" có nội dung hoàn toàn là tiếng Việt. Từ 15% đến 20% của các bài trong \"Việt Mercury\" cũng xuất hiện trong tiếng Anh trong tờ \"\" chính, một phần nửa được thông dịch từ bài tin của thống tấn xã, và các bài còn lại là do phóng viên \"Việt Mercury\" viết dành cho tờ báo này.\n\n\"Việt Mercury\" tuân theo các tiêu chuẩn báo chí phổ thông Mỹ. Các bài báo về tranh luận tránh về phe nào, đối lập với các tờ báo cộng đồng hay theo thuyết truyền thông cổ xúy (\"\"). Giống như báo chí tiếng Anh và khác với nhiều báo chí của cộng đồng gốc Việt tại Mỹ, \"Việt Mercury\" đề cập đến thủ đô Việt Nam Cộng Hòa ngày xưa là \"Thành phố Hồ Chí Minh\" thay vì \"Sài Gòn\".\n\nCác tờ báo cộng đồng dựa trên các tiệm của người Mỹ gốc Việt quảng cáo trong báo, trong khi \"Việt Mercury\" thu hút nhiều kinh doanh không phải gốc Việt bằng cách cho phép quảng cáo trong ba tờ báo cùng lúc (bao gồm tờ ' và ') với một giá rẻ. Trang VietMercury.com cũng bán các biểu ngữ Web (\"\"). Số ngày 3 tháng 9 năm 1999 dài 176 trang, 80% là quảng cáo. Một số vào tháng 3 năm 2000 dài gần 200 trang, 75% là quảng cáo.\n\nVào những năm 1990, Quận Santa Clara có vào khoảng 120.000 người Mỹ gốc Việt làm chủ hơn 5.000 cơ sở kinh doanh. Khu vực vịnh San Francisco chung quanh có nhiều người nói tiếng Việt hơn, tức là một trong những vùng đô thị đông người gốc Việt nhất trong nước Mỹ vào thời điểm này. Một bài nghiên cứu thị trường kéo dài hai năm của Knight Ridder kết luận rằng 58% độc giả báo chí người Mỹ gốc Việt thích đọc bài trong tiếng Việt hơn tiếng Anh. Một bài nghiên cứu khác tính ra tỷ lệ 93% tức cao hơn. Các bài nghiên cứu khác cho rằng dân cư gốc Việt tại San Jose đọc ba bốn tờ báo mỗi ngày. Năm 1998, có 14 tờ báo tiếng Việt địa phương, bao gồm bốn nhật báo.\n\nVào thời này, tờ \"San Jose Mercury News\" được công nhận toàn quốc vì nỗ lực viết thêm bài về các dân tộc thiểu số địa phương, và nó mướn phóng viên gốc Việt lần đầu tiên. Các bài báo ' về Việt Nam và cộng đồng Mỹ gốc Việt thường được dịch và tái xuất bản trong tờ báo tiếng Việt khắp nước. Năm 1994, sau khi Hoa Kỳ bỏ hoàn toàn cấm vận Việt Nam (xem bài Quan hệ Hoa Kỳ – Việt Nam), tờ ' mở cửa văn phòng tại Hà Nội, trở thành nhật báo Mỹ đầu tiên mở văn phòng tại Việt Nam sau khi báo chí Mỹ bị đuổi ra nước vào cuối Chiến tranh Việt Nam. Thỉnh thoảng có bài dịch ra tiếng Việt trong tờ \"\".\n\nTuần báo tiếng Việt \"Thị Trường Tự Do\" có kế hoạch chung phần với tờ ' để mở rộng thành tờ báo khổ lớn. Tuy nhiên, \"Thị Trường Tự Do\" và chủ ' Jay T. Harris tranh cãi về ai sẽ giữ được 51% cổ phần, nên kế hoạch bị thất bại. Tạp chí \"Việt\" cũng đề nghị chung phần với \"\" nhưng không thành công.\n\nSau đó, ngày 29 tháng 1 năm 1999, tờ ' ra số đầu tiên của \"Việt Mercury\". Trong cộng đồng gốc Việt địa phương, có người thích tờ báo mới vì có tin tức đầy đủ hơn các báo cộng đồng, nhưng cũng có người chỉ trích ' cạnh tranh thay vì cộng tác với cộng đồng. Nó có sức mạnh khổng lồ đối với các tuần báo của người gốc Việt trong \"làng báo\", với số lượng lưu hành bắt đầu vào khoảng 17.500 lên tới 23.600 năm sau. Các chủ nhật báo và tuần báo khác cho rằng tờ \"\" cạnh tranh cạnh tranh bất chính đối với việc thu hút quảng cáo và cho rằng Knight Ridder cố trừ tiệt báo chí độc lập của dân tộc thiểu số. Ngược lại, ông Harris gửi thư cho các tờ báo khác ngụ ý rằng họ ăn cắp số \"Việt Mercury\" khỏi quầy báo. Trong vòng vài tháng \"Việt Mercury\" ra đời, tờ \"Gia đình\" và một tờ tiếng Việt khác đã đình bản. \"Việt Mercury\" bắt đầu có lãi vào năm 2000. Sau khi số lượng lưu hành lên 35.000, \"Việt Mercury\" bắt đầu ra số hàng ngày vào tháng 3 năm 2003.\n\nKhác với các tờ báo cạnh tranh, \"Việt Mercury\" hoạt động như một cơ quan tin tức đại chúng. Nó mướn phóng viên toàn thời gian, nghiên cứu bài báo cáo gốc, và cộng tác với văn phòng Hà Nội của tờ '. \"Việt Mercury\" ra một sê-ri nghiên cứu tiết lộ các bác sĩ biến thủ tiền của người mới nhập cư, nhờ sê-ri này cảnh sát bắt được vài bác sĩ. Tờ cũng tiết lộ một âm mưu gian lận Medicare vào năm 2003 do các phóng viên ' cộng tác.\n\nDoanh thu quảng cáo giảm xuống sau sự sụp đổ của bong bóng dot-com, làm cho \"Việt Mercury\" lỗ vốn. Ngày 21 tháng 10 năm 2005, tờ \"\" tuyên bố bán \"Việt Mercury\" cho một tập đoàn nhà kinh doanh người Mỹ gốc Việt do ông Jim Chinh Nguyễn dẫn đầu. Vụ đề nghị bán này gây tranh luận trong cộng đồng gốc Việt địa phương vì ông ấy đã giúp kết nghĩa Thành phố Hồ Chí Minh với thành phố San Francisco vào năm 1995. Tờ ra số cuối cùng vào ngày 11 tháng 11 năm 2005. Tờ báo kế tiếp, \"VietUSA News\", dự định ra đời ngày 2 tháng 12. Tuy nhiên, cuộc thương lượng bị thất bại.\n\nHai tờ báo cộng đồng sáng lập sau khi \"Việt Mercury\" đình bản. Cựu biên tập viên \"Việt Mercury\" Nguyễn Xuân Hoàng sáng lập tuần báo thay thế \"Việt Tribune\", còn chủ báo Trần Đệ sáng lập \"VTimes\".\n\n\"Việt Mercury\" được phân phối miễn phí mỗi thứ sáu tại 500 địa điểm, bao gồm nhà hàng, phòng bác sĩ gốc Việt, và máy bán báo. Vào năm cuối cùng, \"Việt Mercury\" có số lượng lưu hành 35.000, đứng hạng nhất trong số chín tờ báo tiếng Việt trong thị trường San Jose. Những người ngoài địa phương cũng yêu cầu nhận tờ báo từ Sydney và Biloxi, Mississippi. Theo tờ \"\", \"Việt Mercury\" có độc giả trong nước Việt Nam, nhất là viên chức chính quyền, vì quan điểm Việt kiều của tờ báo.\n\nNội dung \"Việt Mercury\" cũng từng có sẵn trực tuyến tại \"VietMercury.com\", mới đầu là một trang Web riêng rồi về sau trở thành một phần của trang chủ \"\". Văn bản tiếng Việt được mã hóa dùng bảng mã VNI.\n\nChủ nhiệm:\n\nChủ bút:\n\nTổng thư ký:\n\nNgười đóng góp:\n\n"}
{"id": "13599515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599515", "title": "Kritsana Kasemkulvilai", "text": "Kritsana Kasemkulvilai\n\nKritsana Kasemkulvilai (; sinh ngày 15 tháng 9 năm 1990), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Samut Sakhon.\n"}
{"id": "13599518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599518", "title": "Barbaresca", "text": "Barbaresca\n\nBarbaresca hoặc Barbaresca Siciliana là một giống cừu lớn đuôi dày từ đảo Sicily Địa Trung Hải, ở miền nam nước Ý. Nó có nguồn gốc từ sự lai tạo giữa cừu Sicilia Pinzirita bản địa với cừu Barbary đuôi dày (hoặc Barbarin) có nguồn gốc Maghrebi. Chúng có thể được đưa đến đảo sau khi người Hồi giáo chinh phục Sicily vào thế kỷ thứ 9; Các văn bản tiếng Ả Rập được bảo quản tại Agrigento đã ghi nhận sự di chuyển của một số lượng lớn cừu đến vùng Sicilia.\n\nBarbaresca được nuôi trong hầu hết vùng Sicily và Abruzzo. Nó là một giống sử dụng cho ba mục đích, cho năng suất thịt, sữa và len. Len hiện không có nhu cầu và Barbaresca được giữ chủ yếu cho sản xuất thịt và sữa. Nó mang lại khoảng 140-160 lít sữa cho mỗi mùa lấy sữa, với 6-9% chất béo.\n\nCừu lúc sinh nặng khoảng 5 kg và phát triển nhanh chóng. Đối với thịt cừu cũng được sử dụng trên các con 14–17 kg và những con trên 25–30 kg (100 ngày). Cừu trưởng thành cho trung bình 70 kg thịt, 48 kg với cừu cái.\n\nBarbaresca là một trong mười bảy giống cừu Ý tự lai tạo, trong đó một cuốn gia phả của giống này được Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý, lưu trữ. Năm 1983, quần thể giống cừu này được ước tính là 75.000 con, trong đó 5500 con đã được đăng ký. Trong năm 2013, số lượng cá thể đăng ký của giống này là 1260.\n"}
{"id": "13599519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599519", "title": "Henri Jöel", "text": "Henri Jöel\n\nHenri Jöel Kouakou Tahiri (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Bờ Biển Ngà thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ tại Thai League T2 Samut Sakhon.\n\nAnh thi đấu trong trận đấu tại Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2009 trước Singapore Armed Forces FC.\n"}
{"id": "13599523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599523", "title": "Suriya Kupalang", "text": "Suriya Kupalang\n\nSuriya Kupalang (, sinh ngày 21 tháng 3 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Samut Sakhon.\n\n\n"}
{"id": "13599540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599540", "title": "Puthasas Boonpok", "text": "Puthasas Boonpok\n\nPuthasas Boonpok (, sinh ngày 1 tháng 4 năm 1980) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ tại Thai League 3 Samut Sakhon.\n\n"}
{"id": "13599545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599545", "title": "Valci Júnior", "text": "Valci Júnior\n\nValci Teixeira Júnior, thường được biết với tên Valci Júnior, là một cầu thủ bóng đá người Brasil.\n\n"}
{"id": "13599551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599551", "title": "Ishii Kengo", "text": "Ishii Kengo\n\n\"Cập nhật đến ngày 30 tháng 11 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13599835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599835", "title": "Alchemilla diademata", "text": "Alchemilla diademata\n\nAlchemilla diademata là một loại cây lâu năm thuộc chi Alchemilla. Đây là loài đặc hữu của quốc gia Liban. Tất cả những thành viên trong chi Alchemilla đều được gọi với cái tên mỹ miều là \"chiếc áo choàng của người phụ nữ\".\n\nA. diademata chỉ được tìm thấy duy nhất tại núi Sannine, một ngọn núi thuộc dãy núi Liban, nằm cách thủ đô Beirut 40 km về phía đông bắc, thường mọc trên những vùng sa thạch ẩm.\n\nA. diademata là cây bụi thân thảo, cao khoảng từ 10 đến 15 cm, lông tơ phủ đầy gốc rễ nhưng thưa dần khi lên trên ngọn và các cành. Lá có 7 đến 9 thùy, mỗi thùy đều có từ 6 đến 7 răng cưa lớn mỗi bên, dài khoảng 3 – 4 cm và rộng khoảng 2 – 3 cm; các thùy lá có hình quả thận; đầu mút của mỗi răng cưa trên lá có một túm lông tơ nhỏ; mặt dưới lá phủ đầy lông tơ, ngược lại với mặt trên. Cây có những lá kèm dài, màu nâu. Hoa mọc thành các cụm, có màu xanh lá pha màu vàng chanh, hình trứng, nở từ tháng 5 đến tháng 7. Quả có hình bầu dục hay hình chuông úp.\n\nMột cuộc khảo sát năm 2004 về thực vật bản địa của Liban cho biết, A. diademata đã được sử dụng như một vị thảo dược trong y học dân gian. Một thí nghiệm tại Trung tâm bảo tồn thiên nhiên của Đại học Mỹ tại Beirut cho thấy, A. diademata có hoạt tính kháng khuẩn chống lại tụ cầu vàng và hoạt tính kháng nấm chống lại \"Candida albicans\".\n\nNgoài ra, toàn bộ chất chiết xuất từ A. diademata có tác dụng đáng kể chống lại loài bọ phấn trưởng thành, một loài sâu hại trong nông nghiệp.\n"}
{"id": "13599888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13599888", "title": "Dê Bilberry", "text": "Dê Bilberry\n\nDê Bilberry (tiếng Ailen: \"Fiaghabhar na bhFraochán\") là một giống dê hoang dã (Capra aegagrus hircus) được cho là đã sống theo bầy đàn trên Bilberry Rock ở Thành phố Waterford, phía nam Ireland trong hàng trăm năm.\n\nKhông giống như bất kỳ giống dê nào khác được tìm thấy ở Ireland, dê Bilberry được cho là có liên quan mật thiết đến các giống dê khác như dê Pashmina, dê Malta hoặc dê Cashmere. Người dân địa phương tin rằng giống dê này đã đến với Huguenots từ Pháp hơn 300 năm trước và đã sống trên Bilberry Rock kể từ đó.\n\nGiống dê này đang bị đe dọa về tình trạng tuyệt chủng; số lượng dê chỉ còn bảy con vào năm 2000 và tăng lên 21 con vào năm 2005. Một nhóm tình nguyện viên đã thành lập Quỹ đầu tư di sản Dê Bilberry vào năm 2000 để bảo vệ và hỗ trợ tái đàn. Số dê đã tiếp tục phục hồi và đạt 42 con vào năm 2008. Đàn được dẫn dắt bởi một \"vú em\" quản lý. Dê Bilberry có kích thước to, lông xù xì và sừng rất lớn. Hai thành viên của Hiệp hội Giống Dê Anh, Tiến sĩ Shirley Goodyer và Tiến sĩ Ray Werner, cùng với Robert-Jan Prins, một nhà lai tạo giống dê Landrace Hà Lan, cho biết họ rất ngạc nhiên khi thấy một đàn nguyên thủy vẫn sống hoang dã và rằng dê Bilberry là một \"giống loài cổ xưa độc đáo \".\n"}
{"id": "13600005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600005", "title": "Bergamasca", "text": "Bergamasca\n\nBergamasca là một giống cừu nội địa từ vùng núi của tỉnh Bergamo, ở Lombardy, miền bắc nước Ý. Nó bắt nguồn từ khu vực thung lũng Val Brembana và Val Seriana, và đặc biệt gắn liền với cao nguyên Clusone. Vào đầu thế kỷ 20, nó đã lan truyền qua nhiều nơi trong vùng Lombardy; nó hiện đang được nuôi ở hầu hết các vùng của lục địa Italy, đặc biệt là tỉnh Teramo ở Abruzzo, nơi có hơn 80% nông trại đăng ký nuôi giống cừu này. Cừu Bergamasca cũng có mặt ở Brazil, Serbia và Venezuela. Nó được nuôi dưỡng chủ yếu để lấy thịt, và thường được lai giống với các giống cừu thịt khác để cải thiện năng suất. Ở Lombardy, theo truyền thống nó được nuôi dưỡng theo cách quản lý di cư gia súc: đàn gia súc trải qua mùa hè trên đồng cỏ núi cao, và qua mùa đông trong thung lũng Po.\n\nNó là một trong mười bảy giống cừu Ý có nguồn gốc tự nhiên, trong đó một cuốn sách gia phả chi tiết giống này được Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý, thực hiện ghi chép.\n\nNăm 1983, tổng số giống cừu này được ước tính là con số 95.000 con, trong đó 7900 con được đăng ký trong cuốn sách lưu giống. Vào năm 2013, số lượng các cá thể giống này đã đăng ký là 12.042, trong đó 9833 là ở tỉnh Teramo.\n"}
{"id": "13600046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600046", "title": "Ghi bàn trong bóng đá", "text": "Ghi bàn trong bóng đá\n\nTrong các trận thi đấu bóng đá, các đội sẽ thi đấu để ghi được nhiều bàn thắng nhất. Một bàn thắng được ghi khi bóng đi hoàn toàn qua đường cầu môn (thường là ở khu vực đường biên ngang) của sân bóng, thường nằm giữa hai cột dọc được đặt thẳng đứng cách nhau 7,32 m (24 feet) và cũng thường nằm dưới một xà ngang cao 2,44 m (8 feet). Khung này cũng được gọi là cầu môn. Lưới thường được gắn vào cầu môn để đỡ được bóng khi ghi bàn.\n\nCác quy tắc về ghi bàn thắng được nêu ở Luật X của Luật bóng đá:\n\nKể cả nếu đã xảy ra lỗi có thể đã ngăn cản bàn thắng được ghi, trọng tài không thể trao bàn thắng nếu những yêu cầu trên chưa được đáp ứng—không có trường hợp nào được hưởng một \"bàn thắng penalty\" tương đương với kiểu ghi điểm try penalty trong rugby. Với những trường hợp khác khi bóng đi ra ngoài sân, toàn bộ quả bóng phải qua hết đường cầu môn, nếu không thì trận đấu được tiếp tục.\n\nMột bàn thắng không thể được ghi trực tiếp từ một pha đá phạt gián tiếp hay ném biên. Nếu bóng vào lưới từ những tình huống này mà không chạm vào cầu thủ nào khác, trận đấu được bắt đầu lại bằng một pha phát bóng lên. Một cầu thủ không thể phản lưới nhà trực tiếp từ \"bất cứ\" phương thức bắt đầu lại trận đấu nào, khi đó một quả đá phạt góc sẽ được trao. Cả hai tình huống này, đặc biệt là tình huống thứ hai, đều rất hiếm khi xảy ra.\n\nNếu trận đấu còn thời gian, sau khi ghi bàn, trận đấu sẽ được bắt đầu lại bằng một quả giao bóng bởi đội bị đối phương ghi bàn.\n\nNgười đưa ra những quyết định về các quy tắc trong trận đấu, bao gồm việc xác định bàn thắng, là trọng tài. Các trọng tài được hỗ trợ bởi các trợ lý trọng tài, những người giám sát trận đấu khắp sân bóng từ đường biên, có thể khiến quyết định hữu hiệu hơn. Trong hầu hết trường hợp, việc xác định bàn thắng là khá rõ ràng. Tuy nhiên đôi khi xảy ra những trường hợp khiến các trọng tài khó xác định được bàn thắng đã được ghi hay chưa trước khi đã được bật ra ngoài, được thủ môn bắt hay được hậu vệ đưa ra khỏi vùng cầu môn.\n\nLưới cầu môn được giới thiệu vào những năm 1890 như một cách đơn giản để xác định liệu bóng có đi qua đúng bên trong khung thành hay không. Từ năm 2012, tại các giải đấu lớn, trọng tài sẽ được tự động thông báo về việc bóng đã qua đường cầu môn chưa nhờ công nghệ đường cầu môn (goal-line technology).\n\nSau những lần thử nghiệm thành công, vào tháng 7 năm 2012, IFAB đã bỏ phiếu nhất trí chính thức sửa đổi Luật Bóng đá nhằm cho phép (nhưng không bắt buộc) công nghệ đường cầu môn.\n\nMột trong những mục đích chính của công nghệ VAR là để xem liệu bàn thắng có không được tính do vi phạm luật không, ví dụ như việt vị.\n\nLuật Bóng đá không nói tới việc xác định cầu thủ ghi bàn. Cho dù vậy, các bàn thắng gần như luôn được xác định là ghi bởi các cầu thủ cá nhân, là cầu thủ đã thực hiện hành động cuối cùng khiến bàn thắng được ghi. Thông thường thì đây là cầu thủ chạm vào bóng cuối cùng, ngoại trừ các tình huống bắt bóng thất bại. Nếu một cầu thủ ghi bàn cho đối thủ bằng cách đá về phía khung thành đội mình, bàn thắng được coi là phản lưới nhà.\n\nCó nhiều bộ phận xác định cầu thủ ghi bàn tại các giải đấu khác nhau. Giải Ngoại hạng Anh có một Hội đồng Xác định Bàn thắng nhằm giải quyết các vấn đề trong việc xác định người ghi bàn.\n\nVới một cầu thủ cá nhân, ghi được nhiều bàn thắng trong một trận đấu được coi là một thành tích nổi bật. Trong bóng đá, từ hattrick dùng để chỉ việc một cầu thủ ghi được ba bàn thắng trong một trận đấu. Nếu ghi 4 bàn đôi khi được gọi là \"poker\" và 5 bàn là \"repoker\", dù là rất hiếm. Các giải thưởng được trao cho các cầu thủ cá nhân ghi được nhiều bàn thắng nhất ở một số giải đấu, các giải thưởng như vậy được gọi là \"Chiếc giày vàng\".\n\nCác cầu thủ thường sẽ ăn mừng bàn thắng với đồng đội, đôi khi thể hiện công phu cho người xem. Luật Bóng đá cho phép điều này, nhưng yêu cầu phần ăn mừng không được \"quá dài\".\n\nTrung bình chỉ có một vài bàn thắng được ghi trong một trận đấu bóng đá.\n\nMột nghiên cứu các kết quả của những năm gần đây tại một vài giải đấu ở Anh cho thấy 1–0 là kết quả phổ biến nhất, xảy ra ở khoảng 20% trận đấu.\n"}
{"id": "13600064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600064", "title": "Miki Takeo", "text": "Miki Takeo\n"}
{"id": "13600184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600184", "title": "Ōhira Masayoshi", "text": "Ōhira Masayoshi\n\nÔng sinh ở Kan'onji, Kagawa và học tại Đại học Hitotsubashi.\n"}
{"id": "13600201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600201", "title": "Nội tiết tố thực vật", "text": "Nội tiết tố thực vật\n\nNội tiết tố thực vật (hormone thực vật, tiếng Anh: \"phytohormone\") là những chất hóa học điều hòa sự phát triển của thực vật. Chúng thường được sản sinh bởi bản thân thực vật, nhưng một số hợp chất do vi khuẩn hay nấm tiết ra cũng có tác động lên tăng trưởng và phát triển của thực vật. Hiện nay có một lượng lớn nội tiết tố thực vật được tổng hợp bởi con người và chúng được gọi là chất điều hòa tăng trưởng thực vật (PGR).\n\nNội tiết tố thực vật là các phân tử tín hiệu được tạo ra bên trong cây, và có thể có tác dụng ngay cả ở nồng độ cực thấp. Chúng điều tiết các quá trình cấp độ tế bào, có thể ở các tế bào đích lân cận nhưng cũng có thể di chuyển đến các địa điểm khác để gây tác dụng, tại các cơ quan chức năng khác của cây. Nội tiết tố thực vật quyết định sự hình thành của hoa, thân, lá, các quá trình như rụng lá, và sự phát triển và chín của quả. Thực vật, không giống như động vật, thiếu các tuyến chuyên biệt sản xuất và tiết ra nội tiết tố, thay vào đó, mỗi tế bào tự sản xuất chúng. Nội tiết tố thực vật giúp định hình cây, ảnh hưởng đến sự phát triển của hạt, thời gian ra hoa, giới tính của hoa, sự lão hóa của lá, và quả. Chúng cũng ảnh hưởng đến các mô mọc hướng lên hay sẽ mọc hướng xuống dưới, hình thành lá và tăng trưởng thân, quá trình phát triển và chín quả, tuổi thọ của cây, quá trình chết của cây. Nội tiết tố thực vật đóng vai trò rất quan trọng cho sự của tăng trưởng thực vật, không có nội tiết tố thực vật chỉ là một khối các tế bào giống hệt nhau không được biệt hóa. Vì lý do này, chúng còn được gọi là các yếu tố tăng trưởng hoặc kích thích tố tăng trưởng. Thuật ngữ \"'phytohormone\"' được đặt ra bởi Went và Thimann và được sử dụng trong tiêu đề của cuốn sách của họ vào năm 1937.\n\nNội tiết tố thực vật không chỉ tìm thấy ở thực vật bậc cao mà còn ở trong tảo, cũng cho thấy các chức năng tương tự, và cả vi sinh vật, chẳng hạn như nấm và vi khuẩn, nhưng trong những trường hợp này chúng không có vai trò sinh lý hay tác dụng sinh lý tức thời trong cơ thể và như vậy, có thể gọi chúng là chất chuyển hóa thứ cấp.\n"}
{"id": "13600322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600322", "title": "Brassinosteroid", "text": "Brassinosteroid\n\nBrassinosteroids (BR) là một loại polyhydroxysteroid và đã được công nhận là lớp thứ sáu của các kích thích tố thực vật. Lần đầu tiên chúng được khám phá ra là cách đây gần 40 năm trước, khi Mitchell và cộng sự báo cáo sự kích thích kéo dài thân và phân chia tế bào sau khi xử lý các chất hữu cơ được chiết xuất từ hạt phấn của cây cải dầu (\"Brassica napus\").<ref name=\"10.1038/281216a0\"></ref>Brassinolide là brassinosteroid được phân lập lập đầu tiên vào năm 1979, khi hạt phấn từ \"Brassica napus\" được chứng minh là giúp thúc đẩy quá trình kéo dài thân và phân bào, và phân tử hoạt tính sinh học đã được phân lập. Lượng brassinosteroid từ 230 kg hạt phấn \"Brassica napus\" là cực ít, chỉ có 10 mg. Kể từ khi phát hiện ra, đã có hơn 70 hợp chất BR đã được phân lập từ thực vật cho đến nay.\n\nBR được sinh tổng hợp từ campesterol. Con đường sinh tổng hợp đã được làm sáng tỏ bởi các nhà nghiên cứu Nhật Bản và sau đó đã được chứng minh là chính xác thông qua việc phân tích các đột biến sinh tổng hợp BR trong các cây \"Arabidopsis thaliana\", cà chua và đậu Hà Lan. Các vị trí tổng hợp BR trong thực vật thì chưa được chứng minh bằng thực nghiệm. Một giả thuyết được hỗ trợ tốt là tất cả các mô tạo ra BR, vì gen chuyển gen sinh tổng hợp và tín hiệu BR được biểu hiện trong một loạt các cơ quan thực vật, và hoạt động trong khoảng cách ngắn của hormone này cũng hỗ trợ điều này. Các thí nghiệm cho thấy vận chuyển đường dài là có thể và dòng vận chuyển đó là hướng ngọn, nhưng ta không biết liệu dòng vận chuyển này có liên quan về mặt sinh học hay không.\n\nBR đã được chứng minh là tham gia vào nhiều quá trình ở thực vật:\n\n"}
{"id": "13600340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600340", "title": "Úc 31–0 Samoa thuộc Mỹ", "text": "Úc 31–0 Samoa thuộc Mỹ\n\nVào ngày 11 tháng 4 năm 2001, hai đội tuyển bóng đá quốc gia: Úc và Samoa thuộc Mỹ đã thi đấu trong khuôn khổ Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2002. Trận đấu diễn ra tại Sân vận động Thế thao Quốc tế tại Coffs Harbour, Úc. Đội tuyển Úc đã lập kỷ lục thế giới về thắng lợi lớn nhất trong một trận đấu bóng đá quốc tế, với tỷ số chung cuộc 31–0. Cầu thủ Archie Thompson của Úc cũng phá kỷ lục thế giới cho số bàn thắng được ghi bởi một cầu thủ trong một trận đấu quốc tế với con số 13 bàn thắng. David Zdrilic, cầu thủ ghi bàn thắng thứ 8 của trận đấu, đã có số bàn thắng cao thứ hai trong một trận đấu quốc tế kể từ Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nKết quả của trận đấu đã gây ra nhiều tranh cãi về thể thức tổ chức các giải đấu vòng loại, trong đó huấn luyện viên đội tuyển Úc Frank Farina và Thompson thấy rằng cần phải tổ chức các vòng sơ loại để tránh các trận đấu không cân bằng như vậy, ý kiến này cũng được cơ quan quản lý bóng đá thế giới FIFA chia sẻ. Cuối cùng sau đó vòng loại khu vực châu Đại Dương Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 đã phải đưa vào một vòng đấu sơ loại. Trình độ không cân bằng của các đối thủ cũng một phần khiến Úc muốn chuyển sang Liên đoàn bóng đá châu Á vào năm 2006.\n\nLần đầu tiên các đội tuyển châu Đại Dương tham gia vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới bắt đầu từ năm 1996. Trong các giải đấu sau đó họ tham gia vào các trận đấu loại chung với khu vực châu Á, cho tới khi một vòng đấu loại tách biệt cho Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương được giới thiệu vào năm 1986. Tới vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2002, số lượng đội tuyển tham gia đã tăng lên con số 10. Mười đội tuyển được chia đều thành hai bảng, mỗi đội thi đấu lần lượt lẫn nhau. Hai đội đầu bảng sẽ bước vào vòng chung kết và thi đấu lẫn nhau trong hai trận lượt đi và lượt về. Đội thắng cuộc khu vực châu Đại Dương sẽ bước vào vòng play-off với năm đội xuất sắc nhất ở khu vực Nam Mỹ để dành suất tham dự World Cup. Úc và Samoa thuộc Mỹ được xếp vào Bảng 1 cùng với Fiji, Samoa và Tonga, với các trận đấu được tổ chức tại Coffs Harbour, Úc vào tháng 4 năm 2001.\n\nÚc, cùng với New Zealand, được coi là hai đội mạnh nhất khu vực châu Đại Dương. Đây là hai đội duy nhất từng giành chức vô địch Cúp bóng đá châu Đại Dương, và cũng là hai đội duy nhất từng tham dự vòng chung kết World Cup: Úc đã từng vượt qua vòng loại vào năm 1974 và New Zealand vào năm 1982. Samoa thuộc Mỹ nằm trong số những đội yếu nhất thế giới, thua tất cả những trận đấu quốc tế kể từ khi họ gia nhập FIFA vào năm 1998. Trước trận đấu, Úc đứng thứ 75 trong bảng xếp hạng FIFA, trong khi Samoa thuộc Mỹ đứng thứ 203, thấp nhất trong tất cả các thành viên FIFA.\n\nHai ngày trước trận đấu, Úc đã có trận thắng 22–0 trước Tonga, phá vỡ kỷ lục trước đó dành cho chiến thắng lớn nhất trong một trận đấu quốc tế, nắm giữ bởi Kuwait với trận thắng 20–0 trước Bhutan vào năm 2000. Samoa thuộc Mỹ cũng đã nhận hai trận thua trước trận đấu, một trận với tỷ số 13–0 trước Fiji và một trận thua 8–0 trước Samoa.\n\nÚc thi đấu với đội hình gồm một vài cầu thủ hiếm khi được sử dụng do nhiều cầu thủ chính đang nghỉ hoặc không được chọn cho đội tuyển. Tiền đạo John Aloisi và Damian Mori, hai cầu thủ cùng nhau ghi tới 10 bàn thắng trong trận thắng 22–0 trước Tonga cũng không ra sân trong trận đấu này.\nĐội tuyển Samoa thuộc Mỹ gặp phải rắc rối về hộ chiếu, khiến cho chỉ một trong đội hình 20 người tốt nhất của họ, thủ môn Nicky Salapu, là được tham gia trận đấu. Samoa thuộc Mỹ cũng không thể gọi được các cầu thủ U-20 vì hầu hết họ lúc đó đang trong kỳ thi trung học. Đội buộc phải thay bằng các cầu thủ trẻ, bao gồm ba cầu thủ 15 tuổi, để tạo thành một đội hình bất đắc dĩ có độ tuổi trung bình chỉ 18. Theo huấn luyện viên và phó chủ tịch Liên đoàn bóng đá Samoa thuộc Mỹ Tony Langkilde, một số cầu thủ Samoa chưa từng chơi một trận đấu đủ 90 phút trước trận đấu với Úc.\n\nSamoa thuộc Mỹ đã giữ được lưới của mình không phải nhận bàn thua trong vòng 10 phút đầu tiên của trận đấu cho tới khi Con Boutsianis khi bàn thắng đầu tiên cho Úc từ một quả phạt góc. Archie Thompson đã ghi bàn thắng đầu tiên của anh ở phút thứ 12, và tiền đạo đồng đội của anh, David Zdrilic, ghi thêm một bàn thắng một phút sau đó. Tony Popovic ghi thêm hai bàn thắng nữa vào phút thứ 17 và 19 để đưa Úc dẫn trước với tỷ số 6–0. Ở phút thứ 25, Zdrilic lập một hat-trick, nâng tỷ số lên thành 9–0 cho Úc. Thompson sau đó đã ghi tới 6 trong 7 bàn thắng tiếp theo, giúp cho Úc dẫn trước 16–0 khi hết hiệp 1. Thompson dẫn đầu đội tuyển Úc với 8 bàn thắng trong hiệp 1, và Zdrilic có 4 bàn thắng.\n\nBoutsianis, người ghi bàn thắng đầu tiên trong hiệp 1, cũng là người ghi bàn thắng đầu tiên trong hiệp 2 ở phút thứ 50. Boutsianis sau đó ghi thêm một bàn thắng nữa để hoàn thành hat-trick. Thompson và Zdrilic lần lượt ghi thêm 5 và 4 bàn thắng và kết thúc với 13 và 8 bàn thắng. Boutsianis kết thúc với 3 bàn thắng, trong khi Popovic, Aurelio Vidmar và Simon Colosimo mỗi người đều ghi 2 bàn, và cầu thủ vào sân từ băng ghế dự bị Fausto De Amicis cũng ghi được một bàn. Ở phút thứ 86, mặc dù thua tới 29 bàn, Samoa thuộc Mỹ đã tổ chức được một pha tấn công vào khung thành của Úc với một cú sút của Pati Feagiai, nhưng thủ môn Michael Petkovic đã chặn được cơ hội này. Đó là cơ hội ghi bàn đầu tiên và duy nhất của Samoa thuộc Mỹ.\n\nSố lượng bàn thắng lớn đã tạo sự lẫn lộn về tỷ số trận đấu. Ở cuối trận đấu, bảng tỷ số trên sân vận động ghi tỷ số là 32–0 và Thompson được xác định là đã ghi 14 bàn thắng. Sau khi được các nhân viên thống kê đếm lại, tỷ số đúng 31–0 được công bố, và tổng bàn thắng của Thompson được giảm còn 13. Sau trận đấu, FIFA đã phát hành báo cáo chính thức sau khi nhận được báo cáo từ trọng tài và những quan chức của trận đấu, trong đó xác nhận tỷ số 31–0 và 13 bàn thắng của Thompson.\n\nChiến thắng 31–0 của Úc đã phá kỷ lục dành cho thắng lợi lớn nhất trong một trận đấu quốc tế. Kỷ lục trước đó là thắng lợi 22–0 của Úc trước Tonga, ghi được hai ngày trước trong cùng giải đấu. Cả hai chiến thắng đều vượt qua kỷ lục trước đó ghi bởi Kuwait với chiến thắng 20–0 trước Bhutan tại vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2000. Trận đấu cũng phá kỷ lục dành cho chiến thắng lớn nhất trong một trận đấu vòng loại World Cup. Kỷ lục trước đó được ghi bởi Iran với chiến thắng 19–0 trước Guam tại vòng loại World Cup 2002.\n\nNgoài các kỷ lục của đội tuyển, trận đấu cũng chứng kiến những kỷ lục cá nhân bị phá vỡ. Cầu thủ Archie Thompson của Úc, người mới chỉ có hai lần thi đấu quốc tế và một bàn thắng khi thi đấu quốc tế trước trận đấu, đã ghi 13 bàn thắng trong trận đấu này và phá kỷ lục về số bàn thắng trong một trận đấu quốc tế. David Zdrilic đã ghi 8 bàn thắng và được coi là đã ghi số bàn thắng nhiều thứ hai trong một trận đấu quốc tế, đứng sau 13 bàn của Thompson. Thực ra, số bàn thắng của anh ít hơn kỷ lục trước đó là 10 bàn thắng, ghi bởi Sophus Nielsen của Đan Mạch tại Thế vận hội 1908 và Gottfried Fuchs của Đức tại Thế vận hội 1912. Dù sao thì thành tích này cũng đã khiến cho tổng số bàn thắng của Zdrilic cao nhất trong gần 90 năm. Thompson cũng đuổi kịp kỷ lục thế giới về số bàn thắng được ghi trong một trận đấu lớn được công nhận, được ghi vào năm 1885 khi John Petrie ghi được 13 bàn thắng trong trận thắng 36–0 của Arbroath trước Bon Accord trong một trận đấu của Giải vô địch bóng đá Scotland. Kỷ lục trước đó trong một trận đấu vòng loại World Cup là bảy bàn thắng và cùng được ghi bởi một cầu thủ người Úc khác, Gary Cole, trong trận đấu với Fiji tại vòng loại World Cup 1982 vào ngày 14 tháng 8 năm 1981, và cầu thủ người Iran Karim Bagheri, trong trận đấu với Maldives tại vòng loại World Cup 1998 vào ngày 2 tháng 6 năm 1997.\n\nHuấn luyện viên Frank Farina của Úc đã chỉ trích thể thức thi đấu vòng loại và bày tỏ sự hoài nghi về sự cần thiết của những trận đấu như thế này. Archie Thompson, cầu thủ đã ghi kỷ lục 13 bàn thắng, vui mừng trước kỷ lục của mình, nhưng cũng đồng ý với bình luận của Farina. Người phát ngôn của FIFA Keith Cooper đồng ý với cả hai ý kiến và đề xuất thay đổi thể thức vòng loại, tổ chức một vòng đấu sơ loại cho hai đội tuyển kém hơn. Tuy nhiên, chủ tịch Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương Basil Scarsella phản đối với hai ý kiến trên và cho rằng các đội tuyển yếu hơn có quyền được đối mặt với Úc và New Zealand, giống như Úc có quyền đối mặt với các đối thủ mạnh hơn như Brazil và Pháp.\n\nTrận đấu này cũng những chiến thắng đậm khác trong vòng loại đã một phần trở thành lý do vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 phải đưa trở lại vòng đấu sơ loại cho những đội nhỏ hơn để tránh những trận đấu không cân bằng như thế này. Khoảng cách lớn giữa hai đội tuyển xuất sắc nhất, Úc và New Zealand, và các đội còn lại trong khu vực châu Đại Dương là một trong những lý do khiến Úc rời bỏ Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương vào cuối năm 2006 để gia nhập Liên đoàn bóng đá châu Á nhằm tăng tính cạnh tranh. Bắt đầu từ vòng loại World Cup 2010, Úc tham gia vào vòng loại tại khu vực châu Á.\n\nCác cầu thủ của đội tuyển Samoa thuộc Mỹ không cảm thấy buồn sau trận đấu, thậm chí họ còn hát cho các khán giả khi trận đấu kết thúc. Salapu cho biết rằng anh đã tận hưởng trận đấu này: \"Tôi không thấy xấu hổ vì tất cả chúng tôi đều đã học được gì đó sau trận đấu. Nếu chúng tôi có tất cả các cầu thủ thì có lẽ chỉ để thua năm hay sáu bàn thôi, vì chúng tôi không có được những hậu vệ tốt nhất và tôi cũng không thể làm gì được.\" Tony Langkilde cũng bênh vực cho thủ môn, nói rằng anh ấy đã \"giữ mành lưới hết sức có thể với một màn trình diễn tuyệt vời\". Anh cũng nói thêm rằng \"giờ chúng tôi đã được FIFA công nhận, điều này thật sự đã giúp dấy lên sự quan tâm tới bóng đá trên quần đảo này\". Huấn luyện viên Samoa Tunoa Lui bình luận rằng bóng đá đang được chơi tại các trường tiểu học và trung học ở Samoa và \"trong vòng năm năm nữa chúng tôi sẽ có sức cạnh tranh\".\n\nSamoa thuộc Mỹ kết thúc chiến dịch vòng loại của mình với trận thua 5–0 trước Tonga. Samoa thuộc Mỹ kết thúc ở vị trí cuối cùng của bảng với hiệu số bàn thắng là −57 sau bốn trận đấu, không ghi được bàn thắng nào ở vòng loại. Úc tiếp tục chiến dịch vòng loại của họ với chiến thắng 2–0 trước Fiji và trận thắng 11–0 trước Samoa. Úc kết thúc ở vị trí đầu bảng với hiệu số bàn thắng là +66 trong bốn trận đấu, không để thua một bàn nào.\n\nÚc sau đó đã đánh bại New Zealand, đội đứng đầu bảng còn lại, với tỷ số chung cuộc 6–1. Sau khi vượt qua vòng loại khu vực châu Đại Dương, Úc tiến thẳng vào vòng play-off liên châu lục với trận đấu trước Uruguay, đội đang đứng thứ năm tại khu vực Nam Mỹ. Trong trận đấu này, Úc đã để thua với tỷ số chung cuộc 1–3, do đó không được tham dự vòng chung kết World Cup 2002.\n\n\n"}
{"id": "13600402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600402", "title": "Dê Bionda dell'Adamello", "text": "Dê Bionda dell'Adamello\n\nDê Bionda dell'Adamello là một giống dê nhà có nguồn gốc từ Val Camonica ở tỉnh Brescia, ở Lombardy ở miền bắc Italy. Giống dê này được lấy tên từ vùng núi Adamello, một phần của tiểu vùng Adamello-Presanella thuộc dãy núi Rhaetian Alps. Dê Bionda dell'Adamello được nuôi dưỡng chủ yếu ở Val Camonica, Val Saviore và các ngọn núi tại Brescia; một số được tìm thấy ở các khu vực lân cận của các tỉnh Bergamo ở phía tây và Trento ở phía đông. Nó đã từng được biết đến với các tên gọi khác như \"Cừu Capra Bionda\" hay là \"Cừu Mustàscia\".\n\nDê Bionda dell'Adamello dường như có nguồn gốc cổ đại. Trong khi nó có cùng một số đặc điểm với Dê Toggenburger Thụy Sĩ, đáng chú ý là \"dấu hiệu Thụy Sĩ\" (sọc trắng trên mặt, chân tay dưới trắng và vùng hậu môn), nó đã được thiết lập tốt trước khi nhập khẩu vào vùng Toggenburg trước và sau Thế chiến thứ hai. Một bức tranh từ khoảng năm 1760 của họa sĩ người Milan Francesco Londonio (1723–1786) cho thấy một con dê loại Bionda dell'Adamello, với những bộ lông và các dấu hiệu trên khuôn mặt điển hình.\n\nBionda dell'Adamello là một trong 43 giống dê bản địa của Ý phân bố hạn chế, trong đó một cuốn sách được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu và dê quốc gia Ý. Cuốn sách có hiệu lực chính thức vào năm 1997. Vào cuối năm 2013, số dê đã đăng ký được báo cáo là 3148 và một con số khác được cho biết là 2772.\n"}
{"id": "13600407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600407", "title": "Blued", "text": "Blued\n\nBlued là ứng dụng mạng xã hội trực tuyến dành cho người đồng tính do nhà phát triển Geng Le tạo lập vào năm 2012. Đây hiện đang là ứng dụng mạng LGBT lớn nhất trên thế giới với khoảng 27 triệu người sử dụng, phần lớn hoạt động tại quốc gia sáng lập là Trung Quốc. Blued hiện có giá trị tài sản ước tính khoảng 600 triệu đô-la Mỹ.\n"}
{"id": "13600460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600460", "title": "Viola banksii", "text": "Viola banksii\n\nViola banksii là một thành viên thuộc chi Hoa tím, là loài bản địa của khu vực phía đông và đông nam châu Úc. Trước đây, V. banksii được cho là \"Viola hederacea\", tuy nhiên vào năm 2004, nó mới được đổi tên thành \"Viola banksii\" bởi Kevin Thiele.\n\nLoài này được Joseph Banks và Daniel Solander tìm thấy vào năm 1770, nhưng mẫu vật của nó đã bị mất hoặc không được gửi đến những phòng trưng bày, cho đến khi người ta phát hiện một bộ sưu tập khác của Jacques Labillardière ở bang Tasmania. Thiele phát hiện ra rằng, mẫu vật nguyên thủy của V. hederacea được thu thập bởi Labillardière không khỏe mạnh và sặc sỡ như những giống được thu thập và bày bán sau này. Vì vậy, Thiele đã đặt tên cho giống mới tìm được sau này, có nguồn gốc từ bờ biển New South Wales là \"Viola banksii\".\n\nV. banksii là một cây thân thảo, lan rộng bằng cách vươn dài các đốt ở rễ. Lá có hình thận và màu xanh lá tươi sáng, rộng khoảng 15 – 25 mm. Hoa có màu trắng tím, thường nở vào các tháng ấm trong năm, mọc trên thân cao 10 – 15 cm. Ở những nơi có bóng râm và ẩm ướt, V banksii phát triển khá dày đặc, nhưng sẽ mau úa nếu nhận nhiều ánh nắng mặt trời. Một giống của V. banksii có tên gọi là \"White Glory\" có hoa màu trắng với hương thơm nhẹ.\n\nV. banksii được trồng khắp các khu vườn ở phía đông của Úc, tạo một thảm lá xanh mát. Tuy nhiên, V. banksii đang có nguy cơ bị đe dọa ở một vài khu vực, cụ thể là núi Donna Buang của thành phố Melbourne.\n"}
{"id": "13600562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600562", "title": "Vi ống", "text": "Vi ống\n\nVi ống là các polymer hình ống của tubulin tạo thành một phần của bộ xương tế bào cung cấp cấu trúc và hình dạng cho tế bào chất của tế bào nhân chuẩn và một số vi khuẩn. Các ống có thể phát triển dài đến 50 micromet và rất linh động. Đường kính ngoài của microtubule khoảng 24 nm trong khi đường kính trong (tức là khoảng rỗng bên trong) khoảng 12 nm. và được hình thành bởi sự trùng hợp của một phức kép của hai protein hình cầu, là alpha và beta tubulin.\n\nVi ống rất quan trọng trong một số quá trình tế bào. Chúng liên quan đến việc duy trì cấu trúc của tế bào và, cùng với các vi sợi và các sợi trung gian, chúng hình thành nên bộ xương tế bào. Chúng cũng tạo nên cấu trúc bên trong của lông mao và tiên mao. Chúng cũng cung cấp nền tảng cho nhiều quá trình vận chuyển nội bào và tham gia vào nhiều quá trình trong tế bào, chẳng hạn như chuyển động của túi tiết, bào quan, và các đại phân tử nội bào (xem các mục cho dynein và kinesin). Vi ống cũng tham gia vào sự phân chia tế bào (cả nguyên phân và giảm phân) và là thành phần chính của thoi phân bào, được sử dụng để giúp di chuyển các nhiễm sắc thể ở sinh vật nhân thật.\n\nVi ống được tạo thành nhân và được tổ chức bởi trung tâm tổ chức vi ống (MTOC), chẳng hạn như trung tâm tìm thấy ở trung thể của nhiều tế bào động vật hoặc các thể gốc được tìm thấy trong lông mao và tiên mao, hoặc các thoi cực chính được tìm thấy trong hầu hết các loại nấm.\n\nCó nhiều protein liên kết với vi ống, bao gồm các protein động cơ kinesin và dynein, các protein cắt như katanin, và các protein khác quan trọng trong việc điều hòa sự vận động của vi ống. Gần đây, một loại protein giống như actin được tìm thấy trong vi khuẩn Gram dương \"Bacillus thuringiensis\", tạo thành một cấu trúc giống vi ống và có liên quan đến sự phân ly plasmid.\n"}
{"id": "13600716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600716", "title": "Biellese", "text": "Biellese\n\nBiellese là một giống cừu bản địa lớn ở tỉnh Biella, ở Piedmont ở phía tây bắc Ý, từ đó hình thành tên của nó. Nó cũng có thể được gọi là Razza d'Ivrea, theo tên thị trấn Ivrea, hoặc là Piemontese Alpina. Biellese là một trong mười bảy giống cừu Ý tự chế biến, trong đó một cuốn cẩm nang phả hệ được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý.\n\nNguồn gốc của giống Biellese đến nay vẫn chưa rõ. Vào đầu thế kỷ XX, nó được coi là một loại phụ của giống cừu Bergamasca; những người khác không chia sẻ quan điểm này. Dẫn xuất nhiều báo cáo về nó, với giống Bergamasca và các giống cừu Alpine khác, từ cừu Sudan là một giả thuyết được công bố vào năm 1886 trong Traité de zootechnie của André Sanson; giả thuyết này không có nền tảng trong khoa học. Loài này rất nhiều trong khu vực Biella; năm 1942 con số ước tính là 40.000. Giống như nhiều giống cừu Ý khác, số lượng giống này giảm mạnh sau Thế chiến thứ hai. Tuy nhiên, sự quan tâm đến giống cừu này đã hồi sinh trong những năm 1960; giống này đã được chính thức công nhận vào năm 1985 bởi Bộ trưởng Bộ Nông Lâm nghiệp Ý, và một cuốn sách cá thể giống được thành lập vào năm 1986. Đến năm 1994 có hơn 50.000 con cừu này, trong đó 1900 con được đăng ký trong cuốn sách. Vào cuối năm 2013, tổng số đăng ký là 1016, không có điều tra gần đây về số cừu giống này chưa đăng ký.\n"}
{"id": "13600733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600733", "title": "Wilaru", "text": "Wilaru\n\nNgỗng Wilaru (Danh pháp khoa học: \"Wilaru telfordi\") là một loài chim tiền sử đã tuyệt chủng có vị trí phát sinh loài không rõ ràng từ thế Oligoxen muộn đến Miocen sớm của nước Úc. Nó ban đầu được phân loại như một loài trong họ Burhinidae nhưng sau đó nó được cho là một thành viên của họ chim tuyệt chủng Presbyornithidae đã thay vào đó. Đây là một trong hai loại phôi được biết đến lâu đời nhất hoặc là loài tiền thân trẻ nhất được biết đến. Chúng được xếp vào bộ Ngỗng.\n\nCác loại loài này là Wilaru telfordi là loài duy nhất trong chi này, chi cũng bao gồm loài thứ hai Wilaru prideauxi. Các loại loài này được mô tả từ vật liệu hóa thạch được thu thập từ hồ Pinpa, hồ Palankarinna và lạch Billeroo, trong lưu vực hồ Eyre của đông bắc Nam Úc. Tên chi Wilaru là từ “\"họ chim Burhinidae\"” trong ngôn ngữ Diyari của vùng hồ Eyre. Biểu tượng cụ thể của loại loài này đã vinh danh nhà cổ sinh vật học người Mỹ Richard H. Telford (1929–2011) của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Hoa Kỳ, người đã dẫn đầu đoàn thám hiểm năm 1971 tới Hồ Pinpa trong đó phần lớn tài liệu mô tả được thu thập.\nSo với những con chim tiền sử là tiền nhiệm khác, chim Willaru dường như chuyên về lối sống trên mặt đất hơn, dựa trên hình thái gót chân tarsometatarsal của nó. Đặc biệt, loài W. prideauxi dường như chuyên về mặt đất hơn là loài W. elfordi trước đó, lớn hơn và mạnh mẽ hơn, cho thấy một sự suy đoán rõ ràng về lối sống này và do đó là một chuỗi loài trực tiếp. Giống như nhiều loài chim nước hiện đại, các loài Willaru đã nhổ lông và nhô lên trên.\n\nGiống như con chim hét (họ An him) hiện đại liên quan chặt chẽ, những loài này gần như chắc chắn được sử dụng để chiến đấu, chỉ ra những thói quen lãnh thổ có lẽ, trái ngược với bản chất thô tục hơn của những loài tiền nhiệm trước đó. Willaru cùng tồn tại với một số loài thuộc họ Vịt và họ Ngỗng chỉ ra rằng có rất ít sự cạnh tranh sinh thái. Có thể là một sự suy đoán về mặt địa chất có thể đã bỏ qua nó từ sự cạnh tranh với các loài chim nước có nguồn gốc, cho phép nó sống lâu hơn các loài tiền nhiệm khác.\n\n"}
{"id": "13600943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13600943", "title": "Erythropoietin", "text": "Erythropoietin\n\nErythropoietin (; EPO), còn được gọi là hematopoietin hoặc hemopoietin, là một cytokine glycoprotein được tiết ra bởi thận để đáp ứng với tình trạng thiếu oxy tế bào; hormone này sẽ kích thích sản xuất hồng cầu (\"erythropoiesis\") trong tủy xương. Mức EPO thấp (khoảng 10 mU/mL) liên tục được tiết ra đủ để giúp giữ ổn định mức hồng cầu bình thường. Nguyên nhân phổ biến của thiếu oxy tế bào dẫn đến nồng độ EPO cao (lên đến 10 000 mU / mL) có thể là thiếu máu, và thiếu oxy trong máu do bệnh phổi mãn tính.\n\nErythropoietin được sản xuất bởi các nguyên bào sợi kẽ trong thận kết hợp chặt chẽ với mao mạch peritubular cùng với ống lượn gần. Nó cũng được sản xuất trong các tế bào perisinusoidal trong gan. Sản xuất ở gan chiếm ưu thế trong giai đoạn thai nhi và mới sinh vài tuần; sản xuất thận lại chiếm ưu thế ở tuổi trưởng thành.\n\nErythropoietin ngoại sinh, erythropoietin của người tái tổ hợp (rhEPO) được sản xuất bằng công nghệ DNA tái tổ hợp trong nuôi cấy tế bào và được gọi chung là tác nhân kích thích hồng cầu (ESA): hai ví dụ là epoetin alpha và epoetin beta. ESA được sử dụng trong điều trị thiếu máu do bệnh thận mãn tính, thiếu máu trong hội chứng rối loạn sinh tủy, và bị thiếu máu từ hóa trị ung thư. Rủi ro điều trị bao gồm tử vong, nhồi máu cơ tim, đột quỵ, huyết khối tĩnh mạch và tái phát khối u. Nguy cơ gia tăng khi điều trị EPO làm tăng nồng độ hemoglobin trên 11 g/dL đến 12 g/dL: tuy nhiên, điều này là tránh được.\n\nrhEPO đã được sử dụng trái phép như một loại thuốc tăng cường hiệu suất. Nó thường có thể được phát hiện trong máu, do sự khác biệt nhỏ so với protein nội sinh; ví dụ, nhờ các đặc điểm sửa đổi sau dịch mã.\n"}
{"id": "13601027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13601027", "title": "Nữ bạo dâm", "text": "Nữ bạo dâm\n\nNữ bạo dâm hay nữ thống dâm () là một hoạt động BDSM mà trong đó người nữ đóng vai trò thống trị, và bản thân người nữ được gọi là \"mistress\" hay \"mis\", tức \"bà chủ\" hay \"nữ chủ nhân\". Họ có thể thuộc bất cứ thiên hướng tình dục nào, nhưng thiên hướng của họ không cần thiết phải giới hạn giới tính của người trong vai phục tùng. Vai trò của mis thậm chí có thể không bao gồm làm đau đớn thể xác cho người phục tùng và sự thống trị còn được thể hiện bằng lời nói như làm nhục hay sự nô lệ.\n\nViệc sử dụng các từ \"domme\", \"dominatrix\", \"dom\" hay \"dominant\" bởi bất kỳ người nữ nào trong vai trò thống trị thì hầu hết là do sở thích cá nhân và các thông lệ trong nội bộ bối cảnh BDSM lựa chọn, nhưng ở Việt Nam thì thường gọi là \"mistress\", \"dominant mistress\" hay đơn giản chỉ là \"mis\".\n\nKhi văn hóa ái vật đang ngày càng trở nên thịnh hành trên sóng truyền thông phương Tây và Nhật Bản thì cũng trở nên phổ biến hơn.\n\n\n\n"}
{"id": "13601077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13601077", "title": "Calcitonin", "text": "Calcitonin\n\nCalcitonin (còn được gọi là thyrocalcitonin) là một hormone polypeptide dạng thằng gồm 32 axit amin được sản xuất ở người chủ yếu bởi các tế bào cận nang (còn được gọi là tế bào C) của tuyến giáp, và ở nhiều động vật khác là trong thể ultimopharyngeal. Hormone này hoạt động để làm giảm lượng canxi trong máu (Ca), chống lại tác dụng của hormone tuyến cận giáp (PTH).\n\nCalcitonin được tìm thấy ở cá, bò sát, chim và động vật có vú. Tầm quan trọng của nó ở người không được xác lập tốt như tầm quan trọng của nó ở các động vật khác, vì chức năng của nó thường không có ý nghĩa nhiều trong việc điều hòa cân bằng nội môi canxi bình thường. Calcitonin thuộc về họ protein giống calcitonin.\n\nCalcitonin được hình thành bởi sự phân tách protein của một prepropeptide lớn hơn, đó là sản phẩm của gen \"CALC1\" (\"CALCA\"). Đây là một chất đối kháng với PTH và Vitamin D3. Gen \"CALC1\" thuộc về một siêu họ của tiền chất hormone protein liên quan bao gồm protein tiền thân amyloid, peptide liên-quan-đến-gen calcitonin, và tiền chất của adrenomedullin.\n\nSự tiết calcitonin được kích thích bởi:\n\n\nThụ thể calcitonin, được tìm thấy ở các tế bào hủy xương, và ở thận cùng các vùng của não, là một thụ thể kết cặp protein G. Cụ thể hơn, những thụ thể này được kết cặp với đến adenylate cyclase và do đó tạo ra cAMP trong các tế bào đích. Calcitonin cũng có thể ảnh hưởng đến buồng trứng ở phụ nữ và tinh hoàn ở nam giới.\n"}
{"id": "13601155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13601155", "title": "Sorn (ca sĩ)", "text": "Sorn (ca sĩ)\n\nChonnasorn Sajakul (Thai: ชลนสร สัจจกุล, RTGS: Chonnason Satchakun, Tên tiếng Hàn: Kim So-eun, Hangul: 김소은, Hanja: 金昭誾, Hán-Việt: Kim Tố Ân, sinh ngày 18 tháng 11 năm 1996), được biết đến nhiều hơn với nghệ danh Sorn (Hangul: 손, Thai: สร), là một ca sĩ người Thái Lan hiện đang hoạt động tại Hàn Quốc. Cô được biết đến nhiều hơn với tư cách là người chiến thắng trong chương trình K-Pop Star Hunt Season 1 năm 2011, và sau này là thành viên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc CLC do Cube Entertainment thành lập và quản lý. Cô cũng có kênh Youtube cá nhân tên PRODUSORN\n\nSorn sinh ra ở Thái Lan vào ngày 18 tháng 11 năm 1996. Kể từ khi còn nhỏ, mẹ cô cho phép cô có những bài học thanh nhạc để đạt được mục tiêu của mình khi trở thành ca sĩ. Cô cũng xuất thân từ một gia đình may mắn, nơi bố cô làm việc cho Thủ tướng Thái Lan. Năm 2011, cô thi đấu tại tvN's K-Pop Star Hunt và được mệnh danh là người chiến thắng của mùa đầu tiên.\n\nNăm 2013, Sorn xuất hiện trong một bộ phim tài liệu mang tên \"Seoul: Capital of K-Pop (Inside K-Pop)\", nơi cô nói về cuộc đời thực tập sinh và những gì liên quan đến và xuất hiện trong một bộ phim tài liệu cùng với Seunghee. Cô cũng đã làm một bài hát cộng tác với G.NA được gọi là \"Because You Are The One\", được hát bằng tiếng Anh.\n\nNăm 2011, cô thi đấu tại tvN's K-Pop Star Hunt và được mệnh danh là người chiến thắng của mùa đầu tiên.\n\nNăm 2013, Sorn xuất hiện trong một bộ phim tài liệu mang tên \"Seoul: Capital of K-Pop (Inside K-Pop)\", nơi cô nói về cuộc đời thực tập sinh và những gì liên quan đến và xuất hiện trong một bộ phim tài liệu cùng với Seung-hee. Cô cũng đã làm một bài hát cộng tác với G.NA được gọi là \"Because You Are The One\", được hát bằng tiếng Anh.\n\nSorn được tiết lộ là thành viên đầu tiên của nhóm nhạc nữ CLC. Nhóm chính thức ra mắt vào ngày 19 tháng 3 năm 2015 với mini album ra mắt đầu tiên của họ, \"First Love\". Sorn đảm nhận vị trí hát thứ chính của nhóm.\n\nVào tháng 10 năm 2020, Sorn đã ra mắt bộ sưu tập trang sức đầu tiên của mình-Rise, hợp tác với Kapsul Collective. \n\nMọi hoạt động âm nhạc của Sorn đều nằm trong danh sách đĩa nhạc của CLC.\n"}
{"id": "13601209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13601209", "title": "Báo hoa mai tấn công", "text": "Báo hoa mai tấn công\n\nBáo hoa mai tấn công chỉ về những cuộc tấn công vào con người và gia súc, vật nuôi của loài báo hoa mai. Những vụ việc tấn công chủ yếu xảy ra ở Ấn Độ và châu Phi, những nơi phân bố chính của loài động vật này. Báo hoa mai ít khi ăn thịt người so với sư tử và hổ, con người cũng không phải là thức ăn chủ yếu của chúng và cũng không phải tất cả những con báo hoa mai đều tấn công con người, thực tế chúng thường chỉ tấn công người khi cảm thấy bị xâm phạm lãnh thổ hoặc do thiếu thốn thức ăn. Nhưng một khi chúng đã ăn được thịt người thì sẽ trở nên nguy hiểm, báo khi đó sẽ không thích ăn thịt động vật khác nữa và chỉ muốn ăn thịt thêm người khác, nên thông thường người ta sẽ cố săn lùng cho được con báo đã ăn thịt người để giết nó.\n\nKhi đối mặt với báo hoa mai, không như hổ và sư tử, con người vẫn có thể đánh thắng và đuổi con báo đi hoặc hù dọa cho chúng sợ mà bỏ đi, đã có những báo cáo về việc con người đơn độc đã đánh đuổi báo hoa mai như trong trường hợp một phụ nữ 56 tuổi đã giết một con báo tấn công bằng liềm và thuổng và sống sót với những vết thương nặng, và trường hợp của người đàn ông 73 tuổi ở Kenya cũng đã đuổi được một con báo dữ hoặc một người đàn ông cô độc ở bang Uttar Pradesh, Ấn Độ đã dùng gậy đánh đuổi một con báo hoa mai xâm nhập, ông này đã vật lộn với con thú dữ và thậm chí khống chế nó, dùng một cây gậy nhỏ để đánh con vật và đuổi được nó.\n\nTrong số năm loài mèo lớn, báo hoa mai ít có khả năng trở thành những kẻ ăn thịt người, nhưng loài báo hoa mai được coi là loài động vật ăn thịt chuyên săn các loài linh trưởng không phải con người, thường là các loài khỉ cỡ nhỏ nhưng đôi khi chúng cũng săn các loài khỉ lớn như khỉ đột đất thấp miền Đông hay khỉ đột phía tây. Ở một số nơi, báo hoa mai là kẻ thù nguy hiểm nhất của loài khỉ đột, các loài linh trưởng có thể chiếm 80% chế độ ăn của báo vì vậy một đứa trẻ có vóc dáng nhỏ trong mắt loài báo có hình dáng không khác gì một con khỉ khờ khạo, vốn là con mồi ưa thích của chúng. Chúng còn được biết như là những kẻ thèm thịt chó và sẵn sàng liều lĩnh xông vào nhà dân để giết chó nuôi, thậm chí săn cả chó, nên những người nuôi chó trong những vùng có báo hoa mai thường giữ chó trong các cũi để đảm bảo an toàn cho chúng Một con báo bị thương có thể trở thành một động vật ăn thịt chủ yếu là vật nuôi nếu chúng không thể giết những con mồi hoang dã bình thường vì động vật thuần hóa thường thiếu sự phòng vệ tự nhiên và không biết cảnh giác. \n\nTrong khi báo hoa mai nói chung tránh con người, chúng chịu đựng sự gần gũi với con người tốt hơn so với sư tử và hổ, và thường đi vào cuộc xung đột với con người khi tập kích những người chăn nuôi. Ở Ấn Độ, do môi trường sống thu hẹp, báo hoa mai thường xuyên đi lạc vào những khu dân cư và tấn công người, sự gia tăng dân số dẫn tới tình trạng lấn chiếm rừng có thể là một trong những lý do khiến người dân thường xuyên phải chạm mắt với báo rừng, môi trường sống bị xâm hại khiến báo và hổ thường xuyên tấn công người tại Ấn Độ. Đa số báo hoa mai tại Nepal sống trên những cao nguyên cận xích đạo ở phía nam vùng Terai, trong các khu rừng trên núi. Đụng độ giữa người và báo xảy ra thường xuyên vì một bộ phận người dân Nepal khai thác lâm sản trong rừng để kiếm sống.\n\nCác cuộc tấn công ở Ấn Độ có thể đạt đỉnh điểm vào cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX, trùng với thời điểm đô thị hoá diễn ra nhanh chóng, mà mới đây nhất là thảm kịch báo giết hại người ở Bombay, nguyên nhân là do thiếu không gian, tại đô thị kinh doanh sầm uất Bombay, khoảng 12.000 dân nghèo đói ở Bombay sống trong các khu nhà lụp xụp trong công viên động vật hoang dã ở phía bắc thành phố Sanjay Gandhi rộng 283 ha và biến thành con mồi của loài báo. Các cuộc tấn công ở Ấn Độ vẫn còn tương đối phổ biến, và ở một số vùng của các quốc gia địa phương báo hoa mai giết nhiều người hơn tất cả các loài thú ăn thịt lớn khác cộng lại. Báo hoa mai ở Rudraprayag được cho là giết chết hơn 125 người và con báo ở Panar được cho là đã giết 400 người sau khi bị thương bởi những kẻ săn trộm và vì thế không còn khả năng săn các con mồi bình thường. Cả hai con này cuối cùng đã bị giết chết bởi nhà săn thú khổng lồ và tác giả nổi tiếng Jim Corbett.\n\nXung đột giữa con người và báo có xu hướng tăng trong thời gian hạn hán hoặc khi con mồi tự nhiên của báo trở nên khan hiếm. Môi trường sống báo cáo bị thu hẹp và sự gia tăng dân số của con người cũng làm gia tăng xung đột. Ở Uganda, các cuộc tấn công trả đũa của con người tăng lên khi dân làng đói ăn và bắt đầu chiếm đoạt những con mồi của con báo trước (một chiến lược trộm cắp thức ăn gọi là \"kleptoparasitism\"). Thiệt hại kinh tế do mất vật nuôi cho động vật ăn thịt đã khiến dân làng ở Vườn Quốc gia Jigme Singye Wangchuck của Bhutan mất hơn 2/3 thu nhập tiền mặt hàng năm vào năm 2000, với 53% số thiệt hại, do đó một số nơi, con người cũng thù ghét loài báo và có những cuộc tấn công, săn lùng trả đũa vào loài báo, mang lại kết cục bi thảm cho những con báo.\n\nViệc thường xuyên chăn thả gia súc có thể khiến báo mất đi nỗi sợ hãi đối với con người, và những vết thương nặng do súng đạn có thể khiến một số con báo trở thành kẻ ăn thịt người. Việc di dời quần thể báo ra khỏi môi trường sống của con người (bắt giữ, vận chuyển và thả vào chỗ khác) thường không hiệu quả, những con báo được di dời đã ngay lập tức trở lại. Một con báo được di dời ở tỉnh Cape đã di chuyển gần 500 kilômét (310 mi) để trở về lãnh thổ cũ của mình. Chi phí vận chuyển đắt đỏ, tỷ lệ tử vong cao (lên tới 70%), và có thể làm cho báo trở nên hung dữ hơn đối với con người. Hiện nay, các con báo hoa mai đã được pháp luật bảo vệ ở cao nhất tại Ấn Độ căn cứ vào Đạo luật Bảo vệ Động vật hoang dã năm 1972, chỉ những cá thể ăn thịt người mới được cho phép săn lùng và giết và chỉ khi chúng được coi là có khả năng tiếp tục săn mồi với nạn nhân là con người.\n\nTrong cuốn \"\"Những kẻ ăn thịt người ở Kumaon\"\", Jim Corbett đã đề cập rằng những con báo trở thành những kẻ ăn thịt người vì trước đó chúng ăn xác thối từ những xác người chết được ném vào rừng trong những trận đại dịch bệnh. Một con báo, trong một khu vực mà thực phẩm tự nhiên của nó bị khan hiếm, tìm thấy những xác chết này và sớm được thưởng thức hương vị thịt người. Khi nạn dịch bệnh qua đi và mọi sự trở về bình thường, người ta không ném xác vào rừng nữa thì nguồn cung bị cắt đứt, nên nó phải chủ động đi săn người vì thèm thịt. Trong số hai kẻ ăn thịt người ở Kumaon đã giết 525 người, như con báo Panar xuất hiện sau sự kiện của một vụ dịch tả rất nghiêm trọng, trong khi con báo Rudraprayag nổi tiếng sau dịch cúm năm 1918 và đặc biệt nguy hiểm ở Ấn Độ. Corbett đã viết rằng kẻ ăn thịt người Rudraprayag đã từng đột nhập vào một một trang trại chứa 40 con dê, nhưng thay vì tấn công những con súc vật, nó đã giết chết và ăn thịt cậu bé 14 tuổi đang làm nhiệm vụ chăn dê.\n\nTrong họ nhà mèo, báo hoa mai có tiếng là cũng rất to lớn và hung dữ, tuy thân hình tương đối nhỏ so với các loài mèo lớn khác nhưng báo hoa mai là những kẻ săn mồi nguy hiểm đáng sợ với khả năng rình mò huyền thoại. Báo hoa mai là loài nhỏ nhất trong số bốn loại mèo lớn (hổ, sư tử, báo đốm, báo hoa mai) nhưng lại khá lớn so với những con mèo khác, bề ngoài chúng có kích cỡ chỉ bằng một con chó to nhưng kích thước của nó chẳng liên quan gì tới mức độ nguy hiểm của nó vì chúng nguy hiểm không kém so với so với người anh em sư tử của mình. Báo đực thường tích cực hơn trong việc tấn công, một nghiên cứu cho biết chỉ có 9 trong số 152 báo cáo về những con báo ăn thịt người là giống cái. Dựa trên giới tính và tình trạng thể chất của 78 con báo đực trưởng thành, những kẻ ăn thịt người thường là con đực trưởng thành không bị thương (79,5%) so với số con đực chưa trưởng thành và ít tuổi (11,6% và 3,8%).\n\nVới kích thước của nó, có thể coi nó là con mèo lớn mạnh nhất, có thể kéo một cái xác lớn hơn chính nó lên một cái cây. Những con báo hoa mai có thể chạy hơn 60 km/h (37 dặm một giờ), nhảy vọt xa hơn 6 mét (20 ft) theo chiều ngang và nhảy cao 3 mét (9,8 ft), có thể bổ nhào xuống con mồi từ trên cành cây và chúng có một hệ giác quan cảm giác về đánh hơn phát triển hơn loài hổ, và nó cũng có thể ẩn mình trong một lớp ngụy trang đáng kinh ngạc. Nhỏ hơn, nhanh nhẹn hơn nhưng xảo quyệt, táo bạo hơn cả sư tử và hổ, báo hoa mai được xem là một trong những loài động vật hấp dẫn các thợ săn trong những cuộc săn lớn, một con báo ăn thịt người thậm chí còn đáng sợ hơn cả một con hổ. Một số thợ săn còn đánh giá nếu kích thước của báo bằng kích thước của một con sư tử thì báo hoa mai sẽ nguy hiểm gấp 10 lần sư tử và nếu một con báo muốn giết bạn, chắc chắn bạn sẽ \"chết trước cả khi ngã xuống đất\".\n\nCách giết con mồi của báo cũng giống như sư tử, loài báo sẽ ngoạm lấy cổ con mồi để chặn đường thở đồng thời, kết liễu con mồi trong im lặng bởi chúng thường lo sợ các loài thú săn mồi khác biết được sẽ đến tranh miếng ăn với chúng nhưng kích thước nhỏ và hàm răng sắc nhọn giúp chúng di chuyển linh hoạt và giết con mồi nhanh hơn. Giống như các loài ăn thịt lớn khác, loài báo có khả năng là động vật cuồng sát. Trong điều kiện bình thường, con mồi quá khan hiếm thì khi có cơ hội, bản năng chúng có thể giết chết theo bản năng để ăn dần sau này, một con báo ở tỉnh Cape, Nam Phi đã giết 51 con cừu và dê trong một lần. Một số vụ tấn công gây tử vong cũng đã xảy ra trong các vườn thú và ở nhà với nạn nhân thường là các vật nuôi như thú cưng.\n\nChúng thường tấn công người khi cảm thấy bị xâm phạm lãnh thổ hoặc do thiếu thốn thức ăn. Báo hoa mai chủ yếu là một thợ săn về đêm. Các cuộc tấn công con người có xu hướng xảy ra vào ban đêm và thường gần với các làng và thường nhắm vào trẻ em, những con báo có quá trình rình mò, theo dõi nạn nhân và sau đó thường lẻn vào nhà của con người vào ban đêm và tấn công người dân khi đang say giấc ngủ, chúng thường xuyên luồn qua những bức tường mỏng của những ngôi lều trong làng và tha đi những đứa trẻ và thậm chí cả người lớn khi họ đang ngủ.\n\nTrong các cuộc tấn công để ăn thịt người, những con báo thường cắn vào cổ họng của nạn nhân hoặc vào gáy, làm rách hoặc cắt đứt tĩnh mạch và động mạch cảnh, gây ra sự thoái hóa nhanh chóng. Cột sống có thể bị nghiền nát và hộp sọ bị đục lủng làm lộ não. Những người may mắn sống sót từ các cuộc tấn công của báo thường bị chấn thương mảng lớn ở đầu, cổ và mặt. Nhiễm trùng đa khuẩn từ vết thương do hệ vi khuẩn trong miệng báo gây ra trong 5–30% số người sống sót sau khi bị chúng tấn công, trước khi có thuốc kháng sinh thì 75% số người sống sót sau cuộc tấn công của báo cũng bị chết vì nhiễm trùng.\n\nCó lẽ báo hoa mai đã là động vật ăn thịt con người từ rất lâu đời. Những mẩu xương hóa thạch người cổ đại từ 3 triệu năm trước được các nhà khoa học tìm thấy đã có dấu vết răng của chúng. Vào năm 1970, nhà cổ sinh vật học C. Phi Brain ở Nam Phi đã chứng minh rằng một cá thể Paranthropus robustus chưa trưởng thành, tên SK 54, đã bị một con báo ở Swartkrans ở Gauteng, Nam Phi giết chết khoảng 1,8 triệu năm trước. SK 54 mang hai lỗ ở mặt sau của hộp sọ, hai lỗ này hoàn toàn khớp với chiều rộng và khoảng cách giữa hàm răng của một con báo hoa mai. Con báo dường như đã kéo cái xác của nó vào một cái cây để ăn trong sự yên tịch, giống như tập tính của những con báo ngày nay.\n\nNhiều hóa thạch báo đã được tìm thấy cho thấy rằng những con báo hoa mai là kẻ săn mồi của các loài vượn nhân hình (Ape). Một hóa thạch hình người khác gồm một con Orugin tugenensis khoảng 6 triệu năm tuổi (BAR 1003'00), được phục hồi từ đồi Tugen ở Kenya, bảo tồn các tổn thương đâm thủng được xác định là vết cắn của báo. Bằng chứng hóa thạch này, cùng với các nghiên cứu hiện đại về tương tác giữa linh trưởng và báo, đã thúc đẩy suy đoán rằng việc thường xuyên bị báo ăn thịt đóng một vai trò quan trọng trong sự tiến hóa của linh trưởng, đặc biệt là phát triển nhận thức của tổ tiên loài người phải tiến hóa nhanh hơn để chống lại loài báo.\n\nTần suất các cuộc tấn công của báo hoa mai với con người thay đổi theo khu vực địa lý và thời kỳ lịch sử. Mặc dù phạm vi rộng lớn của báo từ châu Phi cận Sahara đến Đông Nam Á, các cuộc tấn công thường xuyên được báo cáo chỉ ở Ấn Độ và Nepal. Các bang của Ấn Độ là Gujarat, Himachal Pradesh, Maharashtra, Uttarakhand, và Tây Bengal đã trải qua nhiều cuộc xung đột nghiêm trọng nhất giữa báo và con người. Ở Nepal, hầu hết các cuộc tấn công xảy ra ở các vùng trung du (Terai, Midhills, và hạ Himalaya), tỷ lệ ăn báo ăn thịt người ở Nepal cao hơn 16 lần so với bất cứ nơi nào khác, dẫn đến khoảng 1,9 người chết mỗi năm trên một triệu người. Tại Liên Xô cũ, các cuộc tấn công đã được báo cáo ở Caucasus, Turkmenia (ngày nay là Turkmenistan), và vùng Lankaran của Azerbaijan ngày nay. Một số vụ tấn công hiếm hoi đã xảy ra ở Trung Quốc.\n\nTrường hợp người bị báo hoa mai ăn thịt đầu tiên trong lịch sử hiện đại được biết tới là sự cố một người đàn ông tại huyện Kumaon thuộc bang Uttarakhand, Ấn Độ bị giết vào đầu thế kỷ 20. Những con báo ăn thịt người đặc biệt rất táo bạo và khó theo dõi. Tại tỉnh Panar cũng có hơn 400 người đã bị báo hoa mai giết chết. Con báo này được cho là đã bị bắn trọng thương bởi một thợ săn trước đó nên nó không thể đi săn mồi trong môi trường hoang dã như trước được nữa nên phải quay sang nhắm vào con mồi là con người để tồn tại. Cuối cùng nó đã bị giết bởi thợ săn nổi tiếng Jim Corbett vào năm 1910. Một con báo khác ở Kahani đã giết chết hơn 200 người và một cuộc tấn công đáng chú ý khác ở vùng Rudra Prayag khi một con báo thường rình rập và giết chết rất nhiều người hành hương trên đường đến một ngôi đền Hindu, nó đã giết chết 125 người trước khi cũng bị Jim Corbett bắn hạ.\n\n\n\"Vào năm 1889, có một con báo, được cho là một con báo đen, đã ám ảnh mỏm đá Mirso của dãy Golis trong một số năm, và được cho là đã giết chết hơn một trăm người. Đó là thói quen nằm chờ ở một góc của con đường rừng rất tối, gồ ghề, nơi những tảng đá khổng lồ nhìn ra đường ray; và người Somalia thường để một tảng đá, cao khoảng 6 feet, ở một khoảng cách từ lối đi, trên đỉnh bằng phẳng là một chỗ trũng có hình dạng giống như một con báo, từ đó con thú được cho là tấn công người đi lại quanh đó.\"\n\nTheo Swayne, báo hoa mai có nhiều ở dãy núi Golis hơn bất kỳ nơi nào khác ở Somalia thuộc Anh và chịu trách nhiệm cho 90% tất cả các cuộc tấn công vào cừu và dê. Địa hình đá của Golis khiến việc theo dõi và giết chết báo không thể xảy ra. Vào thời điểm xảy ra các cuộc tấn công, vùng lãnh thổ xa xôi này phần lớn vẫn chưa được người Anh khám phá, và người ta biết rất ít về kẻ ăn thịt người Golis.\n\n\n\"Tôi nghe nói một cậu bé 15 tuổi đã bị giết chết tại Wadai, chỉ cách 4 dặm từ trại của tôi; đáng tiếc cho cậu bé. Năm ngoái, con báo đã cố gắng để tấn công cậu ta, nhưng chỉ làm bị thương một chân; Vợ tôi và tôi đã chữa vết thương bằng dầu carbolic và cậu bé đã khỏe lại; lần này cậu ấy và một hoặc hai người khác đang ngồi gần một ngọn lửa sáng trên sàn nhà gần ngôi làng vào đầu đêm và con báo đã đến và bắt cậu đi: con báo đưa cậu ta đi một phần tư dặm vào bụi cỏ cao và ăn tất cả những gì có thể của đầu, thịt của một chân và tất cả bên trong nội tạng của cậu bé ấy; vì vậy còn dư rất nhiều để con thú quay trở lại.\"\n\nOsmaston dựng một màn mù 11 mét (36 ft) từ xác chết của cậu bé và chờ đợi. Con báo đã trở lại khu vực này vào buổi chiều, nhưng thận trọng tránh tiếp cận xác cậu bé cho đến khi trời tối. Khi cuối cùng nó đã lọt vào trong phạm vi bắn, Osmaston đã bắn bằng khẩu súng trường hai nòng. Con vật bị thương lao vào màn đêm và bị giết vào sáng hôm sau khi nó được phát hiện còn sống cách đó không xa. Osmaston suy đoán rằng các cuộc tấn công bắt đầu trong nạn đói năm 1899-1900 của Ấn Độ, con báo trở thành một kẻ ăn thịt người sau khi ăn một xác người trong rừng. Ông cũng tin rằng kẻ ăn thịt người chịu trách nhiệm cho các vụ tấn công gây tử vong khác ở các quận Dang và Dhule gần đó, nhưng không biết chính xác số người tử vong.\n\n\n\"\"...tấn công ngay cả các nhóm gồm ba hoặc bốn người và đi xe ngựa. Con thú không bao giờ xuất hiện trên đường, mà rình rập xuyên qua rừng rậm và trong một cơ hội thích hợp sẽ phóng ra vào nhắm một trong những người đi lảo đảo đáng tiếc...\"\"\n\nSau một nỗ lực thất bại vào ngày hôm trước, Agar đã thành công trong việc giết chết con báo khi chờ đợi nó trong một túp lều trên cây mà ông ta đã làm gần xác của một người đàn ông đã bị con báo giết chết, biết rằng nó sẽ quay trở lại để ăn phần còn lại của xác chết:\n\n\"\"Đó là khoảng 3 giờ chiều sau cơn mưa lớn, con báo xuất hiện... \"liếm\" sườn của anh ấy, nhìn xác anh ấy cách đó vài thước và nhìn tôi... cây súng 4790 của tôi đã sẵn sàng trên đùi tôi, chỉ còn chờ cơ hội nổ súng. Tôi biết ở tầm đó tôi có thể đặt viên đạn vào nơi tôi thích, và tôi đã chọn phát bắn vào cổ, vì tôi biết ở góc đó, viên đạn nổ sẽ băm nát cơ quan quan trọng của con vật. Quá khinh khủng - không bao giờ làm bất kỳ công việc bẩn thỉu nào như thế này nữa... Nghe tiếng súng nổ, tất cả dân làng và những người trông xe cho tôi để chờ kết quả chạy lại... Tôi ước được ra khỏi nơi bị nguyền rủa ấy với những cảnh tượng xấu xí của nó càng sớm càng tốt. Mùi xác làm tôi nghẹt thở... Kẻ ăn thịt người không phải là một con báo quá lớn... Nó nằm trên mặt đất, trong tình trạng sức khỏe khá tốt, và cho thấy sự phát triển bất thường về kích thước của nó đối với các miếng đệm, cơ cổ và đầu. Răng nanh rất dài. Nó có rất nhiều vết thương do dao, cũ và mới, cho thấy rằng một số nạn nhân của nó đã chiến đấu để giành lấy sự sống của họ... Tôi nghe nói rằng nạn nhân đầu tiên của con báo là một cậu bé tên Moor, và đó có thể là sự khởi đầu cho sự nghiệp khét tiếng của nó.\"\"\n\nCon báo đã được nhồi xác và hiện đang được trưng bày ở Bảo tàng Quốc gia Sri Lanka ở Colombo. Con báo có trong một trong những cuốn sách của Michael Ondaatje: Kẻ ăn thịt người vùng Punanai - Hành trình khám phá đến khu rừng Ceylon cũ (1992).\n\nMột bé trai 3 tuổi đã bị báo hoa mai ăn thịt tại vườn quốc gia ở Uganda thuộc châu Phi. Lực lượng chức năng tìm thấy thi thể không còn nguyên vẹn của bé trai 3 tuổi vào ngày hôm sau. Con báo ăn thịt người bị truy lùng. Bé trai là con của một kiểm lâm trong Vườn Quốc gia Nữ hoàng Elizabeth. Em bị báo đốm bắt đi tại khu vực của nhân viên, không có rào chắn, bé trai đã đi theo người trông trẻ ra khỏi nhà vào tối thứ 6 tuần trước thì bị báo tấn công. Con báo kéo em vào bụi cây và thi thể không nguyên vẹn của em được tìm thấy vào ngày hôm sau. Người trông trẻ không biết đứa trẻ đi theo cô ấy, cô ấy nghe thấy tiếng đứa trẻ hét lên kêu cứu, cô ấy can thiệp nhưng đã quá muộn, con báo đã biến mất vào bụi cây. \"Cuộc tìm kiếm được bắt đầu và chúng tôi tìm thấy hộp sọ của bé vào ngày hôm sau\", người này kể.\n\nMột con báo báo hoa mai đã đột nhập vào ngôi làng hẻo lánh thuộc Bahraich, bang Uttar Pradesh và làm bị thương nhiều người. Sau khi con báo đi lang thang khắp làng và tấn công 3 thanh niên, những người dân sinh sống ở đây đã vô cùng sợ hãi. Tiếp đó, nó tấn công vào nhà một người đàn ông hơn 60 tuổi sống cô đơn, nhưng ông này đã vật lộn với con thú dữ thậm chí khống chế nó, dùng một cây gậy nhỏ để đánh con vật, sau một hồi, con báo vùng mình bật dậy thoát khỏi bàn tay ông cụ, ba chân bốn cẳng chạy đi, những người chứng kiến đã reo hò trong phấn khích. Một người ăn xin 55 tuổi cùng cậu con nhỏ của ông ta đã bị mấy con báo tha đi trong lúc ngủ và bị ăn thịt tại công viên quốc gia Sanjay Gandhi rộng 283 ha ở Bombay. Đã có 13 người Bombay đã bị kẻ săn mồi này giết hại\n\nMột vụ việc đẫm máu khi 3 đứa trẻ bị một con báo hung dữ ăn thịt tại ngôi làng nằm liền kề khu rừng Chhind ở quận Chhindwara thuộc bang Madhya Pradesh và trong vòng 3 tháng ở bang này đã có 5 em nhỏ bị hổ và báo giết hại. Cả ba ngôi làng có các nạn nhân bị tấn công đều năm trong phạm vi từ 15–20 km. Những cảnh báo cho người dân về một con báo ăn thịt người sau khi phát hiện thi thể một cậu bé bị con báo ăn thịt trong một khu rừng và nghi ngờ con báo này tấn công 2 nạn nhân là một cậu bé 10 tuổi và một cô bé 5 tuổi vào một ngày trước đó. Một con báo hoang đã giết chết hai em nhỏ ở miền trung Ấn Độ trong vòng chưa đầy 12h, ban đầu, con báo giết một bé gái 3 tuổi ngay trước cửa nhà rồi kéo xác đi. Sau đó, một bé trai 10 tuổi cũng bị tấn công và giết hại ở một ngôi làng gần đó, vụ thứ hai chỉ diễn ra sau vụ thứ nhất vài giờ, bé trai bị báo vồ ngay ngoài cửa nhà và phần thi thể còn lại của cậu bé được tìm thấy trong bụi cây quanh làng, con báo rất nhanh nhẹn và chỉ nhắm mục tiêu là trẻ nhỏ.\n\nỞ một ngôi làng hẻo lánh ở vùng đồi Kumaon nằm trên dãy Himalaya ở Ấn Độ, có một con báo ranh mãnh sát hại 12 người trong 2 năm và chưa thể xác định giới tính của con báo, nó chỉ tấn công những người say rượu đang lảo đảo bước về nhà trong bóng tối sau khi tàn cuộc nhậu. Kể từ đầu năm 2012, con báo đã giết chết 12 người. Nạn nhân đầu tiên của nó là một người đàn ông 46 tuổi sống ở làng Simar. Nạn nhân mới nhất của nó là một người 44 tuổi ở làng Badeth. Nó giết ít nhất 2 người trong năm. Sự ranh mãnh của con vật reo rắc nỗi kinh hoàng đối với người dân trong khu vực. Người ta không dám đi ra ngoài vào buổi tối và luôn sống trong tình trạng sợ hãi khi con báo chỉ xuất hiện vào lúc đêm tối khiến dân làng không thể phát hiện được nó, những cánh rừng bao quanh các ngôi làng tạo điều kiện thuận lợi cho con báo ẩn nấp. Dân làng tin rằng những người say rượu sẽ là mục tiêu của con vật, tuy nhiên một nhà bảo tồn của Hiệp hội bảo vệ động vật hoang dã Ấn Độ, không tin một con báo hoa mai lựa chọn tấn công những người say rượu mà nó chỉ chọn những người đi lại ở những khu vực vắng vẻ tối tăm\n\nNăm 2012 cũng từng xuất hiện con báo chuyên ăn thịt người ở quận Baitadi miền tây Nepal, một con báo có thể đã ăn thịt 15 người trong 15 tháng. Nạn nhân mới nhất của nó là một cậu bé 4 tuổi, người ta đã tìm thấy phần đầu của cậu bé tại một khu rừng, cách nhà cậu khoảng 1 km, có một nhóm đã đi tìm cậu bé và phát hiện thi thể của cậu, nếu không phải do một con báo thì có hai con vật ăn thịt người đang hoành hành dữ dội ở khu vực xa xôi của Nepal, khó có khả năng có nhiều hơn hai con vật ăn thịt người trong 1 khu vực. Hầu hết báo đều săn mồi ở nơi hoang dã và có thể sẽ còn thêm người là nạn nhân của nó. Số nạn nhân còn cao hơn 15 người vì có những người mất mạng do báo ở Uttarkhand, phía bắc Ấn Độ và là nơi tiếp giáp với quận Baitadi. Trong số 15 nạn nhân ở Nepal có 2/3 là trẻ em dưới 10 tuổi. Những người khác lớn tuổi hơn, và có cả một phụ nữ 29 tuổi đi kiếm cỏ khô cho gia súc. Con báo không săn bất kỳ nạn nhân là nam giới trưởng thành nào. Sau khi giết nạn nhân, con báo thường tha xác vào trong rừng.\n\nKhi chạm trán hoặc tình cờ bắt gặp báo hoa mai thì ngược lại với sư tử, cố gắng tránh mọi giao tiếp bằng ánh mắt với nó, không nên nhìn thẳng hoặc nhìn trực diện vào báo bởi nó sẽ coi việc nhìn thẳng vào mắt là một sự thách thức khiến nó dễ tấn công ngay lập tức. Báo leo cây rất giỏi, do vậy trèo lên cây không phải biện pháp an toàn để thoát khỏi loài mãnh thú này. Báo thường không vờ tấn công như sư tử, nên nếu nó tiến đến thì hãy làm tương tự như với sư tử, hãy đứng yên một chỗ, hãy bình tĩnh, tỏ ra dũng cảm, hãy làm bản thân trông to lớn hơn bằng cách giang tay và la hét thật lớn tạo thật nhiều tiếng ồn.\n\nĐối với báo hoa mai khi xâm nhập khu dân cư thì phải có biện pháp xua đuổi chúng để tránh những nguy hiểm có thể xảy ra. Cần nêu cao tinh thần cảnh giác, huy động lực lượng ngăn thú dữ xâm hại con người và vật nuôi xung quanh đồng thời bảo vệ chúng khỏi sự săn trộm, phổ biến các biện pháp phòng vệ lỡ khi bị báo tấn công, như xua đuổi, đốt lửa hoặc gây tiếng động, dùng dụng cụ phát âm thanh để xua đuổi báo về tự nhiên, khuyến cáo không ra đường khi ít người, nhất là ban đêm, không nên ngủ qua đêm trong rừng, không nên vào rừng một mình và vào ban đêm mà phải đi đông người và vào ban ngày, người dân không đến gần khu vực phát hiện có dấu chân báo hoa mai, không đi vào khu vực nghi có mãnh thú để đề phòng trường hợp nguy hiểm, đề phòng cho trẻ em. Lực lượng kiểm lâm địa phương cần tăng cường tuần tra, kiểm tra rừng, kiểm tra và theo dõi liên tục trong vòng 1 tuần, tiếp tục theo dõi sự di chuyển của loài báo để có biện pháp bảo vệ.\n\nỞ Uttarakhand, tiểu bang có những cuộc xung đột giữa con người và báo hoa mai mang tính nghiêm trọng nhất ở Ấn Độ thì đã có tới 45 con báo đã được xác định là những kẻ ăn thịt người và bị bắn giết bởi các quan chức động vật hoang dã từ năm 2001 đến năm 2010. Trong một nỗ lực để giảm bớt việc bắn hạ \"những con báo có vấn đề\" và giảm bớt gánh nặng tài chính đối với người chăn nuôi, một số chính phủ cung cấp bồi thường bằng tiền, mặc dù thường ít hơn giá trị của số vật nuôi bị mất. Trong nỗ lực thỏa mãn cơn đói của loài động vật này, các quan chức địa phương Bombay đã huy động đưa thỏ và heo vào các công viên quốc gia. Sắp tới có thể sẽ phải xẻ thịt nai cho chúng ăn. Chính quyền thành phố cho rằng họ sẽ đánh bẫy những con báo ăn thịt người và đem thả chúng vào rừng sâu hoặc các công viên quốc gia khác, giải pháp tốt nhất phải là xây vòng rào, năm 2001, Bombay đã chi 2 triệu USD cho việc xây 110 km rào tường.\n\n"}
{"id": "13604652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13604652", "title": "Người Liên Xô", "text": "Người Liên Xô\n\nNgười Liên Xô () hay Người Xô viết (), hoặc Công dân Liên Xô ()\n\nThông qua Lịch sử Liên Xô, cả học thuyết và thực hành liên quan đến sự khác biệt dân tộc trong dân số Liên Xô thay đổi theo thời gian. Nền văn hóa dân tộc thiểu số không hoàn toàn bị bãi bỏ ở Liên bang Xô viết. Theo định nghĩa của Liên Xô, nền văn hóa quốc gia phải là \"xã hội chủ nghĩa theo nội dung và quốc gia theo hình thức\", được sử dụng để thúc đẩy các mục tiêu và giá trị chính thức của nhà nước. Trong khi mục tiêu luôn là củng cố quốc tịch với nhau trong một cấu trúc nhà nước chung, như một bước thực dụng trong những năm 1920 và đầu những năm 1930 theo chính sách của ' korenizatsiya\" (bản địa hóa), các nhà lãnh đạo của Đảng cộng sản thúc đẩy liên bang và tăng cường các ngôn ngữ không phải tiếng Nga và văn hóa (xem phân định quốc gia ở Liên Xô). Tuy nhiên, vào cuối những năm 1930, chính sách chuyển sang xúc tiến tích cực hơn về ngôn ngữ Nga và sau đó vẫn còn nhiều nỗ lực hơn nữa của Nga, tăng tốc trong những năm 1950 đặc biệt là trong các lĩnh vực giáo dục công. Mặc dù một số đồng hóa đã xảy ra, nỗ lực này đã không thành công trên toàn bộ bằng chứng là sự phát triển trong nhiều nền văn hóa quốc gia trong lãnh thổ sau khi giải thể Liên Xô vào năm 1991.\n\nCủng cố sự khác biệt trong bản sắc dân tộc, nhà nước Liên Xô duy trì thông tin về \"quốc tịch\" trên nhiều hồ sơ hành chính, bao gồm trường học, công việc và hồ sơ quân sự, cũng như trong các cuộc tổng điều tra dân số định kỳ. \"Kỷ lục thứ năm\" () là phần của tài liệu hộ chiếu nội bộ bắt buộc ghi rõ dân tộc của công dân ().\n\nNikita Khrushchev đã sử dụng chữ này trong bài phát biểu tại Đại hội Đảng Cộng sản lần thứ XXII năm 1961, khi ông tuyên bố rằng ở Liên Xô đã hình thành một cộng đồng lịch sử mới của những người thuộc nhiều quốc gia khác nhau, có đặc điểm chung - người Liên Xô.\n\nĐại hội lần thứ XXIV của Đảng Cộng sản Liên Xô hoàn thành định nghĩa này. Đây là một thực thể toàn Liên Xô duy nhất - người Liên Xô, người theo chủ nghĩa Xô viết - được gán cho nhiều đặc điểm mà học thuyết chính thức trước đây đã gán cho các quốc gia (tiếng Nga: на́ции, Chuyển tự, \"Nátsii\") và quốc tịch (tiếng Nga: национа́льности, Chuyển tự: \"Natsionál'nosti\") soạn thảo nhà nước Liên Xô đa quốc gia. \"Người Liên Xô\" được cho là \"cộng đồng lịch sử, xã hội và quốc tế mới của những người có một lãnh thổ chung, kinh tế và xã hội chủ nghĩa; một nền văn hóa phản ánh đặc thù của nhiều quốc gia; mục tiêu: xây dựng chủ nghĩa cộng sản.\"\n\nTheo điều tra dân số năm 2010 của Nga, 27.000 người Nga đã tự nhận mình là thành viên của người Liên Xô.\n\n"}
{"id": "13604685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13604685", "title": "Nghẹt bao quy đầu", "text": "Nghẹt bao quy đầu\n\nNghẹt bao quy đầu là hiện tượng bao quy đầu của dương vật nhỏ hẹp, khiến cho quy đầu không thể kéo xuống.Trong một số trường hợp nặng, bao quy đầu có thể bị mắc kẹt ở rãnh quy đầu, làm cản trở sự lưu thông của máu, từ đó gây sưng quy đầu hoặc thậm chí hoại tử.\n\n"}
{"id": "13604707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13604707", "title": "Ronald Vink", "text": "Ronald Vink\n\nRonald Vink (sinh ngày 21 tháng 4 năm 1976) là một vận động viên quần vợt xe lăn chuyên nghiệp đến từ Hà Lan. Anh sở trường đánh đôi nhưng cũng đánh đơn.\n\nVink đã vào vòng chung kết đôi xe lăn Grand Slam, giành được danh hiệu đầu tiên tại Giải quần vợt Wimbledon 2007 với tay vợt đồng hương Robin Ammerlaan. Tại Giải quần vợt Wimbledon 2008, anh bảo vệ thành công danh hiệu đôi xe lăn Wimbledon sau khi thắng đôi Pháp Stéphane Houdet và Nicolas Peifer. Tại Giải quần vợt Wimbledon 2011, anh giành được danh hiệu thứ ba và đồng đội Maikel Scheffers.\n\nTại nội dung đánh đơn, anh cũng có thành tích. Vink không giành được danh hiệu đơn hay vào vòng chung kết. Thành tích đánh đơn tốt nhất của anh là ở giải Pháp Mở rộng 2008, khi anh vào bán kết.\n\nAnh đại diện Hà Lan tại Paralympic ở Bắc Kinh 2008 và Luân Đôn 2012.\n\nAnh tham dự ở cả nội dung đơn và đôi. Cả hai nội dung anh đều bị loại ở vòng bán kết và thua trong trận tranh huy chương đồng.\n\nAnh tham dự ở cả nội dung đơn và đôi. Ở bán kết nội dung đơn anh thua Kunieda Shingo nhưng thắng trận tranh huy chương đồng trước Maikel Scheffers. Trong trận tranh huy chương đồng ở nội dung đôi, anh và Robin Ammerlaan thua đôi Pháp Stéphane Houdet và Michaël Jeremiasz.\n\n\n"}
{"id": "13604732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13604732", "title": "Dawkinsia arulius", "text": "Dawkinsia arulius\n\nDawkinsia arulius là một loài cá nhiệt đới thuộc họ cá chép có nguồn gốc từ lưu vực sông Kaveri ở phía đông nam Ấn Độ. Các tên thông dụng khác bao gồm Arulius barb, Tamiraparani barb, Silas barb và longfin barb. Từ arulius trong tên của nó có nguồn gốc từ tên \"aruli\" của người địa phương để gọi loài cá này. Tình trạng bảo tồn của nó đang ở mức bị đe dọa. Môi trường sống của chúng là suối, sông và hồ lớn, với độ pH từ 6,0 - 6,5, độ cứng nước dH là 10 và nhiệt độ từ 19 °C đến 25 °C. Chúng sinh sản bằng cách đẻ trứng.\n\nNó có một đốm màu đen, thẳng đứng, hình trái oliu ở giữa cơ thể của nó và nhạt dần khi về phía bụng. Đốm đen thứ hai nằm ở trên hậu môn và đốm đen thứ ba thì ở ngay đuôi dù không rõ ràng cho lắm. Vây của chúng mòng, trong suốt hoặc có thể là trong nhưng hơi mờ. Con trưởng thành có màu sắc rõ rệt hơn. Kích thước mà chúng có thể đạt là 12 cm (4,7in).\n\nMặc dù ít phổ biến hơn sở thích so với các loài bà con của nó, tuy nhiên nó hiền lành, thân thiện và thích hợp để nuôi chung với loài Puntius tetrazona và loài Puntius conchonius và một số loài thuộc họ cá chép bơi nhanh, có kích thước tương tự. Ngoài ra nó cũng tương thích với một số loài cá hoàng đế, nhưng nếu là loài nhỏ hơn kích thước của tetras neon thì có nguy cơ bị ăn thịt\n\nNhư với nhiều loài trong họ, hành vi nippy rất phổ biến. Giảm bớt bằng cách nuôi ít nhất 5-6 cá thể trong hồ cá, và phải tính đến yêu cầu không gian cho kích thước của con trưởng thành là 4-5 inch (10-12 cm).\n\n"}
{"id": "13604813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13604813", "title": "Dê đen Bengal", "text": "Dê đen Bengal\n\nDê đen Bengal là một giống dê được tìm thấy trên khắp Bangladesh, Tây Bengal, Bihar và Orissa vùng đông bắc Ấn Độ. Loài này thường có màu đen nhưng cũng có màu nâu, trắng hoặc xám. Dê đen Bengal có kích thước nhỏ nhưng cấu trúc cơ thể của nó chặt chẽ. Sừng của nó nhỏ và có chân ngắn. Một con dê đực trưởng thành nặng khoảng 25 đến 30 kg và con cái có trọng lượng trong khoàng từ 20 đến 25 kg. Giống dê này cho sữa với sản lượng thấp và rất phổ biến ở Bangladesh vì nhu cầu rất thấp về thực phẩm và tỷ lệ sản sinh dê con rất cao. Những con dê đen Bengal đạt được sự trưởng thành về tình dục ở độ tuổi sớm hơn các giống khác. Con dê cái có thai hai lần một năm và sinh từ 1 đến ba con dê mỗi lần. [3] Loài này có thể thích ứng với môi trường dễ dàng và khả năng ngăn ngừa bệnh của nó rất cao.\n\nGiống dê này sản sinh ra thịt và da chất lượng cao. Giống này trở nên phổ biến vì có da chất lượng cao và tỷ lệ sinh sản cao.\n\nLoài này đóng một vai trò rất quan trọng trong việc giảm tỷ lệ thất nghiệp và nghèo đói từ Bangladesh. Chúng có thể ăn hầu hết các loại rau, cỏ và lá, tuy nhiên, lượng cà rốt cao gây tử vong cho chúng.\n"}
{"id": "13604879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13604879", "title": "Cắt đáy dương vật", "text": "Cắt đáy dương vật\n\nCắt đáy dương vật là một hình thức biến đổi cơ thể (body modification) trong đó sử dụng phương pháp rạch niệu đạo. Cụ thể, mặt dưới của dương vật sẽ được rạch xuống, để lộ phần niệu đạo.\n\nĐây là một truyền thống được thấy ở Úc, châu Phi, Nam Mỹ và một số khu vực khác. Cắt đáy dương vật ảnh hưởng đến khả năng sinh sản cũng như việc bài tiết, người sau khi đã thực hiện thủ tục này thường sẽ phải tiểu tiện ngồi.\n\n\n"}
{"id": "13604938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13604938", "title": "Oliotius oligolepis", "text": "Oliotius oligolepis\n\nOliotius oligolepis là một loài cá thuộc họ cá chép đặc hữu của các lạch, sông, hồ ở Sumatra, Indonesia. Nó cũng đã được xác minh là có mặt trong tự nhiên ở Colombia. Con đực trưởng thành có vây màu đỏ với đầu màu đen. Nó sẽ phát triển lên đến chiều dài 5 cm (2,0 in). Loài này là thành viên duy nhất trong chi của nó\n. Tên chi Oliotius có nguồn gốc từ sự kết hợp của một phần của tên oligolepis epithet cụ thể và tên cũ của nó là Puntius\n\nTên phổ biến \"checker barb\" (cũng như các tên liên quan như \"checkered barb\", \"chequer barb\" và \"checkerboard barb\") xuất phát từ các dấu đen trên mặt của chúng tương tự như hình dạng trên bàn cờ. (Từ \"check\" có nghĩa là sự chiếu tướng trong tiếng Anh).\n\nChúng đẻ trứng vào buổi sáng sớm trên thực vật, bắt đầu ở khu vực trung tâm của lãnh thổ con đực rồi đi khắp nơi để đẻ. Sau khi sinh sản xong, con đực và con cái sẽ cố gắng ăn những quả trứng mà chúng có thể tìm thấy.\n\nTrong tự nhiên, chúng sống trong khí hậu nhiệt đới và thích nước với độ pH 6.0 - 6.5, độ cứng của nước là 10,0 dGH và nhiệt độ từ 68-75 °F (20–24 °C). Chúng ăn tạp, thức ăn của chúng bao gồm sâu nhỏ, động vật giáp xác, côn trùng và thực vật.\n\nNó đòi hỏi nước ấm (75-77 °F), độ cứng nước từ mềm đến vừa cứng. Là loài hiền lành cùng nhiều yếu tố khác, vì thế nó có tầm quan trọng trong việc buôn bán các sinh vật thủy sinh. Do là động vật ăn tạp nên nó cũng chấp nhận thức ăn chế biến sẵn.\n"}
{"id": "13604985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13604985", "title": "Vườn quốc gia Prielbrusye", "text": "Vườn quốc gia Prielbrusye\n\nVườn quốc gia Prielbrusye () (còn được gọi là Prielbrus'e, trong tiếng Anh nghĩa là \"Núi Elbrus\") là vườn quốc gia bảo vệ khu vực tự nhiên quanh núi Elbrus, ngọn núi cao nhất châu Âu ở độ cao 5.632 mét so với mực nước biển. Sự cô lập tương đối của các hẻm dốc đã tạo nên một khu vực tự nhiên có mức độ cao về tính đặc hữu và đa dạng sinh học. Vườn quốc gia nằm tại trung tâm của Dãy núi Kavkaz và là một trong số 22 vườn quốc gia thuộc dãy Kavkaz ở nhiều quốc gia khác nhau, chiếm 1,8% diện tích. Về hành chính, vườn quốc gia nằm tại huyện El'brussky và Zolsky, tây nam của Cộng hòa Kabardino-Balkaria của Nga.\nVườn quốc gia Prielbrusye nằm trên các đỉnh núi và sườn phía bắc của trung tâm Dãy núi Kavkaz, với một số khu vực dốc phía nam, ở độ cao từ 1400 - 5642 mét. Địa hình bao gồm các đỉnh núi, sườn núi, sông băng, dòng dung nham, lưu vực hồ, và một hệ thống thung lũng sông với những cánh rừng. Núi Elbrus nằm ở ranh giới phía tây của vườn quốc gia, trên biên giới với Cộng hòa Karachay-Cherkessia. Thượng nguồn của sông Malka hình thành từ các sông băng của Elbrus, chảy về phía bắc và phía đông, thông qua một cao nguyên phía dưới. Các dòng chảy của sông Baksan chảy về phía đông của núi. Phía nam của vườn quốc gia là biên giới với Gruzia. Khoảng 155 km, tương đương với khoảng 15,3% lãnh thổ của vườn quốc gia này là sông băng hoặc tuyết vĩnh cửu. \nPrielbrusye nằm trong vùng sinh thái Kavkaz, một trong những vùng sinh thái đa dạng sinh học nhất trên thế giới. Sự đa dạng là bởi nơi đây là điểm gặp gỡ của các vùng sinh thái khác nhau, cùng với đó là sự thay đổi độ cao lớn.\n\nDo độ cao của nó, Prielbrusye có khí hậu vùng cực lãnh nguyên (theo Phân loại khí hậu Köppen). Đây là khí hậu địa phương trong đó ít nhất một tháng có nhiệt độ trung bình đủ đủ lớn để tuyết tan (0 °C (32 °F)), nhưng không có tháng nào mà nhiệt độ trung bình vượt quá 10 °C (50 °F). Thực tế nhiệt độ tại Prielbrusye cho thấy sự thay đổi cực độ, do sự thay đổi về độ cao lớn.\nỞ khu vực có độ cao thấp nhất, tại các thung lũng sông là rừng lá kim, phần lớn là rừng thông. Dưới tán này là hỗn hợp của bách xù, hoàng liên gai và hồng dại. Các khu vực ẩm ướt hơn, là nơi có các loại mâm xôi, nho và Lý chua lông. Cao hơn là một vành đai mỏng của các loài cây lá rộng và cây bui núi cao. Cao hơn nữa là đồng cỏ núi cao và cuối cùng là tuyết, đá và băng đá ở khu vực cao nhất.\n\nĐộng vật có vú phổ biến nhất là sói thảo nguyên, chó rừng châu Âu, cáo đỏ, linh miêu Kavkaz, lợn rừng và gấu nâu Syria.\nPrielbrusye là một trung tâm thể thao trên núi bao gồm trượt tuyết, đi bộ đường dài và leo núi. Vườn quốc gia cũng hỗ trợ cho hoạt động cắm trại, các tour du lịch bằng xe địa hình và du lịch sinh thái. Du lịch cho cả khách trong nước và quốc tế được khuyến khích, với cơ sở hạ tầng tại đây rất tốt. Vườn quốc gia cách thành phố Nalchik khoảng 90 km về phía tây.\n\n"}
{"id": "13605005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605005", "title": "Hiến pháp Xô viết 1977", "text": "Hiến pháp Xô viết 1977\n\nTại phiên họp thứ 7 (đặc biệt) của Xô viết Tối cao Liên Xô thứ IX của Liên Xô vào ngày 7 tháng 10 năm 1977, Hiến pháp Liên Xô thứ ba và cuối cùng, còn được gọi là Hiến pháp Brezhnev, đã được thông qua một cách nhất trí. Tên chính thức của Hiến pháp là \"Hiến pháp (Luật cơ bản) của Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết\" (tiếng Nga: Конститу́ция (Основно́й Зако́н) Сою́за Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик).\n\nLời mở đầu nói rằng \"mục đích của chế độ chuyên chính vô sản đã được hoàn thành, nhà nước Xô viết đã thuộc về nhân dân.\" So với các hiến pháp trước đây, Hiến pháp Brezhnev đã mở rộng giới hạn quy định hiến pháp của xã hội. Chương đầu tiên xác định vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Liên Xô (CPSU) và thiết lập các nguyên tắc quản lý nhà nước và chính phủ. Điều thứ nhất đã định nghĩa Liên Xô là một quốc gia xã hội chủ nghĩa, cũng như tất cả các hiến pháp trước đây:\n\nSự khác biệt là, theo Hiến pháp mới, chính phủ không còn chỉ đại diện riêng cho công nhân và nông dân. Các chương sau đã thiết lập các nguyên tắc quản lý kinh tế và quan hệ văn hóa.\n\nHiến pháp 1977 dài và chi tiết. Nó bao gồm hai mươi tám bài viết nhiều hơn Hiến pháp Liên Xô năm 1936. Hiến pháp đã xác định rõ ràng việc phân chia trách nhiệm giữa chính phủ trung ương và cộng hòa. Ví dụ, Hiến pháp đã đặt quy định về ranh giới và các đơn vị hành chính trong phạm vi quyền hạn của các nước cộng hòa. Tuy nhiên, các điều khoản đã thiết lập các quy tắc mà theo đó các nước cộng hòa có thể thực hiện những thay đổi đó.\n\nKhông giống như các phiên bản trước của Hiến pháp Liên Xô, Hiến pháp năm 1977 đã đưa ra một chính sách sửa đổi quyền được hứa trong các hiến pháp trước đó, về quyền của các nước cộng hòa Liên Xô thành lập để tách khỏi Liên minh. Tuy nhiên, không có tiền lệ pháp lý cho ly khai, và Điều 74 và 75 nói rằng khi một cử tri Xô viết giới thiệu luật trái ngược với Liên Xô Tối cao, luật pháp của Liên Xô Tối cao sẽ thay thế bất kỳ phong trào pháp lý nào từ thành phần Xô Viết. Mặc dù Điều 72 sau đó đóng một vai trò quan trọng trong việc giải thể Liên Xô, các Điều 74 và 75 cho thấy sự giải thể tương lai của Liên Xô không bao giờ là ý định của Hiến pháp 1977:\n\nĐiều 74. Pháp luật của Liên Xô sẽ có cùng một lực lượng trong tất cả các nước Cộng hòa Liên bang. Trong trường hợp có sự khác biệt giữa luật của Liên minh Cộng hòa và luật Liên minh, luật của Liên Xô sẽ được áp dụng.\n\nĐiều 75. Lãnh thổ của Liên minh Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết là một thực thể duy nhất và bao gồm các lãnh thổ của Cộng hòa Liên minh. Chủ quyền của Liên Xô mở rộng trên toàn lãnh thổ của nó.\n\nTừ năm 1977, ngày 7 tháng 10 đã được tổ chức như ngày Hiến pháp Liên Xô tại Liên Xô. Nó không bao giờ được quan sát trong SSR của Ukraina. Ngày trước đó cho ngày Hiến pháp Liên Xô là ngày 5 tháng 12 năm 1936 sau ngày Hiến pháp Xô viết năm 1936 được thông qua.\n\nViệc áp dụng Hiến pháp là một hành động lập pháp của Liên Xô Tối cao. Những sửa đổi đối với Hiến pháp cũng được chấp nhận như vậy bởi hành động lập pháp của cơ thể đó. Các sửa đổi yêu cầu sự chấp thuận của một phần ba phần lớn các đại biểu của Đại hội đại biểu nhân dân và có thể được khởi xướng bởi chính đại hội; Liên Xô tối cao, hành động thông qua các ủy ban và ủy ban của mình; Chủ tịch hoặc Chủ tịch Liên Xô tối cao; Ủy ban Giám sát Hiến pháp; Hội đồng Bộ trưởng; các liên xô cộng hòa; Ban kiểm soát nhân dân; Tòa án tối cao; Viện kiểm sát; và trọng tài chính. Ngoài ra, các ban lãnh đạo của các tổ chức chính thức và ngay cả Học viện Khoa học cũng có thể bắt đầu sửa đổi và pháp luật khác.\n\nCác hiến pháp của Liên Xô thường xuyên được sửa đổi và đã được thay đổi thường xuyên hơn so với hiến pháp của hầu hết các nước phương Tây. Tuy nhiên, Hiến pháp năm 1977 đã cố gắng tránh sửa đổi thường xuyên bằng cách thiết lập các quy định cho các cơ quan chính phủ (đặc biệt là danh sách các bộ, ủy ban nhà nước, và các cơ quan khác trong hiến pháp năm 1936) riêng biệt, nhưng đều có thẩm quyền, cho phép pháp luật, chẳng hạn như Luật về Hội đồng Bộ trưởngngày 5 tháng 7 năm 1978. Luật pháp cho phép khác đã bao gồm luật về quyền công dân, luật bầu cử Liên Xô tối cao, luật về tư cách đại biểu tối cao của Liên Xô, quy định cho Liên Xô tối cao, nghị quyết về hoa hồng, quy định về chính quyền địa phương và pháp luật về Tòa án tối cao và Viện kiểm sát. Pháp luật cho phép cung cấp các quy tắc hoạt động cụ thể và thay đổi cho các cơ quan chính phủ này.\n\nVào tháng 10 năm 1988, dự thảo sửa đổi và bổ sung Hiến pháp năm 1977 đã được công bố trên phương tiện truyền thông của Liên Xô để thảo luận công khai. Sau quá trình xem xét công khai, Liên Xô tối cao đã thông qua các sửa đổi và bổ sung vào tháng 12 năm 1988. Các sửa đổi và bổ sung về cơ bản và thay đổi về cơ bản các hệ thống bầu cử và chính trị. Mặc dù các quan chức Liên Xô chào đón những thay đổi như là một sự trở lại cho hình thức và chức năng \"Leninist\", trích dẫn rằng Đại hội đại biểu nhân dân đã có tiền lệ trong Đại hội Liên Xô, họ chưa từng thấy ở nhiều khía cạnh. Vị trí của Chủ tịch Liên Xô tối cao được chính thức chỉ định và trao quyền cụ thể, đặc biệt là lãnh đạo trong chương trình nghị sự, khả năng ra lệnh (rasporiazheniia), và quyền lực chính thức để tiến hành các cuộc đàm phán và ký hiệp ước với các chính phủ nước ngoài và các tổ chức quốc tế. Ủy ban Giám sát Hiến pháp, bao gồm những người không có mặt trong Đại hội Đại biểu Nhân dân, được thành lập và có quyền chính thức để xem xét tính hợp hiến của luật phápvà các hành vi tiêu chuẩn của chính phủ trung ương và cộng hòa và đề xuất việc đình chỉ và bãi bỏ. Quá trình bầu cử đã được hiến pháp mở ra cho nhiều ứng cử viên, mặc dù không phải là ứng cử viên đa đảng. Một cơ quan lập pháp — Liên Xô Tối cao — được triệu tập cho các phiên họp mùa xuân và mùa thu thường xuyên, mỗi phiên kéo dài từ ba đến bốn tháng. Tuy nhiên, không giống như Liên Xô Tối cao cũ, Liên Xô Tối cao mới được dân cử gián tiếp bầu, được bầu trong số các thành viên của Đại Hội Dân Biểu.\n\nHiến pháp Liên Xô bao gồm một loạt các quyền dân sự và chính trị. Trong số này có quyền tự do ngôn luận, tự do báo chí, và tự do hội họp và quyền tín ngưỡng tôn giáo và tôn thờ. Ngoài ra, Hiến pháp cung cấp cho tự do công việc nghệ thuật, bảo vệ gia đình, bất khả xâm phạm của người và gia đình, và quyền riêng tư. Phù hợp với tư tưởng Mác-Lênin của chính phủ, Hiến pháp cũng trao các quyền kinh tế và xã hội không được hiến pháp cung cấp ở một số nước tư bản. Trong số này có quyền làm việc, nghỉ ngơi và nghỉ ngơi, bảo vệ sức khỏe, chăm sóc ở tuổi già và bệnh tật, nhà ở, giáo dục và lợi ích văn hóa.\n\nKhông giống như hiến pháp phương Tây, Hiến pháp Liên Xô vạch ra những hạn chế về quyền chính trị, trong khi ở các nước dân chủ, những hạn chế này thường được để lại cho các cơ quan lập pháp và/hoặc tư pháp. Điều 6 có hiệu quả loại bỏ sự phản đối và phân chia đảng phái trong chính phủ bằng cách cấp cho CPSUsức mạnh để lãnh đạo và hướng dẫn xã hội. Điều 39 cho phép chính phủ cấm bất kỳ hoạt động nào được coi là bất lợi bằng cách tuyên bố rằng \"Việc hưởng các quyền và tự do của công dân không được gây tổn hại đến lợi ích của xã hội hay của nhà nước\". Điều 59 bắt buộc công dân phải tuân thủ pháp luật và tuân thủ các tiêu chuẩn xã hội xã hội chủ nghĩa theo quyết định của Bên đó. Chính phủ đã không đối xử như bất khả xâm phạm những quyền chính trị và kinh tế xã hội mà Hiến pháp cấp cho người dân. Công dân chỉ được hưởng quyền khi việc thực hiện các quyền đó không ảnh hưởng đến lợi ích của nhà nước, và CPSU một mình có quyền lực và thẩm quyền để xác định các chính sách cho chính phủ và xã hội. Ví dụ, quyền tự do ngôn luận trong Điều 52 có thể bị đình chỉ nếu việc thực thi quyền tự do đó không phù hợp với chính sách của Đảng. Cho đến thời đạiglasnost, tự do ngôn luận không đòi hỏi quyền chỉ trích chính phủ. Hiến pháp đã cung cấp một \"tự do lương tâm, đó là, quyền tuyên xưng hoặc không xưng tội bất kỳ tôn giáo nào, và để thực hiện tôn giáo tôn giáo hoặc tuyên truyền vô thần.\" Nó cấm kích động thù ghét hoặc thù địch trên các cơ sở tôn giáo.\n\nHiến pháp cũng không cung cấp các cơ chế chính trị và tư pháp để bảo vệ quyền lợi. Vì vậy, Hiến pháp thiếu bảo đảm rõ ràng bảo vệ quyền của người dân. Trong thực tế, Liên Xô Tối cao không bao giờ đưa ra những sửa đổi được thiết kế đặc biệt để bảo vệ các quyền cá nhân. Cả hai người đều không có thẩm quyền cao hơn trong chính phủ để kháng cáo khi họ tin rằng quyền của họ đã bị vi phạm. Tòa án Tối cao không có quyền bảo đảm rằng các quyền hiến pháp đã được pháp luật quan sát hoặc được tôn trọng bởi phần còn lại của chính phủ. Liên Xô cũng đã ký Đạo luật cuối cùng của Hội nghị về an ninh và hợp tác ở châu Âu (Hiệp ước Helsinki), bắt buộc các quyền con người được quốc tế thừa nhậnđược tôn trọng ở các nước ký kết. Tuy nhiên, vào cuối những năm 1980, việc điều chỉnh lại luật hiến pháp và luật pháp trong nước với các cam kết quốc tế về nhân quyền đã được tranh luận công khai.\n\nĐiều 59 Hiến pháp nói rằng việc công dân thực hiện các quyền của họ là không thể tách rời khỏi việc thực thi nhiệm vụ của họ. Các điều từ 60 đến 69 đã xác định các nhiệm vụ này. Công dân được yêu cầu làm việc và quan sát kỷ luật lao động. Mã pháp lý dán nhãn trốn tránh công việc là \"ký sinh trùng\" và cung cấp hình phạt cho tội ác này. Hiến pháp cũng bắt buộc công dân phải bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa và phản đối tham nhũng. Tất cả các công dân đều thực hiện nghĩa vụ quân sự như một nhiệm vụ bảo vệ và \"tăng cường sức mạnh và uy tín của nhà nước Liên Xô\". Vi phạm nhiệm vụ này được coi là \"sự phản bội của quê hương và sự tàn sát của tội ác\". Cuối cùng, Hiến pháp yêu cầu cha mẹ đào tạo con cái của họ cho công việc xã hội hữu ích và để nâng cao họ như là thành viên xứng đáng của xã hội xã hội chủ nghĩa.\n\nHiến pháp và luật pháp khác được bảo vệ và thực thi quyền công dân của Liên Xô. Pháp luật về quyền công dân được trao quyền bình đẳng của công dân cho công dân nhập tịch cũng như người bản xứ. Pháp luật cũng quy định rằng công dân không thể tự do từ bỏ quốc tịch của họ. Công dân được yêu cầu xin phép làm như vậy từ Chủ tịch Liên Xô Tối cao, có thể từ chối đơn nếu người nộp đơn không hoàn thành nghĩa vụ quân sự, có nhiệm vụ tư pháp, hoặc chịu trách nhiệm cho người phụ thuộc gia đình. Ngoài ra, Tổng thống có thể từ chối đơn xin bảo vệ an ninh quốc gia, hoặc thu hồi quốc tịch vì phỉ báng Liên Xô hoặc các hành vi làm tổn hại đến uy tín hoặc an ninh quốc gia.\n\n"}
{"id": "13605094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605094", "title": "Hiệp ước về việc thành lập Liên Xô", "text": "Hiệp ước về việc thành lập Liên Xô\n\nHiệp ước về việc tạo ra Liên Xô chính thức tạo ra Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết (Liên Xô), thường được gọi là Liên Xô. Nó \"de jure\" hợp pháp hóa một liên minh của một số nước cộng hòa Xô viết và tạo ra một chính phủ liên bang tập trung mới (Đại hội Xô viết Liên Xô và Ủy ban Chấp hành Trung ương Liên Xô (TsIK) là lập pháp trong khi Hội đồng Nhân dân là người điều hành) chức năng đã được tập trung ở Moskva.\n\nHiệp ước cùng với Tuyên bố tạo Liên Xô đã được phê chuẩn vào ngày 29 tháng 12 năm 1922 bởi một hội nghị của các phái đoàn từ Nga Xô viết, Ngoại Kavkaz Xô viết, Ukraina Xô viết và Belorussia Xô viết. Hiệp ước và tuyên bố đã được Đại hội Xô viết lần thứ nhất xác nhận và được ký bởi những người đứng đầu các phái đoàn Mikhail Kalinin, Mikhail Tskhakaya, Mikhail Frunze và Grigory Petrovsky, Aleksandr Chervyakov tương ứng vào ngày 30 tháng 12 năm 1922. Hiệp ước cung cấp sự linh hoạt để thừa nhận các thành viên mới. Do đó, vào năm 1940, Liên Xô đã tăng từ bốn nước cộng hòa thành 15 nước cộng hòa.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 1991, tổng thống Nga, Ukraina và Belarus đã ký hiệp định Belovezha. Thỏa thuận tuyên bố giải thể Liên Xô bởi các quốc gia sáng lập của nó (tố cáo Hiệp ước 1922 về việc thành lập Liên Xô) và thành lập CIS. Ngày 10 tháng 12, hiệp định đã được phê chuẩn bởi nghị viện Ukraina và Belarus. Vào ngày 12 tháng 12, thỏa thuận đã được Quốc hội Liên bang Nga phê chuẩn, do đó Nga Xô viết đã từ bỏ Hiệp ước về việc thành lập Liên Xô và thực tế tuyên bố độc lập của Nga từ Liên Xô.\n\nVào ngày 26 tháng 12 năm 1991, Liên Xô tự giải thể bởi Hội đồng Cộng hòa Viết Xô Tối cao Liên Xô, thượng viện Quốc hội Xô viết (Hạ viện, Xô viết Liên bang không có số đại biểu).\n\nHiệp ước là kết quả của nhiều cuộc xung đột chính trị nội bộ bên trong Đảng Bolshevik và các chính phủ bên trong Liên minh. Ban đầu Vladimir Lenin không thấy cuộc Cách mạng Tháng Mười của Nga sẽ chấm dứt tất cả các biên giới nước ngoài như vậy. Quan điểm này được hỗ trợ bởi Leon Trotsky và những người theo ông, những người tin rằng Nga chỉ là một bước đầu tiên trong một cuộc cách mạng thế giới trong tương lai. Tuy nhiên, khi Hồng quân tiếp cận biên giới nội bộ và ngoại quốc cũ, nó cần một cái cớ để vượt qua chúng. Một phương pháp như vậy là tạo ra một chính phủ thay thế, Nhà nước Xô viết, sau đó sẽ tiếp quản quyền lực khi Hồng quân lật đổ chính phủ hiện tại. Đây là trường hợp với Ukraina, Gruzia, Armenia và Azerbaijan và các chiến dịch thất bại như ở các nước vùng Baltic và Ba Lan. Ngoài ra, nó sẽ sử dụng sự hiện diện của một thiểu số để làm suy yếu quân đội đứng (như thành lập Tatar và vùng tự chủ Bashkir), và nơi không có dân tộc thiểu số, một chính phủ dựa trên địa lý địa lý - Cộng hòa Viễn Đông, Turkestan.\n\nTuy nhiên, thất bại cuối cùng của Hồng quân trong chiến dịch Ba Lan đã đặt kế hoạch của cuộc cách mạng thế giới của Trotsky. Đồng thời con số ngày càng tăng của Joseph Stalin theo đuổi một chương trình nghị sự khác. Bản thân Lenin đã chứng kiến ​​sự sáng tạo của các nước cộng hòa quốc gia như là một đặc điểm lâu dài phù hợp với chính sách korenizatsiya của ông. Vào mùa xuân năm 1922, Lenin bị đột quỵ đầu tiên, và Stalin, vẫn là một Ủy ban Nhân dân cho Dân tộc đã giành được một chiếc ghế chính thức mới làm Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô.\n\nStalin lập luận rằng bây giờ Nội chiến Nga đã kết thúc và chiến tranh chủ nghĩa cộng sản đã được thay thế bởi chính sách kinh tế mới, nó yêu cầu một quốc gia có khung pháp lý phù hợp với thực tế, và tổ chức lại nhà nước Bolshevik thành một thực thể có chủ quyền. Điều này bao gồm việc thanh lý các chính phủ Liên Xô nhiều lần và khôi phục lại quy tắc tối cao cho Moskva.\n\nDòng này đã trực tiếp mâu thuẫn với cả hai người ủng hộ của người bản địa và một số chính quyền địa phương, đáng chú ý nhất ở Ukraina (đối lập của Christian Rakovsky) và Gruzia (vụ Gruzia). Do đó hiệp ước có thể được xem như là một thỏa hiệp giữa các nhóm khác nhau trong trại Bolshevik, để đáp ứng nguyện vọng của các dân tộc thiểu số lớn (ví dụ có tên là Gruzia và Ukraina) và cho phép mở rộng tiềm năng. Byelorussia là nước cộng hòa nhỏ nhất, tuy nhiên ngôn ngữ chính thức của nó bao gồm tiếng Ba Lan và tiếng Yiddish ngoài Nga và Belarus làm suy yếu quyền lực của các nước láng giềng Đệ nhị Cộng hòa Ba Lan và sử dụng số lượng người Do Thái khá lớn, cũng như người Belarus và người Ukraina ở Ba Lan như một cột thứ năm trong tương lai. Đồng thời, nó tạo ra một chính phủ liên bang tập trung mới, nơi các chức năng chính rõ ràng sẽ nằm trong tay của Moskva.\n\n\nTài liệu gốc bao gồm một trang bìa, tờ khai, hiệp ước (có chứa lời nói đầu và 26 bài báo) và chữ ký của các đoàn đã ký tên.\n\nTrong trang bìa, quốc hiệu \"Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết\" được đánh máy bằng tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Anh và tiếng Đức, cũng như các từ thực tế Hiệp ước về hình thành Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết cũng bằng bốn thứ tiếng đó. Nó chứa biểu tượng nhà nước ban đầu của Liên Xô.\n\nCác tuyên bố đã được viết như một sự phản ánh về hiện đại quan hệ quốc tế và tại sao hiệp ước là cần thiết. Theo tường thuật, hiện nay có hai trại riêng biệt, một nhà tư bản \"khai thác\" với chủ nghĩa thực dân, chủ nghĩa chauvin và bất bình đẳng xã hội và dân tộc và một xã hội chủ nghĩa \"tự do\" với sự tin tưởng lẫn nhau, hòa bình và hợp tác quốc tế và đoàn kết. Các cựu tìm cách để tiêu diệt sau này, nhưng vì lợi ích chung mà sau này được dựa trên, trước đây đã thất bại.\n\nTuyên bố tiếp tục và liệt kê ba yếu tố là tại sao Liên minh này là một bước cần thiết. Trước hết, hậu quả của cuộc nội chiến đã khiến nhiều nền kinh tế của các nước cộng hòa bị phá hủy, và xây dựng lại theo kiểu xã hội chủ nghĩa mới đang chứng tỏ khó khăn mà không có sự hợp tác kinh tế chặt chẽ hơn. Thứ hai, các mối đe dọa nước ngoài tiếp tục lan rộng trên các trại xã hội chủ nghĩa, và chủ quyền của nó đòi hỏi một liên minh để bảo vệ. Cuối cùng, yếu tố tư tưởng, rằng sự cai trị của Liên Xô là quốc tế trong tự nhiên và đẩy khối lượng công việc đoàn kết trong một gia đình xã hội chủ nghĩa duy nhất. Ba yếu tố này hợp lý trong một trạng thái duy nhất sẽ đảm bảo sự thịnh vượng, an ninh và phát triển.\n\nCuối cùng, tuyên bố sau đó quy định rằng Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết là một trong những ý tưởng được tạo ra theo ý chí tự do của dân tộc, rằng mục đích của nó tuân theo những lý tưởng của Cách mạng tháng Mười, rằng mỗi nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa có quyền tham gia và rời khỏi Liên bang theo ý riêng của mình, và gián tiếp tại các chính sách đối ngoại của Liên Xô chủ nghĩa phục hồi lãnh thổ (xem cuộc cách mạng thế giới), kết thúc việc nói rằng các hiệp ước... \"sẽ phục vụ một bước quyết định trên con đường thống nhất của tất cả các công nhân thành một \"CHXHCNVX Xô viết đứng đầu thế giới\".\"\nTheo tuyên bố, bản thân hiệp ước bao gồm một lời nói đầu và 26 bài viết.\n\n\nBan đầu, hiệp ước đã không làm thay đổi phổ chính trị lớn. Hầu hết các vị trí quản lý của các cơ quan tối cao của Nga Xô viết đã được tự động chuyển đến Liên Xô. Ví dụ, Chủ tịch Ủy ban Điều hành Trung ương Liên minh (TsIK) đã được Mikhail Kalinin thực hiện, người sẽ giữ ghế của mình làm Tsik của Nga. Tương tự như vậy, vị trí của Lenin là chủ tịch Hội đồng Nhân dân của Nga Xô viết (SNK), mà ông đã tổ chức kể từ Cách mạng, bây giờ sẽ được chuyển đổi thành Chủ tịch của SNK của Liên minh. Tuy nhiên, khi Lenin vẫn bị ốm vì đột quỵ, cả hai chiếc ghế của anh ta sẽ bị chiếm đóng bởi Alexei Rykov trong vai trò người đứng đầu chính phủ.\n\nVị trí của Tổng thống Đảng Cộng sản Joseph Stalin cũng không thay đổi. Tuy nhiên, vị trí của Đảng là. Trước hiệp ước Đảng Cộng sản Nga (bolsheviks) (RKP (b)), có văn phòng riêng của mình giám sát các hoạt động ở các vùng xa (ví dụ như văn phòng Turkestani, văn phòng Ngoại Kavkazn, vv). Sau khi Hiệp ước, đảng được tổ chức lại thành Đảng Cộng sản Liên minh (bolsheviks) (VKP (b) - V cho Vsesoyuznaya, Liên minh Tất cả). Trong khi các bên của Cộng hòa vẫn, bên Nga không chỉ giữ lại nó liên primus pares vị trí, nhưng chính thức tiếp quản như một cơ quan tối cao tại Liên Xô.\n\nMột khu vực mà sự phân chia quyền lực của Liên Xô không được giải quyết tại thời điểm ký kết Hiệp ước, là Trung Á Liên Xô có nhiều vấn đề. Một chiến trường lớn trong Nội chiến Nga, khu vực này sẽ không ổn định sau đó. Turkestan thuộc quyền kiểm soát của Nga khá gần đây, giữa năm 1867 và 1885. Hơn nữa, không giống như các biên giới dân tộc khác của Đế quốc Nga cũ, được giới hạn trong những ngày Sa hoàng (ví dụ như Ngoại Kavkaz mất quyền quản trị phong kiến ​​vào giữa thế kỷ 19), chính quyền Xô viết thừa kế hai tỉnh đã được \"de jure\" không bao giờ một phần của Nga thích hợp, các Tiểu vương quốc Bukhara và Hãn quốc Khiva. Trong cuộc nội chiến Nga, những quá chia sẻ số phận của các nước cộng hòa khác, nhưng ngay cả ở đây tình trạng đặc biệt của họ đã được bảo quản, và họ đã thành lập như là Bukhara và Khorezm nhân dân nước Cộng hòa Xô viết. Mặc dù chiến thắng của Mikhail Frunze, cuộc xung đột đang diễn ra và toàn bộ các tỉnh đã được kiểm soát phong trào Basmachi vào năm 1922.\n\nĐể giải quyết vấn đề này, phù hợp với chính sách korenizatsiya, một chương trình lớn về phân định quốc gia ở Trung Á đã được thực hiện. Vào ngày 27 tháng 10 năm 1924, TsIK đã ban hành một nghị định nơi cựu Bukhara, Cộng hòa Nhân dân Khiva cũng như Turkestan của Nga Xô viết được tái tổ chức thành Uzbekistan Xô viết và Turkmenia Xô viết, cả hai đều trở thành Cộng hòa đầy đủ vào ngày 13 tháng 5 năm 1925. biên giới của các nước cộng hòa mới phù hợp với dân tộc, và Uzbekistan ban đầu cũng có một Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Tajikistan mới được thành lập, sẽ được nâng lên thành Cộng hòa Liên minh đầy đủ vào ngày 16 tháng 10 năm 1929, trở thành Tajikistan Xô viết.\n\nVào tháng 1 năm 1924, Đại hội Liên Xô lần thứ hai của Liên Xô, được gọi theo Hiệp ước phê chuẩn Hiến pháp Liên Xô năm 1924 đầu tiên. Văn bản của Hiến pháp về cơ bản là Hiệp ước được viết lại và mở rộng. Nó thậm chí còn chứa cùng một Tuyên bố. Trong khi Hiệp ước có 26 điều, Hiến pháp được chia thành mười một chương có 72 bài viết.\n\nMột số chuyên gia lập luận rằng Liên minh nguyên thủy của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết, đã chấm dứt tồn tại như vậy, khi thông qua Hiến pháp Xô viết năm 1936 ngày 5 tháng 12 năm 1936 đã thay đổi nội bộ và tổ chức lại Liên Xô từ Liên minh, một quốc gia liên bang thích hợp. Thay vì Đại hội Liên Xô, Hiến pháp mới đã tạo ra một quốc hội thường trực, Liên Xô Tối cao. Nó cũng gắn kết với nhau hầu hết các nhà chức trách, và đáng kể nhất khẳng định vai trò của Đảng Cộng sản là động lực đằng sau khối lượng công việc của Liên Xô.\n\nLiên quan đến Hiệp ước ban đầu, việc thông qua Hiến pháp đã tổ chức lại trang điểm của Liên minh. CHXHCNXV LB Ngoại Kavkaz đã không còn tồn tại và ba nước cộng hòa đã thành lập nó đã được nhận vào Liên minh. Đồng thời hai quyền tự chủ của Nga Xô viết, các Kazak và Cộng hòa Tự trị Kirghiziaia được tái tổ chức thành các nước cộng hòa đầy đủ. Do đó, bảy người đã trở thành mười một.\n\nCHXHCNXV LB Ngoại Kavkaz tồn tại cho đến ngày 5 tháng 12 năm 1936, khi nó được chia thành Armenia, Gruzia và Azerbaijan. Cùng ngày, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị của Liên bang Turkestan không còn tồn tại nữa, và lãnh thổ của nó bị chia rẽ giữa Kazakhstan và Kirghizia.\n\nTrong khúc dạo đầu cho Thế chiến II, một số nước cộng hòa mới đã được tạo ra trước khi Đức xâm chiếm Liên Xô năm 1941. Đầu tiên là Karelia-Phần Lan Xô viết, vào ngày 31 tháng 3 năm 1940 đã được nâng lên một nước cộng hòa từ Cộng hòa Tự trị Karel, trước đây là một phần của Nga Xô viết.\n\nSau khi sáp nhập các quốc gia vùng Baltic, Litva, Latvia và Estonia được chuyển thành CHXHCN Xô viết Litva (ngày 13 tháng 7), Latvia Xô viết (ngày 21 tháng 7) và CHXHCN Xô viết Estonia (cũng là ngày 21 tháng 7), và chính thức tiếp giáp Liên Xô vào ngày 3 tháng 8, 5 tháng 8 và 6 tháng 8, tương ứng. Cộng hòa cuối cùng là Moldavia Xô viết đã sáp nhập lãnh thổ lớn của Bessarabia với Cộng hòa Tự trị Moldova trước đó là một phần của Ukraina Xô viết.\n\nSau Thế chiến II, không có nước cộng hòa mới được thành lập, thay vào đó, Karelia-Phần Lan Xô viết đã bị hạ cấp thành một nước cộng hòa tự trị và được Nga Xô viết sáp nhập lại vào ngày 16 tháng 7 năm 1956.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 1991, các nhà lãnh đạo của Ukraina và Belarus, và Nga Xô viết đã gặp nhau để đồng ý về việc hủy bỏ hiệp ước năm 1922 và đã chấm dứt vào ngày 25 tháng 12 năm 1991 giải tán Liên Xô.\n\nVào ngày 15 tháng 3 năm 1996, Duma của Liên bang Nga đã thể hiện quan điểm pháp lý của mình liên quan đến quyết định của Xô viết Tối cao về Nga Xô viết trong \"Việc tố cáo Hiệp ước thành lập Liên bang Xô viết\" là một hành động trái pháp luật vi phạm nghiêm trọng Hiến pháp của Nga Xô viết, các tiêu chuẩn của luật pháp quốc tế và sau đó có hiệu lực pháp luật.\n\nPhân chia CHXHCNXV LB Ngoại Kavkaz thành các CHXHCN Xô viết Armenia, Gruzia và Azerbaijan. Độ cao của Nga Xô viết-Kazakhstan và CHTT Kirgizia vào Kazakhstan và Kirghizia SSR.\n\n\n"}
{"id": "13605100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605100", "title": "Teerapong Puttasukha", "text": "Teerapong Puttasukha\n\nTeerapong Puttasukha (; sinh ngày 11 tháng 2 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho Sisaket.\n\n"}
{"id": "13605106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605106", "title": "José Almir Barros Neto", "text": "José Almir Barros Neto\n\nJose Almir Barros Neto, còn được biết với tên Almir là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện tại thi đấu cho Sisaket ở Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13605110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605110", "title": "Tatree Seeha", "text": "Tatree Seeha\n\nTatree Seeha (, sinh ngày 7 tháng 1 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá đã giải nghệ đến từ Thái Lan.\nAnh là vua phá lưới của Army năm 2010.\n"}
{"id": "13605114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605114", "title": "Serisay Barthélémy", "text": "Serisay Barthélémy\n\nSerisay Barthélémy (sinh ngày 6 tháng 1 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá đến từ Pháp hiện tại thi đấu cho Sisaket.\n"}
{"id": "13605117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605117", "title": "Pornsak Pongthong", "text": "Pornsak Pongthong\n\nPornsak Pongthong (; sinh ngày 9 tháng 5 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Anh hiện tại thi đấu cho Sisaket ở Thai League 2.\n\n\n"}
{"id": "13605122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605122", "title": "Kriangkrai Chasang", "text": "Kriangkrai Chasang\n\nKriangkrai Chasang (, sinh ngày 25 tháng 1 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Thai Honda Ladkrabang.\n\n\n"}
{"id": "13605125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605125", "title": "Tanat Wongsuparak", "text": "Tanat Wongsuparak\n\nTanat Wongsuparak (; sinh ngày 19 tháng 2 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Thai Honda ở Thai League 2.\n\nAnh thi đấu cho Krung Thai Bank FC (sau đó là Bangkok Glass) ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2008.\n"}
{"id": "13605129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605129", "title": "Akimoto Michitaka", "text": "Akimoto Michitaka\n\n"}
{"id": "13605135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605135", "title": "Watchara Mahawong", "text": "Watchara Mahawong\n\nWatchara Mahawong (, sinh ngày 28 tháng 11 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Thai Honda Ladkrabang ở Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan.\n\n\n"}
{"id": "13605139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605139", "title": "Nagasaki Kento", "text": "Nagasaki Kento\n\nAnh học tập tại và thi đấu cho Trường Trung học Shizuoka Gakuen và Đại học Shizuoka Sangyo.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, anh ký hợp đồng với Albirex Niigata (S) từ S.League năm 2013.\n\nTính đến \"Jan 8, 2018\"\n\n"}
{"id": "13605172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605172", "title": "Adisak Sensom-Eiad", "text": "Adisak Sensom-Eiad\n\nAdisak Sensom-Eiad (), còn được biết với tên đơn giản Max (), là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan Hiện tại anh thi đấu cho Thai Honda ở Thai League 2.\n"}
{"id": "13605176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605176", "title": "Leonardo Bartholo Prando", "text": "Leonardo Bartholo Prando\n\nLeonardo Bartholo Prando (sinh ngày 24 tháng 5 năm 1987 ở Foz do Iguaçu), hay đơn giản Léo , là một tiền vệ bóng đá người Brasil. Hiện tại anh thi đấu cho Thai Honda.\n\n\n"}
{"id": "13605180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605180", "title": "Wágner de Andrade Borges", "text": "Wágner de Andrade Borges\n\nWágner de Andrade Borges (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1987 ở São José dos Campos, São Paulo), hay đơn giản Wágner, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho câu lạc bộ Thái Lan Thai Honda F.C. ở vị trí tiền đạo.\n\n\n"}
{"id": "13605184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605184", "title": "Supoj Wonghoi", "text": "Supoj Wonghoi\n\nSupoj Wonghoi () là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Thai Honda ở Thai League 2.\n\n"}
{"id": "13605188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605188", "title": "Polawat Wangkahart", "text": "Polawat Wangkahart\n\nPolawat Wangkahart (, sinh ngày 27 tháng 7 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Trat.\n\nVào tháng 9 năm 2010 anh ra mắt cho Thái Lan trong trận giao hữu trước Ấn Độ.\n\n\n"}
{"id": "13605192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605192", "title": "Katano Hiromichi", "text": "Katano Hiromichi\n\n"}
{"id": "13605196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605196", "title": "Sakda Fai-in", "text": "Sakda Fai-in\n\nSakda Fai-in (, sinh ngày 17 tháng 4 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Trat.\n\n\n"}
{"id": "13605200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605200", "title": "Milan Bubalo", "text": "Milan Bubalo\n\nMilan Bubalo (, sinh ngày 8 tháng 5 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Serbia thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Trat.\n\nSinh ra ở Inđija (SR Serbia, Nam Tư) anh thi đấu với Inđija và Hajduk Kula ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Serbia trước khi chuyển đến đội bóng Slovenia Koper vào mùa hè 2012.\n\nSau khi thi đấu 4 năm ở châu Á cho Gyeongnam, Muangthong United, Pattaya United và BEC Tero Sasana, Bubalo trở lại bóng đá Serbia ký bản hợp đồng 2 năm với Vojvodina.\n\nAnh đại diện Serbia ở cấp độ U-19.\n\n"}
{"id": "13605203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605203", "title": "Umpai Mutaporn", "text": "Umpai Mutaporn\n\nUmpai Mutaporn (, sinh ngày 18 tháng 1 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Anh hiện tại thi đấu cho Trat ở Thai League 2.\n\n\n"}
{"id": "13605207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605207", "title": "Suppawat Srinothai", "text": "Suppawat Srinothai\n\nSuppawat Srinothai (, sinh ngày 9 tháng 5 năm 1988), còn được biết với tên đơn giản Ten () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Trat.\n\n"}
{"id": "13605211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605211", "title": "Warut Supphaso", "text": "Warut Supphaso\n\nWarut Supphaso (, sinh ngày 2 tháng 1 năm 1986), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Trat.\n\n"}
{"id": "13605215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605215", "title": "Wutthipan Pantalee", "text": "Wutthipan Pantalee\n\nWutthipan Pantalee (, sinh ngày 30 tháng 4 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Trat ở Thai League 2.\n\n"}
{"id": "13605219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605219", "title": "Wanit Chaisan", "text": "Wanit Chaisan\n\nWanit Chaisan (, sinh ngày 25 tháng 7 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Anh hiện tại thi đấu cho Trat ở Thai League 2 ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13605223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605223", "title": "Chayaphat Kitpongsrithada", "text": "Chayaphat Kitpongsrithada\n\nChayaphat Kitpongsrithada (, sinh ngày 23 tháng 5 năm 1983) or formerly Anucha Kitpongsri (), còn được biết với tên đơn giản Boy (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Udon Thani.\n\nAnh thi đấu cho BEC Tero Sasana ở ASEAN Club Championship 2003, câu lạc bộ giành vị trí á quân.\n\nChayapat là một phần của đội hình Thái Lan ở Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012 và đội bóng vô địch ở Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2014. Trong giải đấu trước, Chayapat góp một trong những bàn thắng vào lưới Philippines khi đi bóng qua hai hậu vệ và thủ môn để ghi bàn trong thắng lợi 2-1.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "13605228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605228", "title": "Watchara Krearum", "text": "Watchara Krearum\n\nWatchara Krearum (, sinh ngày 11 tháng 5 năm 1986) còn được biết với tên đơn giản Tum or Sieng (Thai: ตั้ม / เซียง). Anh là một cầu thủ bóng đá từ Buriram, Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Udon Thani ở Thai League 2.\n\nSenior\n\n\n\n\n"}
{"id": "13605231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605231", "title": "Wuttichai Tathong", "text": "Wuttichai Tathong\n\nWuttichai Tathong (; sinh ngày 11 tháng 4 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Udon Thani.\n\n\nWuttichai giành chức vô địch tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 với Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Thái Lan.\nNăm 2014, anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia bởi Kiatisuk Senamuang để thi đấu Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015.\n\nAnh trai của Wuttichai, Chainarong Tathong, cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\n\n"}
{"id": "13605235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605235", "title": "Seksit Srisai", "text": "Seksit Srisai\n\nSeksit Srisai (; sinh ngày 29 tháng 8 năm 1994), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan BEC Tero Sasana.\n\n"}
{"id": "13605239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605239", "title": "Florent Obama", "text": "Florent Obama\n\nFlorent Obama (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Cameroon hiện tại thi đấu cho đội bóng tại Giải bóng đá ngoại hạng Thái Lan Chainat.\n\n"}
{"id": "13605243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605243", "title": "Witsanusak Kaewruang", "text": "Witsanusak Kaewruang\n\nWitsanusak Kaewruang (, sinh ngày 16 tháng 3 năm 1984), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ ở Thai League 2 Udon Thani.\n\nNăm 2014, anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia bởi Kiatisuk Senamuang để thi đấu Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015.\n\n\n"}
{"id": "13605249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605249", "title": "Kim Jae-sung", "text": "Kim Jae-sung\n\nKim Jae-sung (, sinh ngày 3 tháng 10 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc thi đấu cho Udon Thani.\n\nKim trước đây thi đấu cho Bucheon SK và Jeju United.\n\nKim tốt nghiệp cùng Học viện Bóng đá với Park Ji-sung. Anh nói rằng đã từng tập luyện với Ji Sung Park khi còn lại một thiếu niên ở trường.\n\nAnh cũng được triệu tập vào đội tuyển và góp công vào thắng lợi 3–1 trước Nhật Bản ở Cúp bóng đá Đông Á 2010.\n\nNgày 9 tháng 1 năm 2010, Kim ra mắt quốc tế lần đầu tiên cho Hàn Quốc trong trận giao hữu trước Zambia.\n\n\n"}
{"id": "13605279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605279", "title": "Cinta Senese", "text": "Cinta Senese\n\nCinta Senese (phát âm tiếng Ý: [ˈtʃinta seˈneːze]) là một giống lợn nội địa của tỉnh Siena, ở Tuscany, miền trung nước Ý. Kể từ năm 2006, động vật chăn nuôi ở Tuscany đã được đặt trạng thái DOP, và được chính thức đặt tên là Suino Cinto Toscano DOP. Cinta Senese là một trong sáu giống lợn nội địa tự phát triển được Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Lâm nghiệp Ý công nhận.\nCinta Senese đặc biệt gắn liền với Montagnola Senese và cộng đồng Casole d'Elsa, Castelnuovo Berardenga, Gaiole tại Chianti, Monteriggioni, Siena và Sovicille, trong khu vực giữa thượng nguồn và các sông trên sông Elsa. Trong quá khứ giống lợn này được phân bố rộng khắp Tuscany.\n\nMột cuốn thống kê cá thể giống này được thành lập vào đầu những năm 1930. Số cá thể giảm mạnh sau Thế chiến thứ hai, gần như đến mức tuyệt chủng, và cuốn thống kê này đã bị ngưng lại vào những năm 1960. Sau một sự phục hồi gần đây về số lượng, cuốn sách này được mở lại vào năm 1997, và được lưu giữ bởi Associazione Nazionale Allevatori Suini, hiệp hội chăn nuôi lợn quốc gia Ý. Số cá thể vẫn còn thấp: vào cuối năm 2007 là 2867, tình trạng bảo tồn của giống được liệt kê là \"nguy cấp\" của FAO trong cùng một năm. Vào cuối năm 2012 đã có 2543 con lợn được đăng ký, phân bố trên 111 trang trại.\n"}
{"id": "13605368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605368", "title": "Brianzola", "text": "Brianzola\n\nBrianzola là một giống cừu từ Lombardy ở miền bắc Ý. Nó bắt nguồn từ khu vực lịch sử của Brianza, từ đó nó có tên của vùng này, hiện tại là các tỉnh Como, Lecco và Monza và Brianza hiện đại. Cừu Brianzola được nhân giống chủ yếu trong cộng đồng tại Brianza, Civate, Galbiate, Proserpio, Suello và Valmadrera. Nó là một giống lấy thịt; lông của nó không được sử dụng. Nó là một trong bốn mươi hai giống cừu địa phương có phân bố hạn chế với một cuốn thống kê các cá thể được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý.\n\nNguồn gốc của giống này chưa được xác định, nhưng có thể được chia sẻ với các giống cừu lớn khác của dãy Alps như Bergamasca, Biellese và Lamon. Dẫn xuất nhiều báo cáo về những giống này bắt nguồn từ cừu Sudan là một giả thuyết được công bố vào năm 1886 trong Traité de zootechnie của André Sanson; giả thuyết này không có nền tảng trong khoa học. Số lượng giống cừu này giảm mạnh trong giai đoạn sau Chiến tranh thế giới thứ hai, từ khoảng 4000 con năm trước chiến tranh đến 60–80 con vào đầu năm 1983; và hiện tại đã phục hồi. Tình trạng bảo tồn của giống được FAO liệt kê là \"quan trọng\" trong năm 2007. Tổng số cá thể giống này là 911 được báo cáo trong năm 2008, và năm 2013 tổng số cá thể giống là 1464, trong đó tất cả là ở tỉnh Como.\n\n"}
{"id": "13605429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605429", "title": "Canada tại Thế vận hội", "text": "Canada tại Thế vận hội\n\nCanada đã liên tục gửi các vận động viên (VĐV) tới tất cả các kỳ Thế vận hội Mùa đông và gần như toàn bộ các kỳ Thế vận hội Mùa hè kể từ khi lần đầu góp mặt tại đại hội năm 1900, trừ lần tẩy chay kỳ năm 1980. Canada đã giành ít nhất một huy chương tại mỗi kỳ Thế vận hội nước này tham gia. Ủy ban Olympic Canada (COC) là Ủy ban Olympic quốc gia của Canada.\n\nTại Thế vận hội Mùa đông 2010 do chính Canada tổ chức ở Vancouver, British Columbia, quốc gia này lần đầu tiên xếp nhất toàn đoàn chung cuộc với số huy chương vàng nhiều nhất.\n\nCanada từng 3 lần làm chủ nhà Thế vận hội: Thế vận hội Mùa hè 1976 ở Montreal, Thế vận hội Mùa đông 1988 ở Calgary, và Thế vận hội Mùa đông 2010 ở Vancouver.\n\nNăm 2012, VĐV nhảy ngựa biểu diễn Ian Millar thi đấu tại kỳ Thế vận hội thứ 10 trong sự nghiệp của mình, phá kỷ lục mà VĐV thuyền buồm người Áo Hubert Raudaschl đã xác lập từ 1964 đến 1996. Ông đã 11 lần liên tiếp có tên trong danh sách đội tuyển tham gia Thế vận hội, nhưng không góp mặt tại Thế vận hội Mùa hè 1980 vì Canada tẩy chay kỳ đại hội này. Năm 2008 ông giành được tấm huy chương Olympic đầu tiên, huy chương bạc nội dung nhảy ngựa đồng đội.\n\nClara Hughes là VĐV Thế vận hội đầu tiên và duy nhất giành lấy nhiều huy chương của cả kỳ Mùa hè (2 tấm) và Mùa đông (4 tấm). Clara Hughes và Cindy Klassen giữ kỷ lục là những VĐV Canada sở hữu nhiều huy chương Olympic nhất, với 6 tấm mỗi người. Riêng Cindy Klassen giữ kỷ lục là VĐV Canada có nhiều huy chương Thế vận hội Mùa đông nhất (6 tấm).\n\nCatriona Le May Doan trở thành VĐV Canada đầu tiên bảo vệ thành công tấm huy chương vàng Olympic. Cô đã lặp lại ngôi đầu ở nội dung trượt băng tốc độ cự ly dài 500m dành cho nữ tại Thế vận hội Mùa đông 2002 sau lần thứ nhất đạt được vị trí này tại Thế vận hội Mùa đông 1998.\n\nAlexandre Bilodeau trở thành VĐV đầu tiên từng có vàng môn trượt tuyết tự do bảo vệ thành công danh hiệu Olympic của mình, và lần đầu tiên giành huy chương vàng thứ hai liên tiếp nội dung trượt tuyết tự do địa hình mấp mô tại Thế vận hội Mùa đông 2014. Anh trở thành VĐV Canada thứ hai giữ vững tấm huy chương vàng Olympic đã đoạt được kỳ gần nhất trước đó, và là VĐV nam đầu tiên của xứ sở lá phong đỏ làm được điều này.\n\nVĐV thể dục nhào lộn Rosie MacLennan lag người Canada đầu tiên bảo vệ thành công huy chương vàng một môn thể thao cá nhân tại Thế vận hội Mùa hè. Cô đều giành vàng Olympic vào các năm 2012 và 2016, trở thành VĐV Olympic đầu tiên bảo vệ được danh hiệu của mình ở phân môn này.\n\nSau khi cùng tuyển khúc côn cầu trên băng nữ đoạt vàng tại Thế vận hội Mùa đông 2014 trên cương vị đội trưởng, Caroline Ouellette trở thành VĐV Thế vận hội Mùa đông đầu tiên đều có vàng ở cả bốn (hoặc nhiều hơn) lần tham gia nội dung thi đấu của mình. Oullette từng đạt thành tích vàng khúc côn cầu trên băng năm 2002, 2006, và 2010.\n\nJennifer Jones đã dẫn dắt tuyển nữ bi đá trên băng tới tấm huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa đông 2014. Cô là đội trưởng nữ đầu tiên trong lịch sử Olympic, cùng tập thể của mình, duy trì mạch bất bại suốt các loạt đấu cho tới chiến thắng cuối cùng. Jones, Kaitlyn Lawes, Jill Officer, Dawn McEwen và Kirsten Wall (ghế dự bị) liên tiếp hạ gục các đối thủ trong 11 trận đấu: Trung Quốc, Thụy Điển (thi đấu vòng tròn và chung kết), Anh (thi đấu vòng tròn và bán kết), Đan Mạch, Thụy Sĩ, Nhật Bản, Nga, Hoa Kỳ, và Hàn Quốc.\n\nTại Thế vận hội Mùa hè 2016, VĐV Penny Oleksiak trở thành người Canada đầu tiên giành 4 huy chương trong một kỳ Olympic Mùa hè và là nhà vô địch Thế vận hội trẻ nhất của nước này ở tuổi 16 với 1 huy chương vàng bơi tự do 100 m, 1 huy chương bạc bơi bướm 100 m, và 2 huy chương đồng bơi tiếp sức tự do nữ (4 × 100 m và 4 × 200 m). Cô cũng là quán quân Olympic thuộc thế hệ được sinh ra vào những năm 2000. Tấm huy chương đồng ở nội dung bơi tiếp sức tự do 4 × 100 m giúp cô trở thành VĐV đầu tiên sinh ra vào những năm 2000 có huy chương Olympic, cùng với đồng đội của cô là Taylor Ruck.\n\nSau khi giành vàng tại Thế vận hội Mùa đông 2010, Tessa Virtue và Scott Moir đã trở thành những VĐV khiêu vũ trên băng đầu tiên đến từ Bắc Mỹ có huy chương vàng Thế vận hội, kết thúc 34 năm thống trị của các VĐV châu Âu. Họ là đội khiêu vũ trên băng đầu tiên giành được vị trí cao nhất của đại hội trên mặt băng sân nhà và làm được điều đó ngay lần đầu góp mặt tại Thế vận hội. Họ cũng là bộ đôi trẻ nhất từng đoạt được một danh hiệu Olympic, ở độ tuổi lần lượt là 20 và 22. Và họ tiếp tục giành thêm 2 huy chương bạc tại Thế vận hội Mùa đông 2014 và 2 huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa đông 2018, là những VĐV trượt băng nghệ thuật có bề dày thành tích nhất lịch sử Thế vận hội.\n\nDù không phải một VĐV Olympic, phát thanh viên - người dẫn chương trình Richard Garneau đã tham gia đưa tin về 23 kỳ Thế vận hội, nhiều hơn bất kỳ nhà báo nào trên thế giới, bắt đầu từ Thế vận hội Mùa hè 1960 đến Thế vận hội Mùa hè 2012, chỉ trừ các kỳ ở Atlanta năm 1996 và Nagano năm 1998. Ủy ban Olympic Quốc tế đã truy tặng ông huy chương Pierre de Coubertin như một sự ghi nhận đóng góp đặc biệt của ông cho hoạt động Thế vận hội.\n\n\n"}
{"id": "13605448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605448", "title": "Puntius vittatus", "text": "Puntius vittatus\n\nPuntius vittatus (tên thường gọi của chúng là greenstripe barb, silver barb hay striped barb) là một loài cá nhiệt đới có thể sống trong nước ngọt và nước lợ thuộc phân họ Cyprininae trong họ cá chép. Nó có nguồn gốc từ vùng biển nội địa ở châu Á và được tìm thấy ở Pakistan, Ấn Độ và Sri Lanka.\n\nChúng là loài đẻ trứng trên nền đáy và không bảo vệ trứng. Tình trạng bảo tồn của chúng là ít được quan tâm.\n\nPuntius vittatus là tên được đặt tên bởi nhà nghiên cứu F. Day vào năm 1865, và cũng được đề cập đến trong các tài liệu khoa học với tên Barbus vittatus. Từ \" vittatus \" có nghĩa là \"sọc theo chiều dọc\"(theo tiếng Anh: striped lengthwise), và được phát âm là \"vy-TAH-tus\".\n\nKích thuờc của chúng có thể đạt đến tới 5 cm (2 inch).\n\nChúng có tầm quan trọng trong việc buôn bán các sinh vật thủy sinh và được dùng làm môi câu.\n\nTrong tự nhiên, nó sống trong các ao, suối và hồ ở vùng đồng bằng và thường được tìm thấy trong các cánh đồng lúa tại những nơi có khí hậu nhiệt đới, ngoài ra, chúng còn có thể sống trong môi trường nước lợ. Nước chúng ở cần có với độ pH 6,0 - 6,5, độ cứng của nước từ 8 - 15 dGH và nhiệt độ từ 68 - 75 °F (20 - 24 °C). Thức ăn chủ yếu của nó là các loại tảo như tảo sợi và tảo xanh lục.\n\n"}
{"id": "13605484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605484", "title": "Comisana", "text": "Comisana\n\nComisana, còn được gọi là Faccia Rossa và Lentinese, là một giống cừu bản địa ở miền trung và miền bắc Sicily, Ý. Tên của nó xuất phát từ cộng đồng Comiso ở tỉnh Ragusa. Nó được chăn nuôi chủ yếu ở các tỉnh Caltanissetta, Enna và Palermo, nhưng được tìm thấy ở nhiều tỉnh khác của Ý và cũng đã được xuất khẩu sang các nước Địa Trung Hải khác.\n\nNguồn gốc của những con cừu Comisana vẫn chưa rõ ràng; nó là một giống miền Nam Địa Trung Hải.\n\nNó là một trong mười bảy giống cừu Ý tự phát triển, trong đó một cuốn sách lai về gia phả được tổ chức bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý, sổ thống kê cá thể được thành lập năm 1976. Tổng số con giống được ước tính là 350.000 vào năm 1983, trong đó 64.500 đã được đăng ký trong sổ thống kê, vào năm 2013 con số được ghi trong cuốn sổ này là 28.428.\n\nNăng suất sữa của Comisana trung bình 104 ± 30 lít cho mỗi chu kỳ cho cừu cái nuôi con, và 189 ± 51 l đối với cá thể khác. Số lượng sữa cho có thể vượt quá 500 l. Sữa có 6,5% chất béo và 5,2% protein. Giống cừu này thường được giết mổ ở độ tuổi khoảng một tháng, với trọng lượng 9–10 kg. Cừu đực sản xuất khoảng 2,5 kg len, cừu cái khoảng 1,3 kg; len có chất lượng thô, thích hợp cho nệm.\n"}
{"id": "13605578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605578", "title": "Puntius terio", "text": "Puntius terio\n\nTên thường gọi của chúng là onespot barb hay Teri barb (tên khoa học là Puntius terio) là một loài cá nhiệt đới sống ở môi trường nước ngọt thuộc phân họ Cyprininae trong họ cá chép. Nó có nguồn gốc từ vùng biển nội địa ở châu Á và được tìm thấy ở Pakistan, Ấn Độ, Bangladesh và Myanmar. Nó được đặt tên là Cyprinus terio bởi tiến sĩ Francis Buchanan-Hamilton vào năm 1822, và cũng được đề cập đến trong các tài liệu khoa học với tên Systomus terio hoặc Barbus terio. Chúng có tầm quan trọng trong việc buôn bán các sinh vật thủy sinh.\n\nTình trạng bảo tồn hiện tại của chúng là ít được quan tâm.\n\nChiều dài của chúng khi trưởng thành có thể lên đến 4 in (10 cm). Con đực có màu vàng, vùng hậu môn và vây ngực có màu cam. Vào mùa giao phối, con được có màu cam sáng. Con cái có màu bạc với vây trong suốt. Bề ngoài của chúng tương tự như rosy barb, Pethia conchonius, nhưng nó có một đốm màu cam đỏ trên đĩa mang và có vây lưng nhọn hơn.\n\nTrong tự nhiên, nó sinh sống ở các con sông, kênh rạch, ao, mương và các vùng ngập nước ở những khu vực có bề mặt là phù sa và bùn. Chúng sống trong vùng nước thuộc vùng khí hậu nhiệt đới có độ pH 7,0 - 8,0, độ cứng của nước từ 15 - 30 dGH và nhiệt độ từ 64 - 82 °F (18 - 28 °C).\n\n"}
{"id": "13605599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605599", "title": "Wirat Wangchan", "text": "Wirat Wangchan\n\nWirat Wangchan (sinh ngày 25 tháng 2 năm 1976) là một thủ môn bóng đá người Thái Lan thi đấu cho Thái Lan ở Cúp bóng đá châu Á 2000. Anh cũng thi đấu cho Sinthana và Thai Port FC\n\n"}
{"id": "13605605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605605", "title": "Rachanon Srinork", "text": "Rachanon Srinork\n\nRachanon Srinork (, sinh ngày 24 tháng 6 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan.\n"}
{"id": "13605611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605611", "title": "Rapepat Nakphet", "text": "Rapepat Nakphet\n\nRapepat Nakphet (, sinh ngày 30 tháng 10 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13605616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605616", "title": "Suphan Hardkam", "text": "Suphan Hardkam\n\nSuphan Hardkam (, sinh ngày 2 tháng 2 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13605620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605620", "title": "Siriwat Chotiwecharak", "text": "Siriwat Chotiwecharak\n\nSiriwat Chotiwecharak (Thai ศิริวัฒน์ โชติเวชารักษ์, sinh ngày 20 tháng 4 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan.\n"}
{"id": "13605624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605624", "title": "Anucha Chaiyawong", "text": "Anucha Chaiyawong\n\nAnucha Chaiyawong () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu cho đội bóng tại Giải bóng đá ngoại hạng Thái Lan Provincial Electricity Authority FC năm 2007 và giành chức vô địch Giải bóng đá ngoại hạng Thái Lan năm 2008 cùng với PEA FC. His other former teams Bao gồm TTM Samut Sakhon và Chiangmai F.C..\n\nAnh thi đấu cho Nan F.C. mùa giải 2017.\n\n"}
{"id": "13605630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605630", "title": "Pongtep Mulalee", "text": "Pongtep Mulalee\n\nPongtep Mulalee (, sinh ngày 4 tháng 11 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Udon Thani ở Thai League 3.\n\n\nFacebook of Pongtep\n\nperformance of Pongtep youTube\n"}
{"id": "13605634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605634", "title": "Phuwadol Suwannachart", "text": "Phuwadol Suwannachart\n\nPhuwadol Suwannachart (, sinh ngày 20 tháng 6 năm 1982), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan đã giải nghệ thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\nVào tháng 11 năm 2013, anh ra mắt cho Thái Lan thi đấu trước Iran ở Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2015; anh nhận một thẻ đỏ trong trận sau đó.\n\n\n\n"}
{"id": "13605637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605637", "title": "Anggello Machuca", "text": "Anggello Machuca\n\nAnggello Machuca (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Paraguay thi đấu ở vị trí tiền vệ.\n\n"}
{"id": "13605642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605642", "title": "Chatchai Narkwijit", "text": "Chatchai Narkwijit\n\nChatchai Narkwijit (, sinh ngày 13 tháng 9 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho JL Chiangmai United ở Thai League 3.\n\n\n\n\n"}
{"id": "13605646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605646", "title": "Cristiano da Silva Santos", "text": "Cristiano da Silva Santos\n\nCristiano da Silva Santos hay đơn giản Cristiano (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1987 in Pedro Leopoldo-MG), là một tiền đạo bóng đá Brasil. Hiện tại anh thi đấu cho JL Chiangmai United ở Thái Lan.\n\n\n\n"}
{"id": "13605649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605649", "title": "Somchai Singmanee", "text": "Somchai Singmanee\n\nSomchai Singmanee (, sinh ngày 20 tháng 1 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13605654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605654", "title": "Boonmee Boonrod", "text": "Boonmee Boonrod\n\nBoonmee Boonrod ( sinh ngày 10 tháng 10 năm 1982), còn được biết với tên đơn giản Mee () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho Phrae United.\n\n"}
{"id": "13605658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605658", "title": "Alef Poh-ji", "text": "Alef Poh-ji\n\nAlef Poh-ji (, sinh ngày 13 tháng 4 năm 1987), hoặc còn được biết với tên đơn giản Lef () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ tại Thai League 3 Phrae United.\n\n\n\n"}
{"id": "13605662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605662", "title": "Jhonatan Bernardo", "text": "Jhonatan Bernardo\n\nJhonatan Mariano Bernardo (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1988 ở São Paulo) là một tiền đạo bóng đá người Brasil từng thi đấu cho Teuta Durrës.\n\n"}
{"id": "13605667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605667", "title": "Thiago Elias do Nascimento Silva", "text": "Thiago Elias do Nascimento Silva\n\nThiago Elias do Nascimento Silva còn được biết với tên Thiago (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho Samut Sakhon ở Thai League 3.\n\n"}
{"id": "13605671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605671", "title": "Nantapol Supathai", "text": "Nantapol Supathai\n\nNantapol Supathai () là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Phrae United ở Thai League 3.\nAnh được bình chọn là thủ môn xuất sắc nhất ở Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Thái Lan 2010.\n\n"}
{"id": "13605675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605675", "title": "Khamphanh Sonthanalay", "text": "Khamphanh Sonthanalay\n\nKhamphanh Sonthanalay (sinh ngày 31 tháng 10 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Lào thi đấu cho Lào Toyota F.C. và đội tuyển quốc gia Lào.\n\nSonthanalay lần đầu được triệu tập vào đội tuyển quốc gia thi đấu Cúp Đoàn kết AFC 2016. Anh ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên trong màn ra mắt, với chiến thắng 2–1 trước Sri Lanka ngày 3 tháng 11 năm 2016. Anh ghi bàn thắng thứ hai trong trận đấu tiếp theo đó, là bàn thắng duy nhất trong thất bại 1–4 trước Ma Cao.\n"}
{"id": "13605680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605680", "title": "Panomkorn Saisorn", "text": "Panomkorn Saisorn\n\nPanomkorn Saisorn (Thai พนมกรณ์ สายสอน), là một cầu thủ bóng đá và bóng đá trong nhà người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ, và là thành viên của Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Thái Lan.\n"}
{"id": "13605685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605685", "title": "Anusorn Srichaluang", "text": "Anusorn Srichaluang\n\nAnusorn Srichaluang (, sinh ngày 8 tháng 10 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Customs United ở Thai League 3.\n\nAnusorn thi đấu cho U-19 Thái Lan, và thi đấu ở Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2008.\n\n"}
{"id": "13605689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605689", "title": "Rattana Petch-Aporn", "text": "Rattana Petch-Aporn\n\nRattana Petch-Aporn (, sinh ngày 15 tháng 7 năm 1982), còn được biết với tên đơn giản Na (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan đã giải nghệ thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Anh cũng là thành viên của đội tuyển quốc gia Thái Lan.\n\nVào tháng 9 năm 2012 Rattana được triệu tập thi đấu giao hữu trước Lào.\n\n\n\n"}
{"id": "13605693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605693", "title": "Kraisorn Sriyan", "text": "Kraisorn Sriyan\n\nKraisorn Sriyan (, sinh ngày 16 tháng 11 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ tại Thai League 3 MOF Customs United.\n\n"}
{"id": "13605696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605696", "title": "Yuththachai Liamkrai", "text": "Yuththachai Liamkrai\n\nYuththachai Liamkrai (Thai ยุทธิชัย เหลี่ยมไกร, sinh ngày 2 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá đến từ Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13605699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605699", "title": "Uroš Stojanov", "text": "Uroš Stojanov\n\nUroš Stojanov (; sinh ngày 5 tháng 1 năm 1989 ở Kikinda, Nam Tư) là một tiền đạo bóng đá người Serbia thi đấu cho MOF Customs United.\n\nAnh thi đấu cho nhiều câu lạc bộ Serbia và Bosnia khác nhau. Vào tháng 6 năm 2015 Stojanov là một trong những cầu thủ mới của Zorya Luhansk.\n\n"}
{"id": "13605703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605703", "title": "Anirut Suebyim", "text": "Anirut Suebyim\n\nAnirut Suebyim (), là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan.\n"}
{"id": "13605708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605708", "title": "Sukree Etae", "text": "Sukree Etae\n\nSukree Etae (; , sinh ngày 22 tháng 1 năm 1986 ở Thái Lan) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Anh đá ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "13605711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605711", "title": "Adisak Duangsri", "text": "Adisak Duangsri\n\nAdisak Duangsri (, sinh ngày 18 tháng 5 năm 1985), còn được biết với tên đơn giản Ting () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "13605714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605714", "title": "Malek Yawahab", "text": "Malek Yawahab\n\nMalek Yawahab (, sinh ngày 15 tháng 6 năm 1983), là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan ở vị trí tiền vệ. Trước đó Yawahab thi đấu cho Chiangmai, Chiangrai United, và Songkhla.\n"}
{"id": "13605719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605719", "title": "Nontapan Jeansatawong", "text": "Nontapan Jeansatawong\n\nNontapan Jeansatawong (, sinh ngày 2 tháng 9 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá đã giải nghệ từ Thái Lan.\nAnh đá ở Cúp Liên đoàn Bóng đá Thái Lan 2010 final và giành chức vô địch sau khi Thai Port đánh bại Buriram PEA F.C. với tỉ số 2-1.\n\nAnh thi đấu cho Thái Lan tại vòng chung kết Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 1999.\n\n\n"}
{"id": "13605726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605726", "title": "Lee Jun-ki", "text": "Lee Jun-ki\n\nLee Jun-Ki (; sinh ngày 25 tháng 4 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá từ Hàn Quốc. Hiện tại anh thi đấu cho Phuket City ở Thai League 3.\n\n"}
{"id": "13605731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605731", "title": "Annop Chaipan", "text": "Annop Chaipan\n\nAnnop Chaipan (, sinh ngày 6 tháng 7 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan đã giải nghệ thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\nAnh trai của Annop, Ramthep Chaipan, cũng là một cầu thủ bóng đá ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\n"}
{"id": "13605734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605734", "title": "Pongpet Thongklet", "text": "Pongpet Thongklet\n\nPongpet Thongklet (, sinh ngày 7 tháng 9 năm 1995), còn được biết với tên đơn giản Jib (). Anh là một cầu thủ bóng đá từ Chiang Mai, Thái Lan.\n\n"}
{"id": "13605738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605738", "title": "Watcharapong Janngam", "text": "Watcharapong Janngam\n\nWatcharapong Janngam (, sinh ngày 17 tháng 11 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan. Anh thi đấu cho PTU Pathumthani.\n\n"}
{"id": "13605743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605743", "title": "Marcio Gleydson da Silva Santos", "text": "Marcio Gleydson da Silva Santos\n\nMarcio Gleydson da Silva Santos, còn được biết với tên Marcio Santos (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1987 ở Brasil) là một cầu thủ bóng đá người Brasil, hiện tại thi đấu cho Savan United ở Giải bóng đá ngoại hạng Lào. Anh thường thi đấu ở vị trí tiền vệ. Mặc dù thi đấu cho một trong những đội bóng bị đánh giá thấp ở Thái Lan, Myanmar và Lào, anh chứng tỏ bản thân đạt được thành công và ghi bàn cũng như kiến tạo hay thường xuyên nằm trong đội hình xuất phát.\n\n"}
{"id": "13605747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605747", "title": "Sanor Longsawang", "text": "Sanor Longsawang\n\nSanor Longsawang (Thai เสนาะ โล่งสว่าง) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan đã giải nghệ. Anh là một tiền vệ ghi được 4 bàn thắng cho đội tuyển quốc gia Thái Lan và góp mặt trong 3 trận đấu vòng loại của Giải vô địch bóng đá thế giới 1998. Năm 2012, anh thi đấu cho Paknampho NSRU ở Thai Division 2 League.\n\n"}
{"id": "13605750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605750", "title": "Sarawut Janthapan", "text": "Sarawut Janthapan\n\nSarawut Janthapan (, sinh ngày 26 tháng 4 năm 1984), còn được biết với tên đơn giản (), là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Ban Bueng United.\n\nAnh thi đấu cho Chonburi FC ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2008.\n\n\n"}
{"id": "13605754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605754", "title": "Sakolwat Skollah", "text": "Sakolwat Skollah\n\nSakolwat Skollah (, sinh ngày 22 tháng 2 năm 1991), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí Trung vệ cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Khon Kaen United.\n\nAnh đại diện U-23 Thái Lan ở Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013.\n\n"}
{"id": "13605759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605759", "title": "Kumada Rui", "text": "Kumada Rui\n\nAnh học tập tại và thi đấu cho Trường Trung học Withus Navi & Đại học Osaka Gakuin trước khi chuyển đến Singapore năm 2015. Anh gia hạn hợp đồng năm 2015 để thi đấu năm 2016 sau một mùa giải 2015 thành công.\n\nTính đến \"2 tháng 1 năm 2016\"\n"}
{"id": "13605763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605763", "title": "Jardel Capistrano", "text": "Jardel Capistrano\n\nJardel Capistrano (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1989), thường được biết với tên Jardel, là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện tại thi đấu cho Khon Kaen United.\n\nJardel gia nhập đội bóng Việt Nam Than Quảng Ninh vào tháng 1 năm 2017. Anh bị giải phóng hợp đồng cùng với cầu thủ Brasil Ramon vào tháng 4 cùng năm.\n\n"}
{"id": "13605768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605768", "title": "Douglas Cobo", "text": "Douglas Cobo\n\nDouglas Felipe Moreira Cobo (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1987), thường được biết với tên Douglas Cobo, là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện tại đầu quân cho Khon Kaen United.\n"}
{"id": "13605772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605772", "title": "Charin Boodhad", "text": "Charin Boodhad\n\nCharin Bood-Hard (, sinh ngày 24 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Thai League 4 Khonkaen United.\n\n"}
{"id": "13605775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605775", "title": "Yuttana Chaikaew", "text": "Yuttana Chaikaew\n\nYuttana Chaiyakaew (, sinh ngày 26 tháng 2 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. Hiện tại anh thi đấu cho Pattani ở Thai League 4.\n\nAnh thi đấu cho Krung Thai Bank ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2008.\n\n"}
{"id": "13605779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605779", "title": "Dimitri Carlos Zozimar", "text": "Dimitri Carlos Zozimar\n\nDimitri Carlos Zozimar hay đơn giản Carlos (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Madagascar. Hiện tại anh thi đấu ở Thai League 4 với Pattani F.C.. Trước đó, anh thi đấu ở Championnat de France amateur cho SO Romorantin, với đồng đội ở đội tuyển Claudio Ramiadamanana.\n\nAnh trước đây cũng thi đấu cho AA Antsirabe.\n\n"}
{"id": "13605791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605791", "title": "Chokchai Chuchai", "text": "Chokchai Chuchai\n\nChokchai Chuchai (, sinh ngày 19 tháng 4 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá từ Thái Lan. hiện tại thi đấu cho Nakhon Pathom United ở Thai League 4.\n\n\n\n"}
{"id": "13605795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605795", "title": "Prayad Boonya", "text": "Prayad Boonya\n\nPrayad Boonya () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan đã giải nghệ.\n\nAnh là thành viên của Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012 dưới sự dẫn dắt của Winfried Schäfer.\n\n\"Ratchaburi\"\n\n"}
{"id": "13605799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605799", "title": "Wisarut Pannasri", "text": "Wisarut Pannasri\n\nWisarut Pannasri (; sinh ngày 13 tháng 6 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan đã giải nghệ thi đấu ở vị trí hậu vệ trái.\n\n"}
{"id": "13605805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605805", "title": "Otani Koki", "text": "Otani Koki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13605819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605819", "title": "Hirose Kenta", "text": "Hirose Kenta\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13605823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605823", "title": "Song Ju-hun", "text": "Song Ju-hun\n\nSong Ju-hun (sinh ngày 13 tháng 1 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Albirex Niigata ở J1 League. Anh cũng là cầu thủ xuất phát cho đội tuyển Hàn Quốc ở Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2013.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13605828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605828", "title": "Tomisawa Seitaro", "text": "Tomisawa Seitaro\n\nTomisawa bắt đầu sự nghiệp tại đội Trẻ Tokyo Verdy.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13605836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605836", "title": "Isomura Ryota", "text": "Isomura Ryota\n\nRyota Isomura (磯村 亮太, sinh ngày 16 tháng 3 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Albirex Niigata.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13605839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605839", "title": "Kato Masaru", "text": "Kato Masaru\n\nSinh ra ở Fukuoka, Kato ký hợp đồng với Albirex Niigata vào tháng 9 năm 2009, gia nhập từ Học viện Mitsubishi Yowa. Anh có màn ra mắt ngày 11 tháng 9 năm 2010 ở trận đấu tại J. League trước Gamba Osaka tại Big Swan, và Albirex thất bại 1–2.\n\nAnh đại diện đội tuyển quốc gia Nhật Bản ở nhiều cấp độ trẻ khác nhau.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13605842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605842", "title": "Thalles", "text": "Thalles\n\nThalles Lima de Conceição Penha (sinh ngày 18 tháng 5 năm 1995), còn được biết với tên đơn giản Thalles, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Albirex Niigata.\n\n\n\n"}
{"id": "13605846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605846", "title": "Ito Yuta", "text": "Ito Yuta\n\nSinh ra ở Nagoya, Ito ra mắt cho Kyoto Sanga trong mùa giải 2011. Anh ký một bản hợp đồng gia hạn với câu lạc bộ vào tháng 9 năm 2011, và trải qua mùa giải 2013 theo dạng cho mượn tại Ehime. Anh chuyển đến Albirex Niigata vào tháng 1 năm 2016.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13605849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605849", "title": "Hayama Go", "text": "Hayama Go\n\nĐược phát triển ở Đại học Keio, anh tích lũy kinh nghiệm cùng với Tokyo Verdy ở J2 mùa bóng 2013. Được Albirex Niigata sở hữu, anh có mặt trong đội một của câu lạc bộ năm 2016.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13605854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605854", "title": "Hasegawa Takumi", "text": "Hasegawa Takumi\n\nTakumi Hasegawa gia nhập câu lạc bộ tại J1 League; Albirex Niigata năm 2016. Ngày 18 tháng 5, anh ra mắt ở J.League Cup (v Kashiwa Reysol).\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13605856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605856", "title": "Bruno Meneghel", "text": "Bruno Meneghel\n\nBruno Reboli Meneghel hay đơn giản Bruno Meneghel (sinh ngày 3 tháng 6 năm 1987 ở Vitória, Espírito Santo.), là một tiền đạo bóng đá người Brasil. thi đấu cho Albirex Niigata.\n\nBruno Meneghel bắt đầu sự nghiệp ở đội trẻ Vasco và được đẩy lên đội một năm 2005.\n\nTrước khi gia nhập Bahia ngày 7 tháng 5 năm 2008, anh thi đấu cho Brésciahi 8 bàn thắng trong 9 trận ở Campeonato Carioca Second Level. Anh gia nhập Resende ngày 29 tháng 12 năm 2008 cho mùa giải 2009. Goiás ký hợp đồng với tiền đạo này từ Resende vào ngày 15 tháng 4 năm 2009.\n\n"}
{"id": "13605859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605859", "title": "Taguchi Junto", "text": "Taguchi Junto\n\nSau khi được nuôi dưỡng tại hệ thống trẻ Yokohama F. Marinos và vào đội một, anh ra mắt trong trận đấu ở J3 League match: anh được cho mượn đến Fujieda MYFC cho mùa giải 2017 và có màn ra sân ngày 18 tháng 3 năm 2017 trước U-23 FC Tokyo.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13605864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605864", "title": "Horigome Yuto", "text": "Horigome Yuto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13605869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605869", "title": "Takagi Yoshiaki", "text": "Takagi Yoshiaki\n\nAnh được chú ý với tư cách là chuyên gia đá phạt và là cầu thủ ra sân thường xuyên cho Tokyo Verdy trong mùa giải ra mắt lúc 17 tuổi. Cùng với tiền vệ chạy cánh của Arsenal Ryo Miyaichi và tiền đạo của FC Bayern Munich Takashi Usami, Takagi được xem là một phần của cái được truyền thông Nhật Bản gọi là \"Thế hệ Bạch kim\".\n\nAnh xuất thân trong một gia đình thể thao, với bố Yutaka từng là vận động viên bóng chày, thi đấu cho Yokohama BayStars, và anh trai Toshiyuki hiện tại là cầu thủ thường xuyên tại Urawa Red Diamonds.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13605881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605881", "title": "Itō Masayoshi", "text": "Itō Masayoshi\n"}
{"id": "13605893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605893", "title": "Ogawa Yoshizumi", "text": "Ogawa Yoshizumi\n\nOgawa được giải phóng từ Nagoya Grampus sau 10 năm với câu lạc bộ ngày 10 tháng 11 năm 2016 kể từ khi câu lạc bộ xuống chơi tại J2 League.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13605897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605897", "title": "Obu Shun", "text": "Obu Shun\n\nObu ra mắt chính thức cho Nagoya Grampus ở J. League Division 1 ngày 23 tháng 7 năm 2014 trước Vegalta Sendai ở Yurtec Stadium Sendai ở Sendai. Anh thi đấu toàn trận khi đội bóng của anh có kết quả hòa 3-3.\n\nNgày 23 tháng 6 năm 2017, Obu chuyển đến Albirex Niigata từ Nagoya Grampus.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13605903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605903", "title": "Sakai Daisuke", "text": "Sakai Daisuke\n\nTháng 10 năm 2013, Sakai được chọn vào đội tuyển U-17 quốc gia Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2013. Anh thi đấu cả bốn trận và ghi một bàn thắng trước Tunisia. Tháng 5 năm 2017, anh được chọn vào đội tuyển U-20 quốc gia Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2017. Tại giải đấu này, anh thi đấu 2 trận ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13605904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605904", "title": "Pethia phutunio", "text": "Pethia phutunio\n\nSpottedsail barb, dwarf barb, phutuni barb, hay pygmy barb (tên khoa học:Pethia phutunio) là tên một loài cá nhiệt đới sống trong môi trường nước ngọt thuộc phân họ Cyprininae của họ cá chép. Nó có nguồn gốc từ vùng biển nội địa ở châu Á và được tìm thấy ở các nước Pakistan, Ấn Độ, Bangladesh và Myanmar. Chúng có tầm quan trọng trong việc buôn bán các sinh vật thủy sinh. Cái tên \"phutunio\" xuất phát từ tên bản địa là pungti phutuni.\n\nTình trạng bảo tồn hiện tại là ít được quan tâm.\n\nKhi trưởng thành, kích thước của nó sẽ phát triển lên đến 3,1 inch (8 cm). Nó có màu bạc, với ba vệt đen trên cơ thể. Ngoài ra, nó còn có một điểm tối bổ sung trên nắp mang nhưng không phải là màu đen mà là trong mờ, ta có thể nhìn thấy màu hồng của mang thông qua nó. Vây có màu cam nhạt, ở con đực thì có màu hơi đậm. Con cái có cơ thể to hơn con đực, việc nhận dạng giới tính của chúng khá khó.\n\nTrong tự nhiên, chúng sinh sống trong các dòng suối trong vắt hoặc đầy bùn, các con sông, hay những nơi không có dòng chảy và đáy đầy bùn. Chúng sống trong nước ở các khu vực có khí hậu nhiệt đới với nhiệt độ từ 72-75 °F (22-24 °C). Nó là loài ăn tạp nên thức ăn của nó là giun, giáp xác, côn trùng và thực vật.\n\nChúng đẻ trứng vào lúc sáng sớm ở nhiều vị trí khác nhau và không bảo vệ trứng trên những cây ở gần mặt nước. Trứng nở trong hai ngày ở nhiệt nước là 75 °F (24 °C).\n"}
{"id": "13605908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605908", "title": "Guanylate cyclase", "text": "Guanylate cyclase\n\nGuanylate cyclase (, hay còn được gọi là guanyl cyclase, guanylyl cyclase, hoặc GC) là một enzyme loại lyase. Guanylate cyclase thường là một phần của \"dòng thác\" tín hiệu protein G được hoạt hóa bởi mức canxi nội bào thấp và bị ức chế nếu mức canxi nội bào cao. Để đáp ứng với thay đổi nồng độ canxi, guanylate cyclase tổng hợp cGMP từ GTP. cGMP giữ các kênh điều khiển bởi cGMP mở, cho phép nhận canxi vào trong tế bào. Giống như cAMP, cGMP là một chất truyền tin thứ hai quan trọng, nó có thể nhận các thông tin được \"nhắn\" bởi các chất truyền tin nội bào như các hormone peptide và NO, và cũng có thể hoạt động như một tín hiệu tự tiết. Tùy thuộc vào loại tế bào, guanylate cyclase có thể thúc đẩy những thay đổi mang tính thích nghi/phát triển đòi hỏi sự tổng hợp protein. Trong cơ trơn, cGMP là tín hiệu để giãn cơ, cùng với nhiều cơ chế cân bằng nội môi khác như điều hòa sự giãn mạch máu, giọng, tiết insulin, và nhu động ruột. Sau khi được hình thành, cGMP có thể bị phân hủy bởi phosphodiesterase, mà tự chúng chịu các hình thức điều hòa khác nhau, tùy thuộc vào mô.\n\nGuanylate cyclase xúc tác phản ứng biến đổi guanosine triphosphate (GTP) thành 3',5'-cyclic guanosine monophosphate (cGMP hay GMP vòng) và pyrophosphate:\n\nCó cả guanylate cyclase được gắn với màng (loại 1, thụ thể kết cặp-guanylate cyclase) và guanylate cyclase hòa tan (loại 2, guanylate cyclase hòa tan).\n\nGuanylate cyclase được gắn với màng gồm một miền gắn kết ligand bên ngoài (ví dụ, đối với các hormone peptide như BNP và ANP), một miền xuyên màng, và một miền xúc tác bên trong tương ứng với các adenylyl cyclase. Gần đây, một guanylate cyclase trực tiếp đã được phát hiện trong một loại nấm thủy sinh.\n\nTrong võng mạc động vật có vú, hai dạng của guanylate cyclase đã được xác định, mỗi dạng được mã hóa bởi một gen riêng biệt; \"RETGC-1\" và \"RETGC-2\". \"RETGC-1\" đã được tìm thấy được biểu hiện ở mức cao hơn trong các tế bào nón so với tế bào que. Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng các đột biến trong gen \"RETGC-1\" có thể dẫn đến chứng loạn dưỡng nón-que do phá hỏng các quá trình truyền dẫn ánh sáng bình thường.\n"}
{"id": "13605910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605910", "title": "Nishimura Ryoma", "text": "Nishimura Ryoma\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13605924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605924", "title": "Miyazaki Kiwara", "text": "Miyazaki Kiwara\n\nMiyazaki tốt nghiệp từ Albirex Niigata, khi gia nhập câu lạc bộ lúc 15 tuổi và được thưởng một bản hợp đồng chuyên nghiệp vào ngày 8 tháng 5 năm 2015. Anh có màn ra mắt ngày 7 tháng 11 năm 2015, ra sân với tư cách dự bị trong thất bại 2–0 trên sân nhà trước Shonan Bellmare.\n\nVào tháng 12 năm 2016, Miyazaki được cho mượn đến đội bóng tại J2 League Zweigen Kanazawa cho mùa giải 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13605938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605938", "title": "Mori Shunsuke", "text": "Mori Shunsuke\n\nShunsuke Mori gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Albirex Niigata năm 2017.\n"}
{"id": "13605953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605953", "title": "Kato Nobuhiro", "text": "Kato Nobuhiro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n\n\n"}
{"id": "13605967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605967", "title": "Kikuchi Kosuke", "text": "Kikuchi Kosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13605974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13605974", "title": "Komoto Hiroyuki", "text": "Komoto Hiroyuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606036", "title": "G protein", "text": "G protein\n\nG protein còn được gọi là protein gắn kết nucleotide guanine , là một họ protein hoạt động như các \"công tắc\" phân tử bên trong tế bào, và tham gia vào việc truyền tín hiệu từ nhiều kích thích khác nhau bên ngoài tế bào vào bên trong. Hoạt động của chúng được điều chỉnh bởi các yếu tố kiểm soát khả năng liên kết và thủy phân guanosine triphosphate (GTP) thành guanosine diphosphate (GDP). Khi G protein liên kết GTP, chúng ở trạng thái 'bật', và, nếu chúng liên kết với GDP, bây giờ chúng là 'tắt'. Các G protein thuộc vào nhóm lớn hơn của các enzyme được gọi là GTPases.\n\nCó hai lớp G protein. Lớp đầu tiên với chức năng là GTPase đơn nhỏ (G-protein nhỏ), trong khi lớp thứ hai với chức năng là dị phức ba G protein. Lớp phức hợp thứ hai được tạo thành từ các tiểu đơn vị \"alpha\" (α), \"beta\" (β) và \"gamma\" (γ). Ngoài ra, các tiểu đơn vị beta và gamma có thể tạo thành một phức kép ổn định được gọi là phức hợp beta-gamma \n\nCác G protein nằm trong tế bào được hoạt hóa bởi các thụ thể ghép cặp G protein (GPCR) nằm khắp trên màng tế bào. Các phân tử tín hiệu liên kết với một miền của GPCR nằm bên ngoài tế bào, rồi sau đó miền GPCR nội bào sẽ hoạt hóa một G proteinđặc hiệu. Một số GPCR trạng thái không hoạt động cũng đã được chứng minh là \"liên kết trước\" với các protein G. G protein sẽ kích hoạt một loạt các sự kiện truyền tín hiệu tiếp theo mà cuối cùng dẫn đến sự thay đổi chức năng tế bào. Thụ thể ghép cặp G protein và G protein hoạt động cùng nhau để truyền tín hiệu từ nhiều hormone, chất dẫn truyền thần kinh và các yếu tố báo hiệu khác. Các G protein có thể điều hòa các enzyme chuyển hóa, các kênh ion, protein vận chuyển và các phần khác của bộ máy tế bào, kiểm soát sự phiên mã, vận động tế bào, co và quá trình tiết các chất, rồi từ đó sẽ điều chỉnh các chức năng hệ thống đa dạng như phát triển phôi thai, học tập và trí nhớ, và cân bằng nội môi. \n"}
{"id": "13606064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606064", "title": "Cornigliese", "text": "Cornigliese\n\nCornigliese hoặc Corniglio là một giống cừu nhà ở Ý có nguồn gốc từ vùng Apennines của tỉnh Parma, ở Emilia – Romagna ở miền trung nước Ý. Tên của giống cừu này được lấy tên từ thị trấn vùng núi Corniglio ở tỉnh đó; nó cũng có thể được gọi là Borgotarese, lấy tên của thị trấn Borgo Val di Taro, cách Corniglio khoảng 40 km về phía tây. Giống cừu này được nuôi dưỡng ở các tỉnh Bologna, Ferrara, Modena, Parma, Ravenna và Reggio Emilia của Ý.\n\nGiống cừu Cornigliese được tạo ra vào giữa thế kỷ 18 do nhà Borboni ở Parma thực hiện bằng cách lai giống cừ Vissana địa phương với các loài cừu merino của Tây Ban Nha để cải thiện chất lượng len, lúc đó là thuộc tính quan trọng nhất của giống cừu này. Vào đầu thế kỷ 20, số lượng cừu này tăng lên do sự lai giống với giống cừu Bergamasca Cornigliese là một trong bốn mươi hai giống cừu địa phương có phân bố hạn chế trong đó một cuốn sách lưu trữ thống kê cá thể loài được thực hiện bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý.\n\nTình trạng bảo tồn của giống cừu Cornigliese được FAO (Tổ chức Nông nghiệp và Lương thực Thế giới) liệt kê là \"nguy cấp\" năm 2007.Từ năm 2000 đến năm 2014, tổng số cá thể được ghi nhận cho giống cừu Cornigliese đã giảm dần từ 2179 cá thể xuống còn 1369 cá thể cừu.\n"}
{"id": "13606190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606190", "title": "Yamakoshi Kohei", "text": "Yamakoshi Kohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606195", "title": "Nakamura Taisuke", "text": "Nakamura Taisuke\n\nNakamura là sản phẩm của học viện trẻ Kyoto Sanga, gia nhập từ lúc 10 tuổi. Anh ra mắt tại J. League vào ngày 24 tháng 10 năm 2008 trong thất bại 2–1 trước Kawasaki Frontale, vào sân từ ghế dự bị thay cho Makoto Kakuda ở phút thứ 59. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong thất bại 2–1 trước Yokohama F. Marinos vào tháng 8 năm 2010. Từ năm 2008 đến 2011, anh có 46 lần ra sân và ghi 2 bàn thắng tại giải vô địch cho Sanga.\n\nNgày 11 tháng 1 năm 2012 có thông báo rằng Nakamura sẽ gia nhập Albirex Niigata theo dạng cho mượn cho mùa giải 2012.\n\nVào tháng 8 năm 2009, anh được lựa chọn vào đội tuyển U-20 thi đấu một giải trẻ ở Alcúdia.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13606200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606200", "title": "Kawazura Akinari", "text": "Kawazura Akinari\n\nAkinari Kawazura gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Omiya Ardija năm 2017. Ngày 12 tháng 4 năm anh ra mắt ở J.League Cup (v Kashiwa Reysol).\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606205", "title": "Barada Akimi", "text": "Barada Akimi\n\nAkimi Barada (茨田 陽生, sinh ngày 30 tháng 5 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản. Hiện tại anh thi đấu cho Omiya Ardija.\n\nKashiwa Reysol\n\n"}
{"id": "13606208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606208", "title": "Puntius chola", "text": "Puntius chola\n\nSwamp barb hay Chola barb (tên khoa học là: Puntius chola) là một loài cá nhiệt đới sống trong môi trường nước ngọt thuộc phân họ Cyprininae của họ cá chép. Nó có nguồn gốc từ vùng biển nội địa ở châu Á và được tìm thấy ở các nước Pakistan, Ấn Độ, Nepal, Bangladesh, Sri Lanka, Bhutan và Myanmar. Loài cá Puntius brevis đôi khi bị hiểu lầm là loài này.\n\nChúng được đặt tên là Cyprinus chola bởi tiến sĩ Francis Buchanan-Hamilton vào năm 1822, và cũng đã được đề cập đến trong các tài liệu khoa học như Puntius titius, Barbus chola, Capoeta chola, hoặc Barbus titius.In Bengali: পুঁটি\n\nKhi trưởng thành, cá swamp barb sẽ phát triển với chiều dài lên đến 6 inch (15 cm) và nặng tới 60 gram (2,1 ounce). Chúng đẻ trứng ở nhiều nơi và không bảo vệ trứng giống như nhiều loài trong họ cá chép.\n\nTrong mùa sinh sản, con đực có màu đỏ rất nổi bật nhưng kéo dài trong khoảng hai ngày so với loài cá Rosy barb. Còn con cái có sọc màu đỏ và chỉ kéo dài trong khoảng 5 giờ.\n\nĐối với con người, chúng có tầm quan trọng trong việc buôn bán các sinh vật thủy sinh, nuôi trồng và đánh bắt thủy hải sản.\n\nTình trạng bảo tồn của chúng là ít được quan tâm.\n\nTrong tự nhiên, nó sống trong các dòng suối, sông ngòi, kênh rạch, đầm lầy, ao và các vùng ngập nước nhưng nó thích sống ở các vùng nước nông.\n\nChúng sống trong những vùng nước có độ pH 6,0 - 6,5, độ cứng của nước từ 8 - 15 dGH và nhiệt độ từ 68–77 °F (20-25 °C). Nó là loài ăn tạp nên thức ăn của nó là giun, động vật giáp xác, côn trùng và thực vật.\n"}
{"id": "13606211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606211", "title": "Omae Genki", "text": "Omae Genki\n\nGenki Omae (大前 元紀 \"Ōmae Genki\", sinh ngày 10 tháng 12 năm 1989 ở Yokohama) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho Omiya Ardija. Omae có nhiều lần ra sân cho đội tuyển quốc gia U-19 Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606216", "title": "Watabe Daisuke", "text": "Watabe Daisuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n\n"}
{"id": "13606222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606222", "title": "Shimizu Shintaro", "text": "Shimizu Shintaro\n\nShintaro Shimizu (清水 慎太郎, sinh ngày 23 tháng 8 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606226", "title": "Oyama Keisuke", "text": "Oyama Keisuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13606232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606232", "title": "Mateus dos Santos Castro", "text": "Mateus dos Santos Castro\n\nMateus dos Santos Castro (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho Omiya Ardija.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13606241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606241", "title": "Cauê Cecilio da Silva", "text": "Cauê Cecilio da Silva\n\nCauê Cecilio da Silva (sinh ngày 24 tháng 5 năm 1989), thường được biết với tên Cauê Cecilio, là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện tại thi đấu cho Omiya Ardija, ở vị trí tiền vệ trung tâm.\n\nVào tháng 6 năm 2014, Cauê ký bản hợp đồng 2 năm với đội bóng tại Giải bóng đá ngoại hạng Azerbaijan Neftchi Baku.\n\nVào tháng 1 năm 2017, Cauê ghi bàn trong chung kết 'Taça da Liga' giúp Moreirense có được danh hiệu lớn đầu tiên tại Bồ Đào Nha.\n\nHiện tại Caue thi đấu cho đội bóng Nhật Bản Omiya Ardija với bản hợp đồng thời hạn 2 mùa giải \n\n\n"}
{"id": "13606246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606246", "title": "Okui Ryo", "text": "Okui Ryo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606252", "title": "Sakai Noriyoshi", "text": "Sakai Noriyoshi\n\nLà một tiền vệ đa năng, Sakai có thể thi đấu ở nhiều vị trí, mặc dù cánh trái là vị trí ưa thích của anh.\n\nAnh là em trai của cầu thủ hiện tại ở Hamburger SV và đồng đội cũ ở Albirex Niigata Gotoku Sakai.\n\nNgày 2 tháng 11 năm 2010, Sakai ký hợp đồng với câu lạc bộ J. League Albirex Niigata. Anh ra mắt tại J. League ngày 7 tháng 5 năm 2011, vào sân từ ghế dự bị thay cho Yoshiyuki Kobayashi trước Omiya Ardija.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606257", "title": "Shiota Hitoshi", "text": "Shiota Hitoshi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606261", "title": "Kasahara Takashi (cầu thủ bóng đá, sinh 1988)", "text": "Kasahara Takashi (cầu thủ bóng đá, sinh 1988)\n\nTakashi Kasahara (sinh ngày 21 tháng 11 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí thủ môn cho Mito HollyHock.\n\nKasahara ra mắt cho Mito HollyHock trong trận đấu tại Cúp Hoàng đế trước Oita Trinita ngày 9 tháng 9 năm 2012.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13606269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606269", "title": "Giai đoạn vòng loại và play-off UEFA Europa League 2018–19 (Nhóm các đội vô địch giải quốc nội)", "text": "Giai đoạn vòng loại và play-off UEFA Europa League 2018–19 (Nhóm các đội vô địch giải quốc nội)\n\nGiai đoạn vòng loại và play-off UEFA Europa League 2018–19 dành cho Nhóm các đội vô địch giải quốc nội sẽ bắt đầu vào ngày 26 tháng 7 và kết thúc vào ngày 30 tháng 8 năm 2018. Tổng cộng có 35 đội cạnh tranh trong Nhóm các đội vô địch giải quốc nội để xác định 8 trong 48 suất dự vòng bảng của UEFA Europa League 2018-19.\n\nTất cả thời gian đều theo múi giờ CEST (), được liệt kê bởi UEFA (giờ địa phương, nếu khác nhau thì được hiển thị trong dấu ngoặc).\n\nNhóm các đội vô địch giải quốc nội bao gồm tất cả các nhà vô địch của các giải vô địch quốc gia bị loại khỏi giai đoạn vòng loại Nhóm các đội vô địch giải quốc nội của Champions League, và bao gồm các vòng đấu sau:\n\n\n8 đội thuộc Nhóm các đội vô địch giải quốc nội chiến thắng ở vòng play-off đi tiếp vào vòng bảng để tham dự cùng với 17 đội vào thẳng vòng bảng, 13 đội thuộc Nhóm chính chiến thắng ở vòng play-off, 4 đội thuộc Nhóm các đội vô địch giải quốc nội thua ở vòng play-off Champions League, 2 đội thuộc Nhóm các đội không vô địch giải quốc nội thua ở vòng play-off Champions League, và 4 đội thuộc Nhóm các đội không vô địch giải quốc nội thua ở vòng loại thứ ba Champions League.\n\nDưới đây là các đội tham dự (với hệ số câu lạc bộ UEFA 2018), được xếp nhóm theo vòng đấu họ lọt vào.\n\n\nMỗi cặp đấu trong Nhóm các đội vô địch giải quốc nội được chơi theo thể thức hai lượt, với mỗi đội chơi 1 lượt trên sân nhà. Đội nào có tổng tỉ số cao hơn sau 2 lượt giành quyền vào vòng tiếp theo. Nếu tổng tỉ số sau 2 lượt bằng nhau, luật bàn thắng sân khách được áp dụng, nghĩa là đội ghi nhiều bàn thắng trên sân khách hơn đi tiếp. Nếu số bàn thắng trên sân khách bằng nhau, thì hiệp phụ được diễn ra. Luật bàn thắng sân khách tiếp tục được áp dụng đến khi 2 hiệp phụ kết thúc, nghĩa là nếu có bàn thắng được ghi trong 2 hiệp phụ và tổng tỉ số vẫn hoà, thì đội đá sân khách được đi tiếp nhờ có số bàn thắng sân khách nhiều hơn. Nếu không có bàn thắng nào được ghi sau 2 hiệp phụ, thì trận đấu sẽ được định đoạt bằng loạt sút luân lưu.\n\nTại lễ bốc thăm mỗi vòng, các đội (danh tính của đội không được biết tại thời điểm bốc thăm) được xếp vào nhóm hạt giống và nhóm không hạt giống, có thể chứa số lượng đội khác nhau, dựa trên những nguyên tắc sau:\n\n\nTại thời điểm bắt đầu lễ bốc thăm, đội được xếp hạt giống đối đầu với đội không được xếp hạt giống, với thứ tự lượt thi đấu được xác định bởi lễ bốc thăm, cho đến khi một nhóm không còn đội nào. Sau đó, số đội ở nhóm còn lại được xếp cặp với nhau, với thứ tự lượt thi đấu được xác định bởi lễ bốc thăm. Trước lễ bốc thăm, UEFA có thể hình thành \"các nhóm\" đúng như những nguyên tắc được tạo ra bởi Uỷ ban giải đấu câu lạc bộ, nhưng họ muốn sự thuận lợi của lễ bốc thăm và không giống bất cứ nhóm nào khi thi đấu. Các đội từ các hiệp hội có mâu thuẫn chính trị theo quyết định của UEFA có thể không xếp cặp thi đấu với nhau.\n\nLịch thi đấu và bốc thăm của Nhóm các đội không vô địch giải quốc nội như sau (tất cả lễ bốc thăm đều được diễn ra tại trụ sở UEFA tại Nyon, Thụy Sĩ).\n\nCác trận đấu cũng có thể được diễn ra vào ngày Thứ Ba và Thứ Tư thay vì Thứ Năm như bình thường do mâu thuẫn lịch thi đấu.\n\nLễ bốc thăm vòng loại thứ hai được tổ chức vào ngày 19 tháng 6 năm 2018, lúc 16:00 CEST.\n\nTổng cộng có 18 đội tham dự vòng loại thứ hai: 3 đội thua vòng sơ loại Champions League, được xếp vào nhóm không hạt giống, và 15 trong 16 đội thua vòng loại thứ nhất Champions League (ngoại trừ đội thua vòng loại thứ nhất Champions League được nhận suất vào thẳng vòng loại thứ ba được quyết định bởi một lượt bốc thăm bổ sung diễn ra sau lễ bốc thăm vòng loại thứ nhất Champions League), được xếp vào nhóm hạt giống. Các đội được chia làm ba nhóm 6 đội, trong đó 5 đội được xếp vào nhóm hạt giống và 1 đội được xếp vào nhóm không hạt giống. Các đội đến từ Serbia và Kosovo, và Bosnia Herzegovina và Kosovo, không thể xếp cặp thi đấu với nhau, và nếu có cặp đấu có khả năng xảy ra đã được xếp, đội thứ hai được bốc thăm trong cặp đấu hiện tại được chuyển qua cặp đấu tiếp theo.\n\nLượt đi được diễn ra vào ngày 26 tháng 7, và lượt về được diễn ra vào ngày 2 tháng 8 năm 2018.\n<section begin=Q2 />\n\n\n\"The New Saints thắng với tổng tỉ số 3-2.\"\n\n\"Torpedo Kutaisi thắng với tổng tỉ số 7-0.\"\n\n\"Zrinjski Mostar thắng với tổng tỉ số 3-2.\"\n\n\"Valur thắng với tổng tỉ số 3-1.\"\n\n\"Alashkert thắng với tổng tỉ số 1-0.\"\n\n\"F91 Dudelange thắng với tổng tỉ số 3-2.\"\n\n\"Spartaks Jūrmala thắng với tổng tỉ số 9-0.\"\n\n\"APOEL thắng với tổng tỉ số 5-2.\"\n\n\"Olimpija Ljubljana thắng với tổng tỉ số 6-2.\"\n\nLễ bốc thăm vòng loại thứ ba được tổ chức vào ngày 23 tháng 7 năm 2018, lúc 12:45 CEST. \n\nTổng cộng có 20 đội tham dự vòng loại thứ ba:\nCác đội được chia làm hai nhóm 10 đội, trong đó 5 đội được xếp vào nhóm hạt giống và 5 đội được xếp vào nhóm không hạt giống.\n\nLượt đi được diễn ra vào ngày 9 tháng 8, và lượt về được diễn ra vào ngày 16 tháng 8 năm 2018.\n<section begin=Q3 />\n\n\"Ludogorets Razgrad thắng với tổng tỉ số 2-1.\"\n\n\"F91 Dudelange thắng với tổng tỉ số 4-3.\"\n\n\"CFR Cluj thắng với tổng tỉ số 7-0.\"\n\n\"Olimpija Ljubljana thắng với tổng tỉ số 7-1.\"\n\n\"Tổng tỉ số 2-2. Sheriff Tiraspol thắng nhờ luật bàn thắng sân khách.\"\n\n\"Rosenborg thắng với tổng tỉ số 5-0.\"\n\n\"Sūduva Marijampolė thắng với tổng tỉ số 1-0.\"\n\n\"Midtjylland thắng với tổng tỉ số 5-1.\"\n\n\"APOEL thắng với tổng tỉ số 5-3.\"\n\n\"Torpedo Kutaisi thắng với tổng tỉ số 5-4.\"\n\nLễ bốc thăm vòng play-off được tổ chức vào ngày 6 tháng 8 năm 2018, lúc 13:30 CEST.\n\nTổng cộng có 16 đội tham dự vòng play-off:\nCác đội được chia làm hai nhóm 8 đội, trong đó 3 đội được xếp vào nhóm hạt giống và 5 đội được xếp vào nhóm không hạt giống.\n\nLượt đi được diễn ra vào ngày 23 tháng 8, và lượt về được diễn ra vào ngày 30 tháng 8 năm 2018.\n<section begin=PO />\n\n\"Spartak Trnava thắng với tổng tỉ số 3–1.\"\n\n\"Tổng tỉ số 1–1. Astana thắng 2–1 trên loạt sút luân lưu.\"\n\n\"Rosenborg thắng với tổng tỉ số 5–1.\"\n\n\"F91 Dudelange thắng với tổng tỉ số 5–2.\"\n\n\"Celtic thắng với tổng tỉ số 4–1.\"\n\n\"Qarabağ thắng với tổng tỉ số 3–1.\"\n\n\"Malmö FF thắng với tổng tỉ số 4–2.\"\n\n\"Ludogorets Razgrad thắng với tổng tỉ số 5–0.\"\n\n"}
{"id": "13606277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606277", "title": "Kanazawa Shin", "text": "Kanazawa Shin\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13606283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606283", "title": "Takayama Kazuma", "text": "Takayama Kazuma\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13606289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606289", "title": "Tomiyama Takamitsu", "text": "Tomiyama Takamitsu\n\nTomiyama có màn ra mắt cho Omiya Ardija ở J. League Division 1 ngày 2 tháng 3 năm 2013 trước Shimizu S-Pulse khi anh vào sân từ phút thứ 80 thay cho Daigo Watanabe và Ardija thất bại với tỉ số 4–2. Tomiyama ghi bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp ở J. League ngày 16 tháng 3 năm 2013 trước Albirex Niigata ở phút thứ 70 để đưa Ardija dẫn trước và Niigata ghi bàn thắng quân bình tỉ số và trận đấu kết thúc với tỉ số 1–1.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13606297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606297", "title": "Shimada Shintaro", "text": "Shimada Shintaro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606328", "title": "Kamiyama Ryuichi", "text": "Kamiyama Ryuichi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606365", "title": "Tamura Yu", "text": "Tamura Yu\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606373", "title": "Won Du-jae", "text": "Won Du-jae\n\nWon Du-jae (sinh ngày 18 tháng 11 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc. Anh thi đấu cho Ulsan Hyundai.\n\nWon Du-jae gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Avispa Fukuoka năm 2017.\n"}
{"id": "13606380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606380", "title": "Yu In-soo", "text": "Yu In-soo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13606387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606387", "title": "Suzuki Jun (cầu thủ bóng đá, sinh 1989)", "text": "Suzuki Jun (cầu thủ bóng đá, sinh 1989)\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606394", "title": "Jogo Hisashi", "text": "Jogo Hisashi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606398", "title": "Iwashita Keisuke", "text": "Iwashita Keisuke\n\nKeisuke Iwashita (岩下 敬輔\" Iwashita Keisuke\", sinh ngày 24 tháng 9 năm 1986 ở Kagoshima, Nhật Bản) là một hậu vệ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho đội bóng ở J2 League Avispa Fukuoka.\n\nSau khi tốt nghiệp Trường Trung học Thương mại Kagoshima năm 2005, Iwashita ký hợp đồng với S-Pulse và thi đấu từ đó. Ở mùa giải 2007 anh ghi bàn thắng đầu tiên cho S-Pulse trong chiến thắng 2-0 trên sân khách trước Albirex Niigata.\n\nAnh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia năm 2009 bởi Takeshi Okada nhưng chưa ra sân trận nào cho Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\nGamba Osaka\n\n\n"}
{"id": "13606404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606404", "title": "Edamura Takuma", "text": "Edamura Takuma\n\nTakuma Edamura (枝村 匠馬 \"Edamura Takuma\", sinh ngày 16 tháng 11 năm 1986 ở Makinohara, Shizuoka, Nhật Bản) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản. Hiện tại anh thi đấu cho đội bóng ở J2 League Avispa Fukuoka.\n\nEdamura sinh ra ở Shizuoka. Vượt qua hệ thống trẻ Shimizu S-Pulse, anh ký bản hợp đồng toàn thời gian vào mùa giải 2005. Kể từ năm 2006, anh trở thành cầu thủ ra sân thường xuyên cho đội một.\n\nAnh gia nhập Cerezo Osaka trong kỳ chuyển nhượn mùa hè năm 2012.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606415", "title": "Ishizu Daisuke", "text": "Ishizu Daisuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13606427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606427", "title": "Matsuda Riki", "text": "Matsuda Riki\n\nMatsuda ra mắt chính thức cho Oita Trinita ở J. League Division 1 ngày 22 tháng 5 năm 2013 trước Sagan Tosu ở Sân vận động Best Amenity ở Tosu, Nhật Bản. Anh thi đấu toàn bộ trận và đội bóng thua 2-3.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606432", "title": "Dudu (cầu thủ bóng đá, sinh 1990)", "text": "Dudu (cầu thủ bóng đá, sinh 1990)\n\nLuiz Eduardo dos Santos Gonzaga (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1990), thường được biết với tên Dudu (ドゥドゥ), là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho Avispa Fukuoka ở vị trí tiền đạo.\n\nVào tháng 8 năm 2014, anh ký hợp đồng với Kashiwa Reysol ở J. League Division 1.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13606438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606438", "title": "Tsutsumi Shunsuke", "text": "Tsutsumi Shunsuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n\n"}
{"id": "13606443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606443", "title": "Elosman Euller Silva Cavalcanti", "text": "Elosman Euller Silva Cavalcanti\n\nElosman Euller Silva Cavalcanti (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1995), còn được biết với tên đơn giản Euller, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho câu lạc bộ Nhật Bản Avispa Fukuoka ở vị trí hậu vệ trái.\n\nSinh ra ở São José de Piranhas, Paraíba, Euller tốt nghiệp từ hệ thống đào tạo trẻ của Vitória, sau khi được giải phóng từ Bahia. Ngày 14 tháng 8 năm 2013 anh ra mắt ở đội một – và Série A –, nằm trong đội hình xuất phát trong chiến thắng 3–1 trên sân nhà trước Ponte Preta.\n\nNgày 16 tháng 9 năm 2013 Euller ký bản hợp đồng mới cùng với Vitória, đến hết năm 2017.\n\n\n"}
{"id": "13606447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606447", "title": "Kakoi Kentaro", "text": "Kakoi Kentaro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606452", "title": "Wako Naoki", "text": "Wako Naoki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13606456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606456", "title": "Sugiyama Rikihiro", "text": "Sugiyama Rikihiro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606462", "title": "Hirao So", "text": "Hirao So\n\nCập nhật gần đây nhất: \"3 tháng 12 năm 2017\"\n"}
{"id": "13606471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606471", "title": "Shinohara Kojiro", "text": "Shinohara Kojiro\n\nKojiro Shinohara (篠原 弘次郎, sinh ngày 20 tháng 7 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Avispa Fukuoka.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13606477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606477", "title": "Shimosaka Koki", "text": "Shimosaka Koki\n\nKoki Shimosaka gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Avispa Fukuoka năm 2016. Anh có màn ra mắt ở J.League Cup (v Kawasaki Frontale).\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13606521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606521", "title": "Tamabayashi Mutsumi", "text": "Tamabayashi Mutsumi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606526", "title": "Nishioka Daiki", "text": "Nishioka Daiki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606532", "title": "Maeno Takanori", "text": "Maeno Takanori\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n\n"}
{"id": "13606536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606536", "title": "Nozawa Hideyuki", "text": "Nozawa Hideyuki\n\nNozawa có màn ra mắt cho F.C. Tokyo ngày 23 tháng 3 năm 2013 trước Kashima Antlers ở J. League Cup tại Sân vận động bóng đá Kashima, anh có mặt trong đội hình xuất phát, thi đấu 62 phút trước khi bị thay ra cho Hirotaka Mita và F.C. Tokyo giành chiến thắng 4–2.\n\nNozawa cùng với U-17 Nhật Bản tham gia Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2011, anh thi đấu hai trận với U-17 Jamaica và U-17 Argentina.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13606553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606553", "title": "Kondo Takashi", "text": "Kondo Takashi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606571", "title": "Ando Jun", "text": "Ando Jun\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606576", "title": "Arita Koki", "text": "Arita Koki\n\nKoki Arita (有田 光希, sinh ngày 23 tháng 9 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606580", "title": "Kamiya Yuta", "text": "Kamiya Yuta\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606585", "title": "Kanda Yumemi", "text": "Kanda Yumemi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606590", "title": "Koike Junki", "text": "Koike Junki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606595", "title": "Niwa Shion", "text": "Niwa Shion\n\n, là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản gốc Hoa Kỳ thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Ehime FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606600", "title": "Tanaka Hiroto", "text": "Tanaka Hiroto\n\nTanaka ký hợp đồng với Júbilo Iwata từ Đại học Kansai vào tháng 1 năm 2013. Sau đó ngày 20 tháng 3 năm 2013 Tanaka có màn ra mắt cho Iwata trước Omiya Ardija ở J. League Cup tại NACK5 Stadium Omiya, anh vào sân từ phút thứ 76 thay cho Kosuke Yamamoto và Iwata giành chiến thắng 2–0.\n\nTanaka đại diện U-17 Nhật Bản tại Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007, anh ra sân một trận với đối thủ U-17 Pháp ngày 25 tháng 8 năm 2007, có mặt 82 phút trên sân và U-17 Nhật Bản thất bại 2–1.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13606607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606607", "title": "Kogure Daiki", "text": "Kogure Daiki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13606612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606612", "title": "Nishida Go", "text": "Nishida Go\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606616", "title": "Kawahara Kazuhisa (cầu thủ bóng đá)", "text": "Kawahara Kazuhisa (cầu thủ bóng đá)\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13606636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606636", "title": "Mawatari Hiroki", "text": "Mawatari Hiroki\n\nHiroki Mawatari gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Ehime FC năm 2017.\n"}
{"id": "13606641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606641", "title": "Hara Yutaro", "text": "Hara Yutaro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13606645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606645", "title": "Rindo Makoto", "text": "Rindo Makoto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606650", "title": "Ikeda Jurato", "text": "Ikeda Jurato\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13606654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606654", "title": "Uehara Shinya", "text": "Uehara Shinya\n\n\"'Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13606662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606662", "title": "Park Seong-su", "text": "Park Seong-su\n\nPark Seong-su (sinh ngày 12 tháng 5 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc. Anh thi đấu cho Ehime FC.\n\nPark Seong-su gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Ehime FC năm 2015.\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13606725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606725", "title": "Pethia ticto", "text": "Pethia ticto\n\nPethia ticto là một loài cá cận nhiệt đới sống trong môi trường nước ngọt thuộc phân họ Cyprinidae trong họ cá chép. Nó có nguồn gốc từ thượng lưu sông Mekong, Salwen, Irrawaddy, Meklong và vùng phía trên của Charo Phraya, những khu vực này ở các nước Nepal, Ấn Độ, Pakistan, Myanmar, Bangladesh, Thái Lan và Sri Lanka. Nó thường bị nhầm lẫn với Odessa barb trong việc buôn bán các sinh vật thủy sinh.\n\nTình trạng bảo tồn của nó là ít được quan tâm.\n\nChúng có màu bạc vàng với hai đốm đen; một ngay trước khi vây ngực và một ở gần đuôi sau. Khi trưởng thành, nó phát triển với chiều dài tối đa lên đến 10 cm (4 in).\n\nNó thường được tìm thấy ở các hồ, sông cạn và nông, thường có đáy bùn. Nó hay ở tầng nước mặt.\n\nTrong tự nhiên, chúng sống trong môi trường cận nhiệt đới và thích nước có độ pH là 6.0 - 7.0, độ cứng của nước là 10 dGH và nhiệt độ từ 14–22 °C (57-72 °F). Chúng là động vật ăn thịt nên thức ăn của nó là các loài động vật giáp xác nhỏ, côn trùng và các loài sinh vật phù du.\n\nTicto barb là một trong nhiều loài bà con của nó bị phân loại liên tục do nhầm lẫn và từng được cho là P. stoliczkana.\n\nLoài Ticto barb là loài cá năng động và thích hồ nước tĩnh, nông với đáy bùn, nhiều cây như môi trường sống bản địa của chúng.\n\nChúng đẻ trứng ở nhiều nơi. Vào mùa sinh sản, chúng đẻ khoảng 150 quả trứng, mỗi lần khoảng 20 quả. Sau khi đẻ xong, con đực và con cái sẽ ăn bất kì quả trứng nào mà nó tìm thấy. Vì thế khi nuôi và muốn có cá con, tách cá bố mẹ sau khi chúng đẻ xong là điều cần thiết. Một ngày sau khi đẻ, trứng sẽ nở và con non sẽ bơi tự do sau một ngày tuổi.\n\n"}
{"id": "13606874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13606874", "title": "Tế bào xương", "text": "Tế bào xương\n\nTế bào xương (osteocyte) hay cốt bào, một loại tế bào hình ngôi sao, là tế bào được tìm thấy phổ biến nhất trong các mô xương trưởng thành, và có thể tồn tại với tuổi thọ bằng chính cơ thể. Cơ thể người trưởng thành có khoảng 42 tỷ tế bào xương. Tế bào xương có thời gian bán hủy trung bình là 25 năm, chúng không phân chia và chúng có nguồn gốc từ các tiền tạo cốt bào, một số trong đó biệt hóa với các nguyên bào xương hoạt động. Nguyên bào xương/tế bào xương phát triển trong mô giữa.\n\nỞ xương trưởng thành, các tế bào xương và các phần phụ của chúng có ở bên trong các khoảng không được gọi là \"lacunae\" (tiếng Latinh có nghĩa là \"hố\") và \"canaliculi\", theo thứ tự tương ứng. Khi các nguyên bào xương bị mắc kẹt trong chất nền mà chúng tiết ra, chúng trở thành tế bào xương. Tế bào xương được nối với nhau thông qua các phần mở rộng tế bào chất dài tại các kênh nhỏ gọi là \"canaliculi\", được sử dụng để trao đổi chất dinh dưỡng và chất thải thông qua các mối nối tế bào hở.\n\nMặc dù tế bào xương đã giảm hoạt động tổng hợp và (như nguyên bào xương) không có khả năng phân chia, chúng tích cực tham gia vào việc tái tạo thường xuyên của chất nền xương, thông qua các cơ chế khác nhau. Chúng phá hủy xương thông qua một cơ chế nhanh chóng (liên quan đến tế bào hủy xương) được gọi là \"hủy xương\". Hydroxyapatite, calcium cacbonat và calcium phosphate được lắng đọng quanh tế bào.\n\nTế bào xương có hình sao, dài khoảng 7 micromet và rộng khoảng 15 micromet. Thân tế bào có thể có kích thước từ 5-20 micromet đường kính và chứa 40-60 phần mở rộng cho mỗi tế bào, với khoảng cách giữa tế bào với nhau là khoảng 20-30 micromet. Một tế bào xương trưởng thành chỉ có một nhân duy nhất nằm về phía mạch máu và có một hoặc hai nhân con cùng một màng tế bào. Tế bào cũng có một mạng lưới nội chất với kích thước nhỏ hơn bình thường, bộ máy Golgi và ti thể, và các quá trình tế bào tạo nên chất nền khoáng hóa. Các tế bào xương cũng kết nối tạo thành một mạng lưới rộng lớn qua các phần mở rộng tế bào chất hay các nhánh nhỏ gọi là \"canaliculi\".\n"}
{"id": "13607040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13607040", "title": "Etheostoma zonale", "text": "Etheostoma zonale\n\nDarter banded (tên khoa học là Etheostoma zonale) là một loài đặc hữu ở miền đông Hoa Kỳ. Nó chủ yếu được tìm thấy ở lưu vực sông Mississippi, từ sông Verdigris ở Kansas về phía đông đến sông Allegheny ở New York, từ sông Minnesota ở phía Nam Minnesota tới sông Ouachita ở Arkansas và sông Tennessee ở Alabama. Môi trường sống điển hình của nó là ở những con sông nhỏ hay có kích cỡ trung bình và có nhiều đá, sỏi.\n\nNó ăn ấu trùng côn trùng nhỏ và là thức ăn của chim hay các loài cá lớn hơn. Vào mùa sinh sản của nó là mùa xuân, con đực sẽ trơ nên sặc sỡ và bắt đầu chiếm lãnh thổ. Chúng đẻ trứng lên tảo. Số lượng của chúng khá ổn định và tụ tập thành nhiều quần thể nhỏ trên một phạm vị rộng. Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế đã đánh giá tình trạng bảo tồn của nó là \" ít được quan tâm \".\n\nKích thức của chúng có thể đạt đến 7,8 cm (3,1in) nhưng đa số là chỉ đạt được kích thước là 5,3 cm (2,1in)\n\nChúng ở thể sống ở nhiệt độ từ 32 đến 80 độ F mặc dù giới hạn nhiệt độ tiêu chuẩn của nó là 72 đến 76 độ F. Việc phân bố của nó bị con người tác động khá lớn. Ví dụ, những con đập thủy điện làm cho dòng chảy của nước chậm lại khiên chúng mất nhiều nơi ở. Ngược lại, việc biến đổi khí hậu khiến trái đất ấm lên làm tăng phạm vi phân bố của chúng do nhiệt độ nước đã tăng gần với nhiệt độ nước ưa thích của chúng.\n"}
{"id": "13607154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13607154", "title": "Tyrosine kinase", "text": "Tyrosine kinase\n\nTyrosine kinase là một enzyme có thể chuyển một nhóm phosphate từ ATP đến một protein trong tế bào. Nó hoạt động như một công tắc \"bật\" hoặc \"tắt\" trong nhiều chức năng tế bào. Tyrosine kinase là một phân lớp của protein kinase.\n\nNhóm phosphate được gắn với axit amin tyrosine trên protein. Tyrosine kinase là một phân lớp của lớp protein kinase lớn hơn. Kinase còn có thể gắn các nhóm phosphate vào các axit amin khác (serine và threonine). Phosphoryl hóa protein bởi kinase là một cơ chế quan trọng trong việc truyền tín hiệu trong tế bào và điều hòa các hoạt động của tế bào, chẳng hạn như phân chia tế bào.\n\nProtein kinase có thể trở nên đột biến, ví dụ bị mắc kẹt ở trạng thái \"bật\", và gây ra sự tăng trưởng không được kiểm soát của tế bào, đây là một bước quan trọng trong sự phát triển của ung thư. Do đó, các chất ức chế kinase, chẳng hạn như imatinib, thường là liệu pháp điều trị ung thư hiệu quả.\n\nHầu hết các tyrosine kinase có một protein tyrosine phosphatase liên quan, giúp loại bỏ nhóm phosphate.\n\nMột số đặc điểm cấu trúc có thể được nhận biết trong tất cả các protein tyrosine kinase là một vị trí gắn ATP, ba chuỗi bên được cho là có liên quan đến chức năng của nhóm phosphate thứ ba (thường được gọi là nhóm gamma-phosphate) của phân tử ATP liên kết với enzyme, và một vị trí xúc tác có thể có của enzyme là một axit amin. Protein tyrosine kinase mà được tạo nên từ hai chuỗi peptide là khá phổ biến.\n\nĐã có hơn 100 cấu trúc 3D của tyrosine kinase có sẵn tại Ngân hàng Dữ liệu Protein. Chẳng hạn như , cấu trúc tinh thể của miền tyrosine kinase của thụ thể insulin của con người.\n"}
{"id": "13607166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13607166", "title": "Corteno", "text": "Corteno\n\nCorteno hoặc Pecora di Corteno là một giống cừu từ Val Camonica, thuộc tỉnh Brescia ở Lombardy, miền bắc nước Ý. Giống cừu này được nuôi dưỡng trong khu vực Corteno Golgi, từ đó nó được đặt tên theo vùng này, và trong những tỉnh láng giềng Edolo, Malonno và Paisco Loveno, tất cả đều nằm trong Comunità Montana di Valle Camonica. Corteno là một trong bốn mươi hai giống cừu địa phương tự nhiên có phân bố hạn chế, với thống kê cá thể được lưu trong một cuốn sách thống kê được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý.\n\nNguồn gốc của giống cừu Corteno chưa được xác định, nhưng có thể nó được chia sẻ với giống của các giống cừu tai cụp khác của vùng Alpine như các giống cừu Bergamasca, Biellese và Lamon. Con số thống kê được ước tính là 4000 con giống này vào năm 1983, và vào khoảng 1600 con vào năm 1995. Năm 2006, tổng số cá thể giống này được ước tính là 1500, trong đó 131 con đã được đăng ký trong cuốn sách trên. Tình trạng bảo tồn của giống này được FAO liệt kê là \"nguy hiểm\" trong năm 2007. Vào năm 2013, số cá thể đã đăng ký cho giống này là 295.\n\nThịt của cừu Corteno đặc biệt nhiều chất béo. Nó được sử dụng để sản xuất Cuz, một loại thịt được bảo quản ở địa phương của giống này.\n"}
{"id": "13607370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13607370", "title": "Suzuki Zenkō", "text": "Suzuki Zenkō\n"}
{"id": "13607402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13607402", "title": "Bão Sagar (2018)", "text": "Bão Sagar (2018)\n\nBão xoáy Sagar (2018) là cơn bão nhiệt đới mạnh nhất từng rơi xuống Somalia trong lịch sử ghi lại, và là cơn bão đầu tiên được đặt tên trong mùa bão Bắc Ấn Độ Dương 2018. Hình thành vào ngày 16 tháng 5 phía đông của kênh Guardafui, Sagar tăng cường và dần dần được tổ chức. Cơn bão đã quay về phía tây-tây nam và đi qua toàn bộ Vịnh Aden, ảnh hưởng đến Yemen và đổ bộ xuống phía tây bắc Somalia. Đây là cơn bão đổ bộ ở phía tây được ghi nhận ở Bắc Ấn Độ Dương, vượt qua cơn bão nhiệt đới 01A năm 1984, theo dõi gần như giống hệt nhau. Sagar suy yếu xuống mức thấp còn lại vào ngày 21 tháng Năm.\n\nCơn bão đầu tiên ảnh hưởng đến Yemen, đánh quét bờ biển với lượng mưa lớn và gió mạnh. Một người phụ nữ đã bị chết khi nhà cô bị đổ sập. Tại Somalia, Sagar giáng xuống lượng mưa lớn khoảng 200 mm (7,9 in). Những cơn mưa gây ra lũ quét chết người làm trôi đi những cây cầu, nhà cửa và hàng ngàn động vật trang trại. Sagar giết 53 người trên khắp Somalia - 3 ở Puntland, và 50 người ở Somaliland. Ở vùng lân cận Djibouti, lượng mưa lớn đã giết chết hai người và làm hư hại 1.800 ngôi nhà, buộc 3.000 người phải rời bỏ nhà cửa. Lượng mưa của Sagar kéo dài vào miền đông Ethiopia, làm hư hại các trường học và nhà cửa.\n\nVào giữa tháng Năm, một khu vực đối lưu tồn tại ở Biển Ả Rập phía tây, về phía đông nam của đảo Socotra. Gió tối thiểu cắt và nhiệt độ nước ấm ủng hộ phát triển. Một vùng áp suất thấp hình thành vào ngày 14 tháng 5 và dần dần trở nên rõ ràng hơn khi nó di chuyển về phía tây bắc qua Socotra. Vào ngày 16 tháng 5, Cục Khí tượng Ấn Độ (IMD) đã phân loại mức tăng thấp lúc 12:00 UTC khoảng 200 km (125 dặm) về phía đông bắc của Cape Guardafui, Somalia. Một vài giờ sau đó, Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) có trụ sở tại Hoa Kỳ đã chỉ định hệ thống thời tiết như cơn lốc xoáy nhiệt đới 01A, mười một giờ đối lưu hợp nhất thành các băng tần có tổ chức ở phía bắc và phía nam của trung tâm. Cơ quan này ghi nhận tiềm năng tương tác đất để hạn chế tăng cường. Nếu không, điều kiện môi trường ủng hộ tăng cường hơn nữa khi cơn bão di chuyển về phía tây bắc, được điều khiển bởi một sườn núi về phía đông bắc và dòng chảy của địa lý khu vực.\n\n-Đoạn viết ở dưới đây không được chú thích bất cứ nguồn tham khảo nào.Mời các bạn chú thích thêm nguồn tham khảo để kiểm chứng thông tin.Các thông tin sai lệch có thể bị nghi ngờ và xóa bỏ.\n\nIMD đã nâng cấp áp thấp lên áp thấp sâu vào ngày 17 tháng 5 sau khi hệ thống thời tiết tiến vào vịnh Aden. Vài giờ sau, cơ quan này đã nâng cấp nó sâu lên bão xoáy Sagar. Cơn bão quay về hướng tây và về phía tây nam, song song với bờ biển của Yemen. Với sự đối lưu được hỗ trợ bởi dòng chảy cấp trên ở phía bắc, Sagar tiếp tục tăng cường. Nó phát triển một mắt trên hình ảnh vi sóng. Vào cuối ngày 18 tháng 5, IMD ước tính Sagar đạt được sức gió duy trì kéo dài 3 phút là 85 km/h (50 dặm / giờ), dựa trên cấu trúc có tổ chức trên hình ảnh vệ tinh. Khoảng thời gian đó, JTWC ước tính Sagar đạt đến đỉnh 1 phút duy trì gió 100 km/h (65 dặm một giờ), nằm cách Aden, Yemen khoảng 165 km về phía nam, hoặc khoảng 95 km (60 dặm) về phía bắc Berbera, Somalia. Khi Sagar tiếp cận bờ biển của Vịnh phía tây Aden, sự đối lưu ở phía nam của trung tâm bão đã suy yếu. Vào khoảng 17:30 UTC ngày 19 tháng 5, cơn bão đổ bộ vào gần Lughaya ở tây bắc Somaliland, với gió mạnh nhất là 70 km/h (43 dặm / giờ), và quay về 90 km/h (55 mph). Giông bão nhanh chóng suy yếu khi Sagar tiến vào đất liền. Vào ngày 20 tháng 5, Sagar đã suy yếu thành một khu vực áp lực thấp được đánh dấu ở Ethiopia.\n\nTheo JTWC, Sagar là cơn bão nhiệt đới mạnh nhất được ghi nhận nhằm tấn công Somalia, với lượng gió đổ bộ ước tính là 95 km/h (60 dặm / giờ). Cơn bão cũng tạo ra vùng đất phía tây ở Bắc Ấn Độ Dương, vượt qua một cơn bão nhiệt đới vào năm 1984, một đường mòn gần như giống hệt về phía đông.\n-Đề mục này đang bị trống.Xin các bạn hãy giúp Wikipedia tiếng Việt mở rộng nội dung.\n"}
{"id": "13607660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13607660", "title": "Jurassic World Evolution", "text": "Jurassic World Evolution\n\nJurassic World Evolution là một trò chơi điện tử mô phỏng kinh doanh được phát triển và phân phối bởi Frontier Developments. Trò chơi được công bố vào tháng 8 năm 2017 và được phát hành vào ngày 12 tháng 6 năm 2018 cho Microsoft Windows, PlayStation 4 và Xbox One. Trò chơi dựa trên bộ phim năm 2015 \"Jurassic World\", và cho phép người chơi xây dựng và vận hành một công viên giải trí khủng long. Trò chơi bao gồm diễn xuất lồng tiếng từ Jeff Goldblum, Bryce Dallas Howard và B. D. Wong, trở lại với vai diễn của họ trong loạt phim \"Jurassic Park\". Theo Metacritic, phiên bản PlayStation 4 và Windows nhận được \"đánh giá hỗn hợp hoặc trung bình\", trong khi phiên bản Xbox One nhận được \"đánh giá chung là hay\".\n\n\"Jurassic World Evolution\" cho phép người chơi xây dựng một công viên giải trí khủng long với các điểm tham quan và cơ sở nghiên cứu. Các công trình và cơ sở vật chất thiết yếu trong trò chơi bao gồm trung tâm thám hiểm, nơi để gửi các nhà cổ sinh vật học khai thác hóa thạch ở nhiều địa điểm vòng quanh thế giới để thu thập DNA khủng long. Phương pháp Dideoxy giúp mở khóa khủng long mới và cập nhật số liệu thống kê của loài đó, chẳng hạn như tuổi thọ và khả năng phục hồi. Với đầy đủ chuỗi DNA, người chơi có thể sử dụng Trung tâm Nghiên cứu Hammond để lai tạo và nuôi dưỡng những con khủng long. Người chơi cũng có thể cải thiện gen của loài khủng long và phát triển chúng bằng cách kết hợp DNA của các loài hiện đại vào các gen khủng long này để lấp đầy khoảng trống của chúng. Những thay đổi này đối với DNA của khủng long sẽ thay đổi số liệu thống kê cơ sở khủng long, từ mức độ gây hấn đến ngoại hình của chúng. Trò chơi còn có các công cụ tạo địa hình cho phép người chơi chỉnh sửa môi trường xung quanh, ví dụ như trồng cây và tạo nguồn nước.\n\nKhủng long là điểm thu hút chính của trò chơi. Trò chơi có khoảng 40 loài khủng long khi ra mắt.[4] Người chơi cần xây dựng các khu nuôi nhốt chứa khủng long để khách tham quan tới xem. Nhu cầu của các loài khủng long sẽ khác nhau, chẳng hạn như loại thực phẩm chúng ăn và mức độ tương tác xã hội mà chúng yêu cầu, những điều kiện này phải được đáp ứng để giữ cho chúng khỏe mạnh và hài lòng.[5] Khủng long, được kiểm soát bởi AI, sẽ tương tác với nhau và với môi trường. Ví dụ, loài ăn thịt sẽ tấn công loài ăn thịt khác loài, và động vật ăn thịt sẽ săn lùng động vật ăn cỏ.[3] Người chơi cũng cần phải xây dựng nhiều phương tiện giải trí khác nhau, cũng như các tiện nghi như nhà hàng và cửa hàng để làm hài lòng khách tham quan. Một ví dụ về điểm du lịch là xe gyrosphere và tàu monorail từ bộ phim \"Jurassic World\".[6] Người chơi cũng có thể sử dụng chế độ chụp ảnh của trò chơi để chụp những con khủng long, điều này giúp công viên kiếm tiền và công khai.[7] Trong khi việc xây dựng, mở rộng công viên, và việc ấp ủ những con khủng long đòi hỏi một khoản chi phí lớn, chi nhánh giải trí là nguồn thu nhập chính của công viên. Mỗi cơ sở và tiện nghi giải trí đều có hệ thống quản lý riêng, với người chơi có thể đặt và điều chỉnh phí vào cửa cũng như số lượng nhân viên có mặt tại mỗi cơ sở.\n\nCó nhiều tình huống khẩn cấp khác nhau có thể xảy ra trong công viên, bao gồm mất điện, thời tiết không thể đoán trước, và những cuộc khủng hoảng từ khủng long, phải được giải quyết bởi người chơi để đảm bảo an toàn và hạnh phúc cho khách.[2] Người chơi có thể xây dựng Trung tâm ACU và Trạm kiểm lâm, chịu trách nhiệm duy trì an ninh của công viên, an thần khủng long, chữa bệnh và vận chuyển chúng, sửa hàng rào và hơn thế nữa.[3] Người chơi cũng có thể điều khiển các phương tiện như máy bay trực thăng và xe 2 cầu để hoàn thành một số nhiệm vụ nhất định. Người chơi cũng có thể chơi như nhân viên bảo trì nhìn từ góc độ người chơi thứ nhất.[1][7] Xây dựng các nơi trú ẩn khẩn cấp để bảo vệ khách, cũng như các cấu trúc an ninh khác như dự phòng mạng lưới điện và các trung tâm cảnh báo bão, có thể được dựng lên.[7] Các cơ sở an ninh có thể được nâng cấp để tăng cường hiệu quả của chúng khi đối phó với trường hợp khẩn cấp.[\n\nTrong chế độ nghề nghiệp, mục tiêu cuối cùng của người chơi là phát triển các công viên năm sao trên các hòn đảo hư cấu của quần đảo Las Cinco Muertes. [9] [1] Tiến sĩ Ian Malcolm sẽ hỗ trợ người chơi thông qua trò chơi,[10] và người chơi sẽ gặp các nhân vật chính khác đại diện cho ba nhánh phát triển của công viên: Giải trí, An ninh và Khoa học. Mỗi nhân vật này sẽ thúc đẩy chương trình của họ cho người chơi, cố thuyết phục người chơi phát triển công viên theo lời khuyên của họ.[8] Họ sẽ cung cấp cho người chơi các \"hợp đồng\" để hoàn thành, trong đó là một loạt các mục tiêu cần đạt được. Những hợp đồng này thêm tính tường thuật cho trò chơi, cũng như phần thưởng và danh tiếng trong các lĩnh vực tương ứng.[3] Người chơi được khuyến khích theo dõi chặt chẽ danh tiếng của họ với từng bộ phận. Nếu danh tiếng của người chơi với một bộ phận quá thấp, bộ phận đó sẽ tạo ra một sự phá hoại trong công viên của người chơi mà sẽ cần phải can dự ngay lập tức. Ví dụ, họ có thể đầu độc một số loài khủng long của người chơi, do đó tạo ra sự bùng phát bệnh tật. Các bộ phận này được đưa vào xếp hạng của các công viên. Năm hòn đảo, mỗi hòn đảo có đặc điểm và thách thức khác nhau, sẽ dần dần mở khóa nếu hòn đảo có đủ xếp hạng công viên.\n\nIsla Nublar - hòn đảo xuất hiện trong \"Jurassic Park\", \"Jurassic World\", và \"\"[11][12] - được thiết lập cho một chế độ sandbox tách biệt với chế độ nghề nghiệp của game. Chế độ sandbox được mở khóa khi đạt được đánh giá công viên 4 sao trên hòn đảo Isla Matanceros, hòn đảo đầu tiên. Khi điều này được thực hiện, mọi thứ mà người chơi đã mở khóa ở chế độ nghề nghiệp, chẳng hạn như nâng cấp và khủng long, sẽ chuyển sang chế độ sandbox và mọi thứ bị khóa trong sự nghiệp sẽ vẫn bị khóa trong chế độ này. [11] [13] Trong chế độ sandbox, người chơi có số tiền không giới hạn và cũng có thể đặt thời tiết và thời gian trong ngày của công viên tùy ý muốn.\n"}
{"id": "13607879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13607879", "title": "Kassapa Buddha", "text": "Kassapa Buddha\n\nCa Diếp (tiếng Pāli: Kassapa) là tên gọi của một vị Phật, là vị Phật thứ ba trong số năm vị Phật của hiền kiếp (Bhaddakappe), và cũng là vị Phật thứ sáu trong số sáu vị Phật trước Phật Thích Ca Mâu Ni, được đề cập trong các phần viết ra sớm hơn của Đại Tạng Kinh Pali. Trong các kinh sách Phật giáo bằng tiếng Phạn vị Phật này được gọi là Kāśyapa.\n\nCa Diếp sinh ra tại Benares (Varanasi), Ấn Độ. Cha mẹ của ông là Brahmadatta (梵德, Phạm Đức) và Dhanavatī (財主, Tài Chủ), thuộc đẳng cấp Bà-la-môn của xứ Kassapagotta.\n\nTheo truyền thuyết, ông cao tới 20 cubit (khoảng 9–10 m), và ông sống 2.000 năm tại ba nơi khác nhau. Đó là Hamsa, Yasa và Sirinanda. (BuA.217 gọi hai nơi đầu tiên là Hamsavā và Yasavā). Vợ ông là Sunandā và hai người có một con trai là Vijitasena(集軍, Tập Quân).\n\nCa Diếp từ bỏ cuộc đời trần tục để chu du trong cung điện (\"pāsāda\") của mình. Ông tu tập khổ hạnh chỉ trong 7 ngày. Chỉ ngay trước khi đạt được giác ngộ, ông mới ăn một bữa ăn gồm cơm nấu nước cốt dừa từ tay bà vợ cũng như nhận cỏ để ngồi từ một yavapālaka tên là Soma. Cây giác ngộ của ông là ni câu luật đà (\"Ficus benghalensis\", nigrodha, nigrodhassa, cây đa), và ông thuyết giảng bài thuyết pháp đầu tiên của mình tại Isipatana cho một tăng hội gồm 20.000 tỷ kheo.\n\nCa Diếp thực hiện một phép màu kỳ diệu kép (yamaka-pātihāriya) tại gốc cây asana (\"Pterocarpus\", giáng hương) ngoài thành Sundarnagar, Ấn Độ. Các hiền sĩ, đệ tử hàng đầu của ông là Tissa (提舍, Đề Xá) và Bhāradvāja (婆羅婆, Bà La Bà), còn trong số các ni cô là Anulā và Uruvelā, còn chấp sự đệ tử (thị giả tỷ kheo) là Sabbamitta (善友, Thiện Hữu). Trong số những người bảo trợ của ông, nổi tiếng nhất là Sumangala và Ghattīkāra, Vijitasenā và Bhaddā.\n\nĐại Bổn kinh chép rằng trong thời của ông thì tuổi thọ của loài người là 20.000 năm.\n"}
{"id": "13607903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13607903", "title": "Hippo Regius", "text": "Hippo Regius\n\nHippo Regius (còn gọi là Hippo hay Hippone) là tên cổ của thành phố Annaba ngày nay ở Algérie. Hippo Regius xưa là một phần của thành phố Phoenicia, Berber và La Mã, bây giờ là một phần của Annaba, Algérie. Đây là nơi đã diễn ra một số công nghị Kitô giáo đầu tiên và là nơi cư trú của triết gia và nhà thần học nổi tiếng là Thánh Augustinô.\n\nHippo Regius là một thuộc địa của Tyros trên bờ biển phía tây của vịnh mà đã đặt tên của nó: \"Hipponensis Sinus\", lần đầu tiên được định cư bởi người Phoenicia có lẽ trong thế kỷ 12 TCN; họ \"Regius\" 'của nhà vua' được ban cho nó như là một trong những nơi mà các vị vua Numidia cư trú. Cái tên Hippo đến từ cảng Punic \"ûbôn\".\n\nMột thành phố biển gần cửa sông Ubus, nó đã trở thành một thuộc địa La Mã thịnh vượng và trở thành một thành phố lớn ở La Mã Châu Phi. Nó có lẽ là nổi tiếng nhất là giáo phận của Thánh Augustinô trong những năm cuối của ông. Vào năm 430 sau Công Nguyên, những người Vandal tiến về phía đông dọc theo bờ biển Bắc Phi và vây hãm thành phố có tường bao quanh Hippo Regius. Bên trong, Thánh Augustinô và các linh mục của ông cầu nguyện cứu trợ những kẻ xâm lược, biết rõ rằng sự sụp đổ của thành phố sẽ đem cái chết hay sự cải đạo theo dị giáo Arian cho phần lớn dân số Thiên chúa giáo. Vào ngày 28 tháng 8 năm 430, ba tháng sau cuộc vây hãm, Thánh Augustinô (75 tuổi) qua đời, có lẽ do đói hoặc căng thẳng, vì cánh đồng lúa mì bên ngoài thành phố nằm im và không được đầu tư. Sau 14 tháng, bệnh đói và những căn bệnh không thể tránh khỏi đã tàn phá cả cư dân thành phố và những người Vandal đã bên ngoài bức tường thành phố. Thành phố thuộc về Vandal và Vua Geiseric đã trở thành thủ đô đầu tiên của Vương quốc Vandal cho đến khi chiếm được Carthage vào năm 439.\n\nNó đã bị chinh phục bởi Đế quốc Đông La Mã năm 534 và được giữ dưới sự cai trị của La Mã cho đến năm 698, khi nó thuộc về những người Hồi giáo; \nngười Ả Rập xây dựng lại thị trấn trong thế kỷ thứ tám. Lịch sử sau này của thành phố được tiếp diễn theo tên hiện đại (tiếng Ả rập và thuộc địa).\n\nKhoảng ba cây số cách xa nó vào thế kỷ thứ mười một, Berber Zirid đã thành lập thị trấn \"Beleb-el-Anab\", nơi người Tây Ban Nha chiếm đóng trong một phần ngắn của thế kỷ thứ mười sáu, như người Pháp đã làm sau này, dưới triều đại của Louis XIV (Lộ Dịch). Pháp đã lấy lại thị trấn này vào năm 1832. Nó được đổi tên thành Bone hoặc Bona, và trở thành một trong những trung tâm chính phủ của tỉnh Constantine ở Algeria. Nó có 37.000 cư dân, trong đó 10.800 là cư dân gốc, bao gồm 9.400 người Hồi giáo và 1400 người Do Thái được nhập quốc tịch. 15.700 người Pháp và 10.500 người nước ngoài, trong đó có nhiều người Ý.\n\nHippo là Địa phận của giám mục cổ đại, là một trong nhiều toà phó giám mục trong cựu Tỉnh của La Mã Numidia, kể từ khi chế độ thực dân Pháp nó là một phần của toà giám mục dân sự của Constantine. Nó chứa một số di tích cổ, một bệnh viện được xây dựng bởi Little Sisters of the Poor và một thánh đường dành riêng cho Thánh Augustinô. Dưới thời Thánh Augustinô, có ít nhất ba tu viện trong giáo phận bên cạnh tu viện giám mục.\n\nGiáo phận được thành lập vào khoảng năm 250 Công Nguyên. Chỉ có bảy giám mục Hippo này được biết:\n\nHọ đã bị đàn áp khoảng năm 450 Công nguyên.\n\nBa công nghị được tổ chức tại Hippo (vào các năm 393, 394, 426) và có nhiều công nghị khác - cũng trong năm 397 (gồm hai phiên, tháng Sáu và tháng Chín) và năm b401, tất cả dưới quyền Aurelius.\n\nCác hội thánh của nhà thờ châu Phi cổ đại (Bắc) đã được tổ chức, nhưng có vài ngoại lệ (ví dụ như Hippo, năm 393; Milevum, năm 402) tại Carthago. Chúng ta biết từ các bức thư của Thánh Cyprian rằng, ngoại trừ trong thời gian bức hại, các giám mục châu Phi gặp ít nhất một lần một năm, vào mùa xuân, và đôi khi một lần nữa vào mùa thu. Sáu hoặc bảy công nghị, ví dụ, được tổ chức dưới quyền của Thánh. Cyprian trong thập kỷ của chính quyền của ông (249–258), và hơn mười lăm dưới thời Aurelius (391–429). Công nghị Hippo năm 393 ra lệnh cho một cuộc họp chung hàng năm, nhưng điều này đã được cho là quá khó khăn đối với các giám mục, và trong Hội đồng tôn giáo Carthage (407) nó đã được quyết định giữ một hội đồng tôn giáo chung chỉ khi cần thiết cho tất cả các nhu cầu của tất cả các giám mục châu Phi, và nó được tổ chức tại một nơi thuận tiện nhất cho mục đích này. Không phải tất cả các giám mục của đất nước đều được yêu cầu hỗ trợ tại hội đồng chung. Tại Công nghị Hippo (393) nó đã được lệnh rằng \"phẩm giá\" nên được gửi từ mỗi tỉnh giáo hội. Chỉ một yêu cầu từ Tripoli (ở Libya), vì sự nghèo khổ của các giám mục của giáo phận đó. Tại Công nghị Hippo (năm 393), và một lần nữa tại Công nghị năm 397 tại Carthage, một danh sách các sách của Thánh Kinh đã được soạn thảo, và các sách này (bao gồm một số được coi là ngụy tác của Tin Lành) vẫn được coi là quy điển của Công giáo.\n\nGiáo phận Hippo đã được hồi sinh trên danh nghĩa vào năm 1400 như là giám mục hiệu tòa Công giáo La tinh của hạng mục giám mục (thấp nhất), mà không ghi lại được đương nhiệm.\n\nNó chấm dứt tồn tại vào ngày 23 tháng 9 năm 1867, được chính thức thống nhất với Giáo phận Công giáo La Mã Constantine.\n\n"}
{"id": "13607904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13607904", "title": "Hormone giải phóng gonadotropin", "text": "Hormone giải phóng gonadotropin\n\nHormone giải phóng gonadotropin (GnRH) còn được gọi là gonadoliberin, và còn nhiều tên gọi khác cho dạng nội sinh của nó, chẳng hạn như gonadorelin (INN) trên dược phẩm, là một hormone giải phóng chịu trách nhiệm cho việc giải phóng hormone kích thích nang (FSH) và LH từ thùy trước của tuyến yên. GnRH là một hormone peptide được tổng hợp và giải phóng bởi các tế bào thần kinh GnRH ở vùng dưới đồi. Peptide này thuộc họ hormone giải phóng gonadotropin. Đây là bước khởi đầu trong trục vùng dưới đồi– tuyến yên – tuyến sinh dục.\n\nTrình tự của GnRH được làm sáng tỏ bởi những người đoạt giải Nobel năm 1977 là Roger Guillemin và Andrew V. Schally:\n\npyroGlu-His-Trp-Ser-Tyr-Gly-Leu-Arg-Pro-Gly-NH\n\nGiống như cách trình bày tiêu chuẩn cho peptide, trình tự được viết từ đầu tận cùng amino đến đầu tận cùng carboxyl; cũng tiêu chuẩn là khi không có lưu ý về đồng phân quang học, thì tất cả các axit amin đều ở dạng L của chúng. Các chữ viết tắt xuất hiện là các axit amin có protein tiêu chuẩn, ngoại trừ pyroGlu, ở đây muốn đề cập đến axit pyroglutamic, một dẫn xuất của axit glutamic. Gốc NH tại đầu tận cùng carboxyl chỉ ra rằng thay vì kết thúc giống như một carboxylate tự do, nó kết thúc như một carboxamide.\n\nGnRH được tiết vào dòng máu cửa tuyến yên tại gò trung tâm. Dòng máu sẽ mang GnRH đến tuyến yên, chứa các tế bào gonadotrope, nơi GnRH sẽ kích hoạt thụ thể riêng của nó là thụ thể hormon giải phóng gonadotropin (GnRHR), một thụ thể kết cặp G-protein có khả năng kích thích dạng beta của Phosphoinositide phospholipase C, làm tiếp tục huy động canxi và protein kinase C. Điều này dẫn đến việc hoạt hóa các protein liên quan đến quá trình tổng hợp và giải phóng của gonadotropin LH và FSH. GnRH bị phân hủy bởi sự phân giải protein trong vòng vài phút sau đó.\n\nHoạt động GnRH rất ít trong thời thơ ấu, và được kích hoạt ở tuổi dậy thì hoặc tuổi vị thành niên. Trong giai đoạn sinh sản, hoạt động kích thích này là rất quan trọng cho chức năng sinh sản thành công như được kiểm soát bởi các vòng phản hồi. Tuy nhiên, khi một thai kỳ được thiết lập, hoạt động GnRH là không cần thiết. Hoạt động kích thích này có thể bị gián đoạn do bệnh dưới đồi-tuyến yên, hoặc rối loạn chức năng (tức là, ức chế vùng dưới đồi) hoặc tổn thương hữu cơ (chấn thương, khối u). Mức prolactin tăng có thể làm giảm hoạt tính của GnRH. Ngược lại, lại hyperinsulinemia làm tăng hoạt động của GnRH dẫn đến hoạt động LH và FSH rối loạn, như đã thấy trong hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS). GnRH không hình thành ở hội chứng Kallmann.\n"}
{"id": "13607921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13607921", "title": "Linh miêu Kavkaz", "text": "Linh miêu Kavkaz\n\nLinh miêu Kavkaz (\"Lynx lynx dinniki\") hay còn được gọi là Linh miêu phương Đông là một phân loài của Linh miêu Á-Âu có nguồn gốc ở Kavkaz. Nó có mặt tại khu vực Trung Đông, bao gồm cả phía bắc Kavkaz. Ở Iran, chúng bị liệt vào danh sách các loài sắp nguy cấp (VU).\n"}
{"id": "13607985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13607985", "title": "Gạo nếp gạo tẻ", "text": "Gạo nếp gạo tẻ\n\nGạo nếp gạo tẻ là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi DID TV (nay là Vie Channel) do Nguyễn Hoàng Anh và Võ Thạch Thảo làm đạo diễn. Phim được mua kịch bản chuyển thể từ bộ phim nổi tiếng của Hàn Quốc - \"Wang's Family\" (2013). Phần 1 của phim phát sóng vào lúc 20h00 từ thứ 2 đến thứ 4 hàng tuần bắt đầu từ ngày 7 tháng 5 năm 2018 và kết thúc vào ngày 15 tháng 1 năm 2019, phần 2 của phim phát sóng vào lúc 20h00 từ thứ 2 đến thứ 4 hàng tuần bắt đầu từ ngày 15 tháng 6 năm 2020 và kết thúc vào ngày 7 tháng 10 năm 2020 trên kênh HTV2 - Vie Channel.\n\nGia đình bà Mai và ông Vương, ông Vương - giáo viên dạy lịch sử tại một trường cấp hai, bà Mai làm nội trợ, sống cùng với mẹ và em trai ông Vương. Cả đời nhọc nhằn kiếm tiền vì các con, bà Mai luôn mong muốn các con mình giàu sang và có địa vị xã hội. Hương - cô con gái đầu lòng. Lúc mang thai Hương, cả gia đình rất mong đứa bé sẽ là con trai nên mẹ chồng rất cưng chiều bà Mai. Khi biết Hương là con gái, bà nội rất thất vọng và bạc đãi bà Mai, cùng lúc đó, gia đình gặp nhiều khó khăn nên bà Mai trở nên khó chịu và không hề quan tâm nhiều đến cô con gái đầu lòng này. Đỉnh điểm là đến lúc Hương có bầu trước khi cưới với Công - chồng của Hương, bà Mai lại càng miệt thị Hương nhiều hơn vì cô đã làm mất mặt gia đình. Trong khi đang học dở đại học, Hương phải nghỉ học để nhường cơ hội cho em gái và chú của mình. Mặc dù chịu sự chỉ trích và miệt thị từ mẹ ruột và xã hội, Hương vẫn luôn cố gắng chăm chỉ làm việc để nuôi cả gia đình bé nhỏ. Ngược lại, bà Mai rất cưng chiều Hân - cô con gái thứ hai vì cô lọt vào top 10 Hoa hậu Việt Nam, lấy chồng doanh nhân thành đạt và sau khi cô ra đời, bà Mai trúng xổ số và có tiền sửa sang lại căn nhà. Cô con gái thứ ba tên Minh cũng khiến bà nhức đầu khi tự ý bỏ nghề y để chuyển sang làm biên kịch. Sau đó, bà còn nổi nóng hơn khi con gái út nhất quyết lấy người chồng đã từng phải vào tù...\n\nHương có với Hải ba người con gái là Minh Hiếu, Minh Thảo, Minh Hiền, trong đó có một bé không phải là con ruột của Hải mà là kết quả từ phút sai lầm của Hương với người đàn ông lạ mặt. Trong khi đó, Quỳnh cũng sinh cho Hải hai đứa con gái. Chưa dừng ở đó, cả hai tiếp tục “cuộc đua” sinh con trai để củng cố địa vị ở nhà chồng.\n\nSau đó, Quỳnh và Hương cùng mang thai, lại cùng sinh nở trong một ngày và oái oăm thay, Hương mới là người sinh được con trai, Quỳnh tiếp tục sinh ra cặp bé gái song sinh. Hải âm thầm đem đứa con trai của Hương tráo đổi với một trong hai bé gái sinh đôi của Quỳnh. Hương tưởng đứa con thứ bốn của mình là con gái, còn Quỳnh thì dư sức biết chuyện Hải đã tráo con. Cũng trong giai đoạn đó, đứa con gái thứ ba của Hương là bé Minh Hiền bị thất lạc.\n\nTrải qua nhiều biến cố, công ty do Hải đứng tên bị vỡ nợ, Quỳnh ôm tiền bỏ trốn cùng gã thầy bói để lại 4 đứa con cho Hải. Bà Hạ Lan - mẹ Hải dùng hết của cải, tài sản để trả nợ và đi tù thay con trai. Mặc cảm tội lỗi và không dám đối diện với thực tế, Hải hèn nhát bỏ trốn để lại 4 đứa con cho Cúc - người giúp việc nuôi dưỡng. Mặt khác, Hương sau khi mất cha cũng đã ôm hận mà dẫn theo 3 đứa con rời bỏ quê hương. Gia đình Hải với những đứa con của hai người vợ chính thức tan đàn xẻ nghé...\n\nNgày 9 tháng 6 năm 2018, ê-kíp làm phim đã có buổi tiếp thị phim với bà con tiểu thương Chợ Bà Chiểu.\n\nHai kênh là HTV2 - Vie Channel và VTVCab 1 - Giải Trí TV (kênh chiếu bộ phim \"Gạo nếp gạo tẻ\") lần đầu tiên trong lịch sử nhận được lượng khán giả quan tâm theo dõi đông đảo. Kênh YouTube của HTV2 và Giải trí TV cũng được khán giả đón xem nhờ đăng tải phim \"Gạo nếp gạo tẻ\" với bản quyền chính thức đã thu hút gần 200 triệu lượt theo dõi. Có thể nói đây là một trong những bộ phim truyền hình thu hút người xem nhiều nhất trên YouTube tại thời điểm phim phát sóng. Trong nhiều tháng phát sóng sau đó, cái tên “Gạo nếp gạo tẻ” thường xuyên xuất hiện trong số những từ khóa được tìm kiếm phổ biến nhất trên mạng, nhanh chóng trở thành bộ phim đánh dấu cho sự trở lại của phim truyền hình miền Nam sau thời gian được cho là \"ngủ đông\" vì thua lỗ, không có tác phẩm ấn tượng.\n\nSố lượng người xem phim \"Gạo nếp gạo tẻ\" đã tăng lên nên đạo diễn Nguyễn Hoàng Anh ban đầu đã quyết định tăng lên 99 tập. Việc này từng được kỳ vọng là \"sẽ làm thay đổi cái kết vốn được coi là không thực sự thỏa đáng của bản gốc.\" Thế nhưng, khi phim đã phát đến tập 97, khán giả đang mong đợi một cái kết hợp tình hợp lý thì phim bất ngờ được tăng lên 109 tập. Quyết định này sau đó đã gây ra nhiều phản ứng trái chiều trong dư luận.\n\nBên cạnh đó, nhiều khán giả còn nhận xét, càng về sau, nội dung các tập phim càng bị đuối, nhiều tình tiết kéo dài lê thê. Có khán giả phản ứng: \"Từ tập 90 trở đi, chúng tôi không rõ đang xem phim hay xem quảng cáo, bởi cứ 5 phút là quảng cáo. Nội dung phim thì theo kiểu “cố tình câu view”, xây dựng tình huống nhưng lại không có cao trào. Ngay cả tâm lí nhân vật cũng không thực tế”.\n\nSự phẫn nộ của khán giả đã lên tới đỉnh điểm là khi khán giả muốn xem \"Gạo nếp gạo tẻ\" online buộc phải tải phần mềm mới xem được. Chính điều này đã là “giọt nước tràn ly”, khiến khán giả đồng loạt quay lưng lại với bộ phim vì cho rằng đã hết lần này đến lần khác “dắt mũi” khán giả và tham lam, sa đà vào tiền quảng cáo.\n\nVới những thành công vang dội từ những tập đầu, càng về những tập cuối, \"Gạo nếp gạo tẻ\" đã khiến người xem thất vọng khi không còn giữ được sức hút như trước nữa.\n\nBằng việc khai thác một câu chuyện hoàn toàn mới so với phần đầu tiên, \"Gạo nếp gạo tẻ 2\" đã được kỳ vọng là sẽ hay và chất lượng hơn so với phần phim trước. Tuy nhiên, chỉ sau 9 tập phát sóng, bộ phim đã bị cho là \"rắc rối\" và \"khó hiểu\" khi xuất hiện quá nhiều tuyến nhân vật mới mà không có một giải thích cụ thể đã làm cho người xem \"rối rắm\", cộng với đó là việc các quảng cáo liên tục xuất hiện trên phim khiến mạch phim bị loãng, thiếu điểm nhấn và càng về những tập về sau thì lại càng lan man và khó hiểu, không có một cách giải quyết cụ thể - nhất là những tập về cuối, khiến cho độ nổi bật của phim ngày càng giảm và không còn hay như trước nữa. Thậm chí, số lượt xem trung bình trên dịch vụ trực tuyến ở phần 2 còn giảm gần 10 triệu lượt xem so với phần 1.\n\n"}
{"id": "13608023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608023", "title": "Linh miêu Siberi", "text": "Linh miêu Siberi\n\nLinh miêu Siberi (\"Lynx lynx wrangeli\") còn được gọi là Linh miêu Đông Siberi là một phân loài của Linh miêu Á-Âu sống ở vùng Viễn Đông Nga. Nó có mặt tại Dãy núi Stanovoy và phía đông sông Enisei. Có 5.890 cá thể trưởng thành ở vùng Viễn Đông Nga kể từ năm 2013. Thức ăn của chúng gồm có cả Hoẵng Siberia.\n"}
{"id": "13608029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608029", "title": "Etheostoma caeruleum", "text": "Etheostoma caeruleum\n\nRainbow darter (tên khoa học là Etheostoma caeruleum) là một loài cá Bắc Mỹ sống ở những con suối nhỏ, di chuyển nhanh. Ngoài ra, nó còn có thể sống ở những con sông có kích thước từ nhỏ đến trung bình. Con trưởng thành có thể đạt kích thước từ 2 đến 3 inch (51 đến 76 mm). Loài này rất nhạy cảm với nước bẩn và bùn. Chúng dễ dàng được xác định bởi ba đốm đen trên lưng và màu xanh, màu da cam ở vây lưng, hậu môn.\n\nChúng đẻ trứng ở những nơi sạch sẽ và nhiều đá từ tháng ba đến tháng sáu. Nó có tuổi thọ khoảng 4 năm. Thông thường, con đực có thể dài tới 48 mm, trong khi con cái lớn nhất thì chưa đạt đến 43 mm. Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế đã đánh giá tình trạng bảo tồn của loài này là ít được quan tâm.\n\nChúng phổ biến trên khắp miền đông Hoa Kỳ, đặc biệt là ở các vùng Great Lakes và Ohio River Valley. Phân bố của nó kéo dài về phía nam đến phần phía bắc của Alabama và xa về phía tây như Missouri và Arkansas.\n\nHiện tại, điều đe dọa loài này nhất là việc ô nhiễm môi trường và thu hẹp khu vực sống. Kể cả việc đô thị hóa. Một nghiên cứu đã chứng minh điều này. Các nhà nghiên cứu đã so sánh sự phong phú của các loài ở một con lạch trước và sau khi làm đường.\n\nThức ăn của chúng là các loài ấu trùng và thường ăn nhiều vào hai thời điểm là sáng sớm và chiều muộn.\n\n"}
{"id": "13608152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608152", "title": "Shiina Kazuma", "text": "Shiina Kazuma\n\n\"Cập nhật đến ngày 2 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13608157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608157", "title": "Sawaguchi Masahiko", "text": "Sawaguchi Masahiko\n\nMasahiko Sawaguchi (澤口 雅彦, sinh ngày 22 tháng 7 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608160", "title": "Goto Keita", "text": "Goto Keita\n\nKeita Goto (後藤 圭太, sinh ngày 8 tháng 9 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản. Anh thi đấu cho Fagiano Okayama.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608164", "title": "Hamada Mizuki", "text": "Hamada Mizuki\n\nHamada là thành viên của U-15 Hoa Kỳ squad, cũng như U-17 và U-18 Nhật Bản. Vào ngày 10 tháng 8 năm 2008, Hamada, cùng với ba cầu thủ khác được đẩy lên đội một của Reds. Hamada từng là một phần của cả hệ thống bóng đá trẻ Hoa Kỳ và Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n\n"}
{"id": "13608166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608166", "title": "Gastrin", "text": "Gastrin\n\nGastrin là một hormone peptide kích thích tiết acid dạ dày (HCl) bởi các tế bào đỉnh của dạ dày và hỗ trợ trong nhu động dạ dày. Hormone này được giải phóng bởi các tế bào G trong hang môn vị của dạ dày, tá tràng và tuyến tụy.\n\nGastrin liên kết với các thụ thể cholecystokinin B để kích thích giải phóng histamine trong các tế bào enterochromaffin, và hormone này sẽ kích thích các bơm K/H ATPase trên màng của các tế bào đỉnh (do đó làm tăng sự giải phóng H vào khoang dạ dày). Sự giải phóng của gastrin được kích thích bởi peptide ở trong dạ dày.\n\nGastrin là một hormone peptide dạng thẳng được sản xuất bởi các tế bào G của tá tràng và trong hang môn vị của dạ dày. Gastrin được tiết vào máu. Gastrin được tìm thấy chủ yếu dưới ba dạng:\n\n\nNgoài ra, pentagastrin là một chất tổng hợp nhân tạo, với trình tự năm axit amin giống với trình tự năm axit amin tại đầu tận cùng cacboxyl của gastrin. Những con số bên trên đề cập đến số lượng axit amin trong gastrin.\n\nSự hiện diện của gastrin kích thích các tế bào đỉnh của dạ dày tiết ra axit clohydric (HCl)/axit dạ dày, nhưng lưu ý tế bào đỉnh không tiết \"trực tiếp\" HCl. Chúng tiết H+ vào khoang dạ dày, H sẽ kết hợp với Cl và tạo HCl. Điều này được thực hiện trực tiếp trên tế bào đỉnh và gián tiếp thông qua sự gắn kết với các thụ thể CCK2/gastrin trên tế bào ECL trong dạ dày. Tế bào ECL sau đó phản ứng bằng cách giải phóng histamine, hoạt động theo phương pháp cận tiết trên các tế bào đỉnh và kích thích chúng tiết ra ion H. Đây là tác nhân kích thích chính để tiết acid bằng các tế bào đỉnh.\n\nCùng với chức năng nói trên, gastrin đã được chứng minh là có thêm các chức năng:\n\n"}
{"id": "13608169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608169", "title": "Masuda Shigeto", "text": "Masuda Shigeto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13608172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608172", "title": "Kiyama Kohei", "text": "Kiyama Kohei\n\nKohei Kiyama (喜山 康平, sinh ngày 22 tháng 2 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản. Anh thi đấu cho Fagiano Okayama.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608175", "title": "Ito Daisuke", "text": "Ito Daisuke\n\nDaisuke Ito (伊藤 大介, sinh ngày 18 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho Fagiano Okayama FC. Anh còn được biết đến như là một chuyên gia đá phạt. \n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608178", "title": "Tsukagawa Koki", "text": "Tsukagawa Koki\n\nTsukagawa Koki gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Fagiano Okayama năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608182", "title": "Lee Yong-jae", "text": "Lee Yong-jae\n\nLee Yong-jae (; sinh ngày 8 tháng 6 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc thi đấu cho câu lạc bộ Nhật Bản Fagiano Okayama ở J2 League.\n\nLee bắt đầu sự nghiệp với Trường Trung học Kỹ thuật Pohang Jecheol, sau Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007, anh đến châu Âu kí hợp đồng với Watford. Ngày 6 tháng 9 năm 2009 câu lạc bộ Pháp FC Nantes có được chữ ký của tiền đạo Hàn Quốc từ U-18 Watford FC với bản hợp đồng thời hạn 4 năm. Prior to joining đội bóng Pháp, Lee went on trial với Willem II Tilburg.\nLee ghi bàn thắng đầu tiên cho FC Nantes trước Châteauroux ngày 22 tháng 10 năm 2010.\n\nLee đại diện quốc gia tham dự Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007 tổ chức tại quê nhà Hàn Quốc và chỉ thi đấu một trận.\nAnh cũng thi đấu cho Đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Hàn Quốc.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13608186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608186", "title": "Otake Yohei", "text": "Otake Yohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608189", "title": "Mimura Makoto", "text": "Mimura Makoto\n\nMakoto Mimura (三村 真, sinh ngày 30 tháng 3 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608192", "title": "Kanayama Junki", "text": "Kanayama Junki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608197", "title": "Ueda Kota", "text": "Ueda Kota\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608200", "title": "Sueyoshi Toshiya", "text": "Sueyoshi Toshiya\n\nĐược Avispa Fukuoka ký hợp đồng sau khi học tập tại Đại học Fukuoka, anh được trao tặng danh hiệu Lính mới xuất sắc nhất năm của J2 trong mùa giải đầu tiên ở câu lạc bộ.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13608205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608205", "title": "Sekido Kenji", "text": "Sekido Kenji\n\nKenji Sekido (関戸 健二, sinh ngày 7 tháng 1 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13608208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608208", "title": "Saito Kazuki", "text": "Saito Kazuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13608212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608212", "title": "Nakama Hayato", "text": "Nakama Hayato\n\n\"Cập nhật đến ngày 12 tháng 2 năm 2016\".\n\n\n"}
{"id": "13608216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608216", "title": "Fujimoto Yoshiki", "text": "Fujimoto Yoshiki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13608220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608220", "title": "Mukuhara Kenta", "text": "Mukuhara Kenta\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n\n"}
{"id": "13608222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608222", "title": "Ichimori Jun", "text": "Ichimori Jun\n\nIchimori lớn lên ở hệ thống trẻ Cerezo Osaka, cùng với các cầu thủ như Takahiro Ogihara và Ryo Nagai. Sau khi không thể vào đội một, anh quyết định gia nhập câu lạc bộ bóng đá Đại học Kwansei Gakuin và ra sân thường xuyên.\n\nVào tháng 5 năm 2014, Ichimori gia nhập đội bóng ở JFL Renofa Yamaguchi. Anh dần dần được suất bắt chính; màn trình diễn của anh quá tốt nên được bình chọn là một trong những cầu thủ hay nhất ở mùa giải 2014. Trong mùa giải đầu tiên ở J3, Ichimori ra sân tất cả các trận và giúp đội bóng giành chức vô địch.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13608228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608228", "title": "Akamine Shingo", "text": "Akamine Shingo\n\n\"Cập nhật đến ngày 6 tháng 1 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608231", "title": "Takeda Shohei", "text": "Takeda Shohei\n\nTakeda có màn ra mắt với bàn thắng ở phút thứ 51 trước Oita Trinita trong trận hòa 1–1 ngày 28 tháng 5 năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13608234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608234", "title": "Kato Kento", "text": "Kato Kento\n\nKento Kato được đẩy lên đội một câu lạc bộ tại J2 League Fagiano Okayama năm 2014. Ngày 28 tháng 2 năm 2016, anh ra mắt trong trận mở màn của mùa giải 2016 (v Renofa Yamaguchi FC).\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13608237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608237", "title": "Shimoguchi Wakaba", "text": "Shimoguchi Wakaba\n\nWakaba Shimoguchi gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Fagiano Okayama năm 2017. Ngày 12 tháng 7 năm anh có màn ra mắt ở Cúp Hoàng đế Nhật Bản (v AC Nagano Parceiro).\n"}
{"id": "13608238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608238", "title": "Sói thảo nguyên", "text": "Sói thảo nguyên\n\nSói thảo nguyên (\"Canis lupus campestris\"), hay còn được biết đến là Sói Biển Caspi là một Phân loài sói xám có nguồn gốc từ thảo nguyên Caspi, các vùng thảo nguyên Kavkaz, hạ vùng Volga, phía nam của Bắc Kazakhstan cho tới trung lưu sông Emba, vùng phía Bắc dãy Ural, và các vùng thảo nguyên thấp tại Các quốc gia hậu Xô viết ở châu Âu. Nó cũng có thể được bắt gặp ở bắc Afghanistan và Iran, đôi khi là ở những thảo nguyên của Rumani và Hungary. Cuốn tiểu thuyết \"Sói thảo nguyên\" của nhà văn người Đức Hermann Hesse chính là được lấy từ loài động vật này.\n\nRueness cho rằng loài sói thảo nguyên ở Kavkaz không đủ khác biệt về mặt di truyền để có thể coi là một phân loài, nhưng có thể coi là một hình thái học đại diện địa phương của loài Sói xám. Ở Kazakhstan, người dân nuôi giữ chúng như là chó bảo vệ.\nNó có kích thước trung bình, nặng 35–40 kg (77–88 lb), do đó hơi nhỏ hơn so với sói Á-Âu và lông của nó thô và ngắn hơn. Các chi có màu xám nhạt, và lưng có màu xám hoặc nâu nhạt kết hợp với màu đen mạnh mẽ. Lông trên vai thường không vượt quá 70–75 mm. Loài sói thảo nguyên ở Trung Á và Kazakhstan có xu hướng có nhiều tông màu đỏ hơn. Hộp sọ chúng dài 224–22 mm và rộng 128–152 mm. Chúng thi thoảng là loài cuồng sát gây ra cái chết cho nhiều con Hải cẩu Caspi.\n\n"}
{"id": "13608244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608244", "title": "Abe Masanori", "text": "Abe Masanori\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608248", "title": "Takeda Tadashi", "text": "Takeda Tadashi\n\nTadashi Takeda (竹田 忠嗣, sinh ngày 27 tháng 7 năm 1986 ở Penang, Malaysia) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí hậu vệ cho FC Gifu ở J2 League. Anh thường chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\nSau khi làm việc ở hệ thống trẻ của JEF United Ichihara, Takeda ký một bản hợp đồng chuyên nghiệp ở 2005. Vào tháng 7 năm 2008, anh chuyển đến Fagiano Okayama.\n\nTakeda chưa ra sân cho cả đội tuyển quốc gia Nhật Bản hay Malaysia. Anh được thi đấu cho Nhật Bản vì bố mẹ là người Nhật Bản. Anh cũng được thi đấu cho Malaysia vì là nơi sinh của anh.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13608252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608252", "title": "Aoki Tsubasa", "text": "Aoki Tsubasa\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608255", "title": "Beats Electronics", "text": "Beats Electronics\n\nBeats Electronics LLC (tên khác: Beats by Dr. Dre hay Beats by Dre) là một công ty con của Apple, chuyên cung cấp các sản phẩm về âm thanh, loa và tai nghe. Công ty do rapper người Mỹ Dr. Dre và Jimmy Iovine thành lập có trụ sở tại Culver City, tiểu bang California, Hoa Kỳ.\n\nNăm 2011, NPD Group đã thống kê thị phần tai nghe trên 100 đô la của Beats là 64% tại Mỹ và thương hiệu này được định giá 1 tỷ đô la vào tháng 9 năm 2013.\n\nVào năm 2014, công ty đã mở rộng sang thị trường âm nhạc trực tuyến với việc ra mắt dịch vụ Beats Music.\n\nTrước đây, Beats Electronics thuộc sở hữu của hãng sản xuất điện thoại thông minh Đài Loan HTC. Năm 2013, Carlyle Group đã thay thế HTC trở thành cổ đông mới, cùng với hai nhà sáng lập Dr. Dre và Iovine. Ngày 1 tháng 8 năm 2014, Apple Inc. mua lại Beats với giá 3 tỷ USD, đây là thương vụ mua lại lớn nhất trong lịch sử Apple.\n\nBeats được chính thức thành lập vào năm 2006, khi Jimmy Iovine nhận thấy hai vấn đề chính trong ngành công nghiệp âm nhạc đó là vi phạm bản quyền đối với các tác phẩm âm nhạc và chất lượng âm thanh không đạt chuẩn do của tai nghe trên thị trường.\n\nBeats ban đầu hợp tác với Monster Cable, một nhà sản xuất âm thanh và video có trụ sở tại Brisbane, California, để sản xuất và phát triển các sản phẩm mang thương hiệu Beats đầu tiên. Sản phẩm đầu tiên của hãng, tai nghe \"Beats by Dr. Dre Studio\", được ra mắt ngày 25 tháng 7 năm 2008.\n\nVào tháng 8 năm 2010, nhà sản xuất điện thoại di động Đài Loan HTC đã mua 50,1% cổ phần của Beats với giá $ 309 triệu đô la. Thương vụ này cho phép HTC cạnh tranh với các nhà sản xuất điện thoại di động khác bằng việc gắn thương hiệu Beats lên dòng điện thoại di động của mình. HTC vẫn tiếp tục cho Beats hoạt động độc lập.\n\nVào ngày 19 tháng 1 năm 2012, \"BusinessWeek\" đăng tin Beats và Monster Cable sẽ không gia hạn hợp đồng sản xuất và mối quan hệ đối tác của họ đã chấm dứt vào cuối năm 2012. Dr. Dre và Iovine sau đó sẽ giám sát toàn bộ hoạt động của công ty, từ sản xuất đến nghiên cứu, và tăng gấp đôi lực lượng lao động của mình lên khoảng 300 nhân viên.\n\nTháng 10 năm 2012, Beats đã tiết lộ hai sản phẩm tự phát triển đầu tiên của mình là tai nghe Beats Executive và loa không dây Beats Pill.\n\nVào tháng 7 năm 2012, HTC đã bán lại một nửa cổ phần của mình tại Beats với giá 150 triệu đô la, tuy nhiên vẫn là cổ đông lớn nhất của Beats với 25,1% cổ phần. Vào tháng 8 năm 2013, nhiều nguồn tin cho biết những người sáng lập Beats đã lên kế hoạch mua lại số cổ phần còn lại của HTC và theo đuổi một đối tác mới trong tương lai.\n\nNgày 27 tháng 9 năm 2013, HTC xác nhận rằng họ sẽ bán 24,84% cổ phần còn lại của mình tại Beats với giá 265 triệu đô la. Đồng thời, Beats tuyên bố rằng Tập đoàn Carlyle Group sẽ đầu tư 500 triệu đô la vào công ty. Thỏa thuận tổng thể định giá Beats Electronics ở mức 1 tỷ đô la.\n\nVào ngày 21 tháng 1 năm 2014, công ty đã cho ra mắt Beats Music, một dịch vụ phát nhạc trực tuyến. Giám đốc điều hành của Beats tại thời điểm đó, Ian Rogers rất tự tin với sản phẩm này.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2014, \"Financial Times\" viết rằng Apple đang đàm phán để mua lại Beats với giá 3,2 tỷ USD, thương vụ lớn nhất trong lịch sử Apple, còn lớn hơn thương vụ mua lại công ty máy tính NeXT với giá 429 triệu đô la để đưa Steve Jobs quay lại vào năm 1996. Thỏa thuận này sẽ khiến nhà sáng lập Dr. Dre trở thành tỷ phú đầu tiên trong giới nghệ sĩ hip-hop. Dr. Dre sở hữu giá trị tài sản 550 triệu $ trên danh sách tỷ phú năm 2014 của Forbes. Tập đoàn Carlyle sẽ nhận được khoản lãi 1 tỷ đô la từ việc bán phần cổ phần của mình trong Beats.\n\nNgày 28 tháng 5 năm 2014, Apple chính thức tuyên bố mua lại Beats Electronics. Liên quan đến thỏa thuận, CEO Tim Cook của Apple tuyên bố rằng \"\"Âm nhạc là một phần quan trọng trong cuộc sống của chúng tôi và giữ một vị trí đặc biệt trong trái tim của các nhân viên Apple. Đó là lý do tại sao chúng tôi tiếp tục đầu tư vào âm nhạc và tập hợp đội ngũ phi thường này để tiếp tục sáng tạo các sản phẩm và dịch vụ âm nhạc trên thế giới\"\". Tuy nhiên Apple không nói gì về việc sẽ tích hợp Beats vào sản phẩm hiện tại của hãng hay tích hợp vào iTunes.\n\nViệc mua lại kết thúc vào ngày 1 tháng 8 năm 2014. Apple sa thải 200 lao động của Beats.  Beats Music sau đó bị cho ngừng hoạt động sau khi Apple ra mắt Apple Music vào ngày 30 tháng 6 năm 2015.\n\nTháng 7 năm 2014, Bose Corporation (một hãng sản xuất âm thanh khác) đã kiện Beats Electronics, cáo buộc dòng \"Studio\" của Beats vi phạm năm bằng sáng chế về công nghệ khử tiếng ồn của Bose. Bose tìm kiếm một lệnh cấm các sản phẩm vi phạm của Beats tại Hoa Kỳ. Apple trả đũa bằng việc đã loại bỏ tất cả các sản phẩm của Bose tại Apple Store. Tuy nhiên, hai tháng sau, các sản phẩm của Bose trở lại kệ hàng của Apple Store. Vụ kiện được giải quyết vào tháng 10 năm 2014, chi tiết không được tiết lộ.\n\nTháng 1 năm 2015, Monster Inc. (đối tác cũ của Beats trong giai đoạn đầu) đã kiện Beats vì tội lừa đảo, cho rằng Beats đã sử dụng các mánh khóe bất hợp pháp để buộc Monster Inc. rời khỏi liên doanh trong khi vẫn giữ bản quyền đối với các công nghệ và sản phẩm mà họ đã hợp tác phát triển. Monster cũng cáo buộc Beats tham gia thông đồng để làm hại Monster. Monster lập luận rằng việc mua lại Beats của HTC là cách để kiểm soát cổ phần của Monster trong liên doanh, có thể được định giá hơn 100 triệu đô la trong thương vụ của Apple sau đó. Beats đã \"\"che giấu\"\" vai trò của Monster. Monster cũng cáo buộc rằng Beats đã tác động đến các nhà bán lẻ phân phối Beats mà không phân phối các sản phẩm cạnh tranh của Monster.\n\nTháng 6 năm 2015, \"Tạp chí Phố Wall\" đưa tin để trả đũa Monster, Apple Inc. đã thu hồi tư cách thành viên của Monster trong Dự án MFi (Made For iPhone/iPad/iPod) vào ngày 5 tháng 5 năm 2015, có nghĩa là Monster không còn được sản xuất các phụ kiện được cấp phép để sử dụng cho các sản phẩm của Apple và Monster phải ngừng bán các sản phẩm được cấp phép MFi hiện có từ tháng 9 năm 2015.\n\nĐơn kiện của Monster đã bị bác bỏ vào tháng 8 năm 2016, với phán quyết của Tòa án tối cao rằng Beats \"\"có quyền chấm dứt thỏa thuận kể từ ngày 7 tháng 1 năm 2013 hoặc khi có một giao dịch dẫn đến thay đổi quyền kiểm soát công ty Beats\"\", và do đó Monster \"không có quyền yêu cầu thay đổi quyền kiểm soát đối với\" Beats\".\"\n\n"}
{"id": "13608256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608256", "title": "Tanaka Paulo Junichi", "text": "Tanaka Paulo Junichi\n\nBố anh là người Nhật Bản đến từ Hyogo, trong khi mẹ anh là người Philippines đến từ Cotabato.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608258", "title": "Yamagishi Yuya", "text": "Yamagishi Yuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608261", "title": "Furuhashi Kyogo", "text": "Furuhashi Kyogo\n\nKyogo Furuhashi gia nhập câu lạc bộ tại J2 League FC Gifu năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 19 tháng 2 năm 2019\".\n"}
{"id": "13608265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608265", "title": "Kazama Koya", "text": "Kazama Koya\n\nAnh trai của anh Koki cũng là một cầu thủ bóng đá hiện tại thi đấu cho đội bóng tại J2 League Giravanz Kitakyushu. \nBố của anh, Yahiro, là một cựu cầu thủ bóng đá, và hiện tại là huấn luyện viên của đội bóng J1 League Kawasaki Frontale.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13608269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608269", "title": "Tamori Daiki", "text": "Tamori Daiki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13608275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608275", "title": "Fukumura Takayuki", "text": "Fukumura Takayuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13608279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608279", "title": "Yabuuchi Kento", "text": "Yabuuchi Kento\n\nKento Yabuuchi gia nhập câu lạc bộ tại J2 League FC Gifu năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608282", "title": "Ono Yuto", "text": "Ono Yuto\n\nEm trai của anh, Yuji, cũng là một cầu thủ bóng đá hiện tại thi đấu cho Sagan Tosu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13608285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608285", "title": "Namba Hiroaki", "text": "Namba Hiroaki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608288", "title": "Naganuma Yoichi", "text": "Naganuma Yoichi\n\nYoichi Naganuma gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Sanfrecce Hiroshima năm 2016. Ngày 15 tháng 3 năm 2017, anh ra mắt ở J.League Cup (v Ventforet Kofu).\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608292", "title": "Iyoha Osamu Henry", "text": "Iyoha Osamu Henry\n\nOsamu Henry Iyoha gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Sanfrecce Hiroshima năm 2017. Vào ngày 21 tháng 6 năm anh ra mắt ở Cúp Hoàng đế Nhật Bản (v Kagoshima United FC).\n"}
{"id": "13608306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608306", "title": "Nagashima Yushi", "text": "Nagashima Yushi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13608318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608318", "title": "Nakashima Kensei", "text": "Nakashima Kensei\n\nKensei Nakashima (中島 賢星 | sinh ngày 23 tháng 9 năm 1996 ở Saga, Nhật Bản) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí tiền vệ cho FC Gifu ở J2 League, trước đây từng đầu quân cho Yokohama F. Marinos.\n\n\"Cập nhật đến ngày 2 tháng 1 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608322", "title": "Miyamoto Kota", "text": "Miyamoto Kota\n\nSinh ra ở Shizuoka, Miyamoto ra mắt cho Shimizu S-Pulse ngày 20 tháng 5 năm 2015 ở J.League Cup trước Nagoya Grampus. Anh xuất phát từ đầu và thi đấu hết trận, S-Pulse thất bại 2–1. Sau mùa giải, Miyamoto ký hợp đồng với đội bóng tại J2 League V-Varen Nagasaki. Anh có màn ra mắt cho câu lạc bộ ngày 7 tháng 5 năm 2016 trước Fagiano Okayama. Một lần nữa anh xuất phát từ đầu và thi đấu hết trận, V-Varen Nagasaki thua 3–0.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13608355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608355", "title": "Hebert Silva Santos", "text": "Hebert Silva Santos\n\nHebert Silva Santos (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho JEF United Chiba ở vị trí hậu vệ.\n\nSinh ra ở Barra Mansa, Hebert khởi đầu sự nghiệp cùng với Vasco, nhưng lại được cho mượn đến các đội bóng Bồ Đào Nha, ra sân 36 lần cho Trofense của Segunda Liga. Sau đó, anh được mua lại bởi đội bóng tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Bồ Đào Nha Braga, và không được nằm trong đội một.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 2014, anh gia nhập Piast Gliwice với hợp đồng cho mượn 6 tháng, chỉ được kí vĩnh viễn ở mùa giải sau đó.\n\n"}
{"id": "13608383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608383", "title": "Yamamoto Masaki", "text": "Yamamoto Masaki\n\nMasaki Yamamoto (山本 真希 \"Yamamoto Masaki\", sinh ngày 24 tháng 8 năm 1987 ở Shizuoka) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho đội bóng tại J. League Division 2 JEF United Chiba.\n\nSau khi làm việc với hệ thống trẻ của Shimizu S-Pulse, anh ký bản hợp đồng chuyên nghiệp vào đầu mùa giải 2006. Yamamoto từng đại diện Nhật Bản thi đấu ở nhiều cấp độ kể cả U-20 nhưng chưa bao giờ góp mặt trong đội tuyển quốc gia.\n\n\"Cập nhật đến ngày 10 tháng 12 năm 2017\".\n"}
{"id": "13608385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608385", "title": "Nhánh sông Dubai", "text": "Nhánh sông Dubai\n\nNhánh sông Dubai hay Lạch Dubai (tiếng Ả Rập: خور دبي, Khor Dubai) là một nhánh sông nước mặn nằm ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Trước đây nó mở rộng đến Khu bảo tồn Động vật Hoang dã Ras Al Khor nhưng sau đó nó mở rộng đến Vịnh Ba Tư. Một số nguồn tin nói rằng nhánh sông kéo dài đến tận đất liền như Al Ain và người Hy Lạp cổ đại gọi nó là \"sông Zara\".\n\nTrong lịch sử, con lạch chia thành phố thành hai phần chính - Deira và Bur Dubai. Nó nằm dọc theo khu vực lạch Bur Dubai mà các thành viên của bộ lạc Bani Yas đầu tiên định cư vào thế kỷ 19, thiết lập nên triều đại Al Maktoum trong thành phố. Vào đầu thế kỷ 20, con lạch mặc dù không có khả năng hỗ trợ giao thông quy mô lớn, nó chỉ phục vụ như là một cảng nhỏ cho các các thương gia đến từ các nơi xa như Ấn Độ hay Đông Phi. Mặc dù nó cản trở sự xâm nhập của tàu do dòng chảy hiện tại, con lạch vẫn là một yếu tố quan trọng trong việc thiết lập vị trí thương mại của Dubai, là bến cảng duy nhất cũng như cảng trong thành phố. Ngành công nghiệp ngọc trai của Dubai, hình thành nền kinh tế chính của thành phố, chủ yếu dựa vào các cuộc thám hiểm trong lạch, trước khi phát minh ra ngọc trai nuôi cấy trong những năm 1930.\n\nĐánh cá cũng là một ngành công nghiệp quan trọng vào thời điểm đó dọc theo con lạch. Thuyền buồm Ả Rập được sử dụng cho các mục đích đánh cá cũng được sử dụng. Tầm quan trọng của lạch là một vị trí cho hoạt động thương mại cũng như để tạo thuận lợi cho các hoạt động bốc xếp. Điều này dẫn đến, vào năm 1955, với một kế hoạch phát triển con lạch, liên quan đến việc nạo vét các khu vực nông, xây dựng đê chắn sóng và phát triển bãi biển của nó để trở thành một bến cảng phù hợp để bốc xếp hàng hóa. Con lạch được nạo vét lần đầu tiên vào năm 1961 để cho phép các tàu dài 2,1 m xuyên qua con lạch vào mọi lúc. Con lạch được nạo vét một lần nữa trong những năm 1960 và 1970 để nó có thể cung cấp việc neo đậu cho vận chuyển địa phương và ven biển với khối lượng hành hóa khoảng 500 tấn. Việc nạo vét con lạch để vận chuyển hàng hóa liên tục hơn, bao gồm cả việc tái xuất và đã cho Dubai một lợi thế hơn Sharjah, trung tâm thương mại khác trong khu vực vào thời điểm đó. Cầu Al Maktoum, cây cầu đầu tiên nối Bur Dubai và Deira được xây dựng vào năm 1963. Mặc dù tầm quan trọng của con lạch như một cảng đã giảm đi với sự phát triển của cảng Jebel Ali, tuy nhiên các cơ sở nhỏ hơn như Port Saeed tiếp tục tồn tại dọc theo lạch, cung cấp dịch vụ cho các thương nhân từ khu vực và tiểu lục địa.\n\nCác tòa nhà đáng chú ý nhất bên khu Deira bao gồm Tháp đôi Deira, Tháp Dubai Creek cũ, Sheraton Dubai Creek, Ngân hàng Quốc gia Dubai và Phòng Thương mại.. Ở phía bên kia cầu Al Maktoum dọc theo nhánh sông Dubai là Công viên Dubai Creek, một trong những công viên lớn nhất ở Dubai.\n\nNhánh sông này cũng là sân nhà của Câu lạc bộ Golf & Du thuyền Dubai Creek, bao gồm sân golf 18 lỗ, câu lạc bộ, khu dân cư và khách sạn Park Hyatt.\n\nĐầu vào ban đầu của lạch vào lục địa Dubai nằm dọc theo khu vực Deira Corniche và Al Ras ở phía đông Dubai và dọc theo khu vực Al Shindagha ở phía tây Dubai. Sau đó nó tiến về phía đông nam qua đất liền, đi qua cảng Saeed và công viên Dubai Creek. Kết thúc của con lạch là tại Khu bảo tồn Động vật hoang dã Ras Al Khor, cách 14 km từ trước khi nạo vét tại Vịnh Ba Tư. Hình thức vận tải truyền thống giữa các phần phía đông và phía tây của Dubai qua con lạch là thuyền. Ngoài ra, phần phía đông và phía tây được nối với nhau qua bốn cây cầu (cầu Al Maktoum, cầu Al Garhoud, cầu Vịnh Business và cầu nổi) ngoài ra còn có một đường hầm sông (đường hầm sông Al Shindagha).\n\nTheo thứ tự từ tây bắc đến đông nam:\n\n\n\nVào tháng 9 năm 2007, một mở rộng của con lạch tốn 484 triệu AED (132 triệu đô la Mỹ) đã được hoàn thành mà bây giờ nó kết thúc ngay phía nam của Khách sạn Metropolitan trên đường Sheikh Zayed. Một phần mở rộng cuối cùng dài 2,2 km, được gọi là kênh đào Dubai Water được khánh thành vào ngày 9 tháng 11 năm 2016, băng qua đường Sheikh Zayed, đi qua công viên Safa và sau đó qua Jumeirah 2. Kênh dự kiến ​​sẽ tiếp tục qua công viên Jumeirah Beach, nơi nó chảy ra bờ biển của vịnh Ba Tư. Phần mở rộng này là một phần của sự phát triển Vịnh Business của Dubai.\n\nNgoài ra, một dự án mới bao gồm bảy hòn đảo được gọi là The Lagoons đã được đề xuất xây dựng trên nhánh sông Dubai. Phần trung tâm của dự án này sẽ là Dubai Towers Dubai, một tổ hợp tháp trong đó tháp cao nhất lên đến 400 mét trong khi hai tòa tháp khác sẽ vượt quá 300 mét. Ba cầu bổ sung đang được lên kế hoạch cho nhánh sông Dubai là cầu vượt số 7, cầu Al Shindagha và cầu số năm.\n\n"}
{"id": "13608411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608411", "title": "Kiyotake Koki", "text": "Kiyotake Koki\n\nAnh trai của anh, Hiroshi, cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\n\"Cập nhật đến ngày 10 tháng 12 năm 2017\".\n"}
{"id": "13608428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608428", "title": "Machida Yamato", "text": "Machida Yamato\n\nMachida Yamato (町田 也真人, sinh ngày 19 tháng 12 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí tiền vệ cho JEF United Chiba ở J. League Division 2.\n\nSau khi tốt nghiệp trung học, anh vào Đại học Senshu và chơi bóng. Tốt nghiệp đại học năm 2012, anh ký hợp đồng với JEF United Chiba. Anh ra mắt ở trong thất bại trên sân khách (0–2) trước Kyoto Sanga ngày 11 tháng 3 năm 2012 khi thay cho Kazuki Oiwa ở phút thứ 89.\n\n\"Cập nhật đến ngày 10 tháng 12 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13608430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608430", "title": "Tháp Dubai Creek (Deira)", "text": "Tháp Dubai Creek (Deira)\n\nTháp Dubai Creek (tiếng Ả Rập: برج خور دبي, burj khūr dubay) là một tòa nhà ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Nằm dọc theo nhánh sông Dubai, tháp Dubai Creek nằm ở phía Đông Dubai ở Deira. Tòa nhà được xây dựng vào năm 1995, là một phần của trung tâm thành phố Dubai cũ dọc theo nhánh sông Dubai và là tòa nhà cao thứ hai ở Dubai, tại thời điểm xây dựng (đứng sau Trung tâm Thương mại Thế giới Dubai). Từ Bur Dubai, tòa nhà xuất hiện ở bên phải tòa nhà Thương mại và Công nghiệp Dubai. Tháp Dubai Creek nằm ở Rigga Al Buteen.\n"}
{"id": "13608433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608433", "title": "Funayama Takayuki", "text": "Funayama Takayuki\n\nAnh trai của anh Yuji, cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\n\"Cập nhật đến ngày 10 tháng 12 năm 2017\".\n"}
{"id": "13608449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608449", "title": "Tameda Hirotaka", "text": "Tameda Hirotaka\n"}
{"id": "13608464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608464", "title": "Kojima Shuto", "text": "Kojima Shuto\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 12 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13608474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608474", "title": "Vườn quốc gia Mũi đất Kursh (Nga)", "text": "Vườn quốc gia Mũi đất Kursh (Nga)\n\nVườn quốc gia Mũi đất Kursh () (Hoặc: Kurshskaya Kosa) là một vườn quốc gia nằm ở phía nam Mũi đất Kursh thuộc lãnh thổ của Nga. Mũi đất phân tách biển Baltic ở phía tây khỏi vùng đầm phá nước ngọt Kursh ở phía đông. Về mặt hành chính, vườn quốc gia này nằm tại huyện Zelenogradsky, Kaliningrad, Nga, là phần phía nam của mũi đất Kursh. Trong khi đó, phần phía bắc nằm ở phía tây nam Litva. Đây là vườn quốc gia có diện tích nhỏ nhất tại Nga và là một phần của Di sản thế giới Mũi đất Kursh được UNESCO công nhận thuộc cả hai nước Nga và Lithuania. \nNền móng của mũi đất được hình thành khoảng 15.000 TCN khi các sông băng rút khỏi bờ biển Baltic, và các đụn cát của Kursh được hình thành dần trên nền băng giá. Các tác động từ biển và gió dần tạo thành những đụn cát lớn có chiều cao trung bình 35 mét so với mực nước biển. Khu vực này là một trong những nơi có sự đa dạng sinh học cao do nhiều hệ sinh thái khác nhau từ các bãi biển, đụn cát, vùng đất ngập nước, đồng cỏ và rừng. Mũi đất Kursh là mũi đất dài thứ hai trên thế giới, chỉ sau Mũi đất Arabat nằm trên bán đảo Krym ngăn cách đầm phá Sivash với biển Azov. Vườn quốc gia này kéo dài từ bán đảo Sambian ở phía nam đến biên giới với Litva với chiều dài khoảng 40 km về phía bắc. Chiều rộng của nó thay đổi từ 0,4 cho đến 4 km. Nước trong vùng đầm phá Kursh có độ sâu trung bình 3,7 mét, và mực nước của đầm phá cao hơn khoảng 12 cm so với vùng biển Baltic.\nVườn quốc gia có sự phong phú về các loài chim và loài thủy cầm, vì nơi đây có nhiều vùng đất ngập nước và nằm trên các tuyến di cư chính. Vườn quốc gia được ghi nhận là có 262 loài chim, và 100 loài được biết đến là làm tổ và sinh sản ở đây. Nơi đây cũng là nơi sinh sống của 46 loài động vật có vú, bao gồm nai sừng tấm, hoẵng châu Âu, heo rừng, cáo, chồn mactet, lửng chó, thỏ, sóc đỏ và hải ly. Nó cũng đã ghi nhận hơn 290 loài động vật có xương sống trên cạn, chiếm 80% số loài được tìm thấy ở vùng Kaliningrad. Thực vật tương tự cũng rất đa dạng với 889 loài, lai giống, giống và các dạng thực vật bậc cao có mạch của 398 chi và 111 họ.\n\n"}
{"id": "13608484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608484", "title": "Mizobuchi Yushi", "text": "Mizobuchi Yushi\n\nYushi Mizobuchi gia nhập câu lạc bộ tại J2 League JEF United Chiba năm 2017.\n"}
{"id": "13608500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608500", "title": "Kumagai Andrew", "text": "Kumagai Andrew\n\nAndrew Kumagai (熊谷 アンドリュー, sinh ngày 6 tháng 6 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản gốc Sri Lanka.\n\n"}
{"id": "13608509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608509", "title": "Yada Asahi", "text": "Yada Asahi\n\nYada ra mắt chính thức cho Nagoya Grampus ở J. League Division 1 ngày 25 tháng 4 năm 2014 trước Sagan Tosu ở Sân vận động Điền kinh Mizuho ở Nagoya, Nhật Bản. Anh thay cho Riki Matsuda ở phút thứ 66. Yada và câu lạc bộ thất bại 2-3 do bàn thắng ghi vào phút cuối cùng của Hiroyuki Taniguchi\n\n\"Cập nhật đến ngày 19 tháng 12 năm 2017\".\n"}
{"id": "13608516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608516", "title": "Sato Yuya", "text": "Sato Yuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 10 tháng 12 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13608517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608517", "title": "Etheostoma barrenense", "text": "Etheostoma barrenense\n\nEtheostoma barrenense là một loài cá đặc hữu của hệ thống sông Barren ở phía nam miền trung Kentucky và bắc miền trung Tennessee. Loài này thường được tìm thấy trong các bãi đá nhỏ ở các con lạch và sông\nChúng chỉ được tìm thấy trong hệ thống sông Barren ở phía nam miền trung Kentucky và phía bắc miền trung Tennessee; hệ thống sông này là một phần của hệ thống thoát nước sông Ohio. Phạm vi phân bố của loài này là từ 5000 - 20.000 km2, tương đối nhỏ. Từ khi được phát hiện và mô tả vào năm 1982, phạm vi phân bố của nó vẫn không thay đổi dù một số cá thể trưởng thành hay còn non xuôi theo dòng chảy. Chúng có xu hướng dành cả cuộc đời trong các bãi đá ngầm ở sông, suối và kênh rạch.\n\nChúng ăn các loài côn trùng và đôi lúc lại là thức ăn của một số loài cá lớn hơn.\n\nMột cá thể E. barrenense sẵn sàng giao phối khi được một năm tuổi, nhưng phần lớn là người ta sử dụng các cá thể lớn tuổi hơn để phối giống. Cặp giao phối điển hình là một con đực ba tuổi và một con cái 2 tuổi. Mùa sinh sản của chúng là từ tháng 3 đến tháng 6 nếu chúng ở Kentucky và từ tháng 3 đến tháng 5 nếu chúng ở Tennessee. Tuổi thọ trung bình của chúng là ba năm, nên chúng chỉ có thể sinh sản từ một đến hai lần trước khi chúng chết. Hiện tại, vẫn chưa có trường hợp nào được ghi nhận là xuất hiện một cá thể trên 3 năm tuổi.\n\n"}
{"id": "13608546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608546", "title": "Chajima Yusuke", "text": "Chajima Yusuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 6 tháng 1 năm 2018\".\n\n\n"}
{"id": "13608550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608550", "title": "Okano Jun", "text": "Okano Jun\n\nJun Okano gia nhập câu lạc bộ tại J2 League JEF United Chiba năm 2016.\n\nNăm 2015, anh được chọn vào U-18 bởi đội ngũ người Anh cùng với Takahiro Yanagi, Reiya Morishita, Itsuki Urata, Takumi Hasegawa, Daniel Matsuzaka và Kakeru Funaki ở vị trí hậu vệ.\n\nNgày 30 tháng 12 năm 2017, anh được chọn vào U-20 bởi đội ngũ người Thái Lan..\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13608553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608553", "title": "Takagi Toshiya", "text": "Takagi Toshiya\n\nBố của anh, Takuya là một cựu cầu thủ bóng đá, và hiện tại là huấn luyện viên của đội bóng J1 League V-Varen Nagasaki.\n\nTakagi ra mắt chính thức cho Montedio Yamagata ở J1 League, ngày 18 tháng 3 năm 2015 trước Shimizu S-Pulse ở ND Soft Stadium Yamagata ở Tendō, Nhật Bản. Anh có mặt trong đội hình xuất phát, thi đấu hết trận và nhận một thẻ vàng vào phút thứ 91. Takagi và câu lạc bộ giành chiến thắng 3-1.\n\n\"Cập nhật đến ngày 10 tháng 12 năm 2017\".\n"}
{"id": "13608563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608563", "title": "Inui Takaya", "text": "Inui Takaya\n\n\"Cập nhật đến ngày 10 tháng 12 năm 2017\".\n"}
{"id": "13608567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608567", "title": "Takagiwa Toru", "text": "Takagiwa Toru\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13608570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608570", "title": "Furukawa Daigo", "text": "Furukawa Daigo\n\nDaigo Furukawa gia nhập câu lạc bộ tại J2 League JEF United Chiba năm 2017.\n"}
{"id": "13608598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608598", "title": "Takahashi Issei", "text": "Takahashi Issei\n\nIssei Takahashi gia nhập câu lạc bộ tại J2 League JEF United Chiba năm 2017.\n"}
{"id": "13608603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608603", "title": "Yoshida Makito", "text": "Yoshida Makito\n\n\"Cập nhật đến ngày 6 tháng 1 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13608605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608605", "title": "Luna 4", "text": "Luna 4\n\nLuna 4, hay E-6 No.4 là một phi thuyền của Liên Xô được phóng lên như là một phần của chương trình Luna để cố gắng hạ cánh mềm đầu tiên trên Mặt Trăng. Sau khi phóng lên thành công, phi thuyền không thể thực hiện hiệu chỉnh tên lửa dọc đường đi và kết quả là nó đã bỏ lỡ Mặt Trăng, thay vào đó trở thành vệ tinh bay vòng quanh Trái Đất trong quỹ đạo.\n\nLuna 4 được phóng với tên lửa mang tên Molniya-L vào lúc 08:16:37 UTC ngày 2 tháng 4 năm 1963. Vị trí phóng lên là vị trí 1/5 tại sân bay vũ trụ Baikonur. Sau khi đạt được quỹ đạo ban đầu 167 x 182 km (104 x 113 mi), giai đoạn trên của tên lửa khởi động lại để đặt Luna 4 lên một quỹ đạo tiến tới Mặt Trăng.\n\nTàu vũ trụ đã không thực hiện một phép điều chỉnh trung gian bắt buộc, dẫn đến việc tàu đã đi sát qua mặt trăng, cách 8,336,2 km (5,179,9 dặm) lúc 13:25 UT ngày 5 tháng 4 năm 1963. Sau đó nó đã đi vào một quỹ đạo vòng quanh Trái Đất 90.000 × 700.000 barycentric. Một chương trình giảng dạy mang tên Hitting the Moon đã được lên kế hoạch phát sóng trên Đài phát thanh Moskva lúc 7:45 chiều. tối ngày 5 tháng 4 nhưng đã bị hủy bỏ. Tàu vũ trụ vẫn truyền tải thông tin ở tần số 183,6 MHz ít nhất cho đến ngày 6 tháng 4.\n\nMục đích của thí nghiệm này là thu thập thông tin về các đặc tính của bề mặt mặt trăng. Những đặc tính này bao gồm mức độ lồi lõm, cấu trúc và kích thước của các miệng hố, số lượng, phân bố và kích cỡ của ejecta, tính chất cơ học của bề mặt như độ bền chịu lực, độ kết dính, độ nén, vv. các tính năng bề mặt cũng nằm trong số các mục tiêu của thí nghiệm lần này.\n"}
{"id": "13608746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608746", "title": "Tháp Dubai Creek", "text": "Tháp Dubai Creek\n\nTháp Dubai Creek (tiếng Ả Rập: برج خور دبي‎) là một tháp quan sát sắp được xây dựng tại Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, với chi phí sơ bộ là 3,67 tỷ AED (1 tỷ USD) và dự kiến ​​sẽ hoàn thành 2020. Tháp ban đầu được gọi là The Tower tại Cảng Dubai Creek.\n\nCông ty kỹ thuật làm việc cho dự án đã tiết lộ rằng tòa tháp mới cao nhất của Dubai sẽ phát ra một 'ngọn hải đăng ánh sáng' từ đỉnh tháp vào ban đêm. Ở phần đầu sẽ là một chồi hình bầu dục, bao gồm mười tầng quan sát, trong đó có The Pinnacle Room, cung cấp tầm nhìn 360 độ khắp thành phố, theo một tuyên bố từ công ty kỹ thuật Aurecon, sẽ làm việc với kiến ​​trúc sư người Tây Ban Nha Santiago Calatrava. \"Tháp sẽ kiểm tra sự khéo léo của Aurecon khi chúng tôi đóng vai trò trong việc tạo ra một dấu ấn xây dựng của nhân loại\", Adrian Jones, giám đốc dự án của The Tower cho biết. \"Thật là một đặc ân tuyệt đối khi được Santiago Calatrava và Emaar Properties giao phó để làm việc cho dự án này và chúng tôi đã tập hợp một đội ngũ xuất sắc để đưa ý tưởng này vào cuộc sống.\" \"Thiết kế bao gồm một mạng lưới cáp thép đặc biệt được gắn vào một lõi bê tông cốt thép ở trung tâm sẽ vươn tới bầu trời.\"\n\nChủ tịch của Emaar Properties Mohamed Alabbar đã mô tả dự án mới này là một \"di tích lịch lãm\" sẽ bổ sung hình ảnh đang được phát triển bởi công ty dọc theo con lạch của thành phố. \"Tháp sẽ mảnh mai, gợi lên hình ảnh của một tháp nhỏ, và sẽ được neo xuống đất bằng cáp chắc chắn.\"\n\nVào ngày 15 tháng 1 năm 2017, một mô hình sửa đổi thiết kế ban đầu đã được trưng bày tại Trung tâm bán hàng của khu phức hợp. Chiều cao sàn quan sát và số tầng được tăng lên.\n\nVào tháng 2 năm 2017, một kết xuất của tháp xuất hiện, mô tả nó như là một tòa nhà được hỗ trợ bởi cáp. Ngoài ra, trong một bài báo, nó đã được thông báo rằng tên của tháp sẽ là Tháp Creek.\n\nVào tháng 5 năm 2017, nền móng của Tháp đã hoàn thành. Một video hiển thị công trình đã được phát hành vào tháng 8 năm 2017.\n\nVào tháng 10 năm 2016, Mohammed bin Rashid Al Maktoum đã đánh dấu bước đột phá của tòa tháp và bắt đầu quá trình xây dựng.\n\n"}
{"id": "13608767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13608767", "title": "Stigmatogobius sadanundio", "text": "Stigmatogobius sadanundio\n\nStigmatogobius sadanundio là một loài cá bống có nguồn gốc ở các nước Nam Á cụ thể là Ấn Độ và trải dài đến Indonesia, bao gồm Sri Lanka và quần đảo Andaman. Nó có thể được tìm thấy ở hầu hết các vùng nước ngọt (thỉnh thoảng ở vùng nước lợ) ở cửa sông và các khu vực bị thủy triều ảnh ở các con sông. Nó cũng có thể được mua bán để làm cá cảnh.\n\nHai vây lưng của cá có màu xám xanh. Cái đầu tiên bị chia ra làm sáu tia và thường là có một vết màu đen. Cái thứ hai thì dài bằng vây hậu môn. Cả hai vậy đều có đốm đen. Chúng có thể đạt kích thước là 9 cm(3,5in) khi trưởng thành.\n\nChúng nên được nuôi đơn lẻ với các loài cá có kích thước như nó. Bởi vì chúng là loài cá hung dữ khi bảo vệ lãnh thổ nếu gặp một cá thể cùng loài. Nó ưa thích ánh sáng yếu, nếu ánh sáng mạnh hơn nó sẽ trở nên nhút nhát. Bể cần có nhiều đá khi nuôi loài cá này vì chúng cần chỗ ẩn nấp.\n\nVây của con cái ngắn hơn con đực và nó có màu vàng nhạt.\n\nChúng thích ăn thức ăn còn sống nhưng cũng có thể ăn thức ăn chế biến sẵn qua những công thức khác.\n\nCá có thể chịu được nhiệt độ nước từ 20-26 °C (68-79 °F) nhưng ta có thể làm cho nó khá hơn khi cho 1-2 muỗng cà phê muối mỗi 11 lít nước(2,6 gallon). Để nhân giống, cần nâng nhiệt độ nước lên khoảng 24–28 °C (75-82 °F) và bổ sung muối để kích thích sinh sản. Ngoài ra, chất nền ở đáy phải là cát. Một cặp có thể tạo ra 1000 trứng và được gắn vào trần hang. Cả hai bố mẹ đều nuôi con non, chúng có thể được nuôi dễ dàng bằng tôm non mới nở.\n"}
{"id": "13609030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13609030", "title": "Luna 5", "text": "Luna 5\n\nLuna 5, hay E-6 No.10, là một phi thuyền không người lái của Liên Xô dự định hạ cánh xuống Mặt Trăng như một phần của chương trình Luna. Nó được dự định để trở thành phi thuyền đầu tiên hạ cánh mềm thành công trên Mặt Trăng, tuy nhiên nó không thành công, và phi thuyền rơi đập mạnh vào bề mặt Mặt Trăng.\n\nLuna 5 được phóng lên bằng tên lửa mang tên Molniya-M, bay từ vị trí 1/5 tại sân bay vũ trụ Baikonur. Cất cánh xảy ra lúc 07:49:37 UTC ngày 9 tháng 5 năm 1965. Tàu vũ trụ và phần Blok L đi vào quỹ đạo Trái Đất thấp, trước khi Blok L phát hỏa để đẩy Luna 5 về phía Mặt Trăng.\n\nLuna 5 trở thành tàu vũ trụ đầu tiên của Liên Xô thăm dò được phóng thành công về phía Mặt trăng trong hai năm. Giữa nó và nhiệm vụ trước đó được phóng thành công, Luna 4, đã có ba thất bại khi khởi động: E-6 No.6 và No.5 năm 1964 và Kosmos 60 vào năm 1965.\n\nSau đợt điều chỉnh giữa hành trình ngày 10 tháng 5, phi thuyền bắt đầu tự quay quanh trục chính do một trục trặc trong một con quay hồi chuyển bên trong hệ thống hướng dẫn I-100. Một nỗ lực tiếp theo để khởi động động cơ chính không thành công do lỗi điều khiển mặt đất và động cơ không bao giờ được khởi động. Kết quả của những thất bại này là nỗ lực hạ cánh không thành công, và Luna 5 rơi đập mạnh vào bề mặt Mặt Trăng. Nơi va chạm lần đầu tiên được công bố là 31° S 8°W (bờ biển của Mare Nubium), nhưng sau đó nó được ước tính lại là 8°N 23°W (gần miệng núi lửa Copernicus). Đây là tàu vũ trụ thứ hai của Liên Xô rơi vào bề mặt Mặt trăng, theo sau Luna 2 năm 1959. Một đài quan sát ghi nhận một chùm bụi đất diện tích 220 x 80 km (137 x 50 mi) hình thành do tác động va đập của tàu vũ trụ tạo ra trong mười phút.\n"}
{"id": "13609119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13609119", "title": "Ambastaia sidthimunki", "text": "Ambastaia sidthimunki\n\nDwarf loach, ladderback loach, pygmy loach, chain loach hay chain botia (tên khoa học là Ambastaia sidthimunki) là một loài cá nước ngọt thuộc họ Botiidae(cá vây tia dạng cá chép). Trước đây, loài cá này thuộc chi Yasuhikotakia. Ta có thể tìm thấy nó tại các địa điểm mua bán các sinh vật thủy sinh và các trại phối cá.\n\nLoài có nguy cơ tuyệt chủng này là loài đặc hữu của lưu vực sông Mae Klong (bao gồm cả sông Khwae Noi) ở Thái Lan và sông Ataran trên biên giới Thái Lan - Myanmar. Các ghi chép về loài này từ lưu vực sông Mê Công là những nhận định sai, những nhận định đó thuộc về loài bà con của nó là A. nigrolineata.\n\nMột cá thể trưởng thành có thể đạt được kích thước tới 6 cm (2,5 in). Nó thích nước có nhiệt độ 25 - 30 °C (77 đến 86 °F), pH 6,5 đến 6,9, độ cứng nước dGH đến 8,0. Nó là loài ăn tạp nên thức ăn của nó là các loại động vật giáp xác, côn trùng, ốc, thực vật và nhiều hơn nữa.\n\nNó đã từng được cho là loài tuyệt chủng trong tự nhiên cho đến gần đây, nó được phát hiện là ở Sangkhla Buri. Tuy biến mất ngoài tự nhiên, nhưng nó vẫn còn được buôn bán do lai tạo tại các trại cá tư nhân.\n\nCá được phát hiện bởi Somphong Lekaree (สมพง ษ์ เล็ก อารีย์) và Damri Sukaram (ดำริ สุข อร่าม) vào năm 1959. Lekaree là một người xuất khẩu cá cảnh còn Sukaram là ngư dân buôn bán các loại cá.\n\n"}
{"id": "13609632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13609632", "title": "Canada tại Thế vận hội Mùa hè", "text": "Canada tại Thế vận hội Mùa hè\n\nCanada đã thi đấu tại 23 Thế vận hội Mùa hè, chỉ thiếu kỳ đầu tiên năm 1896 và kỳ nước này tẩy chay, Thế vận hội Mùa hè 1980. Canada thi đấu với mã CAN.\n\nCanada từng một lần tổ chức Thế vận hội Mùa hè, năm 1976 ở Montreal, và 2 lần tổ chức Thế vận hội Mùa đông, ở Calgary, Alberta năm 1988 và Vancouver, British Columbia năm 2010.\n\n<onlyinclude>\n\n\"Canada cũng giành được 1 vàng và 1 bạc tại Thế vận hội Mùa hè 1906, kỳ này hiện không còn được IOC công nhận là một Thế vận hội chính thức, do vậy những huy chương trên không được cộng vào số liệu trong bảng này.\"\n\n<nowiki>*</nowiki>\"Một trong số những huy chương vàng khúc côn cầu trên băng của Canada là giành được tại Thế vận hội Mùa hè 1920. Bảng này không tính huy chương đó, do vậy có sự khác nhau giữa bảng huy chương theo kỳ vận hội và theo môn.\"\n\nCanada chưa từng giành huy chương Thế vận hội các môn Mùa hè hiện còn thi đấu sau: Bắn cung, Cầu lông, BMX, Canoeing và kayaking - Vượt chướng ngại vật, Đấu kiếm, khúc côn cầu trên cỏ, vật cổ điển, Bóng ném, bóng chuyền trong nhà, năm môn phối hợp hiện đại, bóng bàn, và bóng nước.</onlyinclude>\n\nTấm huy chương vàng duy nhất môn nhảy cầu của Canada thuộc về Sylvie Bernier. Tại Thế vận hội Mùa hè 2012, Émilie Heymans trở thành vận động viên (VĐV) Thế vận hội Mùa hè đầu tiên của Canada giành được huy chương 4 Thế vận hội liên tiếp.\n\nSau khi George Hodgson giành 2 vàng tại Thế vận hội Mùa hè 1912, phải 72 năm sau tại kỳ vận hội 1984 ở Los Angeles, Alex Baumann mới là VĐV bơi lội Canada thứ hai đoạt được tấm huy chương vàng Olympic, khi chiến thắng ở cả hai nội dung hỗn hợp cá nhân đồng thời lập kỷ lục thế giới. Victor Davis (1984), Anne Ottenbrite (1984), Mark Tewksbury (1992) và Penny Oleksiak (2016) là những VĐV duy nhất khác của nước này có vàng Thế vận hội. Năm 2004, Canada trắng tay ở môn bơi lần đầu tiên trong vòng 40 năm. \n\nCanada đã rất thành công ở môn bơi nghệ thuật tại Thế vận hội, đều giành huy chương ở các kỳ đại hội có môn này trừ các năm 2004 và 2008.\n\nCanada chưa từng giành huy chương Olympic môn bóng nước. Thành tích tốt nhất của nước này là vị trí thứ năm chung cuộc ở vòng đấu dành cho nữ tại Thế vận hội năm 2000.\n\nCanada chưa từng giành huy chương Olympic môn bắn cung. Thành tích tốt nhất của nước này là vị trí thứ năm chung cuộc ở nội dung đơn nữ tại Thế vận hội năm 1976.\n\nCanada vốn không mạnh về điền kinh, tuy nhiên cũng giành được huy chương tại 15 trên 23 kỳ vận hội nước này tham dự. Một số thành tích ấn tượng có thể kể đến là đôi huy chương vàng thuộc về Percy Williams nội dung 100m và 200m tại Thế vận hội Amsterdam 1928, và các tấm huy chương vàng mang về từ Atlanta (1996) bởi Donovan Bailey nội dung 100m (đạt kỷ lục thế giới) và bởi đội bơi tiếp sức nam 4 × 100 m.\n\"Canada cũng giành 1 vàng và 1 bạc môn điền kinh tại Thế vận hội Mùa hè 1906, những huy chương này không được tính trong bảng trên.\"\n\nCanada chưa từng có huy chương Thế vận hội môn cầu lông, kể từ khi môn này được đưa vào thi đấu chính thức năm 1992. Thành tích tốt nhất của Canada là vị trí thứ 4 chung cuộc nội dung đôi nữ tại Thế vận hội 2012.\n\nCanada chưa từng có huy chương Thế vận hội môn bóng chày. Thành tích tốt nhất của Canada là vị trí thứ 4 chung cuộc tại Thế vận hội 2004.\n\nCanada hiện mới chỉ có một huy chương bạc bóng rổ, giành được năm 1936.\n\nCanada có thành tích khiêm tốn ở môn quyền Anh Thế vận hội, giành huy chương tại 8 kỳ đại hội. Lennox Lewis mang về tấm huy chương vàng nội dung hạng siêu nặng ở Seoul, trước khi thi đấu chuyên nghiệp cho quê hương Anh Quốc của mình.\n\nCanada chưa từng giành huy chương một nội dung nước dữ. Thành tích tốt nhất của nước này là vị trí thứ 4 chung cuộc K-1 (nam) tại Thế vận hội 2004.\n\nAdam van Koeverden và Caroline Brunet là những vận động viên gần đây mang về huy chương cho Canada.\n\nHuy chương vàng đua xe đạp duy nhất của Canada thuộc về Lori-Ann Muenzer. Một VĐV đua xe đạp đáng chú ý khác của Canada là Clara Hughes, đã mang 2 huy chương đồng về từ Atlanta (1996). Cô cũng giành huy chương các năm 2002 và Thế vận hội Mùa đông 2006 môn trượt băng tốc độ, và là VĐV Thế vận hội duy nhất có nhiều huy chương ở cả kỳ Mùa hè và Mùa đông. \n\nCanada chưa từng có huy chương BMX, kể từ khi BMX được đưa vào thi đấu chính thức năm 2008. Thành tích tốt nhất của nước này là vị trí thứ 5 chung cuộc nội dung dành cho nam tại Thế vận hội 2016.\n\nHuy chương vàng đầu tiên của Canada ở các nội dung cưỡi ngựa thuộc về đội nhảy ngựa biểu diễn tại Thế vận hội Mùa hè 1968. Huy chương vàng thứ hai, và là huy chương đầu tiên ở một nội dung cá nhân, được giành bởi Eric Lamaze tại Thế vận hội 2008.\n\nCanada chưa từng giành huy chương đấu kiếm. Thành tích tốt nhất của nước này là vị trí thứ 4 chung cuộc nội dung kiếm ba cạnh đồng đội (nam) tại kỳ năm 1984 và kiếm ba cạnh đồng đội (nữ) tại kỳ năm 2004.\n\nGolf chỉ được đưa vào chương trình thi đấu của Thế vận hội các năm 1900 và 1904. George Lyon đã giành được một huy chương vàng cá nhân.\n\nCanada hiện mới chỉ có một huy chương thể dục nghệ thuật, tấm huy chương vàng thuộc về Kyle Shewfelt. Lori Fung giành một vàng thể dục nhịp điệu ở Los Angeles và Canada cũng có huy chương thể dục nhào lộn.\n\nCanada chưa từng giành huy chương môn bóng ném. Thành tích tốt nhất của nước này là vị trí thứ 6 chung cuộc vòng đấu của nữ tại Thế vận hội 1976.\n\nCanada chưa từng giành huy chương môn khúc côn cầu trên cỏ. Thành tích tốt nhất của nước này là vị trí thứ 5 chung cuộc vòng đấu dành cho nữ tại Thế vận hội 1984.\n\nCanada đã giành vàng ngay kỳ đầu tiên khúc côn cầu trên băng được đưa vào thi đấu chính thức năm 1920 ở Antwerp. Môn này sau đó được chuyển sang chương trình của Thế vận hội Mùa đông bắt đầu từ kỳ Mùa đông đầu tiên năm 1924.\n\nCanada đã có 5 huy chương Judo tại Thế vận hội, gần đây nhất là một huy chương đồng thuộc về Antoine Valois-Fortier tại Thế vận hội Mùa hè 2012 ở Luân Đôn.\n\nBóng vợt là một phần của Thế vận hội Mùa hè 1904 và 1908; các đội của Canada đều giành vàng trong hai lần tham dự. Năm 1904, đội Canada thứ hai, chỉ gồm Mohawk Indians, cũng giành một đồng.\n\nCanada chưa từng giành huy chương Thế vận hội năm môn phối hợp hiện đại. Thành tích tốt nhất của nước này là vị trí thứ 11 chung cuộc nội dung đồng đội nam tại Thế vận hội 1988 và nội dung dành cho nữ tại Thế vận hội 2012.\n\nChèo thuyền là một trong những môn thể thao thành công nhất của Canada tại Thế vận họi Mùa hè. Bộ đôi Marnie McBean và Kathleen Heddle giành vàng tại 2 kỳ 1992 và 1996. Canada có truyền thống ở nội dung chèo tám người có hoa tiêu, với tuyển nam 9 lần giành huy chương và tuyển nữ 3 lần.\n\nCanada chưa từng có suất dự Olympic môn bóng bầu dục liên minh khoảng thời gian trước khi môn này bị loại khỏi chương trình thi đấu năm 1924. Tuyển bóng bầu dục bảy người nữ giành đồng tại Thế vận hội 2016, đây là kỳ đầu tiên bóng bầu dục bảy người được đưa vào chương trình thi đấu chính thức.\n\nSự kiện đáng nhớ nhất của Canada khi tham gia thi đấu môn thuyền buồm tại Thế vận hội là việc Lawrence Lemieux, ở kỳ năm 1988, đang tiến về đích với khả năng sẽ giành được một tấm huy chương chung cuộc, nhưng dừng lại để giúp đỡ hai VĐV người Singapore bị lật thuyền. Lemieux sau đó được chủ tịch IOC Juan Antonio Samaranch trao thưởng vì hành động dũng cảm đáng vinh danh.\n\nHuy chương vàng của Linda Thom năm 1984 là huy chương vàng Thế vận hội Mùa hè đầu tiên cho Canada trong 16 năm, khi Canada không có thành tích vàng nào từ Thế vận hội 1972 tới 1976, và kỳ nước này tẩy chay năm 1980. Do chiến thắng của bà không hề được kỳ vọng từ trước, và môn này cũng không quá được quan tâm chú ý, sự kiện không được tường thuật trực tiếp và các ê-kíp đài truyền hình ở Canada phải khá vất vả để có thể phát sóng những hình ảnh quay lại. \n\nCanada lần đầu tham dự môn bóng đá tại kỳ năm 1904. Một câu lạc bộ từ Canada đã đến St. Louis thi đấu với 2 đội Hoa Kỳ, và giành huy chương vàng. Hiện nay, tuyển nam Canada được đánh giá là khó có suất dự Olympic. Tuyển quốc gia nữ Canada giành đồng năm 2012 và 2016.\n\nCanada chưa từng có huy chương môn bóng mềm. Thành tích tốt nhất của nước này là vị trí thứ 4 chung cuộc vòng đấu của nữ tại Thế vận hội 2008.\n\nCanada chưa từng có huy chương Thế vận hội môn bóng bàn, kể từ khi môn này được đưa vào thi đấu chính thức năm 1988. Thành tích tốt nhất của Canada là vị trí thứ 5 chung cuộc vòng thi đấu đơn nam tại Thế vận hội 1996.\n\nDominique Bosshart đã giành một huy chương đồng ngay lần đầu tiên môn này được đưa vào thi đấu chính thức kỳ năm 2000. Karine Sergerie từng giành bạc hạng cân 67 kg, và đây cũng là thành tích taekwondo tốt nhất của Canada tại Thế vận hội.\n\nChiến thắng bất ngờ của đội quần vợt đôi nam gồm Sébastien Lareau và Daniel Nestor trước đội chủ nhà Úc tại Thế vận hội 2000 đã mang về tấm huy chương duy nhất của Canada ở môn này. \n\nSimon Whitfield đã giành huy chương vàng ngay lần đầu tiên môn này được đưa vào thi đấu chính thức kỳ năm 2000. Sau vị trí thứ 11 chung cuộc đáng thất vọng tại Thế vận hội 2004, Whitfield đã quay trở lại với tấm huy chương bạc tại đại hội năm. Whitfield bứt phá ở những mét cuối và suýt chút nữa đã giành vàng.\n\nHuy chương bóng chuyền duy nhất của Canada thuộc về đội bóng chuyền bãi biển gồm John Child và Mark Heese khi bóng chuyền bãi biển lần đầu được đưa vào chương trình thi đấu chính thức kỳ năm 1996.\n\nCanada chưa từng giành huy chương bóng chuyền trong nhà. Thành tích tốt nhất của nước này là vị trí thứ 4 chung cuộc vòng đấu dành cho nam tại Thế vận hội 1984.\n\nCác tấm huy chương cử tạ của Canada được giành bởi Gerald Gratton năm 1952, Jacques Demers năm 1984, và Christine Girard năm 2008 và 2012. Năm 2008 Christine Girard ban đầu xếp vị trí thứ 4 hạng cân 63 kg (nữ). Nhưng khi VĐV huy chương bạc bị phát hiện dương tính với doping và bị IOC tước tư cách tham dự, vị trí của Girard được đẩy lên và cô nhận huy chương đồng. Cũng sau một bài kiểm tra doping đối với hai VĐV giành vàng và bạc, thành tích đồng của Girard tại kỳ năm 2012 được đổi sang bạc.\n\nHai huy chương vàng đấu vật của Canada được mang về bởi Daniel Igali tại Thế vận hội 2000 và Carol Huynh tại Thế vận hội 2008 nội dung vật tự do.\n\nCanada chưa từng giành huy chương đấu vật cổ điển. Thành tích tốt nhất của nước này là vị trí thứ 4 chung cuộc hạng cân dưới nặng (nam) tại Thế vận hội 1956.\n\n"}
{"id": "13609752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13609752", "title": "Mảnh ghép tình yêu", "text": "Mảnh ghép tình yêu\n\nMảnh ghép tình yêu (tựa gốc tiếng Anh: Definitely, Maybe) là một bộ phim hài-chính kịch lãng mạn của Mỹ năm 2008 do Adam Brooks đạo diễn và viết kịch bản. Phim có sự tham gia của Ryan Reynolds, Isla Fisher, Rachel Weisz, Elizabeth Banks, Abigail Breslin và Kevin Kline. Phim khởi chiếu ở Việt Nam vào ngày 4 tháng 4 năm 2008.\n\nNăm 2008, William \"Will\" Matthew Hayes làm việc ở công ty quảng cáo tại thành phố New York và đang trong thời gian ly dị. Maya, đứa con gái 10 tuổi của Will, sau khi học một buổi giáo dục giới tính thì đòi bố kể lại chuyện ngày xưa bố và mẹ gặp nhau. Will đồng ý kể nhưng đổi tên nhân vật và một số sự thật để Maya đoán xem người phụ nữ nào thật sự là mẹ cô bé.\n\nNăm 1992, Will có cô người yêu thời đại học là Emily Jones, nhưng anh phải rời khỏi Madison, Wisconsin để đến New York làm công việc ủng hộ chiến dịch bầu cử Bill Clinton. Trước khi Will đi, Emily nhờ anh gửi một món hàng cho một người bạn của cô là Summer Hartley. Ở New York, Will gặp một cô đồng nghiệp nhí nhảnh là April Hoffman, sau đó anh đưa món hàng cho Summer. Món hàng được tiết lộ là cuốn nhật ký của Summer, Will thử đọc qua mới biết rằng trước đây cô có cảm tình nhẹ với Emily. Summer đang hẹn hò với giáo sư của cô, Hampton Roth, nhưng bất ngờ hôn Will.\n\nApril dẫn Will về căn hộ của cô, nơi Will thấy có nhiều cuốn sách Jane Eyre. April giải thích rằng bố cô từng tặng cô một cuốn sách Jane Eyre đi kèm dòng đề tặng trước khi ông mất, nhưng cuốn sách đã bị thất lạc. Từ đó cô dành nhiều năm tìm kiếm cuốn sách gốc của bố mình trong những tiệm sách cũ, đồng thời sưu tập thêm nhiều sách. April và Will hôn nhau, nhưng Will đột ngột ra về. Sáng hôm sau Emily đến New York để thăm Will. Will muốn cầu hôn Emily thì cô thú nhận rằng cô đã ngủ với anh bạn cùng phòng, ngụ ý đòi chia tay Will và thúc giục anh tiếp tục theo đuổi khát vọng của anh.\n\nSau khi Clinton được đắc cử, Will mở một văn phòng chính trị riêng và gửi thư một cách thân thiết cho April khi cô đi du lịch vòng quanh thế giới. Anh gặp lại Summer, hiện đang độc thân và làm phóng viên, cả hai bắt đầu cuộc tình mới. April từ nước ngoài trở về định thổ lộ tình cảm với Will, nhưng cô phát hiện anh sắp cầu hôn Summer. Will biết được Summer đang viết một bài báo chống lại ứng cử viên của anh, điều này sẽ phá hỏng chiến dịch bầu cử của anh. Will bảo Summer đừng xuất bản nó, cô từ chối nên anh đành phải chia tay cô. Bài báo ảnh hưởng xấu đến chiến dịch bầu cử, Will bị mất sự nghiệp chính trị và bạn bè.\n\nNhiều năm sau, Will cảm thấy chán nản với công việc mới, trong khi April có người bạn trai mới tên Kevin. Cô tổ chức tiệc sinh nhật cho Will, sắp xếp cho anh hội ngộ những người đồng nghiệp cũ, sau đó hai người có cuộc tranh cãi. Đi ngang qua một tiệm sách, Will đã tìm ra cuốn sách Jane Eyre gốc của bố April. Will định trao cuốn sách lại cho April, nhưng quyết định ra về khi thấy Kevin đang sống chung nhà với cô.\n\nThời điểm hiện tại, Maya suy luận rằng Emily - tên thật là Sarah - chính là mẹ mình, điều đó đã đúng. Will cho rằng Maya chính là kết thúc tốt đẹp của câu chuyện tình của anh. Khi lục lại đống đồ cũ, Will tìm thấy cuốn sách của April. Anh đem cuốn sách đến công ty của April, trao nó cho cô rồi xin lỗi cô vì đã để quá lâu, nhưng cô đuổi anh về. Will nhận ra mình không thể sống hạnh phúc nếu thiếu vắng April, anh và Maya cùng nhau đến căn hộ của April. Lúc đầu April không cho hai bố con Will vào trong, đến khi họ bỏ đi thì cô mới đuổi theo. Will giải thích rằng anh giữ cuốn sách vì nó là vật duy nhất giúp anh nhớ về cô. April mời hai bố con Will vào trong nhà để kể cho cô nghe mọi chuyện, cô và Will hôn nhau.\n\n\n"}
{"id": "13609835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13609835", "title": "Gặp gỡ thông gia: Nhóc Fockers", "text": "Gặp gỡ thông gia: Nhóc Fockers\n\nGặp gỡ thông gia: Nhóc Fockers (tựa gốc: Little Fockers) là một bộ phim hài của Mỹ năm 2010 và là phần tiếp theo của \"Meet the Parents\" (2000) và \"Meet the Fockers\" (2004). Phim có sự tham gia của Robert De Niro, Ben Stiller, Owen Wilson, Blythe Danner, Teri Polo, Jessica Alba, Dustin Hoffman và Barbra Streisand.\n\n"}
{"id": "13609926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13609926", "title": "Cướp siêu hạng", "text": "Cướp siêu hạng\n\nCướp siêu hạng (tựa gốc: Stolen) là một bộ phim hành động tội phạm giật gân của Mỹ năm 2012 do Simon West đạo diễn và có sự tham gia của Nicolas Cage, Danny Huston, Malin Åkerman, M.C. Gainey, Sami Gayle, Mark Valley và Josh Lucas.\n\n\n"}
{"id": "13609978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13609978", "title": "Viola pubescens", "text": "Viola pubescens\n\nViola pubescens, thường gọi là violet lông vàng, là một thành viên thuộc chi Hoa tím. Đây là một loài violet rất phổ biến ở vùng phía đông của Bắc Mỹ (7 tỉnh bang ở Canada và 38 tiểu bang ở Hoa Kỳ).\n\nV. pubescens là một cây thân thảo lâu năm, ưa đất mùn ẩm, cát kết và chịu bóng râm. V. pubescens thường sinh trưởng trong rừng ẩm, nơi có những cồn cát, hoặc đôi khi là những trảng cỏ.\n\nThân cây có màu xanh hơi đỏ, dài 2 – 3 mm. Lá mọc xen kẽ, hình tim, dài và rộng khoảng 3 – 10 cm, có sáp, lông tơ nhiều ở mặt dưới nhưng ít ở mặt trên, có răng cưa nhưng cùn ở hai bên mép lá; thường có 2 tới 4 lá ở gần đỉnh; cuống lá dài khoảng 20 cm và đường kính 1 – 2 mm; lá kèm dài 8 – 20 mm và rộng 4 – 7 mm, có hoặc không có răng cưa và lông tơ; tất cả các lá đều có màu xanh sáng. Hoa lưỡng tính, có 5 cánh màu vàng với các gân màu nâu tía, nở vào tháng 3 - 6, đường kính khoảng 2 cm, kết trái sau 6 - 7 tuần. Quả nang hình trứng, dài khoảng 8 – 14 mm, màu nâu khi chín, chứa nhiều hạt.\n\nVào mùa xuân, V. pubescens sẽ cho ra hoa thụ phấn mở và hoa thụ phấn ngậm vào mùa hè cho đến mùa thu.\n\nV. pubescens trông rất giống với loài violet \"Viola rotundifolia\" do màu hoa vàng tươi của nó. Hai loài có thể được phân biệt qua hình dạng và răng cưa của lá.\n\n"}
{"id": "13609988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13609988", "title": "Viola persicifolia", "text": "Viola persicifolia\n\nViola persicifolia (tên đồng nghĩa: \"Viola stagnina\" ), hay violet đầm lầy, là một thành viên thuộc chi Hoa tím, có nguồn gốc ở Trung - Bắc Âu và Bắc Á. Số lượng cá thể của loài này đang bị suy giảm nghiêm trọng, khiến V. persicifolia trở nên cực kỳ hiếm và đã liệt kê vào Sách đỏ ở cả Anh và Ireland.\n\nV. persicifolia là cây thân thảo lâu năm, cao khoảng 10 – 30 cm, thân rễ bò. Những chiếc lá có hình tam giác hẹp, bề ngang khoảng 7 – 15 mm, có răng cưa, hơi cong lại ở phần gần cuống lá, giống như hình cái muỗng. Hoa của V. persicifolia thường nở vào cuối mùa xuân đến đầu mùa hè (khoảng tháng 5, 6), cánh hoa gần như tròn, đường kính khoảng 10 – 15 mm, có màu xanh tím, có khi rất nhạt, gần như trắng hoặc màu vàng trắng; cựa hoa ngắn, có màu xanh lá nhạt.\n\nHạt của V. persicifolia thường nảy mầm trên đất bùn ẩm, đất sét hoặc đất giàu bazơ (độ pH cao), nói chung là những nơi rất ẩm ướt. Nó chỉ thực sự phát triển thành cây con khi đất trở nên khô ráo vào mùa xuân. Hạt giống của V. persicifolia phân tán không xa, khoảng cách phân tán chỉ có vài cm, vì thế cây con thường phát triển gần với cây mẹ. Một số hạt giống có thể được đưa đi xa khi chúng dính vào chân của các loài động vật.\n\nV. persicifolia thường nhầm lẫn với \"Viola riviniana\" do màu hoa của chúng tương tự nhau. Ngoài ra, \"Viola canina\" và V. persicifolia thường tạo ra các giống lai trung gian, gây nhầm lẫn khi nhận dạng chúng.\n\n"}
{"id": "13609994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13609994", "title": "Viola pedunculata", "text": "Viola pedunculata\n\nViola pedunculata, tên thường gọi là violet vàng California và păng-xê vàng, là một thành viên thuộc chi Hoa tím. Trong tiếng Anh, nó cũng được gọi là \"Johnny jump up\" như \"Viola tricolor\". Đây là một loài bản địa của bang California, Hoa Kỳ, nhưng cũng được tìm thấy ở tây bắc Baja California, một bang của México.\n\nV. pedunculata là cây thân thảo lâu năm, mọc lên từ thân rễ xốp, có chiều cao khoảng 15 cm, có phủ lông tơ. Lá màu xanh sáng, hình tim hoặc hình trứng, phiến lá dài 1-5,5 cm, cuống dài 2 - 6,5 cm, có răng cưa, có lông tơ hoặc không; lá mọc vào mùa mưa. Hoa lưỡng tính, rất thơm, nở vào tháng 3 và tháng 4, có màu vàng cam hoặc vàng tươi, mật hoa có màu nâu tím; cánh hoa rộng khoảng 1 – 2 cm, có các đường gân, cuống dài 20 cm. Quả của V. pedunculata chỉ to khoảng 5 – 11 mm, nhẵn mịn. V. pedunculata có bộ nhiễm sắc thể là n = 6. Hoa nở vào cuối đông đầu xuân, và tàn khi về hè.\n\nV. pedunculata thường mọc ở các sườn dốc nhiều cỏ, trong các rừng sồi hay chaparral (tên gọi của một quần xã các cây bụi đặc trưng của California). V. pedunculata có thể phát triển trên đất mùn ẩm, cát kết hay đất đá vôi. Hoa và lá sẽ bị mất màu tự nhiên của chúng nếu nồng độ pH quá cao (chỉ thích hợp trong khoảng 6 đến 6,5).\n\nPhân loài\n\n\nLá non và nụ hoa của V. pedunculata có thể ăn sống. Khi được thêm vào súp, chúng sẽ có mùi vị như mướp tây. Lá non nên được hái trước khi những hoa nở vào mùa xuân, được sử dụng bởi người bản xứ của California. Lưu ý rằng, hoa của V. pedunculata nếu ăn với số lượng nhiều sẽ kích thích tiêu hóa, gây tiêu chảy. Lá của nó cũng được dùng để làm trà thảo mộc.\n\nV. pedunculata cũng được trồng như một loại cây cảnh vì màu sắc rực rỡ của hoa.\n"}
{"id": "13610003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13610003", "title": "Rubus armeniacus", "text": "Rubus armeniacus\n\nRubus armeniacus, hay còn gọi là mâm xôi Himalaya hoặc mâm xôi Armenia, là một loài thực vật có hoa thuộc chi Mâm xôi. Loài này có nguồn gốc từ quốc gia Armenia và miền bắc Iran, cũng được tìm thấy trong trạng thái hoang dã ở những nước thuộc khu vực ôn đới.\n\nNhiều tài liệu đề cập đến R. armeniacus với một trong hai cái tên là \"Rubus procerus\" hoặc \"Rubus discolor\", và xem nó là loài bản địa của vùng Tây Âu, gây ra nhiều sự nhầm lẫn. Việc phân loại của R. armeniacus cũng không ổn định, khi thỉnh thoảng nó được sử dụng tên khoa học của loài \"Rubus bifrons\".\n\nR. armeniacus là một cây thân thảo lâu năm. Thân cây non phát triển mạnh mẽ, có thể đạt tới chiều cao khoảng 3 - 5 mét và lan thành bụi dài hơn 10 mét, đầy gai nhọn. Lá có răng cưa, dài 3 – 12 cm và rộng khoảng 2–3 cm, có màu hơi đỏ ở mặt trên nếu tiếp xúc nhiều với ánh sáng mặt trời, dọc đường gân giữa ở mặt dưới của là những cái gai nhọn màu đỏ. Hoa bắt đầu nở từ năm thứ hai của cây con, nở cuối mùa xuân đến đầu mùa hè, có màu trắng hoặc hồng nhạt, mỗi hoa có đường kính khoảng 2 - 2,5 cm. Quả là tập hợp những quả hạch màu đen hoặc tím, bóng, tạo thành đường kính khoảng 1,3 – 2 cm, ăn được.\n\nLoài này đã được du nhập vào châu Âu vào năm 1835, đến Úc và Bắc Mỹ vào năm 1885, được trồng thương mại cùng với các loại mâm xôi khác. Nhưng R. armeniacus nhanh chóng trở thành một loài xâm lấn ở hầu hết các nước ôn đới, kiểm soát bởi vì chim và các động vật khác đã lan truyền hạt của nó. Vì thế, ở một số khu vực, loài này được trồng để lấy quả mọng, nhưng ở nhiều nơi, nó được coi là một loại cỏ dại độc hại và một loài xâm lấn.\n"}
{"id": "13610012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13610012", "title": "Rubus allegheniensis", "text": "Rubus allegheniensis\n\nRubus allegheniensis là một loài thực vật có hoa thuộc chi Mâm xôi, thường được gọi là mâm xôi Allegheny, mâm xôi Graves hay mâm xôi thường. Loài này rất phổ biến ở miền đông và trung tâm Bắc Mỹ, mặc dù một số quần thể của R. allegheniensis cũng được phát hiện tại California và British Columbia (tây Bắc Mỹ).\n\nR. allegheniensis là loại cây bụi cao, từ 1,5 đến 1,8 mét, hiếm khi vượt quá 2,5 mét, bề ngang của nó tầm 2,5 mét trở lên, tạo thành bụi dày đặc. Thân cây ban đầu có màu xanh lá, có khi là màu nâu đỏ với những cái gai nhọn, thẳng hoặc hơi cong. Lá mọc xen kẽ, hình trứng và có răng cưa ở mép lá, cuống lá dài, dài hơn 10 cm và rộng gần 8 cm, có lông thưa thớt ở mặt trên, trong khi mặt dưới của lá có màu xanh nhạt hơn nhưng dày lông hơn mặt trên. Hoa có 5 cánh màu trắng muốt, gần như tròn, thường nhăn, không phẳng, lưỡng tính, có 5 lá đài màu xanh tươi ngắn hơn cánh hoa, mỗi cánh dài khoảng 2 – 3 cm; cuống hoa có những sợi lông màu trắng; mỗi hoa có rất nhiều nhị với các bao phấn màu vàng. Hoa nở vào cuối mùa xuân đến đầu mùa hè (tháng 5 đến tháng 7), không có mùi thơm. Quả hạch chín vào cuối hè, có đường kính khoảng 12 mm và dài đến 3 cm; ban đầu có màu trắng xanh, nhưng khi chín có màu đỏ tươi hoặc tím, cuối cùng trở thành màu đen tuyền, vị rất ngọt.\n\nR. allegheniensis thường thấy ở những khu đồng cỏ, cây bụi, rừng thưa, ven đường, có thể mọc trên đất sét hoặc đất đá cứng. Đây là một loài cây bụi xâm lấn, khó loại bỏ nếu không dùng đúng thuốc diệt cỏ phù hợp. R. allegheniensis sinh trưởng mạnh mẽ sau những trận cháy rừng và khi nhận được ánh sáng đầy đủ.\n\nNước sắc của rễ R. allegheniensis có thể được dùng để điều trị các bệnh liên quan đến tiêu hóa, cảm lạnh, thấp khớp, bệnh lao, đau mắt, lợi tiểu, phụ nữ bị dọa sảy. Quả có thể sống, nấu chín hoặc sấy khô; được dùng để tạo thuốc nhuộm màu tím hoặc xanh dương đậm. Đây là cũng là nguồn thực phẩm quan trọng đối với các loài động vật có vú, chim chóc và gà rừng. Đây cũng là nơi trú ẩn cho những loài sóc, thỏ và chim.\n"}
{"id": "13610200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13610200", "title": "Vasopressin", "text": "Vasopressin\n\nVasopressin, còn được gọi là hormone chống lợi tiểu (ADH), arginine vasopressin (AVP) hoặc argipressin, là một hormone tổng hợp dưới dạng tiền hormone peptide trong tế bào thần kinh ở vùng dưới đồi, và được chuyển thành ADH. Sau đó, nó được đi xuống sợi trục của tế bào đó, mà kết thúc ở thùy sau tuyến yên, và được giải phóng từ các túi chứa vào hệ tuần hoàn để đáp ứng với hiện tượng ưu trương (áp suất thẩm thấu cao). ADH có hai chức năng chính. Đầu tiên, nó làm tăng lượng nước được tái hấp thu trở lại vào hệ tuần hoàn từ dịch lọc trong ống thận của nephron. Thứ hai, ADH có thể \"thắt\" các các tiểu động mạch, làm tăng sức cản ngoại biên trong mạch và làm tăng huyết áp động mạch.\n\nADH còn có thể có một chức năng thứ ba. Một số ADH có thể được giải phóng trực tiếp vào não từ vùng dưới đồi, và có thể đóng một vai trò quan trọng trong hành vi xã hội, ham muốn tình dục và kết đôi, và phản ứng của người mẹ đối với stress.\n\nADH có chu kỳ bán rã rất ngắn, chỉ từ 16-24 phút.\n\nVasopressin có sẵn để sử dụng như thuốc xịt mũi như là một bổ sung cho chế độ ăn uống, chất nghiên cứu hóa học, hoặc dưới dạng thuốc.\n\nVasopressin điều hòa khi các dịch cơ thể bị ưu trương. Chất này được giải phóng từ thùy sau tuyến yên để đáp ứng với việc áp suất thẩm thấu tăng cao và làm cho thận tái hấp thụ lại nước, và đưa nước vào lại tuần hoàn từ các ống của nephron, do đó sẽ đưa trạng thái chất lỏng của cơ thể về bình thường. Một hậu quả ngẫu nhiên của sự tái hấp thu nước của thận này là giảm lượng nước tiểu nên nước tiểu sẽ đặc hơn. ADH nếu được giải phóng ở nồng độ cao cũng có thể làm tăng huyết áp do gây co mạch vừa phải.\n\nADH cũng có thể có một loạt các hiệu ứng thần kinh lên não. Nó có thể ảnh hưởng đến việc kết đôi ở chuột. Sự phân bố mật độ cao của thụ thể vasopressin AVPr1a ở vùng dưới não trước của chuột đồng đã được chứng minh là tạo điều kiện thuận lợi và điều phối các vòng phần thưởng trong quá trình hình thành sự ưa thích với bạn đời, rất quan trọng cho sự kết đôi.\n\nMột chất rất giống ADH, lysine vasopressin (LVP) hoặc lypressin, có chức năng tương tự ở lợn và được sử dụng trong điều trị thiếu hụt ADH ở người.\n"}
{"id": "13610254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13610254", "title": "Bản đồ định mệnh", "text": "Bản đồ định mệnh\n\nBản đồ định mệnh (tựa gốc: The Adjustment Bureau) là một bộ phim khoa học viễn tưởng giật gân của Mỹ năm 2011 chủ yếu dựa trên truyện ngắn \"Adjustment Team\" của Philip K. Dick. Phim do George Nolfi đạo diễn và viết kịch bản, sản xuất bởi Chris Moore và có sự tham gia của Matt Damon và Emily Blunt, bên cạnh dàn diễn viên Anthony Mackie, John Slattery, Michael Kelly và Terence Stamp.\n\n"}
{"id": "13610325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13610325", "title": "Aldosterone", "text": "Aldosterone\n\nAldosterone, hormone chính của loại mineralocorticoid, là một hormone steroid được sản xuất bởi \"zona glomerulosa\" trong vỏ thượng thận ở tuyến thượng thận.. Hormone này là cần thiết cho duy trì lượng natri trong thận, tuyến nước bọt, tuyến mồ hôi và đại tràng. Nó cũng đóng vai trò trung tâm trong việc điều hòa cân bằng nội môi về huyết áp, nồng độ natri (Na +) cũng như kali (K +)huyết tương. Aldosterone hoạt động chủ yếu bằng cách tác động lên các thụ thể mineralocorticoid ở các ống lượn xa và ống góp của nephron. Aldosteron ảnh hưởng đến sự tái hấp thu natri và bài tiết kali (từ vào trong dịch thận, tương ứng) của thận, do đó gián tiếp ảnh hưởng đến việc giữ hoặc mất nước, huyết áp và thể tích máu. Khi không được điều khiển, aldosterone là nguyên nhân gây hoặc góp phần vào sự phát triển của các bệnh tim mạch và thận. Aldosterone có một hormone với chức năng đối nghịch hoàn toàn với nó là hormon thải natri tâm nhĩ (ANH) được tiết ra bởi tim.\n\nAldosterone là một phần của hệ thống renin – angiotensin-aldosterone (viết tắt là RAAS). Nó có chu kỳ bán rã trong huyết tương là dưới 20 phút. Các dược phẩm gây cản trở cho việc tiết hoặc hoạt động của aldosterone thường được sử dụng như thuốc hạ huyết áp, chẳng hạn như lisinopril, làm giảm huyết áp bằng cách ngăn chặn enzyme chuyển đổi angiotensin (ACE), dẫn đến tiết aldosterone thấp hơn. Tác dụng thực của các loại thuốc này là giảm giữ lại natri và nước nhưng tăng khả năng giữ kali. Nói cách khác, những loại thuốc này kích thích sự bài tiết natri và nước trong nước tiểu, trong khi chúng ngăn chặn sự bài tiết kali.\n\nMột ví dụ khác là spironolactone, một thuốc lợi tiểu không thải kali của nhóm spirolactone steroid, làm giảm huyết áp bằng cách giải phóng chất lỏng khỏi cơ thể trong khi vẫn giữ kali.\n\nAldosterone lần đầu tiên được phân lập bởi Simpson và Tait vào năm 1953.\n"}
{"id": "13610346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13610346", "title": "Future (rapper)", "text": "Future (rapper)\n\nNayvadius DeMun Wilburn (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1983) hay còn được biết đến với nghệ danh Future, là một rapper người Mỹ. \n\n\n"}
{"id": "13610378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13610378", "title": "Rubus canadensis", "text": "Rubus canadensis\n\nRubus canadensis, được biết đến với nhiều tên gọi phổ biến như mâm xôi mịn, mâm xôi không gai, mâm xôi mịn bụi cao hay mâm xôi Canada, là một loài thực vật có hoa thuộc chi Mâm xôi. Đây là loài bản địa của hai quốc gia Canada, chủ yếu là miền trung và miền đông của nước này (từ Newfoundland đến Ontario), và Hoa Kỳ, chủ yếu là phía đông (New England, khu vực xung quanh Ngũ Đại Hồ và dãy Appalachia).\n\nR. canadensis là cây bụi thân rễ, cao khoảng 2 - 3 mét; khoảng 2 tháng thì nó đã cao tới 1 mét. Thân của nó gần như không có gai nhọn nên được gọi là \"mâm xôi mịn (hoặc mướt)\", rất mảnh và dày khoảng 2 – 5 mm. Lá rụng theo mùa và mọc xen kẽ nhau, có hình elip, rất mịn, lông thưa thớt ở mặt dưới, có răng cưa, dài khoảng 10 – 20 cm và rộng khoảng gần 10 cm. Hoa mọc thành cụm 15 đến 25 hoa, cuống không có lông; hoa lưỡng tính, màu trắng, đường kính khoảng 8 – 22 mm; nở vào tháng 5 đến tháng 7. Quả hạch dài tới 25 mm, màu đen, tím và đỏ, vị ngọt, rất được ưa thích trong số các loại quả mâm xôi khác. Cây có thể mọc từ hạt giống hoặc từ thân rễ mẹ.\n\nR. canadensis rất ưa đất nhiều mùn và những nơi có nhiều nắng (hoặc bóng râm), cây con mọc vào mùa thu, lá rụng vào mùa đông nhưng vẫn còn trên cành. R. canadensis thường sinh trưởng trong các bụi râm, rừng thưa hay các trảng cỏ.\n\nR. canadensis có hình thái tương tự như \"Rubus allegheniensis\" ngoại trừ nó không có lông tơ.\n\nQuả có vị khá ngọt, có thể ăn sống, sấy khô hoặc nấu chín, làm mứt hoặc thêm vào bánh nướng. Nước sắc của thân và gốc đã được sử dụng để điều trị bệnh lỵ. Thuốc nhuộm màu xanh lam hoặc màu dương đậm có thể thu được từ quả.\n\nĐây là nguồn thực phẩm quan trọng của người Mỹ bản địa và những động vật khác. Các bụi cây cũng là nơi trú ngụ của các loài chim, sóc.\n"}
{"id": "13610449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13610449", "title": "Co mạch máu", "text": "Co mạch máu\n\nCo mạch máu là sự thu hẹp đường kính của các mạch máu, đây là kết quả của sự co các cơ trên thành cơ của các mạch máu, đặc biệt là ở các động mạch lớn và các tiểu động mạch nhỏ hơn. Quá trình này ngược lại với giãn mạch, tức là mở rộng đường kính các mạch máu. Co mạch là quá trình đặc biệt quan trọng trong việc chống xuất huyết và mất máu cấp tính. Khi mạch máu co lại, dòng máu đến bị hạn chế hoặc giảm đi, do đó giữ lại nhiệt độ cơ thể hoặc tăng sức cản mạch máu. Điều này làm cho da trở nên nhạt hơn vì ít máu đến bề mặt da hơn, làm giảm bức xạ nhiệt. Ở cấp độ lớn hơn, co mạch là một cơ chế mà cơ thể điều chỉnh và duy trì áp lực động mạch ở mức trung bình.\n\nThuốc co mạch, còn được gọi là tác nhân gây co mạch, là một loại thuốc dùng để tăng huyết áp. Sự co mạch ở quy mô lớn thường dẫn đến việc tăng huyết áp toàn thân, nhưng co mạch cũng có thể chỉ xảy ra trong các mô cụ thể, làm giảm lưu lượng máu cục bộ. Mức độ co mạch có thể vừa hoặc mạnh tùy thuộc vào thuốc hoặc hoàn cảnh. Nhiều thuốc co mạch cũng đồng thời gây ra sự giãn của đồng tử. Các loại thuốc gây co mạch có thể kể đến như: thuốc kháng histamin, thuốc thông mũi và chất kích thích. Việc co thắt mạch nặng có thể dẫn đến các triệu chứng của chứng đau cách hồi.\n"}
{"id": "13610514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13610514", "title": "Triển lãm hàng không vũ trụ và quốc phòng Châu Phi", "text": "Triển lãm hàng không vũ trụ và quốc phòng Châu Phi\n\nTriển lãm hàng không vũ trụ và quốc phòng Châu Phi (Africa Aerospace and Defence - AAD) là hội chợ về hàng không vũ trụ được tổ chức mỗi 2 năm ở AFB Waterkloof tại Tshwane, Nam Phi. Hội chợ là sự kết hợp giữa hội chợ thương mại và trình diễn hàng không.\n\nTriển lãm hàng không vũ trụ và quốc phòng Châu Phi được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1975.\n\nLần tổ chức đầu tiên diễn ra vào tháng 10 năm 1975 với tên gọi \"Hàng không Châu Phi\", tại Sân bay Lanseria gần Johannesburg, Nam Phi dưới sự tài trợ của Liên hiệp hàng không thương mại Nam Châu Phi. Cùng năm này, Trung tướng Bob Rogers của không quân Nam Phi đã tổ chức một ngày hội mở tại AFB Waterkloof, Tshwane mà sau này cuối cùng trở thành Triển lãm Quốc phòng Nam Phi (DEXSA).\n\nVào năm 2000, Hàng không Châu Phi và DEXSA kết hợp với nhau để trở thành AAD. Vào năm 2006, triển lãm được chuyển đến AFB Ysterplaat ở Cape Town. Nó được tổ chức trở lại ở AFB Waterkloof vào năm 2012.\n\nTriển lãm hàng không vũ trụ và quốc phòng Nam Phi lần tiếp theo sẽ được tổ chức vào 19-23 tháng 9 năm 2018.\n"}
{"id": "13610931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13610931", "title": "Dây thần kinh cảm giác", "text": "Dây thần kinh cảm giác\n\nDây thần kinh cảm giác, còn được gọi là dây hướng tâm, là dây thần kinh mang thông tin cảm giác về với hệ thần kinh trung ương. Chúng trông giống như một bó dây cáp gồm các sợi thần kinh hướng tâm đến từ các thụ thể cảm giác trong hệ thần kinh ngoại vi. Dây thần kinh vận động lại là dây mang thông tin từ trung ương đến ngoại vi. Cả hai loại dây thần kinh đều được gọi là dây thần kinh ngoại vi.\n\nCác sợi thần kinh hướng tâm liên kết các tế bào thần kinh cảm giác trên khắp cơ thể, với các đường dẫn tới các khu vực xử lý có liên quan thuộc hệ thần kinh trung ương.\n\nCác sợi hướng tâm thường được ghép nối với các sợi ly tâm từ các tế bào thần kinh vận động (đi từ trung ương đến ngoại vi), tạo thành \"dây thần kinh hỗn hợp\" hay còn gọi là \"dây pha\". Các kích thích gây ra các xung thần kinh trong các thụ thể và làm thay đổi điện thế, được gọi là sự dẫn truyền cảm giác.\n\nTổn thương các dây thần kinh cảm giác gây ra một loạt các triệu chứng khác nhau do lượng lớn chức năng được thực hiện bởi các dây thần kinh. Chấn thương cảm xúc và các dạng tổn thương khác cho dây thần kinh cảm giác có thể dẫn đến các bệnh thần kinh ngoại vi, từ đó có thể dẫn đến những bệnh như bệnh gan mãn tính, bệnh thận, ung thư, thiếu vitamin B, v.v.\n\nKhả năng cảm thấy đau hoặc thay đổi nhiệt độ có thể bị ảnh hưởng bởi tổn thương các sợi trong dây thần kinh cảm giác. Điều này có thể làm việc thông báo các chấn thương như vết cắt hoặc vết thương đang bị nhiễm trùng không thể thực hiện được. Cơ thể cũng không thể phát hiện các cơn đau tim hoặc các tình trạng nghiêm trọng khác. Việc không phát hiện đau và các cảm giác khác là một vấn đề đặc biệt lớn đối với những người mắc bệnh tiểu đường, góp phần vào tỷ lệ phải cắt cụt chân của nhóm người này. Nhìn chung, cảm giác và phát hiện kém có thể dẫn đến những thay đổi về tổn thương da, tóc, khớp và xương trong nhiều năm đối với nhiều người.\n"}
{"id": "13610933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13610933", "title": "Moussa Wagué", "text": "Moussa Wagué\n\nMoussa Wagué (sinh ngày 4 tháng 10 năm 1998) là cầu thủ bóng đá người Sénégal chơi ở vị trí hậu vệ cánh phải cho câu lạc bộ POAK dưới dạng cho mượn từ Barcelona.\n\nWagué lựa chọn thi đấu ở châu Âu từ Học viện bóng đá Aspire vào tháng 11 năm 2016. Anh có trận đấu đầu tiên trọn sự nghiệp trong trận đấu thất bại 1–0 trước Genk vào ngày 21 tháng 1 năm 2017.\n\nWagué là một phần của giành được hạng 4 Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2015. Wagué có trận đấu quốc tế đầu tiên trong trận giao hữu hoà 1–1 trước Nigeria vào ngày 23 tháng 3 năm 2017.\n\nVào tháng 5 năm 2018 anh có tên trong đội hình 23 cầu thủ của Sénégal tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới 2018 ở Nga. Anh trở thành cầu thủ châu Phi trẻ tuổi nhất trong lịch sử ghi bàn ở World Cup trong trận đấu trước Nhật Bản. Tại giải đấu này, anh chi có được một bàn thắng trong trận hòa 2-2 trước . Một năm sau, tại cúp bóng đá châu Phi 2019 ở Ai Cập, anh và các đồng đội lọt vào trận chung kết, chịu thất thủ trước và giành ngôi á quân.\n"}
{"id": "13611041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611041", "title": "Shiroma Miru", "text": "Shiroma Miru\n\nShiroma Miru vượt qua vòng tuyển chọn thành viên thế hệ đầu của NMB48 vào tháng 9 năm 2010 và ra mắt vào ngày 9 tháng 10 năm 2010 tại Tokyo Aki Matsuri, sân khấu đầu tiên của cô là vào ngày 1 tháng 1 năm 2011. Tháng 3 năm 2011, Miru được chọn làm thành viên Team N. Tháng 2 năm 2014, trong đợt AKB48 Group Shuffle, cô được chuyển đến Team M.\n\nTrong đợt Tổng tuyển cử năm 2014, Miru được xếp hạng lần đầu tiên, thứ 43 với 17,745 phiếu bầu.\n\nTháng 9 năm 2014, trong trận đấu AKB48's 2014 Janken Tournament, AKB48 thông báo Miru sẽ tham gia vào đĩa đơn thứ 38 của nhóm \"Kibōteki Refrain\". Cũng trong tháng đó, có thông báo rằng cô và Yagura Fuuko đã được lựa chọn làm center cho đĩa đơn thứ 10 của NMB48 \"Rashikunai\".\n\n\n"}
{"id": "13611130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611130", "title": "Tổng công ty xuất nhập khẩu máy móc chính xác Trung Quốc", "text": "Tổng công ty xuất nhập khẩu máy móc chính xác Trung Quốc\n\nTổng công ty xuất nhập khẩu máy móc chính xác Trung Quốc (CPMIEC) tiếng Trung Quốc 中国 精密 机械 进出口 总公司, là trong các công ty quốc phòng của Trung Quốc được cho phép hoạt động thương mại trong lĩnh vực quốc phòng. Công ty này đại diện cho ngành công nghiệp sản xuất quốc phòng và xuất khẩu vũ khí và công nghệ trong lĩnh vực tên lửa và các hệ thống phòng không.\n\nTrong một thông báo đáng chú ý vào tháng 9 năm 2013, Thổ Nhĩ Kỳ, một nước thành viên của NATO, tuyên bố có ý định mua lại hệ thống phòng thủ tên lửa HQ-9 của CPMIEC, trong một thỏa thuận có giá trị 3,44 tỷ đô la Mỹ. CPMIEC đã được chọn trước 3 đối thủ khác. Tên lửa Aster 30 với bệ phóng SAMP/T từ Hiệp hộ Eurosam của Pháp và Ý về thứ 2 với giá 4,4 tỷ đô la Mỹ. Hệ thống tên lửa phòng thủ Patriot được cung cấp bởi Lockheed Martin và Raytheon về thứ 3 với chi phí 5 tỷ đô la Mỹ còn tổ hợp tên lửa S-300 từ công ty Rosoboronexport của Nga đứng thứ 4.\n\nSau áp lực mạnh mẽ từ các thành viên khác của NATO, Thổ Nhĩ Kỳ đã từ chối và từ bỏ thỏa thuận mua HQ-9 vào tháng 11 năm 2015. Trước đó vào ngày 20 tháng 02 năm 2015, Bộ trưởng quốc phòng Thổ Nhĩ Kỳ Ismet Yilmaz đã xác nhận việc mua hệ thống tên lửa này.\n\nTrong lần bán vũ khí lớn đầu tiên của Trung Quốc tại Mỹ Latinh, Venezuala năm 2005 đã mua ra đa JYL-1 từ CPMIEC với một hợp đồng trị giá 150 triệu đô la Mỹ. Sau thỏa thuận thành công này, quân đội Venezuala đã mở rộng việc mua các ra đa khác từ CPMIEC và sẽ tiếp tục chi trả cho hợp đồng máy bay từ CATIC, một hãng quốc phòng khác của Trung Quốc.\n\nTheo một báo cáo của phương tiện truyền thông mỹ dẫn nguồn CIA năm 1996, CPMIEC đã làm việc với Trung tâm nghiên cứu khoa học Syria và chuyển các phần của tên lửa đến viện nghiên cứu.\n"}
{"id": "13611573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611573", "title": "Shimizu Kenta", "text": "Shimizu Kenta\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13611576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611576", "title": "Trang Đĩnh Hân", "text": "Trang Đĩnh Hân\n\nTrang Đĩnh Hân (Phồn thể: 莊錠欣, Giản thể: 庄锭欣, Bính âm: \"Zhuāng Dìngxīn\", Hangul: 좡딩신, Romaja: Jang Jeong-heun, sinh ngày 2 tháng 11 năm 1998), được biết đến với nghệ danh Elkie, là nữ ca sĩ và diễn viên người Hồng Kông hiện đang hoạt động tại Hàn Quốc. Cô từng là nữ diễn viên trẻ dưới sự quản lý của TVB ở Hồng Kông và đã xuất hiện trên nhiều bộ phim truyền hình. Cô là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc CLC, trước đó cô đã ra mắt với tư cách là thành viên bổ sung của nhóm vào tháng 2 năm 2016 cùng với Kwon Eun-bin. \n\nElkie sinh ngày 2 tháng 11 năm 1998 tại Hồng Kông, Trung Quốc. Cô học tại Trường THCS Carmel Pak U. Cô là một ngôi sao tuổi teen nổi tiếng ở Hồng Kông, từng là thành viên cũ của nhóm nhạc nữ Hồng Kông Honey Bees, và cũng là một nữ diễn viên trẻ dưới sự quản lý của TVB.\n\nVào tháng 2 năm 2016, Elkie được giới thiệu là thành viên mới của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc CLC cùng với Kwon Eun-bin. Cô chính thức ra mắt tại Hàn Quốc vào ngày 29 tháng 2 với việc phát hành EP thứ ba của CLC, \"Refresh\" và xuất hiện trước công chúng lần đầu tiên với nhóm trong tập 463 của Mnet's M Countdown với \"High Heels\".\n\nVào ngày 21 tháng 11 năm 2018, Cube Entertainment đã xác nhận rằng Elkie sẽ ra mắt solo với đĩa đơn kỹ thuật số \"\"I Dream\"\" vào ngày 23 tháng 11. \"I Dream\" là một ca khúc thuộc thể loại ballad nhẹ nhàng.\n\nElkie đã được công bố ra mắt K-drama vào tháng 3 năm 2018, trong bộ phim cuối tuần \"Rich Family Son\" vai Mong Mong, một sinh viên trao đổi người Trung Quốc.\n\nCô xuất hiện trong vai Yang Man Ling (Dương Mạn Linh) trong phim A Little Thing Called First Love của đài Hồ Nam năm 2019.\n\nNgày 25/12/2020, Elkie thông qua luật sư gửi đơn yêu cầu chấm dứt hợp đồng độc quyền của cô với Cube Entertainment. Nguyên nhân Elkie đưa ra là công ty không minh bạch trong thu nhập. Được biết, hãng luật mà Elkie thuê ở Bắc Kinh, Trung Quốc đã đăng tải công khai lá đơn trên mạng xã hội Weibo.\n\nTheo đó, nguyên nhân chính khiến cô nàng nộp đơn kiện CUBE là do công ty thiếu các hoạt động quảng bá cho CLC, cũng như việc thanh toán thù lao không minh bạch. Một nội dung khác được đề cập trong lá đơn khiến người hâm mộ đặc biệt quan tâm, đó là kể từ tháng 2/2020, CUBE đã không còn hỗ trợ sự phát triển của CLC. Điều này khiến netizen tin rằng do không \"kiếm lời\" được từ CLC nên CUBE đã bỏ mặc nhóm, đây cũng là một trong những lí do khiến Elkie yêu cầu chấm dứt hợp đồng độc quyền với công ty.\n\nPhía Elkie cũng tuyên bố hợp đồng độc quyền giữa CUBE và cô nàng sẽ kết thúc vào ngày công ty nhận được lá đơn này. Đồng thời đề nghị CUBE gửi lại bảng sao kê chi tiết thu nhập của Elkie trong suốt nhiều năm hoạt động vừa qua. Phía Elkie sẽ sử dụng biên pháp pháp lý nếu CUBE từ chối.\n\nNgày 3/2/2021, Cube Entertainment đăng thông báo về việc Elkie sẽ kết thúc hợp đồng và chính thức rời khỏi CLC sau hơn 5 năm gắn bó như sau:\n\n\"\"Xin chào. Đây là Cube Entertainment. Chúng tôi muốn thông báo rằng hợp đồng độc quyền với nghệ sĩ Elkie đã chấm dứt. Với việc chấm dứt hợp đồng này, Elkie cũng đã rời khỏi CLC. Quyết định này đưa ra thông qua sự đồng thuận giữa đôi bên. Chúng tôi muốn gửi lời cảm ơn tới các fan đã yêu quý Elkie. Xin hãy chúc cho cô ấy những điều tốt đẹp nhất trong tương lai. Trân trọng\"\"\n\nNhư vậy, hợp đồng giữa công ty và Elkie chấm dứt với sự đồng thuận của hai bên, đồng nghĩa với việc cô sẽ rời CLC\n"}
{"id": "13611601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611601", "title": "Nakashima Taiki", "text": "Nakashima Taiki\n\nTaiki Nakashima gia nhập câu lạc bộ tại J1 League; Sagan Tosu năm 2015. 18 tháng 3 năm anh ra mắt ở J.League Cup (v Matsumoto Yamaga FC).\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13611604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611604", "title": "Arabori Kenji", "text": "Arabori Kenji\n\nKenji Arabori (荒堀 謙次, sinh ngày 31 tháng 7 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611607", "title": "Asada Shogo", "text": "Asada Shogo\n\nShogo Asada gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Kyoto Sanga FC năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13611610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611610", "title": "Nagasawa Takuya", "text": "Nagasawa Takuya\n\nTakuya Nagasawa gia nhập câu lạc bộ tại Japanese Regional Leagues Artista Tomi năm 2012. Năm 2013, anh vào Đại học Ryukoku. Năm 2017, anh gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Kamatamare Sanuki.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13611613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611613", "title": "Nagata Ryota", "text": "Nagata Ryota\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611623", "title": "Watanabe Daigo", "text": "Watanabe Daigo\n\nAnh là anh trai của Kazuma Watanabe của Vissel Kobe.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13611638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611638", "title": "Takagi Kazumasa", "text": "Takagi Kazumasa\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13611641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611641", "title": "Morikawa Yuki", "text": "Morikawa Yuki\n\nYuki Morikawa gia nhập câu lạc bộ tại J2 League; Kamatamare Sanuki năm 2015.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13611645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611645", "title": "Kijima Tetsuya", "text": "Kijima Tetsuya\n\nTetsuya Kijima (木島 徹也, sinh ngày 20 tháng 8 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Kamatamare Sanuki.\n\nAnh trai của anh Ryosuke cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611649", "title": "Sasaki Wataru", "text": "Sasaki Wataru\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13611657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611657", "title": "Tiểu động mạch", "text": "Tiểu động mạch\n\nTiểu động mạch là một mạch máu có đường kính nhỏ trong vi tuần hoàn, chúng mở rộng và phân nhánh từ động mạch và dẫn đến các mao mạch.\n\nCác tiểu động mạch có các thành cơ (thường chỉ gồm một đến hai lớp cơ trơn) và là vị trí chính cho sức cản mạch máu. Sự thay đổi lớn nhất trong huyết áp và vận tốc của lưu lượng máu xảy ra ở nơi chuyển tiếp của tiểu động mạch đến mao mạch.\n\nTrong một hệ thống mạch ở người khỏe mạnh, các tế bào nội mô nối tất cả các bề mặt mà tiếp xúc với máu, bao gồm các tiểu động mạch, động mạch, tĩnh mạch, mao mạch và trong các ngăn tim. Tình trạng khỏe mạnh này được thúc đẩy bởi sự sản xuất dồi dào nitric oxit bởi các tế bào nội mô, điều này đòi hỏi các phản ứng sinh hóa được điều hòa bởi sự cân bằng phức tạp của các polyphenol, các enzyme tổng hợp nitric oxide synthase và L-arginine. Ngoài ra có sự kết nối điện và hóa học trực tiếp thông qua các mối nối hở giữa các tế bào nội mô và cơ trơn mạch máu.\n\nHuyết áp của máu trong động mạch cung cấp cho cơ thể là kết quả của công cần thiết để bơm máu từ tim, vượt qua sức cản mạch máu, thường được gọi là \"tổng sức cản ngoại vi\" bởi bác sĩ và nhà nghiên cứu. Sự tăng trong lớp giữa đến tỷ lệ đường kính lòng mạch đã được quan sát thấy trong các tiểu động mạch huyết áp cao (xơ cứng động mạch) như các thành mạch máu dày hơn và/hoặc đường kính lòng mạch giảm.\n\nBiến động lên và xuống của huyết áp động mạch là do tính chất động học của máu khi được bơm từ tim ra và được xác định bởi sự tương tác của thể tích tâm thu với thể tích và độ co giãn của các động mạch chính.\n\nVận tốc dòng chảy giảm trong các mao mạch làm tăng huyết áp, theo nguyên tắc Bernoulli. Điều này tạo điều kiện để khí và chất dinh dưỡng để di chuyển từ máu đến các tế bào, do áp suất thẩm thấu thấp hơn bên ngoài mao mạch. Quá trình ngược lại xảy ra khi máu rời khỏi các mao mạch và đi vào các tĩnh mạch, nơi huyết áp giảm xuống do sự gia tăng tốc độ dòng chảy. Các tiểu động mạch có thể được điều hòa hệ thần kinh tự động và đáp ứng với các hormone tuần hoàn khác nhau để điều chỉnh đường kính của chúng. Các mạch máu võng mạc không có những kích thích giao cảm có chức năng.\n"}
{"id": "13611686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611686", "title": "Ichimura Atsushi", "text": "Ichimura Atsushi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13611690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611690", "title": "Sasaki Takumi", "text": "Sasaki Takumi\n\nTakumi Sasaki gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Vegalta Sendai năm 2016.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13611702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611702", "title": "Shigematsu Kentaro", "text": "Shigematsu Kentaro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611706", "title": "Hara Kazuki", "text": "Hara Kazuki\n\nAnh gia nhập S-Pulse sau khi tốt nghiệp Đại học Komazawa và thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611709", "title": "Fuke Yuki", "text": "Fuke Yuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611712", "title": "Takeda Yusuke", "text": "Takeda Yusuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13611716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611716", "title": "Nishi Hironori", "text": "Nishi Hironori\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611737", "title": "Seguchi Takuya", "text": "Seguchi Takuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13611741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611741", "title": "Okamura Kazuya", "text": "Okamura Kazuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611747", "title": "Alex Antônio de Melo Santos", "text": "Alex Antônio de Melo Santos\n\nAlex Antônio de Melo Santos, hay đơn giản Alex (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1983), là một tiền vệ bóng đá người Brasil. Gần đây anh thi đấu cho Kamatamare Sanuki ở J2 League.\n\nVào tháng 6 năm 2012, Alex gia nhập Tokushima Vortis theo dạng cho mượn từ Kashima Antlers. Vụ chuyển nhượng sau đó thành vĩnh viễn, khi Alex ký vào bản hợp đồng mới với Tokushima.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\nAnh trai sinh đôi của anh, Alan cũng là một cầu thủ bóng đá thi đấu cho Fujieda MYFC ở Giải bóng đá Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "13611752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611752", "title": "Iwase Go", "text": "Iwase Go\n\nGo Iwase gia nhập câu lạc bộ tại J2 League; Kyoto Sanga FC năm 2014. Năm 2016, anh chuyển đến FC Gifu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13611762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611762", "title": "Miyagi Masafumi", "text": "Miyagi Masafumi\n\nMiyagi học tập tại Đại học Komazawa, và giành chức vô địch Prime Minister Cup lần thứ 39 vào tháng 7 năm 2010. Anh được ký hợp đồng bởi Tochigi Uva trong mùa giải đầu tiên.\n\nSau khi rời đi vì hết hạn hợp đồng, Miyagi ký bản hợp đồng mới với đội bóng mới lên hạng ở JFL Renofa Yamaguchi. He had the opportunity to play as forward, but in the end the club registered him as defender, despite scoring 11 goals in two season. Miyagi rất cố gắng ở J3 League năm 2015, giành quyền lên hạng ở J2 cho Renofa.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611766", "title": "Honda Yuki", "text": "Honda Yuki\n\nHonda ra mắt chính thức cho Nagoya Grampus ở J. League ngày 16 tháng 3 năm 2013 trước Ventforet Kofu, anh ghi bàn thắng quyết định cho Grampus khi còn 4 phút nữa là bù giờ ở hiệp 2 để giúp đội bóng có chiến thắng 1–0.\n\nVào tháng 12 năm 2015, Honda ký hợp đồng với Kyoto Sanga F.C..\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611769", "title": "Tamura Ryosuke", "text": "Tamura Ryosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611772", "title": "Yuzawa Yosuke", "text": "Yuzawa Yosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611775", "title": "Iwasaki Yuto", "text": "Iwasaki Yuto\n\nIwasaki khởi đầu với đội trẻ Kaneshiro JFC và JFA Academy of Fukushima, trước khi vào học tại Hikone Municipal Central Secondary School và sau đó là, trường Trung học Kyōtotachibana. Vào tháng 8 năm 2016, có thông báo rằng Iwasaki ký hợp đồng với Kyoto Sanga. Anh có một pha kiến tạo trong màn ra mắt trước Montedio Yamagata.\n\nIwasaki từng đại diện Nhật Bản đến cấp độ U-20.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n\nU-19 Nhật Bản\n\n"}
{"id": "13611779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611779", "title": "Sento Keiya", "text": "Sento Keiya\n\nKeiya Sento gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Kyoto Sanga FC năm 2017.\n"}
{"id": "13611782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611782", "title": "Someya Yuta", "text": "Someya Yuta\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611785", "title": "Numa Daiki", "text": "Numa Daiki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611788", "title": "Muta Yusuke", "text": "Muta Yusuke\n\nSinh ra ở Fukuoka, Muta ký hợp đồng với Nagoya Grampus của J. League Division 1 từ Đại học Fukuoka vào tháng 1 năm 2013. Anh có màn ra mắt cho câu lạc bộ ngày 2 tháng 3 năm 2013 trước Júbilo Iwata; anh nằm trong đội hình xuất phát, thi đấu 66 phút trước khi được thay ra cho Shohei Abe và Nagoya có kết quả hòa 1–1.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13611792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611792", "title": "Mochizuki Reo", "text": "Mochizuki Reo\n\nMochizuki ra mắt chính thức cho Nagoya Grampus ở J. League Division 1, J. League Cup ngày 24 tháng 4 năm 2013 trước Kashima Antlers ở Sân vận động bóng đá Kashima ở Kashima, Nhật Bản. Anh vào sân từ ghế dự bị ở phút thứ 46 thay cho Ryota Isomura. Koyamatsu và câu lạc bộ của anh thất bại 1-0. Sau một năm thi đấu theo dạng cho mượn tại Renofa Yamaguchi, anh trở lại Nagoya chỉ để rời khỏi Grampus và ký một bản hợp đồng mới với Kyoto Sanga.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13611795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611795", "title": "Ono Yohei", "text": "Ono Yohei\n\nYohei Ono gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Kyoto Sanga FC năm 2017.\n"}
{"id": "13611800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611800", "title": "Shimizu Keisuke", "text": "Shimizu Keisuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13611803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611803", "title": "Koyamatsu Tomoya", "text": "Koyamatsu Tomoya\n\nKoyamatsu ra mắt chính thức cho Nagoya Grampus ở J. League Division 1 ngày 7 tháng 3 năm 2015 (JST) trước Matsumoto Yamaga FC, ghi một bàn thắng, cũng là đầu tiên khi là cầu thủ của J League. Anh cũng nằm trong đội hình xuất phát trước Ventforet Kofu ở Sân vận động Ngân hàng Yamanashi Chuo ở Kofu, Nhật Bản ngày 14 tháng 3. Tuy nhiên, anh ra sân ở phút thứ 70 và được thay bởi Kengo Kawamata, sau đó Koyamatsu và câu lạc bộ thất bại 1-0.\n\n"}
{"id": "13611805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611805", "title": "Ogino Kota", "text": "Ogino Kota\n\nKota Ogino gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Kyoto Sanga FC năm 2016. Vào tháng 7 năm anh chuyển đến Kamatamare Sanuki.\n"}
{"id": "13611809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611809", "title": "Shimohata Shogo", "text": "Shimohata Shogo\n\nShogo Shimohata gia nhập Kyoto Sanga từ đội trẻ năm 2011. Anh có màn ra mắt ở Cúp Hoàng đế Nhật Bản ngày 1 tháng 1 năm 2012, trong trận chung kết với Tokyo. Anh chuyển đến câu lạc bộ tại Giải bóng đá Nhật Bản Sagawa Printing năm 2012. Năm 2013, anh trở lại Kyoto Sanga.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13611813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611813", "title": "Ishibitsu Yosuke", "text": "Ishibitsu Yosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611817", "title": "Yamada Genki", "text": "Yamada Genki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13611857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611857", "title": "Ishida Masatoshi", "text": "Ishida Masatoshi\n\nMasatoshi Ishida gia nhập câu lạc bộ tại J2 League; Kyoto Sanga FC năm 2014. Anh chuyển đến câu lạc bộ J3 League; SC Sagamihara vào tháng 7 năm 2016.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13611865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611865", "title": "Okuyama Masayuki", "text": "Okuyama Masayuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611869", "title": "Fujii Kodai", "text": "Fujii Kodai\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611874", "title": "Fukatsu Kota", "text": "Fukatsu Kota\n\nFukatsu trước đây thi đấu cho Nagoya Grampus, Mito Hollyhock và Gifu ở J. League.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611879", "title": "Ri Han-jae", "text": "Ri Han-jae\n\nRi Han-Jae (李 漢宰, sinh ngày 27 tháng 6 năm 1982 ở Kurashiki, Okayama) là một cầu thủ bóng đá CHDCND Triều Tiên thi đấu cho Machida Zelvia, và là đội trưởng của đội bóng ở J2 League.\n\nAnh thi đấu cho CHDCND Triều Tiên ở Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2006.\n\nVị trí ưa thích của Ri Han-Jae là tiền vệ phòng ngự nhưng anh cũng có thể thi đấu ở tiền vệ chạy cánh phải, tiền vệ phải và thỉnh thoảng hậu vệ phải. Anh từng là một tiền vệ tấn công trung tâm. Sau đó anh chuyển đến FC Gifu, chuyển thành tiền vệ phòng ngự.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611894", "title": "Sugimori Koki", "text": "Sugimori Koki\n\nSugimori ra mắt chính thức cho Nagoya Grampus ở J. League Division 1, J. League Cup ngày 19 tháng 3 năm 2014 trước Ventforet Kofu ở Sân vận động Điền kinh Mizuho ở Nagoya, Nhật Bản. Anh vào sân ở phút thứ 84 thay cho Riki Matsuda. Sugimori và câu lạc bộ của anh thất bại 1-0.\n\n"}
{"id": "13611898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611898", "title": "Hirato Taiki", "text": "Hirato Taiki\n\nTaiki Hirato gia nhập câu lạc bộ tại J1 League; Kashima Antlers ngày 25 tháng 5 năm 2016, anh ra mắt ở J.League Cup (v Júbilo Iwata).\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611905", "title": "Suzuki Koji", "text": "Suzuki Koji\n\nKoji Suzuki (鈴木 孝司, sinh ngày 25 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Machida Zelvia.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13611909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611909", "title": "Tokita Kohei", "text": "Tokita Kohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13611913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611913", "title": "Nakamura Yuya (cầu thủ bóng đá, sinh 1986)", "text": "Nakamura Yuya (cầu thủ bóng đá, sinh 1986)\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611919", "title": "Yoshihama Ryohei", "text": "Yoshihama Ryohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611922", "title": "Inoue Yudai", "text": "Inoue Yudai\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13611925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611925", "title": "Takahara Toshiyasu", "text": "Takahara Toshiyasu\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13611928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611928", "title": "Hashiguchi Takuya", "text": "Hashiguchi Takuya\n\nTakuya Hashiguchi gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Kashiwa Reysol năm 2017. Ngày 31 tháng 5 năm anh ra mắt ở J.League Cup (v Hokkaido Consadole Sapporo).\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13611931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611931", "title": "Sakai Ryusuke", "text": "Sakai Ryusuke\n\nRyusuke Sakai (酒井 隆介, sinh ngày 7 tháng 9 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản, thi đấu cho FC Machida Zelvia.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13611937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611937", "title": "Romero Frank", "text": "Romero Frank\n\nFrank Lark Romero Berrocal (sinh ngày 19 tháng 8 năm 1987), còn được biết với tên Romero Frank (), là một cầu thủ bóng đá người Peru hiện tại thi đấu cho FC Machida Zelvia, ở vị trí tiền vệ. Anh là người Nhật Bản-Peru thế hệ thứ ba.\n\nRomero chuyển đến Nhật Bản để theo đuổi con đường học tập, nhưng một trinh sát bóng đá đã phát hiện anh và anh bắt đầu sự nghiệp bóng đá với Mito HollyHock. Anh cũng từng chơi cho Montedio Yamagata và Albirex Niigata, ra mắt ở J. League với đội đầu tiên.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611943", "title": "Kojima Masato", "text": "Kojima Masato\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13611953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611953", "title": "Morimura Kota", "text": "Morimura Kota\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611955", "title": "Glucocorticoid", "text": "Glucocorticoid\n\nGlucocorticoid là một loại corticosteroid, là một loại hormone steroid. Glucocorticoid là corticosteroid liên kết với thụ thể glucocorticoid. Chúng có mặt ở hầu hết các tế bào động vật có xương sống. Cái tên glucocorticoid (glucose + cortex + steroid) được lấy từ vai trò của nó trong điều hòa chuyển hóa glucose, được tổng hợp trong vỏ tuyến thượng thận và cấu trúc steroid của nó (xem cấu trúc bên phải). Một từ đồng nghĩa ít phổ biến hơn là glucocorticosteroid.\n\nGlucocorticoid là một phần của cơ chế phản hồi trong hệ miễn dịch giúp làm giảm một số khía cạnh của chức năng miễn dịch, chẳng hạn như viêm. Do đó, chúng được sử dụng trong y học để điều trị các bệnh do hệ miễn dịch hoạt động quá mức, chẳng hạn như dị ứng, hen suyễn, bệnh tự miễn và nhiễm trùng huyết. Glucocorticoid có nhiều tác dụng khác nhau liên quan đến y học, bao gồm cả các tác dụng phụ có hại, điều này khiến cho chúng hiếm khi được bán trên quầy. Glucocorticoid cũng can thiệp vào một số cơ chế bất thường trong tế bào ung thư, vì vậy chúng cũng có thể được sử dụng với liều cao để điều trị ung thư. Điều này bao gồm các tác dụng ức chế sự tăng sinh tế bào lympho, như trong điều trị u lymphoma và ung thư bạch cầu, cũng như giảm thiểu tác dụng phụ của thuốc chống ung thư.\n\nGlucocorticoid ảnh hưởng đến tế bào bằng cách gắn kết với thụ thể glucocorticoid. Phức hợp glucocorticoid-thụ thể glucocorticoid hoạt hóa tăng cường sự sự biểu hiện của các protein chống viêm trong nhân (một quá trình được gọi là hoạt hóa chéo) và ức chế sự biểu hiện của các protein tiền viêm trong bào tương bằng cách ngăn chặn sự dịch chuyển các yếu tố phiên mã khác từ bào tương sang nhân (bất hoạt chéo).\n\nGlucocorticoid được phân biệt với mineralocorticoid và steroid giới tính bởi các thụ thể đặc hiệu, tế bào đích và tác dụng của chúng. Về mặt kỹ thuật, \"corticosteroid\" dùng để chỉ cả glucocorticoid và mineralocorticoid (vì cả hai đều giống như các hormone được tạo ra bởi vỏ thượng thận), nhưng \"corticosteroid\" thường được sử dụng như một từ đồng nghĩa với \"glucocorticoid\" hơn. Glucocorticoid chủ yếu được sản xuất trong \"zona fasciculata\" của vỏ thượng thận, trong khi mineralocorticoid được tổng hợp trong \"zona glomerulosa\".\n\nCortisol (hoặc hydrocortisone) là glucocorticoid quan trọng nhất của con người. Hormone này là thiết yếu cho sự sống, chúng điều chỉnh hoặc hỗ trợ một loạt các chức năng tim mạch, trao đổi chất, miễn dịch học và cân bằng nội môi quan trọng. Nhiều glucocorticoid tổng hợp có sẵn; chúng được sử dụng rộng rãi và phổ biến trong y tế bình thường cũng nhiều biện pháp đặc biệt, chẳng hạn như làm liệu pháp thay thế trong thiếu hụt glucocorticoid, hoặc để ức chế hệ miễn dịch.\n"}
{"id": "13611956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611956", "title": "Nakashima Yuki", "text": "Nakashima Yuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13611962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611962", "title": "Todaka Hiroki", "text": "Todaka Hiroki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13611966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611966", "title": "Otani Naoki", "text": "Otani Naoki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13611972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611972", "title": "Saito Shota", "text": "Saito Shota\n\nShota Saito thi đấu cho FC Machida Zelvia và Azul Claro Numazu từ năm 2013 to 2015.\n"}
{"id": "13611981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13611981", "title": "Morita Tatsuya", "text": "Morita Tatsuya\n\nMorita lớn lên ở Chiba và bắt đầu sự nghiệp bóng đá với Kyoto Sanga ở J. League năm 2009. Anh có màn ra mắt ngày 11 tháng 9 năm 2010, trong chiến thắng 3–0 trước Vissel Kobe.\n\nMorita gia nhập Kataller Toyama vào tháng 6 năm 2012 theo hợp đồng cho mượn dài hạn. Anh ra mắt trong thất bại 2–0 trước Roasso Kumamoto tại Sân vận động Điền kinh Toyama ngày 24 tháng 6 năm 2012.\n\nAnh gia nhập Albirex Niigata vào tháng 12 năm 2013, sau khi câu lạc bộ bán Masaaki Higashiguchi cho Gamba Osaka.\n\nNgày 7 tháng 1 năm 2011, Morita có tên trong đội hình U-22 Nhật Bản tham gia du đấu Trung Đông. Anh có màn ra mắt cho the đội tuyển U-22 Nhật Bản ngày 10 tháng 2 năm 2011 trước đội tuyển quốc gia Kuwait.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13612042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612042", "title": "Urata Nobuhisa", "text": "Urata Nobuhisa\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13612068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612068", "title": "Iida Masaki", "text": "Iida Masaki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13612072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612072", "title": "Iwama Yudai", "text": "Iwama Yudai\n\nNgày 24 tháng 3 năm 2013 Iwama có mặt trong đội hình xuất phát tại trận đấu của V-Varen Nagasaki ở J. League Division 2 trước Matsumoto Yamaga, thi đấu hết 90 phút và Nagasaki có kết quả hòa 1–1.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13612076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612076", "title": "Fujita Ibuki", "text": "Fujita Ibuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13612080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612080", "title": "Maeda Daizen", "text": "Maeda Daizen\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n!Tổng cộng||2||0\n\n"}
{"id": "13612083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612083", "title": "Takasaki Hiroyuki", "text": "Takasaki Hiroyuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13612087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612087", "title": "Kudo Kohei", "text": "Kudo Kohei\n\nAnh từng là thành viên của đội tuyển U-17 quốc gia Nhật Bản tham dự Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2001 tổ chức ở Trinidad và Tobago.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n\n\n"}
{"id": "13612091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612091", "title": "Mishima Kohei", "text": "Mishima Kohei\n\nKohei Mishima (三島 康平, sinh ngày 15 tháng 4 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Matsumoto Yamaga.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13612094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612094", "title": "Nakami Keiya", "text": "Nakami Keiya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13612098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612098", "title": "Paulo Roberto Gonzaga", "text": "Paulo Roberto Gonzaga\n\nPaulo Roberto Gonzaga (パウリーニョ, sinh ngày 26 tháng 1 năm 1989 ở Blumenau, Santa Catarina), thường được biết với tên Paulinho, là một cầu thủ bóng đá người Brasil tiền vệ hiện tại thi đấu cho Matsumoto Yamaga FC theo dạng cho mượn từ JEF United Chiba.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13612111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612111", "title": "Murayama Tomohiko", "text": "Murayama Tomohiko\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13612114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612114", "title": "Shichi Takaaki", "text": "Shichi Takaaki\n\nTakaaki Shichi gia nhập câu lạc bộ tại J1 League; Matsumoto Yamaga FC năm 2015. Ngày 20 tháng 5, anh ra mắt ở J.League Cup (v Shonan Bellmare).\n"}
{"id": "13612119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612119", "title": "Toma Takefumi", "text": "Toma Takefumi\n\nToma được chọn vào đội hình U-21 Nhật Bản tham dự Đại hội Thể thao châu Á 2010 tổ chức ở Quảng Châu, Trung Quốc.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13612122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612122", "title": "Yamamoto Hiroki", "text": "Yamamoto Hiroki\n\nYamamoto Hiroki gia nhập câu lạc bộ tại J1 League; Vegalta Sendai năm 2014. Vào tháng 6 năm anh chuyển đến câu lạc bộ tại J2 League; Matsumoto Yamaga FC. Năm 2015, anh trở lại Vegalta Sendai. Năm 2016, một lần nữa anh chuyển đến Matsumoto Yamaga FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13612126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612126", "title": "Ishihara Takayoshi", "text": "Ishihara Takayoshi\n\nTakayoshi Ishihara (石原 崇兆, sinh ngày 17 tháng 11 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13612129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612129", "title": "Suzuki Tomoyuki", "text": "Suzuki Tomoyuki\n\nTomoyuki Suzuki (鈴木 智幸, sinh ngày 20 tháng 12 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Matsumoto Yamaga.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13612132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612132", "title": "Hoshihara Kenta", "text": "Hoshihara Kenta\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13612136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612136", "title": "Okamoto Tomotaka", "text": "Okamoto Tomotaka\n\nAnh từng là thành viên của U-17 Nhật Bản thi đấu cho Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\nTính đến 8 tháng 11 năm 2008\n\n\n\n"}
{"id": "13612140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612140", "title": "Maeda Naoki (cầu thủ bóng đá, sinh 1994)", "text": "Maeda Naoki (cầu thủ bóng đá, sinh 1994)\n\nNaoki Maeda gia nhập câu lạc bộ tại J2 League; Tokyo Verdy năm 2012. Năm 2015, anh chuyển đến câu lạc bộ tại J1 League; Matsumoto Yamaga. Năm 2016, anh chuyển đến Yokohama F. Marinos trước khi về Matsumoto năm 2018.\n\n\"Cập nhật đến ngày 2 tháng 1 năm 2018\".\n"}
{"id": "13612143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612143", "title": "Shimokawa Yota", "text": "Shimokawa Yota\n\nYota Shimokawa gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Matsumoto Yamaga FC năm 2017.\n"}
{"id": "13612147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612147", "title": "Hashiuchi Yuya", "text": "Hashiuchi Yuya\n\nOssan ra mắt cho Sanfrecce Hiroshima ngày 3 tháng 5 năm 2006, tại sân vận động Komaba trước Omiya Ardija.\nAnh thay cho Hisato Satō sau 75 phút trong chiến thắng 1–0 cho Hiroshima.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2010, Ossan gia nhập đội bóng tại J. League Division 2 Tokushima Vortis theo dạng cho mượn đến tháng 1 năm 2011. Ngày 17 tháng 12 năm 2010, Ossan ký một bản hợp đồng vĩnh viễn Tokushima đến hết mùa giải sau khi hợp đồng của anh bị Hiroshima hủy bỏ.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13612150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612150", "title": "Ando Akira", "text": "Ando Akira\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13612153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612153", "title": "Yasukawa Yu", "text": "Yasukawa Yu\n\nYu Yasukawa (安川 有, sinh ngày 24 tháng 5 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Matsumoto Yamaga.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13612169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612169", "title": "Iwakami Yuzo", "text": "Iwakami Yuzo\n\nYuzo Iwakami (岩上 祐三, sinh ngày 28 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Matsumoto Yamaga FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13612175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612175", "title": "Nagai Kengo", "text": "Nagai Kengo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13612181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612181", "title": "Matsushita Junto", "text": "Matsushita Junto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13612186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612186", "title": "Shiina Nobuyuki", "text": "Shiina Nobuyuki\n\nNobuyuki Shiina gia nhập Matsumoto Yamaga FC năm 2014. Vào tháng 7 năm 2015, anh chuyển đến Kataller Toyama.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13612297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13612297", "title": "Phó Tinh", "text": "Phó Tinh\n\nPhó Tinh () sinh ngày 29 tháng 06 năm 1995 là một nữ ca sĩ, diễn viên người Trung Quốc, sinh ra ở thành phố Thiệu Dương, Hồ Nam. Cô đã xuất hiện lần đầu tiên khi tham gia chương trình sống còn Sáng Tạo 101 của Đằng Tấn với tư cách thực tập sinh của nhóm Trainee 18 (công ty Banana Culture Thượng Hải). \n\nSau đó ngày 23/06/2018 chính thức trở thành thành viên nhóm nhạc dự án Hỏa Tiễn Thiếu Nữ 101 với thời gian hoạt động 2 năm.\n\nNgày 23/06/2020 chính thức tan rã, Phó Tinh solo với vai trò ca sĩ, diễn viên.\n\nPhó Tinh sinh ngày 29 tháng 06 năm 1995 ở Thiệu Dương, Hồ Nam, Trung Quốc trong một gia đình có 4 anh chị em, cô là con gái thứ 2, trên cô có một chị gái, dưới cô có một em gái và một em trai. Năm 18 tuổi, Phó Tinh đã rời khỏi nhà để đi làm. Cô từng là giáo viên dạy nhảy, huấn luyện viên Yoga. Trong quá trình đi làm Phó Tinh còn đi học và đã tốt nghiệp Học viện Sương Nam.\n\nNăm 2016, Phó Tinh tham gia cuộc thi tuyển chọn thực tập sinh của công ty Shanghai Project Banana cho nhóm Trainee 18. Sau đó tham gia một quảng cáo nhỏ trong chương trình Khoái lạc đại bản doanh và là thành viên đội đặc nhiệm trong chương trình \"Cục tình báo sao hỏa\" của Youku. Năm 2017, cô chính thức trở thành thành viên nhóm Trainee 18.\n\nNăm 2018, Phó Tinh cùng một số thành viên trong nhóm Trainee 18 đại diện cho Shanghai Project Banana tham gia chương trình sống còn Sáng Tạo 101 của Đằng Tấn. Trong đêm chung kết của chương trình diễn ra vào ngày 23 tháng 6 năm 2018, cô đứng vị trí số 10 với 84,513,609 lượt bình chọn, đồng thời trở thành thành viên thứ 10 trong đội hình debut của nhóm nhạc dự án Hỏa Tiễn Thiếu Nữ 101 với thời gian hoạt động 2 năm.\n\nNgày 23/06/2020, Hỏa tiễn Thiếu nữ 101 chính thức tan rã.\n\nOST Phim\n"}
{"id": "13614482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614482", "title": "Acantopsis dialuzona", "text": "Acantopsis dialuzona\n\nAcantopsis dialuzona là tên của một loài cá chạch có nguồn gốc từ các dòng suối và sông trong, sạch sẽ ở vùng lục địa và quần đảo của Đông Nam Á. Từ Ấn Độ đến Indonesia ở các lưu vực sông Chao Phraya và sông Mekong. Nó cũng có thể được tìm thấy trong các khu vực bị ngập nước.\nKích thước mà chúng có thể đạt tối đa là 30 cm (12 in), nhưng từ khi nó đạt kích thước là 6 cm (2,4 in) thì nó đã trưởng thành. Tính đến năm 1997, loài cá này không còn được phối giống nhân tạo trong điều kiện nuôi nhốt. Edmund Riechers là người đầu tiên nhập khẩu loài cá này vào châu Âu tại Hamburg, Đức.\nLiên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc gia đã đánh giá tình trạng bảo tồn của loài cá này là ít được quan tâm.\n\nTrong tự nhiên, chúng sống ở các vùng có chất nền ở đáy là cát, sỏi và nó sẽ chui xuống dưới lớp chất nền đó. Toàn bộ cơ thể của chúng chui xuống lớp chất nền, chỉ chừa lại đôi mắt. Do nó liên tục đào bới, bất kì loài cây thủy sinh nào mọc trên nền đều phải trồng trong chậu để tránh bị bật gốc. Ngoài ra, ta nên để cây thủy sinh nổi lên trên mặt nước vì chúng thích ánh sáng dịu. Chúng không kén ăn nhưng thức ăn của nó phải là thức ăn sống.\n\nChúng hoạt động chủ yếu về đêm.\n\nNgoài ra, nó còn có vài tên địa phương là:\n\nTên tiếng Lào: ອິດ Phát âm:[ít]\n\nTên tiếng Thái: ปลารากกล้วย Phát âm:[plaː ˈrâːk klûəj].\n\n"}
{"id": "13614744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614744", "title": "Homma Koji", "text": "Homma Koji\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614747", "title": "Dichotomyctere nigroviridis", "text": "Dichotomyctere nigroviridis\n\nCá nóc đốm xanh (tên khoa học Dichotomyctere nigroviridis) là một trong những loài cá nóc được biết đến với tên cá nóc xanh có đốm hay cá nóc da beo. Chúng được tìm thấy trên khắp Nam và Đông Nam Á ở các môi trường nước ngọt vùng ven biển hay nước lợ. Khi trưởng thành, một cá thể của loài này có thể đạt được kích thước là 15 cm (6 in), tuy nhiên còn có một vài bản báo cáo khác cho rằng nó có thể lên đến 17 cm (6,7 in). Vào tháng 2 năm 2009, nó đã được phối giống thành công trong điều kiện nuôi nhốt nhờ vào việc sử dụng biến thể của kỹ thuật rửa buồng trứng.\n\nThông thường, chúng được bán với chiều dài 2–3 cm và được nuôi chung với vài loại cá khác. Tuy nhiên, chúng là một loài cá hung dữ, vì thế nên chúng sẽ cắn vào vây hay vảy của một số loài cá chậm chạm hơn nó. Chúng hiếm khi vượt quá kích thước là 10 cm trong điều kiện nuôi nhốt. Chúng là động vật ăn tạp nên thức ăn của chúng là một số loài động vật không xương sống nhỏ hay thực vật(chẳng hạn như rong biển). Ngoài ra, chúng có thể ăn cả thức ăn chế biến sẵn nếu chúng đã ăn từ nhỏ. Răng của chúng liên tục phát triển nên sẽ gây ra nhiều vấn đề khác. Khắc phục bằng cách sử dụng cát san hô để chúng nhai hoặc cho ăn ốc hay tôm để làm răng mòn đi.\n\nChúng có thể sống trong nước ngọt nhưng với thời gian ngắn. Để nuôi lâu dài, ta cần phải sử dụng nước có pha thêm muối với nồng độ 1/4 nồng độ muối trong nước biển. Còn cá lớn hơn là 1/2 hay là bằng với nước biển do chúng dành hầu hết thời gian ở ngoài đại dương. Nhiệt độ nước cần ở khoảng 24-28 °C, độ pH là 8.\n\n"}
{"id": "13614759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614759", "title": "Tamukai Taiki", "text": "Tamukai Taiki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614763", "title": "Hamasaki Takuma", "text": "Hamasaki Takuma\n\nTakuma Hamasaki gia nhập câu lạc bộ tại Giải bóng đá Nhật Bản FC Osaka năm 2015. Năm 2017, anh chuyển đến câu lạc bộ tại J2 League Mito HollyHock.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13614766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614766", "title": "Ito Makito", "text": "Ito Makito\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614770", "title": "Diego Jara Rodrigues", "text": "Diego Jara Rodrigues\n\nDiego Jara Rodrigues (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1995), thường được biết với tên Diego, là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện tại thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ tại J2 League Mito HollyHock, cho mượn từ Joinville.\n\nDiego gia nhập Đội bóng Nhật Bản Matsumoto Yamaga vào tháng 1 năm 2017, theo dạng cho mượn 1 năm từ đội bóng Brasil Joinville.\n\n"}
{"id": "13614788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614788", "title": "Mae Hiroyuki", "text": "Mae Hiroyuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614791", "title": "Kimura Yuji", "text": "Kimura Yuji\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13614795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614795", "title": "Tanaka Keita", "text": "Tanaka Keita\n\nSau 4 năm ở đội bóng Đại học Meiji, Tanaka ký hợp đồng với Nagano Parceiro. Khoảng thời gian 3 năm mang Tanaka đến FC Ryūkyū, nơi anh được kế thừa chiếc băng đội trưởng vào năm 2016 sau khi gia hạn hợp đồng.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614802", "title": "Sato Sho", "text": "Sato Sho\n\nSau khi thi đấu cho câu lạc bộ trẻ Omori lúc ban đầu, anh gia nhập đội trẻ của JEF United Chiba. Anh có màn ra mắt cho đội một trong thất bại trên sân khách (0–1) trước FC Tokyo ngày 26 tháng 11 năm 2011.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13614805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614805", "title": "Miyamoto Takuya (cầu thủ bóng đá, sinh 1993)", "text": "Miyamoto Takuya (cầu thủ bóng đá, sinh 1993)\n\nTakuya Miyamoto gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Mito HollyHock năm 2016.\n"}
{"id": "13614809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614809", "title": "Tomita Daisuke", "text": "Tomita Daisuke\n\nTính đến 29 tháng 1 năm 2010\n"}
{"id": "13614812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614812", "title": "Shirai Eiji", "text": "Shirai Eiji\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614815", "title": "Koizumi Kei", "text": "Koizumi Kei\n\nKoizumi bắt đầu sự nghiệp là một cầu thủ trẻ với Yokohama F. Marinos, nhưng câu lạc bộ không đẩy anh lên đội U-18. Anh vào Đại học Kinh tế Ryutsu và bắt đầu đá cho đội bóng trường. Anh trở thành cầu thủ ra sân thường xuyên, và giành chức vô địch Prince Takamado Cup năm 2013.\n\nNăm 2014, Koizumi gia nhập câu lạc bộ tại J. League Division 1 Albirex Niigata và thêm sự đa năng trong đội hình Albirex. Anh có khả năng thi đấu ở nhiều vị trí từ hậu vệ sang tiền vệ giúp anh tạo được sức hút và ông chủ Masaaki Yanagishita rất vui lòng khi khen anh bên ngoài Sân vận động Big Swan.\n\n\"Cập nhật đến ngày 12 tháng 1 năm 2018\".\n"}
{"id": "13614819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614819", "title": "Toyama Ryo", "text": "Toyama Ryo\n\nRyo Toyama gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Mito HollyHock năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13614831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614831", "title": "Hosokawa Junya", "text": "Hosokawa Junya\n\nCó nhiều tin đồn rằng Junya Hosokawa có ý muốn đầu quân cho câu lạc bộ Indonesia, Persiraja Banda Aceh.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13614836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614836", "title": "Kurokawa Atsushi", "text": "Kurokawa Atsushi\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13614839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614839", "title": "Fukui Ryoji", "text": "Fukui Ryoji\n\nRyoji Fukui (福井 諒司, sinh ngày 7 tháng 8 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13614842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614842", "title": "Motoda Ryuya", "text": "Motoda Ryuya\n\nAnh được học tập và thi đấu cho Trường Trung học Setouchi & Đại học Kochi trước khi ký hợp đồng với câu lạc bộ J2, Mito HollyHock. Năm 2016, anh ký hợp đồng với Albirex Niigata FC (Singapore) từ S.League theo dạng cho mượn trong 1 mùa giải.\n\nTính đến \"2 tháng 1 năm 2017\"\n"}
{"id": "13614845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614845", "title": "Kishimoto Takeru", "text": "Kishimoto Takeru\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\nU-19 Nhật Bản\n\n\n"}
{"id": "13614849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614849", "title": "Nagasaka Yuto", "text": "Nagasaka Yuto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614852", "title": "Ito Ryotaro", "text": "Ito Ryotaro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13614856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614856", "title": "Saito Keita", "text": "Saito Keita\n\nSaito gia nhập câu lạc bộ J3 League Fukushima United FC năm 2015. Năm 2016, anh chuyển đến câu lạc bộ tại J2 League Roasso Kumamoto.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13614870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614870", "title": "Ishii Ryo", "text": "Ishii Ryo\n\nRyo Ishii gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Mito HollyHock năm 2016. Anh chuyển đến câu lạc bộ J3 League Azul Claro Numazu năm 2017.\n"}
{"id": "13614882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614882", "title": "Imase Junya", "text": "Imase Junya\n\nJunya Imase gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Mito HollyHock năm 2015.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13614886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614886", "title": "Kinoshita Takaaki", "text": "Kinoshita Takaaki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13614912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614912", "title": "Kodama Tsuyoshi", "text": "Kodama Tsuyoshi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614916", "title": "Jairo Rodrigues Peixoto Filho", "text": "Jairo Rodrigues Peixoto Filho\n\nJairo Rodrigues Peixoto Filho (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1992 ở Goiânia) thường được biết với tên Jairo, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ tại J2 League Montedio Yamagata.\n\nLà một cầu thủ trẻ, Jairo thi đấu cho Goiás EC và Santos.\n\nVào tháng 7 năm 2012, có thông báo rằng Jairo đã ký hợp đồng với Botev Vratsa ở Bulgaria. Anh ra mắt tại giải vô địch trước Beroe Stara Zagora ngày 11 tháng 8, thi đấu toàn bộ 90 phút. Hai tuần sau, anh ghi một bàn phản lưới nhà và bị đuổi khỏi sân trong khi Botev thất bại 3–0 trước Lokomotiv Sofia.\n\nVào tháng 8 năm 2014, Jairo ký hợp đồng với câu lạc bộ Bồ Đào Nha Trofense.\n\nNgày 22 tháng 9 năm 2015, sau hai tuần thử việc, Jairo ký hợp đồng với Neftchi Baku đến tháng 5 năm 2016.\n"}
{"id": "13614919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614919", "title": "Kuriyama Naoki", "text": "Kuriyama Naoki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13614922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614922", "title": "Miki Kai", "text": "Miki Kai\n\nKai Miki (三鬼 海, sinh ngày 19 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Montedio Yamagata.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614925", "title": "Motegi Rikiya", "text": "Motegi Rikiya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614927", "title": "Yamada Takumi", "text": "Yamada Takumi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13614931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614931", "title": "Matsuoka Ryosuke", "text": "Matsuoka Ryosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13614934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614934", "title": "Felipe Alves (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)", "text": "Felipe Alves (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)\n\nFelipe Alves (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá từ Brasil. Hiện tại anh thi đấu cho TOT S.C ở Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Thái Lan.\n"}
{"id": "13614937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614937", "title": "Senuma Yuji", "text": "Senuma Yuji\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13614941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614941", "title": "Sakano Toyofumi", "text": "Sakano Toyofumi\n\nSakano có màn ra mắt cho Urawa Red Diamonds ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á trước đội bóng tại Giải bóng đá ngoại hạng Trung Quốc Guangzhou Evergrande ngày 26 tháng 2 năm 2013, anh vào sân từ phút thứ 59 thay cho Márcio Richardes trong trận đấu mà Red Diamonds thất bại 3–0. Sakano sau đó ra mắt tại J. League Division 1 ngày 2 tháng 3 năm 2013 trước đương kim vô địch mùa giải 2012 Sanfrecce Hiroshima, anh vào sân từ phút thứ 73 thay cho Shinzo Koroki và Red Diamonds giành chiến thắng 2–1.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614949", "title": "Carinotetraodon travancoricus", "text": "Carinotetraodon travancoricus\n\nCarinotetraodon travancoricus là loài cá nước ngọt nhỏ, đặc hữu của Kerala và miền nam Karnataka ở phía Tây Nam Ấn Độ. Nó bị đe dọa bởi nạn đánh bắt quá mức và do mất môi trường sống. Liên minh bảo tồn thiên nhiên quốc tế đã đánh giá tình trạng bảo tồn của loài là có thể bị đe dọa. Nó vẫn còn xuất hiện nhiều ở một số con sông và hiếm gặp ở một số con sông khác. Ước tính, số lượng cá thể của loài này đã giảm từ 30-40% từ năm 2005 đến 2015. Bên cạnh đó, chúng cũng có mặt ở một số khu bảo tồn như khu bảo tồn động vật hoang dã Neyyar.\n\nKích thước trong tài liệu tối đa là 3,5 cm (1,4 in), điều đó làm cho nó trở thành một trong những loài cá nóc nhỏ nhất trên thế giới. Mặc dù có liên quan chặt chẽ với cá nóc biển nhưng chúng không được tìm thấy ngoài đại dương. Các báo cáo ngược lại về loài này là do nhận dạng sai.\n\nChúng là loài đặc hữu của Kerala và miền nam Karnataka ở bán đảo Ấn Độ. Ở Kerala nó có mặt tại 13 con sông (cũng như cửa sông), bao gồm Chalakudy, Pamba, Periyar, Kabani, Bharathappuzha, Muvattupuzha, Achenkovil và Vamanapuram. Nó cũng được biết đến từ các khu vực nước ngọt khác trong khu vực như hồ Vembanad và vùng đầm lầy Thrissur Kole.\n"}
{"id": "13614957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614957", "title": "Kaga Kenichi", "text": "Kaga Kenichi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614961", "title": "Kobayashi Seigo", "text": "Kobayashi Seigo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13614963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614963", "title": "Nakamura Shun", "text": "Nakamura Shun\n\nShun Nakamura gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Thespakusatsu Gunma năm 2016.\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13614966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614966", "title": "Minami Shuto", "text": "Minami Shuto\n\nShuto Minami (南 秀仁, sinh ngày 5 tháng 5 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Montedio Yamagata.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13614970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614970", "title": "Matsumoto Ryota", "text": "Matsumoto Ryota\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13614973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614973", "title": "Anzai Kaito", "text": "Anzai Kaito\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13614985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614985", "title": "Yuruki Koya", "text": "Yuruki Koya\n\nYuruki ra mắt chính thức cho Montedio Yamagata ở J. League Division 2, ngày 2 tháng 3 năm 2014 trước Shonan Bellmare ở Shonan BMW Stadium Hiratsuka ở Hiratsuka, Nhật Bản. Anh vào sân từ ghế dự bị thay cho Hiroki Bandai ở phút thứ 74. Hidaka và đội bóng thất bại 1-0.\n\n"}
{"id": "13614988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614988", "title": "Koo Bon-hyeok", "text": "Koo Bon-hyeok\n\nKoo Bon-hyeok (sinh ngày 9 tháng 2 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc. Anh thi đấu cho Montedio Yamagata.\n\nKoo Bon-hyeok gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Montedio Yamagata năm 2016. Ngày 3 tháng 9 năm 2016, anh ra mắt ở Cúp Hoàng đế Nhật Bản (v Thespakusatsu Gunma).\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13614994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614994", "title": "Nakayama Masato", "text": "Nakayama Masato\n\n\"Cập nhật đến ngày 12 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13614998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13614998", "title": "Shugyo Tomohito", "text": "Shugyo Tomohito\n\nTomohito Shugyo (修行 智仁, sinh ngày 29 tháng 6 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615011", "title": "Nasukawa Masahiro", "text": "Nasukawa Masahiro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13615014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615014", "title": "Takeuchi Akira", "text": "Takeuchi Akira\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13615018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615018", "title": "Suzuki Yoshinori", "text": "Suzuki Yoshinori\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615021", "title": "Fukumori Naoya", "text": "Fukumori Naoya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615024", "title": "Matsumoto Rei", "text": "Matsumoto Rei\n\nRei Matsumoto (松本 怜, sinh ngày 25 tháng 2 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13615027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615027", "title": "Hwang Song-su", "text": "Hwang Song-su\n\nHwang Song-Su (黄誠秀, 10 tháng 7 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Triều Tiên, thi đấu cho đội bóng Nhật Bản Oita Trinita và đại diện CHDCND Triều Tiên thi đấu quốc tế.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615030", "title": "Goto Yusuke", "text": "Goto Yusuke\n\nYusuke Goto (後藤 優介, sinh ngày 23 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Oita Trinita.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615033", "title": "Fujimoto Noriaki", "text": "Fujimoto Noriaki\n\nFujimoto học tập tại Đại học Kindai ở Osaka trong 4 năm: sau đó anh được ký hợp đồng bởi SP Kyoto FC.\n\nAnh ghi bàn trong 3 mùa giải liên tiếp, nhưng cuối cùng SP Kyoto FC bị giải thể vào tháng 11 năm 2015. As a free agent, Fujimoto ký một bản hợp đồng mới với J3 newly promoted side Kagoshima United FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615037", "title": "Hayashi Yohei", "text": "Hayashi Yohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13615040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615040", "title": "Kishida Shohei", "text": "Kishida Shohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615044", "title": "Kiyomoto Takumi", "text": "Kiyomoto Takumi\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2013, Nakashima gia nhập FC Gifu từ Feyenoord theo dạng chuyển nhượng tự do. Anh có màn ra mắt ngày 10 tháng 3 năm 2013, vào sân ở phút thứ 46 trong thất bại 4-0 trước Vissel Kobe.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615046", "title": "Lim Seung-gyeom", "text": "Lim Seung-gyeom\n\nLim Seung-gyeom (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc. Anh thi đấu cho Nagoya Grampus.\n\nLim Seung-gyeom gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Nagoya Grampus năm 2017.\n"}
{"id": "13615050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615050", "title": "Kokubu Shintaro", "text": "Kokubu Shintaro\n\nShintaro Kokubu gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Oita Trinita năm 2017.\n"}
{"id": "13615053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615053", "title": "Isa Kohei", "text": "Isa Kohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615056", "title": "Hoshi Yuji", "text": "Hoshi Yuji\n\nCập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018.\n\n"}
{"id": "13615059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615059", "title": "Kotegawa Koki", "text": "Kotegawa Koki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615063", "title": "Kaneda Akishige", "text": "Kaneda Akishige\n\nSinh ra ở Fukuyama, Hiroshima, Kaneda là sản phẩm của hệ thống trẻ Sanfrecce Hiroshima và anh từng là đồng đội của các cầu thủ như Tsubasa Yokotake và Kenta Uchida.\n\nNăm 2008, Kaneda ký một bản hợp đồng với Ehime F.C. và được huấn luyện cùng huấn luyện viên thủ môn Akira Yamanaka, trước khi anh được thay thế bởi thủ môn cũ Yoshimi Sasahara. Kaneda ở lại 5 năm cho Ehime và chỉ có 3 lần ra sân.\n\nNăm 2014, Kaneda hoàn tất phi vụ chuyển nhượng vĩnh viễn đến Montedio Yamagata nơi anh trải qua 2 năm với tư cách dự bị goalkeeper.\n\nĐầu mùa giải 2016, Kaneda chuyển đến đội bóng mới lên hạng Avispa Fukuoka.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13615066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615066", "title": "Himeno Yuya", "text": "Himeno Yuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13615069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615069", "title": "Mitsuhira Kazushi", "text": "Mitsuhira Kazushi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615072", "title": "Iwata Tomoki", "text": "Iwata Tomoki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13615075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615075", "title": "Takagi Shun", "text": "Takagi Shun\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615078", "title": "Maeda Ryosuke", "text": "Maeda Ryosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13615081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615081", "title": "Marutani Takuya", "text": "Marutani Takuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615084", "title": "Miyasaka Masaki", "text": "Miyasaka Masaki\n\nMasaki Miyasaka (宮阪 政樹, sinh ngày 15 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Oita Trinita.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615088", "title": "Baba Kenji", "text": "Baba Kenji\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13615091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615091", "title": "Tone Ryosuke", "text": "Tone Ryosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615094", "title": "Kawanishi Shota", "text": "Kawanishi Shota\n\nShota Kawanishi (川西 翔太, sinh ngày 28 tháng 10 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Oita Trinita.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615097", "title": "Yamaguchi Shinji", "text": "Yamaguchi Shinji\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13615103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615103", "title": "Sato Koyo", "text": "Sato Koyo\n\nKoyo Sato gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Oita Trinita năm 2015. Vào tháng 3 năm anh chuyển đến câu lạc bộ tại Giải bóng đá Nhật Bản Verspah Oita. Vào tháng 6 năm anh trở lại Oita Trinita. Ngày 22 tháng 9 năm 2016, anh ra mắt ở Cúp Hoàng đế Nhật Bản (v Shimizu S-Pulse).\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615108", "title": "Egashira Kazuki", "text": "Egashira Kazuki\n\nKazuki Egashira gia nhập câu lạc bộ J3 League Oita Trinita năm 2016. Ngày 22 tháng 9, anh ra mắt ở Cúp Hoàng đế Nhật Bản (v Shimizu S-Pulse).\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13615115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615115", "title": "Nogami Takuya", "text": "Nogami Takuya\n\nTakuya Nogami gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Oita Trinita năm 2017. Vào ngày 21 tháng 6 năm anh ra mắt ở Cúp Hoàng đế Nhật Bản (v FC Machida Zelvia). Vào tháng 7 năm anh chuyển đến Verspah Oita.\n"}
{"id": "13615119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615119", "title": "Yoshihira Tsubasa", "text": "Yoshihira Tsubasa\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13615176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615176", "title": "Tetraodon miurus", "text": "Tetraodon miurus\n\nTetraodon miurus là một loài cá nóc nước ngọt được tìm thấy trong các khu vực của sông Congo ở châu Phi, bao gồm cả ghềnh. Liên minh bảo tồn thiên nhiên quốc tế đã đánh giá tình trạng bảo tồn của loài này là ít được quan tâm.\n\nKích thước của mỗi cá thể trong loài khi trưởng thành có thể đạt đến khoảng 15 cm. Vì là loài động vật ăn thịt nên trong tự nhiên, thức ăn chủ yếu của chúng là cá và trong điều kiện nuôi nhốt, chúng có thể ăn các thức ăn thay thế như bọ gậy hay tôm. Do dành phần lớn thời gian trong cát hay lớp chất nền khác, chúng dường như không hoạt động nhiều. Chúng có thể ngụy trang để săn mồi. Chúng có thể hay đổi màu trong phạm vi từ màu đen sang màu cát và đến màu đỏ tươi.Tuy nhiên, nó vẫn không chuyển sang màu xanh dương.\n\nGiống như tất cả các thành viên của chi Tetraodon, chúng có khả năng tự thổi phồng cơ thể bằng nước hoặc không khí khi bị căng thẳng hoặc gặp nguy hiểm.\n\nTrong điều kiện nuôi nhốt, chúng cần có không gian rộng cùng với nước có nhiệt độ từ 23 đến 26 °C. Độ pH của nước khoảng 7. Chúng rất nhạy cảm với cả hai chất hóa học nitrít và nitrat, do đó cần lọc nước nhiều và thay nước thường xuyên.\n"}
{"id": "13615204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615204", "title": "Murakami Masaaki", "text": "Murakami Masaaki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615207", "title": "Watanabe Kodai", "text": "Watanabe Kodai\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615220", "title": "Sato Kentaro", "text": "Sato Kentaro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615227", "title": "Mae Takayuki", "text": "Mae Takayuki\n\nTakayuki Mae (前 貴之, sinh ngày 16 tháng 9 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Renofa Yamaguchi.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615238", "title": "Osaki Junya", "text": "Osaki Junya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\nCập nhật gần đây nhất: 29 tháng 1 năm 2010\n\n"}
{"id": "13615241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615241", "title": "Onose Kosuke", "text": "Onose Kosuke\n\nKosuke Onose (小野瀬 康介, sinh ngày 22 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Renofa Yamaguchi.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615244", "title": "Kishida Kazuhito", "text": "Kishida Kazuhito\n\nAnh là anh em sinh đôi của Shohei Kishida, hiện tại thi đấu cho Sagan Tosu.\n\nKishida là một cầu thủ xuất sắc. Tại mùa giải 2014, anh ghi 17 bàn, thành vua phá lưới Giải bóng đá Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13615247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615247", "title": "Torikai Yuya", "text": "Torikai Yuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13615251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615251", "title": "Takayanagi Issei", "text": "Takayanagi Issei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615254", "title": "Ikegami Joji", "text": "Ikegami Joji\n\nJoji Ikegami gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Renofa Yamaguchi năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13615257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615257", "title": "Segawa Kazuki", "text": "Segawa Kazuki\n\nAnh gia nhập Thespakusatsu Gunma sau khi được chọn bởi Đại học Kanto University, và ra mắt cho Thespakusatsu Gunma trước Tochigi SC ngày 31 tháng 3 năm 2013. Anh chuyển đến Montedio Yamagata năm 2014, và có màn ra mắt cho câu lạc bộ trong trận đấu tại J. League Cup trước Vegalta Sendai.\n\n\"Cập nhật đến ngày 4 tháng 11 năm 2016\".\n"}
{"id": "13615260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615260", "title": "Yoshimitsu Daisuke", "text": "Yoshimitsu Daisuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615263", "title": "Takagi Daisuke", "text": "Takagi Daisuke\n\nAnh là em trai của Yoshiagi và Toshiyuki Takagi, những người đều lớn lên ở hệ thống trẻ của Tokyo Verdy. Takagi được triệu tập lên U-17 Nhật Bản như một trong những tiềm năng sáng giá nhất đất nước. Sau nhiều năm thi đấu ở hạng trẻ, anh ký bản hợp đồng chuyên nghiệp với Tokyo Verdy vào tháng 4 năm 2013.\n\n\"Cập nhật đến ngày 21 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615267", "title": "Onaiwu Ado", "text": "Onaiwu Ado\n\nAdo Onaiwu (オナイウ 阿道, sinh ngày 8 tháng 11 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Yokohama F. Marinos ở J1 League. Anh là con trai của bố người Nigeria và mẹ người Nhật Bản.\n\n\n"}
{"id": "13615270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615270", "title": "Kiyonaga Takeru", "text": "Kiyonaga Takeru\n\nTakeru Kiyonaga gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Renofa Yamaguchi FC năm 2017.\n"}
{"id": "13615273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615273", "title": "Hiroki Yuma", "text": "Hiroki Yuma\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615276", "title": "Oishi Tsugutoshi", "text": "Oishi Tsugutoshi\n\nSau 4 mùa giải với FC Kariya và 2 mùa giải tại J3 League với Fujieda MYFC, Oishi quyết định đến Tochigi SC vào tháng 12 năm 2015. Hụt mất suất lên hạng khi thiếu chỉ 1 điểm, Oishi chuyển đến đội bóng J2 League Renofa Yamaguchi in Winter 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13615280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615280", "title": "Miyuki Hidetoshi", "text": "Miyuki Hidetoshi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615283", "title": "Maruoka Mitsuru", "text": "Maruoka Mitsuru\n\nMaruoka gia nhập Borussia Dortmund vào tháng 1 năm 2014 theo dạng cho mượn 1,5 năm từ Cerezo Osaka. Anh có màn ra mắt ở 3. Liga ngày 25 tháng 1 năm 2014 trước SpVgg Unterhaching.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615292", "title": "Hirota Ryuji", "text": "Hirota Ryuji\n\nRyuji Hirota (廣田 隆治, sinh ngày 16 tháng 7 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Renofa Yamaguchi FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615296", "title": "Fujishima Eisuke", "text": "Fujishima Eisuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 26 tháng 12 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615300", "title": "Hata Minoru", "text": "Hata Minoru\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615311", "title": "Kuroki Kohei", "text": "Kuroki Kohei\n\nAnh là anh em sinh đôi của Kuroki Kyohei.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615313", "title": "Lim Jin-woo", "text": "Lim Jin-woo\n\nLim Jin-woo (sinh ngày 15 tháng 6 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc. Anh thi đấu cho Roasso Kumamoto.\n\nLim Jin-woo gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Roasso Kumamoto năm 2017.\n"}
{"id": "13615316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615316", "title": "Sonoda Takuya", "text": "Sonoda Takuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13615319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615319", "title": "Ueda Ryujiro", "text": "Ueda Ryujiro\n\nNgày 30 tháng 10 năm 2011, anh ghi bàn thắng duy nhất cho đội bóng trước Yokohama FC bằng đầu từ phần sân của mình. Khoảng cách 58,6 mét từng được cho là kỉ lục thế giới, nhưng kết quả đo lường sau đó cho thấy rằng, bóng được đánh đầu từ khoảng cách 57,8 mét. Điều đó có nghĩa rằng Jone Samuelsen vẫn giữ kỉ lục với khoảng cách 58,13 mét.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615321", "title": "Murakami Takumi", "text": "Murakami Takumi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615325", "title": "Katayama Shosuke", "text": "Katayama Shosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615328", "title": "Kamimura Shuhei", "text": "Kamimura Shuhei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615344", "title": "Tatara Atsuto", "text": "Tatara Atsuto\n\nAtsuto Tatara (多々良 敦斗, sinh ngày 23 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13615347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615347", "title": "Tanaka Tatsuya (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)", "text": "Tanaka Tatsuya (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)\n\nTatsuya Tanaka (田中 達也, sinh ngày 9 tháng 6 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Roasso Kumamoto.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615358", "title": "Hachikubo Hayate", "text": "Hachikubo Hayate\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615362", "title": "Uesato Kazumasa", "text": "Uesato Kazumasa\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615365", "title": "Nomura Masataka", "text": "Nomura Masataka\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615368", "title": "Uehara Takuro", "text": "Uehara Takuro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13615371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615371", "title": "Kotani Yuki", "text": "Kotani Yuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615374", "title": "Takase Yuko", "text": "Takase Yuko\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13615377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615377", "title": "Tanabe Keisuke", "text": "Tanabe Keisuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615380", "title": "Nakayama Yuto", "text": "Nakayama Yuto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13615383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615383", "title": "Hayashi Shota", "text": "Hayashi Shota\n\nShota Hayashi gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Roasso Kumamoto năm 2017.\n"}
{"id": "13615389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615389", "title": "Sato Akihiro (cầu thủ bóng đá, sinh tháng 8 năm 1986)", "text": "Sato Akihiro (cầu thủ bóng đá, sinh tháng 8 năm 1986)\n\n\"Đây là bài viết về một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\"\n\"Về diễn viên-người mẫu người Brasil-Nhật Bản đến từ Philippines, xem Akihiro Sato (người mẫu).\"\n\nSau 4 mùa giải với Kashima Antlers, anh được giải phóng khỏi câu lạc bộ vào tháng 11 năm 2015.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13615393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615393", "title": "Ito Shun", "text": "Ito Shun\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13615396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615396", "title": "Suzuki Shoto", "text": "Suzuki Shoto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13615562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615562", "title": "Bò sát-lưỡng cư học", "text": "Bò sát-lưỡng cư học\n\nBò sát, lưỡng cư học hay herpetology (từ tiếng Hy Lạp \"\"herpein\"\" có nghĩa là \"bò\") là một nhánh của động vật học. Giống như tên gọi đã chỉ ra, bộ môn này có liên quan đến nghiên cứu về động vật lưỡng cư (bao gồm ếch, cóc, sa giông, kỳ nhông và thành viên của bộ Không chân) và bò sát (bao gồm rắn, thằn lằn, amphisbaenids, rùa, rùa đầm, rùa cạn, cá sấu, và tuatara). Những người nghiên cứu bộ môn được gọi là \"herper\", nhà bò sát, lưỡng cư học.\n\nBò sát, lưỡng cư học là thường quan tâm tới các động vật bốn chân, biến nhiệt và ngoại nhiệt. Theo định nghĩa này \"herp\" (bò sát, lưỡng cư) (hoặc đôi khi \"herptile\" hoặc \"herpetofauna\") không bao gồm cá, thế nhưng không hiếm các hiệp hội khoa học mà các nhà bò sát, lưỡng cư học và các nhà ngư học \"hợp tác\" với nhau, xuất bản tạp chí chung và tổ chức hội nghị để thúc đẩy sự trao đổi ý tưởng giữa các lĩnh vực, như Hiệp hội các nhà Bò sát, lưỡng cư học và Ngư học Hoa Kỳ. Nhiều hiệp hội Bò sát, lưỡng cư học cũng đã được thành lập để thúc đẩy sự quan tâm đến loài bò sát và động vật lưỡng cư, cả nuôi nhốt lẫn hoang dã.\n\nBò sát, lưỡng cư học mang lại lợi ích cho nhân loại trong nghiên cứu vai trò của động vật lưỡng cư và bò sát trong sinh thái toàn cầu, đặc biệt là do động vật lưỡng cư thường rất nhạy cảm với những thay đổi môi trường, cung cấp một cảnh báo rõ ràng cho con người rằng những thay đổi đáng kể đang diễn ra. Một số độc tố và nọc được sản xuất bởi loài bò sát và lưỡng cư rất hữu ích trong y học của con người. Hiện nay, một số nọc rắn đã được sử dụng để tạo ra các chất chống đông có tác dụng điều trị đột quỵ và đau tim.\n"}
{"id": "13615686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615686", "title": "Katherine Langford", "text": "Katherine Langford\n\nKatherine Langford (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1996) là một nữ diễn viên người Úc.\n"}
{"id": "13615724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615724", "title": "Alisha Boe", "text": "Alisha Boe\n\nAlisha Ilhaan Bø (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1997), nghệ danh: Alisha Boe, là một nữ Diễn viên người Na Uy.\n"}
{"id": "13615774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615774", "title": "Derek Luke", "text": "Derek Luke\n\nDerek Luke (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1974) là một nam diễn viên người Mỹ.\n\n"}
{"id": "13615783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615783", "title": "Công nghệ sinh học nano", "text": "Công nghệ sinh học nano\n\nCông nghệ sinh học nano, nanobiotechnology, bionanotechnology, hay sinh học nano đều là những thuật ngữ đề cập đến nơi giao nhau của công nghệ nano và sinh học. Dù rằng đây là một chủ đề chỉ mới xuất hiện gần đây, nhưng các thuật ngữ như công nghệ sinh học nano và nanobiotechnology đã phủ kín các mảng công nghệ khác nhau có liên quan.\n\nPhân ngành này giúp cho thấy sự hợp nhất của nghiên cứu sinh học với nhiều lĩnh vực công nghệ nano khác nhau. Các khái niệm được tăng cường thông qua sinh học nano có thể kể đến: thiết bị nano (chẳng hạn như máy sinh học), hạt nano, và những hiện tượng cấp độ nano xảy ra trong những ngành của công nghệ nano. Sự tiếp cận của kỹ thuật đến với sinh học này cho phép các nhà khoa học có thể tưởng tượng và tạo ra các hệ thống có thể được sử dụng cho nghiên cứu sinh học. Công nghệ sinh học nano sử dụng các hệ thống sinh học như là nguồn cảm hứng cho các công nghệ mà hiện tại chưa được tạo ra. Tuy nhiên, cũng giống như với công nghệ nano và công nghệ sinh học, công nghệ sinh học nano còn có nhiều vấn đề đạo đức liên quan và cần được làm rõ.\n\nCác mục tiêu quan trọng nhất thường thấy trong sinh học nano liên quan đến việc áp dụng các công cụ nano cho các vấn đề y tế/sinh học có liên quan và hoàn thiện các chương trình này. Phát triển các công cụ mới, chẳng hạn như peptoid nanosheet, cho mục đích y tế và sinh học là một mục tiêu chính trong công nghệ nano. Các dụng cụ nano mới thường được thực hiện bằng cách tinh chỉnh, hoàn thiện các chương trình của các dụng cụ nano đã được sử dụng. Hình ảnh của các phân tử sinh học tự nhiên, màng sinh học và các mô cũng là một chủ đề chính cho các nhà nghiên cứu nano. Các chủ đề khác liên quan đến sinh học nano bao gồm việc sử dụng các cảm biến mảng cantilever và ứng dụng ánh sáng nano để điều khiển các quá trình phân tử trong các tế bào sống.\n\nGần đây, việc sử dụng vi sinh vật để tổng hợp các hạt nano chức năng đã trở thành mối quan tâm rất lớn. Vi sinh vật có thể thay đổi trạng thái oxy hóa của kim loại. Các quá trình vi sinh này đã mở ra những cơ hội mới để chúng ta khám phá các ứng dụng mới, ví dụ, sinh tổng hợp vật liệu nano kim loại. Trái ngược với các phương pháp hóa học và vật lý, quá trình vi sinh để tổng hợp vật liệu nano có thể được thực hiện trong môi trường nước khá nhẹ nhàng và thân thiện với môi trường. Cách tiếp cận này đã trở thành mối quan tâm hấp dẫn trong nghiên cứu công nghệ sinh học xanh hiện nay hướng tới phát triển bền vững.\n"}
{"id": "13615916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615916", "title": "Rubus deliciosus", "text": "Rubus deliciosus\n\nRubus deliciosus, tên thường gọi là mâm xôi ngọt, mâm xôi núi Rocky, mâm xôi tuyết, là một loài thực vật có hoa thuộc chi Mâm xôi. Đây là loài bản địa của Hoa Kỳ, được tìm thấy ở dãy Rocky (phần thuộc bang Colorado), New Mexico, Wyoming, vùng cán xoong Oklahoma. Ngoài ra, một số quần thể bị cô lập còn được biết đến ở vùng cán xoong Texas và dãy Black Hills ở South Dakota.\n\nR. deliciosus là một cây bụi rụng lá, cao khoảng 1,5 - 3 mét với tốc độ trung bình. Không như những loài mâm xôi khác, R. deliciosus là cây lâu năm. Thân cong, lông tơ thưa thớt, vỏ cây rất dễ bong tróc. Lá rụng theo mùa và mọc xen kẽ nhau, màu xanh bóng, có 3 - 7 thùy, lông thưa thớt, chủ yếu dọc theo gân chính; dài và rộng khoảng 3 – 4 cm. Hoa lưỡng tính, mọc đơn lẻ, rất to, 5 cánh màu trắng tươi, mỗi cánh dài khoảng 15 – 25 mm, hình trứng, đường kính hoa khoảng 3,8 – 6 cm; nở vào tháng 5 đến tháng 6. Quả hạch chín vào tháng 7 - 8, hình bán cầu, đường kính khoảng 10 – 13 mm, màu tía hoặc đỏ sẫm, quả chín không tỏa mùi thơm, vị tuy ngọt nhưng cùi thịt khá khô và ít, hạt nhiều nên không được đánh giá cao; bề ngoài của trái cũng không hấp dẫn.\n\nR. deliciosus ưa mọc ở những hẻm núi, mỏm đá, ven suối, ở độ cao khoảng 1800 – 2900 m. Nó chỉ thích hợp ở những nơi nhiều nắng và không sống được trong bóng râm.\n\nTrái tuy có chất lượng kém nhưng vẫn ăn được, nhưng thường được trồng như cây cảnh vì hoa lớn của nó. Quả có thể được dùng làm thuốc nhuộm màu xanh dương.\n\nR. deliciosus được lai với loài \"Rubus trilobus\" ở miền nam México, và được gọi là \"R. × tridel\". Hoa của giống lai này rất lớn, đường kính hơn 8 cm, do thừa hưởng gen từ R. deliciosus nên được trồng làm cây cảnh trong các khu vườn.\n\n"}
{"id": "13615924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615924", "title": "CANIFA", "text": "CANIFA\n\nCANIFA là một công ty thiết kế quần áo, phụ kiện và bán lẻ các trang phục thường ngày. Nó là thương hiệu chính trực thuộc \"Hoàng Dương Textile Group,\" một nhà bán lẻ thời trang lớn tại Việt Nam. Sau đó, CANIFA được tách ra làm 3 công ty con vào năm 2017. Tập đoàn này cũng sở hữu thương hiệu đồ lót ONOFF.\n\nCác sản phẩm của CANIFA có độ phủ hầu hết đối tượng với dải tuổi từ 2 - 45 tuổi. Vì vậy, mẫu mã và chất liệu sản phẩm của CANIFA luôn đa dạng để có thể đáp ứng đầy đủ nhu cầu khác nhau từ các khách hàng. Bên cạnh đó, các thiết kế trong sản phẩm của thương hiệu này hướng tới sự tiện dụng và bền bỉ hơn là theo xu hướng thời trang thay đổi hàng ngày.\nCác sản phẩm chủ đạo hiện nay:\nTừ hai cửa hàng đầu tiên ở Hà Nội, sau gần 20 năm, CANIFA đã mở rộng với số lượng gần 100 cửa hàng trên 24 tỉnh thành toàn Việt Nam\n"}
{"id": "13615972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13615972", "title": "Luna 6", "text": "Luna 6\n\nLuna 6, hoặc E-6 No.7 là một phi thuyền không người lái của Liên Xô được dự định hạ cánh trên Mặt Trăng như một phần của chương trình Luna. Do thất bại trong việc điều chỉnh hướng đi, Luna 6 đã thất bại, thay vì hạ cánh thì lại bay qua Mặt Trăng với khoảng cách 160.000 kilômét (99.000 dặm).\n\nLuna 6 được phóng tên lửa mang tên Molniya-M bay từ vị trí 1/5 tại sân bay vũ trụ Baikonur. Quá trình cất cánh xảy ra lúc 07:40 UTC ngày 8 tháng 6 năm 1965, với tàu vũ trụ và sân khấu Blok L bước vào quỹ đạo Trái Đất thấp, trước khi giai đoạn đẩy phi thuyền vào một quỹ đạo nhật tâm đi qua Mặt Trăng.\n\nNhiệm vụ Luna 6 được tiến hành theo kế hoạch cho đến khi một bước điều chỉnh hướng đi được lên lịch vào cuối ngày 9 tháng 6. Mặc dù động cơ chính S5.5A của tàu vũ trụ đã khởi động đúng giờ, nó không thể ngừng lại và tiếp tục hoạt động cho đến khi nguồn cung cấp nhiên liệu của nó cạn kiệt. Một cuộc điều tra sau đó đã xác định rằng vấn đề là do một lệnh đã bị gửi nhầm tới bộ hẹn giờ đã ra lệnh tắt động cơ chính.\n\nMặc dù tàu vũ trụ không thể hạ cánh trên Mặt Trăng, các bộ điều khiển đã sử dụng phi thuyền để mô phỏng việc hạ cánh; một công việc được hoàn thành một cách thỏa đáng. Luna 6 bay qua Mặt trăng vào cuối ngày 11 tháng 6, với khoảng cách tiếp cận gần nhất là 159.612,8 km (99,178,8 mi). Việc liên lạc được duy trì cho tới khi tàu đi cách Trái Đất 600.000 km (370.000 dặm).\n"}
{"id": "13616022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13616022", "title": "Luna 11", "text": "Luna 11\n\nLuna 11 (series E-6LF) là một nhiệm vụ không người lái của chương trình Luna của Liên Xô. Nó còn được gọi là Lunik 11. Luna 11 được phóng lên Mặt trăng từ một quỹ đạo quay quanh Trái Đất và tiến vào quỹ đạo mặt trăng vào ngày 27 tháng 8 năm 1966.\n\nCác mục tiêu của nhiệm vụ bao gồm nghiên cứu về: phát âm gamma và tia X để xác định thành phần hóa học của Mặt Trăng; bất thường hấp dẫn mặt trăng; nồng độ các dòng thiên thạch gần Mặt Trăng; cường độ của bức xạ cơ thể cứng gần Mặt trăng.\n\n137 lần phát sóng và 277 lần vòng quay quỹ đạo xung quanh Mặt Trăng đã được hoàn thành trước khi pin trên tàu cạn kiệt vào ngày 1 tháng 10 năm 1966.\n\nTập hợp các tàu vũ trụ Luna \"thế hệ thứ hai\", Ye-6LF, được thiết kế để chụp những bức ảnh đầu tiên của Mặt Trăng từ quỹ đạo mặt trăng. Mục tiêu thứ hai là lấy dữ liệu về nồng độ khối lượng (“mascons”) trên Mặt Trăng được Luna 10 phát hiện lần đầu tiên. Sử dụng bus Ye-6, một bộ dụng cụ khoa học (cộng với hệ thống hình ảnh tương tự như hệ thống được sử dụng trên Zond 3) thay thế các bọc nhỏ trên các tàu hạ cánh. Độ phân giải của các bức ảnh là từ 15 đến 20 mét. Một thử nghiệm công nghệ bao gồm kiểm tra hiệu quả truyền động bánh răng trong chân không như là một thử nghiệm xe tự hành trên Mặt Trăng trong tương lai.\n"}
{"id": "13616068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13616068", "title": "Luna 12", "text": "Luna 12\n\nLuna 12 (series E-6LF) là một nhiệm vụ không người lái của chương trình Luna của Liên Xô, còn được gọi là Lunik 12.\n\nLuna 12 được phóng lên Mặt Trăng từ một quỹ đạo Trái Đất và đạt được quỹ đạo Mặt Trăng vào ngày 25 tháng 10 năm 1966. Tàu vũ trụ được trang bị một hệ thống truyền hình thu phát các bức ảnh Mặt Trăng. Các bức ảnh chứa 1100 đường quét với độ phân giải tối đa 14,9-19,8 m. Hình ảnh của bề mặt mặt trăng đã được truyền lại vào ngày 27 tháng 10 năm 1966. Số lượng ảnh không được biết đến. Việc truyền sóng vô tuyến từ Luna 12 đã chấm dứt vào ngày 19 tháng 1 năm 1967, sau 602 lần thực hiện quỹ đạo mặt trăng và 302 lần truyền vô tuyến.\n\nLuna 12 đã được đưa ra để hoàn thành nhiệm vụ mà Luna 11 đã không đạt được - chụp ảnh có độ phân giải cao của bề mặt Mặt trăng từ quỹ đạo Mặt Trăng. Luna 12 lên Mặt Trăng vào ngày 25 tháng 10 năm 1966 và tiến vào quỹ đạo kích cỡ 133 x 1.200 km. Báo chí Xô viết phát hành những bức ảnh đầu tiên chụp trên bề mặt vào ngày 29 tháng 10 - những bức ảnh cho thấy Biển Mưa (Sea of Rains) và miệng núi lửa Aristarchus. Độ phân giải cao từ 15 đến 20 mét. Phim được rửa, cố định, sấy khô tự động và được quét để truyền tới Trái Đất. Không có thêm hình ảnh nào được đưa ra. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ hình ảnh chính của mình, Luna 12 đã được ổn định chiều quay để thực hiện nhiệm vụ khoa học của mình, và nhiệm vụ này cũng được hoàn thành thành công.\n"}
{"id": "13616110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13616110", "title": "Luna 13", "text": "Luna 13\n\nLuna 13 (series E-6M) là một nhiệm vụ không gian không người lái của chương trình Luna.\n\nTàu vũ trụ Luna 13 được phóng lên Mặt trăng từ một quỹ đạo quay quanh Trái Đất và hoàn thành hạ cánh mềm vào ngày 24 tháng 12 năm 1966, trong vùng Oceanus Procellarum (\"Ocean of Storms\").\n\nCánh hoa của tàu vũ trụ được mở ra, ăng-ten được dựng lên, và việc truyền vô tuyến đến Trái Đất bắt đầu bốn phút sau khi hạ cánh. Vào ngày 25 tháng 12 và 26 tháng 12 năm 1966, hệ thống truyền hình tàu vũ trụ đã truyền ảnh toàn cảnh của cảnh quan Mặt Trăng gần đó ở các góc Mặt Trời khác nhau. Mỗi ảnh toàn cảnh cần khoảng 100 phút để truyền. Tàu vũ trụ được trang bị một máy đo đất cơ học, máy đo động lực và máy đo độ phóng xạ để thu thập dữ liệu về các tính chất cơ học và vật lý và phản xạ tia vũ trụ của bề mặt Mặt Trăng. Việc truyền từ tàu vũ trụ ngừng hoạt động vào ngày 28 tháng 12 năm 1966.\n\nLuna 13 trở thành phi thuyền thứ ba hạ cánh thành công trên Mặt Trăng (sau Luna 9 và Surveyor 1 của Mỹ). Tàu thăm dò đã đổ bộ vào Ocean of Storms tại 18:01 UT vào ngày 24 tháng 12 năm 1966, giữa các miệng núi lửa Krafft và Seleucus ở vĩ độ phía bắc 18°52 và 62°3 kinh độ tây. Không giống như tàu tiền nhiệm của nó, tàu hạ cánh Luna 13 nặng hơn (113 kg) mang theo một bộ dụng cụ khoa học ngoài hệ thống hình ảnh thông thường.\n"}
{"id": "13616119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13616119", "title": "CATIC", "text": "CATIC\n\nTổng công ty xuất nhập khẩu hàng không quốc gia Trung Quốc (China National Aero-Technology Import&Export Corporation – CATIC) là một công ty quốc phòng của chính phủ Trung Quốc hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh các sản phẩm quốc phòng.\n\nCATIC, được thành lập năm 1979, là liên doanh thuộc sở hữu của Tập đoàn Công nghiệp hàng không Trung Quốc 1 (AVIC I) và Tập đoàn công nghiệp hàng không Trung Quốc 2 (AVIC II). Sau khi AVIC I và AVIC II sáp nhập thì CATIC thuộc sở hữu của Tập đoàn công nghiệp hàng không Trung Quốc.\n\nCác hoạt động kinh doanh cốt lõi của CATIC được quản lý bởi trụ sở chính đặt tại Bắc Kinh. Như một đại lý ủy quyền kinh doanh các sản phẩm hàng không, CATIC đã xuất khẩu máy bay chiến đấu, máy bay huấn luyện, máy bay ném bom, trực thăng, máy bay vận tải, máy bay hàng không nói chung và các thiết bị liên quan đến hàng không cũng như các thiết bị hỗ trợ mặt đất cùng các thành phần và phụ tùng khác tại hơn 30 quốc gia. Thông qua hợp tác đa quốc gia, CATIC đã đầu từ và phát triển các loại máy bay hiệu suất cao như máy bay huấn luyện K-8, máy ba chiến đấu JF-17 và máy bay trực thăng EC-120.\n\nCác công ty con khác của CATIC tại Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu, Thâm Quyến, Chu Hải, Hạ Môn, Phúc Kiến, Hàng Châu, Đại Liên và Cáp Nhĩ Tân thị tập trung vào các việc kinh doanh phi hàng không như thương mại, tài chính, địa ốc, khách sạn và quản lý bất động sản, đấu thầu công, phụ kiện máy móc, xây dựng dân dụng, logistics, đầu tư, cho thuê, thương mại điện tử, … Sản phẩm chính của các công ty này bao gồm tàu thủy, máy xây dựng dân dụng, máy chế biến thực phẩm, thiết bị y tế, ô tô, xe máy, xe đạp và các dịch vụ dự phòng khác. Ngoài ra, CATIC còn ký các hợp đồng xây dựng quốc tế ở các quốc gia và khu vực ở Châu Á, Châu Phi và Trung Đông.\n\nCATIC là chủ sở hữu của một số thương hiệu và doanh nghiệp nổi tiếng như: đồng hồ FIYTA, mà hình LCD Tianma, chuỗi trung tâm mua sắm Tianhong, Công ty chứng khoán Giang Nam, …\n\nDanh sách các máy bay trong danh mục sản phẩm của công ty này bao gồm: Shenyang J-5, Nanchang CJ-6, Chengdu F-7, FT-7, JF-7 Thunder, Harbin Z-9, Hongdu K-8, Shaanxi Y-8, Harbin Y-12, Xian MA60\n"}
{"id": "13616140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13616140", "title": "Luna 14", "text": "Luna 14\n\nLuna 14 (E-6LS series) là một nhiệm vụ không gian không người lái của chương trình Luna của Liên Xô điều hành. Nó cũng được gọi là Lunik 14.\n\nTàu vũ trụ này được cho là tương tự như Luna 12 và thiết bị tương tự như Luna Luna 10. Nó cung cấp dữ liệu cho các nghiên cứu về sự tương tác của Trái Đất và Mặt Trăng, trường hấp dẫn Mặt Trăng, sự truyền bá và ổn định của truyền thông vô tuyến với phi thuyền ở các vị trí quỹ đạo khác nhau, các hạt tích điện Mặt trời và các tia vũ trụ, và chuyển động của Mặt Trăng. Chuyến bay này là chuyến bay cuối cùng của thế hệ thứ hai của chuỗi tàu vũ trụ Luna.\n\nLuna 14 đã thành công bay vào quỹ đạo Mặt Trăng lúc 19:25 UT ngày 10 tháng 4 năm 1968. Các tham số quỹ đạo ban đầu là 160 × 870 km ở độ nghiêng 42 °. Mục tiêu chính của chuyến bay là kiểm tra các hệ thống thông tin liên lạc để hỗ trợ cho dự án hạ cánh Mặt Trăng thí điểm N1-L3. Theo dõi mặt đất của quỹ đạo của tàu vũ trụ cũng cho phép các bộ điều khiển lập bản đồ chính xác các dị thường trong trọng lực Mặt Trăng để dự đoán quỹ đạo của các sứ mệnh hạ cánh trên Mặt Trăng tương lai như các phương tiện hạ cánh LTK và LK. Luna 14 cũng mang dụng cụ khoa học để nghiên cứu các tia vũ trụ và các hạt tích điện từ mặt trời, mặc dù rất ít chi tiết đã được tiết lộ.\n"}
{"id": "13616215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13616215", "title": "Luna 15", "text": "Luna 15\n\nLuna 15 là một nhiệm vụ không người lái của chương trình Luna của Liên Xô.\n\nVào ngày 21 tháng 7 năm 1969, trong khi các phi hành gia của Apollo 11 hoàn thành lần đặt chân đầu tiên của con người xuống Mặt Trăng, Luna 15, một phi thuyền không người lái của Liên Xô trong quỹ đạo Mặt Trăng vào thời điểm đó, bắt đầu hạ cánh xuống Mặt Trăng. Ra mắt ba ngày trước nhiệm vụ Apollo 11, đây là nỗ lực thứ hai của Liên Xô để trả lại đất đá Mặt Trăng trở lại Trái Đất với mục tiêu vượt qua Hoa Kỳ trong việc mang được một mẫu đất đá của Mặt Trăng trở lại Trái Đất trong cuộc đua Mặt Trăng. Nhiệm vụ trước đó, được chỉ định là E-8-5-402, được phóng lên ngày 14 tháng 6 năm 1969, đã không đạt tới quỹ đạo của Trái Đất vì giai đoạn thứ ba của tên lửa phóng không thành công. Tàu sân bay Luna 15 rơi xuống Mặt Trăng lúc 15:50 giờ sáng, chỉ vài giờ trước khi người Mỹ thực hiện kế hoạch cất cánh từ Mặt Trăng.\n\nLuna 15 có khả năng nghiên cứu không gian Mặt Trăng, trường hấp dẫn Mặt Trăng và thành phần hóa học của đất đá Mặt Trăng. Nó cũng có khả năng cung cấp ảnh về Mặt Trăng. Luna 15 được đặt trong một quỹ đạo Trái Đất trung gian sau khi phóng và sau đó được đẩy về phía Mặt Trăng. Sau khi điều chỉnh hướng đi, Luna 15 tiến vào quỹ đạo Mặt Trăng lúc 10:00 giờ ngày 17 tháng 7 năm 1969. Tàu vũ trụ này ở trong quỹ đạo Mặt Trăng trong hai ngày trong khi bộ điều khiển kiểm tra tất cả các hệ thống trên tàu và thực hiện hai lần điều chỉnh quỹ đạo.\n\nSau khi hoàn thành 86 phiên liên lạc và 52 vòng quỹ đạo của Mặt Trăng ở nhiều hướng và độ cao khác nhau, nó bắt đầu hạ cánh. Các phi hành gia Armstrong và Aldrin đã đặt chân lên Mặt Trăng khi Luna 15 bắn động cơ retrorocket chính của nó để bắt đầu giảm tốc và hạ cánh xuống Mặt Trăng lúc 15:47 UT ngày 21 tháng 7 năm 1969. Các chuyến bay bị ngừng bốn phút sau khi quỹ đạo, ở độ cao tính toán là 3 ki lô mét (1,9 mi). Tàu vũ trụ có lẽ đã đâm vào sườn núi. Các tọa độ nơi tiếp đất là vĩ độ 17°bắc và kinh độ 60° phía đông, trong Mare Crisium.\n"}
{"id": "13616304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13616304", "title": "Luna 16", "text": "Luna 16\n\nLuna 16, còn được gọi là Lunik 16, là một nhiệm vụ không người lái, một phần của chương trình Luna của Liên Xô.\n\nLuna 16 là tàu vũ trụ robot thăm dò đầu tiên hạ cánh trên Mặt Trăng và trả lại một mẫu đất Mặt Trăng sau 5 lần cố gắng tương tự không thành công. Mẫu đất đá được trả lại từ Mare Fecunditatis. Nó đại diện cho sứ mệnh lấy mẫu đất Mặt Trăng và quay trở lại đầu tiên của Liên Xô và là nhiệm vụ mang về mẫu Mặt Trăng thành công thứ ba, sau Apollo 11 và Apollo 12.\n\nTàu vũ trụ bao gồm hai giai đoạn kèm theo, một giai đoạn phóng lên được thực hiện sau giai đoạn hạ cánh. Tàu trong giai đoạn hạ cánh là một khối hình trụ với bốn chân hạ cánh nhô ra, bình nhiên liệu, một radar hạ cánh, và một hệ thống động cơ hạ cánh kép phức tạp.\n\nMột động cơ hạ cánh chính đã được sử dụng để làm chậm tốc độ rơi thủ công cho đến khi nó đạt đến một điểm cắt, được xác định bởi máy tính trên tàu dựa trên độ cao và vận tốc. Sau khi cắt một loạt các động cơ máy bay phản lực với lực đẩy thấp hơn được sử dụng cho quá trình cuối cùng của hạ cánh. Giai đoạn hạ cánh cũng hoạt động như một bệ phóng cho giai đoạn bay lên cao.\n\nGiai đoạn bay lên là một hình trụ nhỏ hơn với một đầu tròn. Nó mang một thùng chứa mẫu đất kín hình trụ bên trong một khối kín để quay trở lại khí quyển.\n\nGiai đoạn đầu tàu vũ trụ được trang bị một máy ảnh truyền hình, máy đo bức xạ và màn hình nhiệt độ, thiết bị viễn thông, và một cánh tay mở rộng với một máy khoan cho việc thu thập một mẫu đất của Mặt Trăng.\n"}
{"id": "13617036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13617036", "title": "Melanotaenia duboulayi", "text": "Melanotaenia duboulayi\n\nMelanotaenia duboulayi là một loài cá cầu vồng sống trong môi trường nước ngọt đặc hữu ở miền đông nước Úc. Chúng cũng được nuôi trong bể cá từ đầu thế kỷ 20 và là loài cá cầu vồng nguyên bản của nước Úc.\n\nNguyên mẫu của loài này được thu thập bởi Duboulay (du Boulay) vào những nam 1870 ở lưu vực sông Richmond ở phía bắc New South Wales. Nó được nhà tự nhiên học Francis de Castelnau mô tả trong các tài liệu khoa học với tên Atherinichthys duboulayi vào năm 1878. Về sau, tên gọi của nó được đổi thành Nematocentris fluviatilis và Melanotaenia fluviatilis. Nó được phân loại lại thành Melanotaenia splendida fluviatilis sau một bài đánh giá về nhóm cá cầu vồng của Allen vào năm 1980. Tên khoa học hiện tại, Melanotaenia duboulayi được đưa ra bởi Crowley, \"et al.\" vào năm 1986 dựa vào kết quả của việc nghiên cứu các giai đoạn đầu đời của chúng. Nghiên cứu này tách M. splendida fluviatilis thành hai loài M. duboulayi sống ở các hệ thống thoát nước ven biển phía đông của miền bắc New South Wales và miền nam Queensland, và M. fluviatilis sống ở hệ thống lưu vực nội địa Murray-Darling phía tây dãy Great Dividing.\n\nCon đực khi trưởng thành có thể đạt chiều dài tối đa là 12 cm (4,7 in), tuy nhiên, hiếm có có cá thể nào vượt quá 10 cm. Còn con cái thì nhỏ hơn con đực. Chúng có hai vây lưng rất gần nhau, cái đầu nhỏ hơn cái sau. Màu vây thay đổi từ trong suốt đến vàng rồi lại màu đỏ. Đốm đỏ của con đực sẽ trở thành màu đen khi vào mùa sinh sản.\n\nChúng là loài ăn tạp nên thức ăn của chúng bao gồm rất nhiều thức ăn, đặc biệt là động vật không xương sống và tảo. Trong điều kiện nuôi nhốt, chúng có thể ăn thức ăn chế biến sẵn.\n\nChúng sinh sản trước mùa mưa, trứng bám vào thảm thực vật dưới nước và rễ cây.\n\nKhi so sánh sánh chúng với sáu loài cá bản địa bao gồm cả loài chuyên ăn ấu trùng muỗi về việc tiêu thụ ấu trùng muỗi thì đây là loài có mức tiêu thụ ấu trùng cao nhất.\n\n"}
{"id": "13617084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13617084", "title": "Vệ tinh Thăm dò Khảo sát Hồng ngoại Phạm vi rộng", "text": "Vệ tinh Thăm dò Khảo sát Hồng ngoại Phạm vi rộng\n\nWide-field Infrared Survey Explorer (WISE) là một kính viễn vọng không gian thiên văn bước sóng hồng ngoại của NASA được phóng lên vào tháng 12 năm 2009, và được đặt trong chế độ ngủ đông vào tháng 2 năm 2011. Nó được kích hoạt trở lại vào năm 2013. WISE đã khám phá hàng ngàn hành tinh nhỏ và nhiều cụm sao. Các quan sát của nó cũng ủng hộ việc khám phá ra tiểu hành tinh đầu tiên của sao lùn Y Dwarf và các tiểu hành tinh Trojan của Trái Đất.\n\nWISE đã thực hiện một cuộc khảo sát thiên văn trên bầu trời với các hình ảnh trong các dải tần số bước sóng 3, 4, 12, 22 và 22 micromet, trong mười tháng sử dụng kính thiên văn hồng ngoại đường kính 40 cm (16 in) trong quỹ đạo Trái Đất. Sau khi chất làm mát hydro cạn kiệt, một phần mở rộng nhiệm vụ kéo dài bốn tháng gọi là NEOWISE được tiến hành để tìm kiếm các vật thể gần Trái Đất như sao chổi và tiểu hành tinh sử dụng khả năng còn lại của nó.\nDữ liệu All-Sky bao gồm hình ảnh đã xử lý, danh mục nguồn và dữ liệu thô, được phát hành cho công chúng vào ngày 14 tháng 3 năm 2012 và có sẵn tại Kho lưu trữ khoa học hồng ngoại. Vào tháng 8 năm 2013, NASA tuyên bố sẽ kích hoạt lại kính viễn vọng WISE cho một nhiệm vụ mới trong ba năm để tìm kiếm các tiểu hành tinh có thể va chạm với Trái Đất. Hoạt động khoa học và xử lý dữ liệu cho WISE và NEOWISE diễn ra tại Trung tâm Phân tích và Xử lý Hồng ngoại tại Học viện Công nghệ California ở Pasadena.\n\nNhiệm vụ đã được lên kế hoạch để tạo ra hình ảnh hồng ngoại 99% của bầu trời, với ít nhất tám hình ảnh được thực hiện của từng vị trí trên bầu trời để tăng độ chính xác. Tàu vũ trụ được đặt trong một quỹ đạo dài 525 km (326 mi), tròn, cực, đồng bộ mặt trời cho nhiệm vụ mười tháng của nó, trong đó nó đã chụp được 1,5 triệu hình ảnh, cứ 11 giây một lần. Vệ tinh quay quanh trên terminator, kính thiên văn của nó hướng về hướng ngược lại với Trái Đất, ngoại trừ việc chỉ về phía Mặt Trăng, tránh được, và các tế bào Mặt Trời hướng về Mặt Trời.\nMỗi hình ảnh bao gồm một trường xem 47 phút, có nghĩa là độ phân giải 6 giây. Mỗi khu vực của bầu trời được quét ít nhất 10 lần tại đường xích đạo; các cực được quét theo lý thuyết mọi cuộc cách mạng do sự trùng lặp của các hình ảnh Thư viện hình ảnh được tạo ra có chứa dữ liệu về Hệ Mặt trời địa phương, Dải Ngân hà và vũ trụ xa hơn. Trong số các vật thể mà WISE nghiên cứu là các tiểu hành tinh, những ngôi sao mờ, mát mẻ như sao lùn nâu và các thiên hà hồng ngoại phát sáng nhất.\n\nCác vườn ươm sao được bao phủ bởi bụi liên sao có thể phát hiện trong hồng ngoại vì bức xạ điện từ bước sóng này có thể xuyên qua bụi. Các phép đo hồng ngoại từ khảo sát thiên văn WISE đã đặc biệt hiệu quả khi công bố các cụm sao chưa được phát hiện trước đây. Ví dụ về các cụm sao được nhúng như vậy là Camargo 18, Camargo 440, Majaess 101 và Majaess 116. Ngoài ra, các thiên hà của Vũ trụ trẻ và các thiên hà tương tác nơi mà sự hình thành sao rất chuyên sâu, có màu hồng sáng. Trên bước sóng này, các đám mây khí giữa các sao cũng có thể phát hiện được, cũng như các đĩa hành tinh. Vệ tinh WISE được mong đợi sẽ tìm thấy ít nhất 1.000 trong số các đĩa bay hành tinh này.\n\nWISE không thể phát hiện vật thể vành đai Kuiper vì nhiệt độ của chúng quá thấp. Nó có thể phát hiện bất kỳ vật thể nào ấm hơn 70-100 K. Một vật thể có kích thước Neptune có thể phát hiện được tới 700 AU, một vật thể khối sao Mộc trong một năm ánh sáng (63.000 AU), nơi nó vẫn nằm trong mặt trời vùng kiểm soát trọng lực. Một vật thể lớn hơn từ 2-3 khối lượng sao Mộc sẽ được nhìn thấy ở khoảng cách tới 7–10 năm ánh sáng.\n\nTại thời điểm lập kế hoạch, người ta ước tính rằng WISE sẽ phát hiện khoảng 300.000 tiểu hành tinh ở vành đai chính, trong đó khoảng 100.000 sẽ là mới, và khoảng 700 đối tượng gần Trái Đất (NEO) bao gồm khoảng 300 chưa được khám phá. Điều đó có nghĩa là khoảng 1000 tiểu hành tinh vành đai chính mới mỗi ngày và 1-3 NEO mỗi ngày. Đỉnh phân bố độ lớn cho các NEO sẽ vào khoảng 21–22 V. WISE sẽ phát hiện từng đối tượng Hệ Mặt trời điển hình từ 10–12 lần trong khoảng 36 giờ trong khoảng thời gian 3 giờ.\n"}
{"id": "13617289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13617289", "title": "Mùa bão Bắc Ấn Độ Dương 2018", "text": "Mùa bão Bắc Ấn Độ Dương 2018\n\nMùa bão Bắc Ấn Độ Dương 2018 là một sự kiện mà theo đó các cơn bão hình thành ở Ấn Độ Dương,phía Bắc xích Đạo,phía Đông sừng châu Phi và phía Tây Bán đảo Mã Lai-khu vực theo dõi chính thức của Cục khí tượng Ấn Độ(IMD) trong năm 2018.Mùa bão không có giới hạn chính thức,nhưng thống kê cho thấy xoáy thuận hình thành trong khoảng thời gian từ tháng 4 cho đến tháng 12,cao điểm là vào tháng 5 đến tháng 11.\n\nCác áp thấp/lốc xoáy nhiệt đới hình thành trong toàn vùng sẽ được IMD tư vấn, theo dõi chính thức và đặt số hiệu.Số hiệu này gồm tiền tố ABR (nếu nó hình thành trong biển Ả Rập) hoặc BOB (nếu hình thành trong vịnh Ben-gal) và đằng sau nó là số thứ tự hình thành trong năm của mỗi khu vực đề cập ở trên.Còn nếu nó mạnh lên thành bão nó sẽ được đặt tên theo một danh sách nhất định.\n\nNgoài IMD còn có hai trung tâm khác là Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) và Trung tâm Khí tượng Quốc gia của Trung Quốc theo dõi nhũng không chính thức và cũng phát tư vấn về các lốc xoáy trong khu vực này.\n\nTrung bình hàng năm có từ 3 đến 4 cơn bão xoáy hình thành trong khu vực này.\n\nBảng dưới đây là tên bão đặt cho các cơn bão năm 2019.\n\n\n"}
{"id": "13617379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13617379", "title": "Melanotaenia fluviatilis", "text": "Melanotaenia fluviatilis\n\nMelanotaenia fluviatilis là một loài cá cầu vồng nước ngọt đặc hữu của Úc. Chúng thường tập trung gần các khúc gỗ bị chìm hay bờ sông. Con đực của loài này nhiều màu hơn con cái. Chúng ít phổ biến hơn so với loài Murray River rainbowfish và loài crimson-spotted rainbowfish.\n\nCá thể đực của loài này có thể đạt chiều dài tối đa là 11 cm (4,3 in), nhưng hiếm có con đực nào có thể lớn hơn 8,5 cm (3,3 in). Trong khi đó, kích thước của con cái chỉ có 7 cm (2,8 in). Cơ thể của chúng dài, đầu nhỏ, mắt to, có hai vây lưng và vây hậu môn nhọn. Mặt của chúng có màu nâu bạc, màu xanh lá cây hoặc bạc. Chúng có một sọc xanh kéo dài từ miệng đến vây đuôi. Con đực có những cái sọc màu cam chạy về sau nửa cơ thể và có những đốm đỏ trên lưng, vây hậu môn và vây đuôi.\n\nChúng là loài ăn tạp, nên thức ăn của chúng là những động vật không xương sống ở dưới nước và cả trên cạn, cùng với một số loài tảo sợi. Trong điều kiện nuôi nhốt, chúng ăn những thức ăn thay thế như thức ăn sống hay thức ăn chế biến sẵn. Chúng là loài hiền lành và có xu hướng bơi theo đàn. Việc phối giống của loài cá này được mô tả là \"dễ\".\n\nAustralian rainbowfish là loài cá nước ngọt có nguồn gốc từ Úc, chúng xuất hiện ở New South Wales và Queensland, đặc biệt là ở lưu vực sông Murray-Darling và ở phía Nam là sông Campaspe và sông Goulburn, VIC.\n\nChúng sinh sống ở giới hạn nhiệt độ là từ 22 đến 25 °C. Trong các loài cá cầu vồng, chúng là loài duy nhất thích nghi được với nhiệt độ mùa đông từ 10 đến 15 °C.\n\n"}
{"id": "13617381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13617381", "title": "Delle Langhe", "text": "Delle Langhe\n\nDelle Langhe, còn được gọi là Pecora delle Langhe hoặc Langarola, là một giống cừu bản địa trong vùng Piedmont, ở phía tây bắc Ý. Nó là một giống chó thô kiểu Nam Địa Trung Hải, và bắt nguồn từ vùng núi của Alta Langa, nơi Apennines gặp dãy Alps, ở tỉnh Cuneo. Nó được nuôi dưỡng chủ yếu ở Langhe, nhưng được tìm thấy ở một số vùng khác của Ý bao gồm Abruzzo, Basilicata, Emilia – Romagna, Liguria và Tuscany.\n\nVào đầu thế kỷ XX, nhiều nỗ lực được thực hiện để cải thiện năng suất thịt của giống này bằng cách lai giống với chứng khoán Bergamasca đã không thành công. Việc lai giống với giống cừu Lacaune và Larzac của Pháp để cải thiện việc sản xuất sữa cũng đã được thử nghiệm, nhưng đã sớm bị bỏ qua và ưu tiên chọn lọc giống trong giống cừu hiện có.\n\nGiống Delle Langhe là một trong mười bảy giống cừu Ý tự chế biến, trong đó một cuốn sách thống kê gia phả được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý. Tổng số cá thể được ước tính là 40.000 vào năm 1930, và ở mức 12.000 vào năm 1983. Năm 2006, 3653 con cừu được đăng ký trong sách thống kê, tình trạng bảo tồn của giống được FAO liệt kê là \"không có nguy cơ\" năm 2007. Năm 2013, tổng số cá thể được ghi nhận là 1800. Loài này được vùng Piemonte liệt kê là \"có nguy cơ tuyệt chủng\".\n"}
{"id": "13617475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13617475", "title": "Danh sách các hải đăng tại Việt Nam", "text": "Danh sách các hải đăng tại Việt Nam\n\nTheo số liệu thống kê của Tổng cục Hàng hải, Việt Nam hiện có 92 ngọn hải đăng trải dài từ Móng Cái cho tới Hà Tiên và trên hầu hết các đảo thuộc lãnh hải Việt Nam.\n\nDưới đây là danh sách chưa đầy đủ các ngọn hải đăng tại Việt Nam.\n\nÍt nhất là thêm Hải đăng 'Hòn Chút' trên đảo Bình Hưng, Cam Lâm, Khánh Hòa\n"}
{"id": "13617540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13617540", "title": "Takeshita Noboru", "text": "Takeshita Noboru\n\nTakeshita đã lãnh đạo phe lớn nhất trong Đảng Dân chủ Tự do, mà ông kế thừa từ Kakuei Tanaka, từ những năm 1980 đến khi ông mất vào năm 2000. Ông được mệnh danh là \"tướng quân bóng tối cuối cùng\" cho ảnh hưởng hậu trường của mình trong chính trị Nhật Bản. Ông là Thủ tướng cuối cùng tại chức trong thời trị vì dài của Thiên hoàng Hirohito.\n"}
{"id": "13617696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13617696", "title": "Zabeel, Dubai", "text": "Zabeel, Dubai\n\nZa'abeel (tiếng Ả Rập: زعبيل), được viết gọn là Zabeel, là một địa phương ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Nằm ở phía đông Dubai, Za'abeel bao gồm hai khu vực phụ:\n\n\nCả hai Za'abeel 1 và Za'abeel 2 là 2 khu vực mới thành lập, dân cư khu vực này giàu có với biệt thự và nhà phố.\n"}
{"id": "13617895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13617895", "title": "Chấm bi polka", "text": "Chấm bi polka\n\nChấm bi polka hay polka dot là một mẫu họa tiết trang trí trên quần áo, đồ dùng, bao gồm một loạt các chấm tròn có cùng kích thước.\n\nNhiều khả năng tên gọi của họa tiết này được mượn từ điệu nhảy polka, vào thời điểm mà cả hai trở nên thịnh hành trong xã hội.\n\n"}
{"id": "13617908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13617908", "title": "Callichthys callichthys", "text": "Callichthys callichthys\n\nCallichthys callichthys là một loài cá nước ngọt cận nhiệt đới thuộc phân họ Callichthyinae trong họ Callichthyidae.\n\nBan đầu nó được mô tả trong các tài liệu với tên Silurus callichthys bởi Linnaeus vào năm 1758. Về sau thì tên đã được đổi lại như cũ.\n\nC. callichthys được phân bố trong tất cả các dòng chảy chính của những con sông ở Nam Mỹ. Phạm vi phân bố của chúng rất rộng, kéo dài từ Trinidad đến Buenos Aires, Argentina, bao gồm cả sông Amazon và hệ thống sông Paraguay.\n\nCon trưởng thành có thể có kích thước dài tới 8 inch (20 cm). Con cái to hơn và mạnh hơn, có màu xanh ô-liu đục. Trong khi đó, con đực có màu sắc sáng hơn là màu xanh nhạt hoặc tím nhạt, với vây ngực màu nâu đỏ có viền màu cam hay đỏ cam và phát triển dài hơn con cái.\n\nChúng sống trong nhiều loại nước, kể cả loại nước nghèo oxi. Nó còn có thể được tìm thấy ở những vùng nước có độ pH từ 5,8 đến 8,3, độ cứng của nước từ 0–30 dGH và nhiệt độ từ 64–83 °F (18–28 °C). Nếu nơi ở của chúng cạn nước, nó sẽ đi tìm nơi ở mới bằng cách di chuyển lên mặt đất. Chúng hô hấp bằng cách nuốt không khí và sử dụng ruột của nó để hấp thụ khí oxi.\n\nThức ăn của chúng là cá, côn trùng, thực vật. Trong mùa sinh sản, bụng của con đực chuyển sang màu cam và gai ngực của nó trở nên dài và dày hơn. Chúng xây một cái tổ bong bóng cùng với một số cành cây nổi. Sau khi con cái đẻ trứng, nó sẽ bảo vệ cái tổ rất quyết liệt.\n\n"}
{"id": "13617934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13617934", "title": "HKT48", "text": "HKT48\n\nHKT48 (đọc là \"H.K.T. Forty Eight) là nhóm nhạc nữ thần tượng Nhật Bản được thành lập bởi Akimoto Yasushi, nhóm biểu diễn ở nhà hát HKT48 tại Nishitetsu Hall ở Hakata, Fukuoka ngày 28 tháng 4 năm 2016, bán được gần 4 triệu bản CD tại Nhật Bản\n\nHKT48 được đặt theo tên thành phố Hakata-ku tỉnh Fukuoka. Nơi Akimoto Yasushi định xây dựng nhóm. Nhà hát của HKT48 được đặc tại Hawks Town Mall ở Chūō-ku, Fukuoka cho đến ngày 31 tháng 3 năm 2016. Nhà hát mới được mở tại Nishitetsu Hall vào ngày 28 tháng 4 năm 2016.\n\nKế hoạch ra mắt HKT48 được Akimoto Yassushi tiết lộ vào ngày 19 tháng 11 năm 2008. HKT48 chính thức được công bố ngày 1/5/2011 tại sự kiện bắt tay của AKB48. Đây là nhóm chị em thứ tư của AKB48 được ra mắt chỉ sau SKE48, SDN48 và NMB48. Nhóm được lấy tên từ trụ sở chính Hakata-ku, Fukuoka. Thay vì trước đó nhắm mục tiêu vào Hakata-ku, thay vào đó nhóm sẽ được đặt tại nhà hát Hawkd Town Mall ở lân cận. Vị trí này nằm cạnh Fukuoka Yahoo! Japanese Dome. Ngoài ra, nhóm sẽ chấp nhận tuyển dụng các cô gái tuổi từ 11 đến 22. Buổi thử giọng đầu tiên của HKT48 diễn ra vào ngày 31/5/2011, và các ứng cử viên thành công sẽ tiếp tục buổi thi kế tiếp bao gồm 1 bài kiểm tra thanh nhạc và vũ đạo trong nửa đầu tháng 7/2011. Buổi thử giọng cuối cùng được tổ chức tại Hilton Fukuoka Sea Hawk Hotel vào ngày 10 tháng 7 và 24 thí sinh đã vượt qua.\n\nSau khi trải qua các bài học về vũ đạo và thanh nhạc, 21 thành viên đầu tiên của HKT48 lần đầu được tiết lộ tại sự kiện bắt tay của AKB48 vào ngày 23 tháng 10 năm 2011 tại Seibu Dome. Trong số 21 thành viên, có 17 người là học sinh trung học cơ sở và 2 người là học sinh tiểu học. Thành viên trẻ nhất nhóm, Natsumi Tanaka sinh năm 2000 (khoảng 11 tuổi khi đó). Cô cho hay \"\"Tham gia AKB48 là ước mơ của tôi từ khi 5 tuổi, và đó như giấc mơ thành sự thật.\"\" Thành viên lớn tuổi nhất là Yūko Sugamoto (17 tuổi khi đó).\n\nNhóm ra mắt tại Nhà hát HKT48 vào ngày 26 tháng 11 năm 2011, và hát \"Te o Tsunaginagara\", ban đầu được thực hiện bởi SKE48 Team S và KII. Vào ngày 31 tháng 12 năm 2011, 16 thành viên đã xuất hiện trên sân khấu \"NHK Kōhaku Uta Gassen\" lần thứ 62, là một trong những nhóm chị em của AKB48. Vào ngày 4 tháng 3 năm 2012, 16 thành viên đầu tiên được chọn để tham gia và xuất hiện trên sân khấu của HKT48. Vào ngày 20 tháng 6 năm 2012, Rino Sashihara từ AKB48 được chuyển sang HKT48 và hiện là thành viên hoạt động lâu nhất nhóm.\n\nVào ngày 23 tháng 6 năm 2012, các cuộc thử giọng cuối cùng cho thế hệ thứ 2 đã được tổ chức, và 34 ứng viên trong số 48 thí sinh đã vào vòng cuối cùng. Vào ngày 18 tháng 8 năm 2012, ban quản lý thông báo 5 thành viên gồm 3 thành viên của Team H Komori, Sugamoto và Taniguchi, và 2 Kenkyusei Eto và A. Nakanishi sẽ tốt nghiệp . Vào ngày 24 tháng 8 năm 2012, nhóm được công bố vào ngày đầu tiên của concert AKB48 tại Tokyo Dome cụ thể là Aika Ota -thành viên của AKB48 Team A sẽ chuyển đến HKT48. Vào ngày 23 tháng 9 năm 2012, ứng viên thế hệ thứ 2 của HKT48 đã được công bố.\n\nHKT48 phát hành single đầu tay, \"Suki Suki Skip!\" vào ngày 20 tháng 3 năm 2013 phát hành bởi Universal Sigma.\n\nVào ngày 31 tháng 3 năm 2016, nhà hát Hawks Town Mall đóng cửa, với một buổi biểu diễn chia tay đặc biệt. Một nhà hát mới được khai trương tại Nishitetsu Hall vào ngày 28 tháng 4 năm 2016.\n\nGiữa năm 2018, 10 thành viên của HKT48 tham gia Produce 48- chương trình truyền hình thực tế sống còn của Mnet để cạnh tranh cho 12 vị trí của nhóm nhạc nữ sắp ra mắt. Các thành viên Miyawaki Sakura và Nako Yabuki lần lượt về đích ở vị trí thứ 2 và thứ 6, đều giành được vị trí chính thức cho nhóm IZ*ONE sẽ hoạt động trong 2,5 năm.\n\nTeam H đã được công bố tại nhà hát của HKT48 vào ngày 4 tháng 3 năm 2012. Tại đây, nhóm cũng công bố 16 thành viên đã được chọn và 5 thành viên thực tập sinh. Vào ngày 11 tháng 1 năm 2014, trong chuyến lưu diễn độc quyền đầu tiên của họ tại Ōita, Rino Sashihara thông báo sẽ có thêm một Team KIV mới và quảng bá 17 thành viên từ các học viên. Vào ngày 30 tháng 3 năm 2016, nhóm thông báo thành lập Team TII và 10 học viên được thăng cấp từ các thực tập sinh thế hệ thứ 3 và thế hệ thứ 2.\n\nVào ngày 26 tháng 11 năm 2017, nhóm cho biết tất cả 10 thực tập sinh từ thế hệ thứ 4 được thăng cấp và chuyển đến 3 team: 1 người đến Team H, 2 người đến Team KIV và 7 người đến Team TII.\n\nNatsumi Matsuoka là đội trưởng của Team H.\nAoi Motomura và Sakura Miyawaki là đội trưởng và phó đội trưởng của đội KIV.\n\nEmiri Yamashita và Hazuki Hokazono là đội trưởng và phó đội trưởng của Team TII.\n\nNhững thành viên dưới đây được chuyển đi kiêm nhiệm những nhóm khác.\n"}
{"id": "13618093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13618093", "title": "Fabrianese", "text": "Fabrianese\n\nFabrianese là một giống cừu hiện đại từ vùng Marche của miền trung nước Ý. Nó lấy tên từ thị trấn và vùng đất của Fabriano, ở tỉnh Ancona. Giống cừu này được tạo ra như một giống có mục đích kép trong thập niên 1960 bằng cách lai tạo giống cừu địa phương của Apennines của Marche với những con cừu đực của giống cừu Bergamasca từ dãy Alps của [[Lombardy]. Nó được nuôi dưỡng ở chân đồi phía đông của Apennines, ở các tỉnh Ancona, Ascoli Piceno và Macerata ở Marche, và ở tỉnh Terni ở Umbria.\n\nGiống cừu Fabrianese là một trong mười bảy giống cừu Ý tự phát triển, trong đó một cuốn sách thống kê gia phả được tổ chức bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý, cuốn sách này được lập ra năm 1974. Năm 1983, quần thể giống này được ước tính vào khoảng 25.000 con, trong đó 4600 con đã được đăng ký. Năm 1997, tổng số cá thể là khoảng 70.000. Trong năm 2013 số lượng đăng ký cho giống này là 3342.\n\nTuổi trung bình và trọng lượng của cừu khi giết mổ là không rõ ràng; mục tiêu là khoảng 25 kg (55 lb) sau 60 ngày.\n\nNăng suất sữa của cừu Fabrianese, bao gồm cả sữa cừu non bú, trung bình 150l (40 gallon Mỹ) trong 180 ngày đối với loài nguyên thủy, và 200 đến 220l (53 đến 58 gallon Mỹ) đối với cừu cái nhiều con.\n\n[[Thể loại:Giống cừu]]\n"}
{"id": "13618121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13618121", "title": "Scleromystax barbatus", "text": "Scleromystax barbatus\n\nScleromystax barbatus là một loài cá sống trong môi trường nước ngọt thuộc phân họ Corydoradinae của họ Callichthyidae. Nó có nguồn gốc từ các cống thoát nước ven biển ở Nam Mỹ từ Rio de Janeiro đến Santa Catarina, Brazil.\n\n\"S. barbatus\" được mô tả với tên ban đầu là \"Callichthys barbatus\" bởi nhà sinh vật học Jean René Constant Quoy và nhà tự nhiên học Joseph Paul Gaimard vào năm 1824. Từ đó, nó được chuyển sang chi Corydoras như \"Corydoras barbatus\". Cái tên này vẫn còn được sử dụng trong việc buôn bán. Sau này, loài này lại tiếp tục được chuyển sang chi Scleromystax vào năm 2003.\n\nMỗi cá thể trưởng thành của loài này có thể sẽ có kích thước dài 9,8 cm (3,9 in). Vây lưng và vây ngực của con đực hướng ra, hoặc gần như hướng ra.\n\nChúng sống trong các vùng nước có khí hậu nhiệt đới với độ pH 6,0–8,0, độ cứng của nước từ 2–25 dGH và nhiệt độ 83 °F (28 °C). Nó đẻ trứng trong những bụi cây thủy sinh rậm rạp và không bảo vệ trứng.\n\nChúng là loài có tầm quan trọng trong việc mua bán các sinh vật thủy sinh. Mặc dù tính tình của nó là hiền lành, nhưng vì kích thước của chúng lớn hơn hầu hết các loài bà con của chúng. Do đó, nó không thích hợp khi nuôi ở trong không gian nhỏ.\n"}
{"id": "13618183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13618183", "title": "Kim khâu", "text": "Kim khâu\n\nKim khâu (cho việc khâu vá bằng tay) là một dụng cụ kim loại nhỏ, dài khoảng vài centimet, dẹt, có một đầu nhọn để xiên qua, còn đầu kia có lỗ nhỏ để luồn chỉ. Những chiếc kim đầu tiên từng được làm từ xương hoặc gỗ.\n"}
{"id": "13618191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13618191", "title": "Triệu Chính Vĩnh", "text": "Triệu Chính Vĩnh\n\nTriệu Chính Vĩnh (; sinh tháng 3 năm 1951) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông từng giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Thiểm Tây kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Thiểm Tây và Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Thiểm Tây.\n\nTriệu Chính Vĩnh sinh tháng 3 năm 1951, người Mã An Sơn, tỉnh An Huy.\n\nNăm 1970, thông qua tuyển công nhân công xưởng, Triệu Chính Vĩnh tiến vào công ty sắt thép Mã An Sơn (nay là Công ty Holding (Tập đoàn) Mã Cương) làm công nhân thuộc một phân xưởng. Tháng 11 năm 1973, Triệu Chính Vĩnh gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 10 năm 1974, ông theo học chuyên ngành vật lý kim loại khoa vật liệu ở Học viện Khai thác mỏ và Luyện kim Trung Nam (hiện nay là một phần của Đại học Trung Nam).\n\nTháng 8 năm 1977, sau khi tốt nghiệp, ông trở về công ty sắt thép Mã An Sơn làm cán bộ kỹ thuật phòng vật lý, Viện nghiên cứu sắt thép. Tháng 6 năm 1979, Triệu Chính Vĩnh được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư đoàn Viện nghiên cứu sắt thép thuộc Công ty sắt thép Mã An Sơn rồi làm Phó Bí thư đoàn Công ty sắt thép Mã An Sơn và Bí thư đoàn Công ty sắt thép Mã An Sơn.\n\nTháng 8 năm 1982, ông được luân chuyển làm Bí thư Thành đoàn Mã An Sơn. Tháng 5 năm 1983, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Mã An Sơn. Tháng 9 năm 1985, ông được bổ nhiệm giữ chức Tổng Thư ký Thành ủy Mã An Sơn. Tháng 3 năm 1988, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Thành ủy Mã An Sơn.\n\nTháng 5 năm 1992, ông được luân chuyển giữ chức Phó Bí thư Thành ủy Hoàng Sơn, tỉnh An Huy. Tháng 4 năm 1993, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Thành ủy Hoàng Sơn.\n\nTháng 4 năm 1998, Triệu Chính Vĩnh được điều chuyển làm Bí thư Đảng ủy Sở Công an tỉnh An Huy kiêm Giám đốc Sở Công an tỉnh An Huy, Bí thư thứ nhất Tổng đội Cảnh sát Vũ trang tỉnh An Huy và Chính ủy thứ nhất Tổng đội Cảnh sát Vũ trang tỉnh An Huy. Tháng 5 năm 2000, ông kiêm nhiệm chức vụ Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Tỉnh ủy An Huy.\n\nTháng 6 năm 2001, Triệu Chính Vĩnh rời quê hương An Huy, nhậm chức Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thiểm Tây kiêm Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Tỉnh ủy Thiểm Tây. Tháng 1 năm 2005, ông một lần nữa kiêm nhiệm chức Phó Bí thư Ban Cán sự Đảng Chính phủ nhân dân tỉnh Thiểm Tây, Phó Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Thiểm Tây. Tháng 8 năm 2005, Triệu Chính Vĩnh thôi kiêm nhiệm chức vụ Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Tỉnh ủy Thiểm Tây.\n\nTháng 5 năm 2010, Triệu Chính Vĩnh kiêm nhiệm chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Thiểm Tây. Tháng 6 năm 2010, sau khi Viên Thuần Thanh được điều đến tỉnh Sơn Tây nhậm chức, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Ban Cán sự Đảng Chính phủ nhân dân tỉnh Thiểm Tây, Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Thiểm Tây, quyền Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Thiểm Tây kế nhiệm.\n\nTháng 1 năm 2011, tại hội nghị lần thứ tư của Đại hội đại biểu nhân dân khóa XI tỉnh Thiểm Tây, Triệu Chính Vĩnh chính thức được bầu giữ chức vụ Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Thiểm Tây. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 2012, Triệu Chính Vĩnh được bổ nhiệm làm Bí thư Tỉnh ủy Thiểm Tây kiêm Bí thư thứ nhất Đảng ủy Quân khu tỉnh Thiểm Tây thay cho ông Triệu Lạc Tế, người chuyển lên trung ương giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 1 năm 2013, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Thiểm Tây.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 2016, Triệu Chính Vĩnh giải nhiệm chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Thiểm Tây, thay thế ông là Tỉnh trưởng Chính phủ nhân dân tỉnh Thiểm Tây Lâu Cần Kiệm. Ngày 1 tháng 4 năm 2016, ông được miễn nhiệm chức Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân khóa XII tỉnh Thiểm Tây.\n\nNgày 28 tháng 4 năm 2016, hội nghị lần thứ 20 của Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc thông qua bổ nhiệm Triệu Chính Vĩnh giữ chức Phó Chủ nhiệm Ủy ban Nội vụ Tư pháp của Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc) khóa XII nhiệm kỳ 2013 - 2018.\n\nTháng 1 năm 2019, Triệu Chính Vĩnh bị Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương và Ủy ban Giám sát Nhà nước bắt giữ để điều tra do \"vi phạm kỷ luật và pháp luật nghiêm trọng\".Ngày 31 tháng 7 năm 2020, Tòa án nhân dân Trung cấp số 1 thành phố Thiên Tân Phán quyết Triệu Chính Vĩnh bị kết án tử hình hoãn thi hành án 2 năm vì tội tham nhũng, tước bỏ mọi quyền lợi chính trị và tịch thu toàn bộ tài sản cá nhân. \n\n"}
{"id": "13618408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13618408", "title": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Krym", "text": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Krym\n\nCộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Krym (Tiếng Tatar Krym: Qırım Muhtar Sotsialist Sovet Cumhuriyeti; Qrьm Avonomjalь Sotsialist Sovet Respublikasь; tiếng Nga: Крымская Автономная Социалистическая Советская Республика, \"Krymskaya avtonomnaya Socialisticheskaya Sovetskaya Respublika\") là một nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị của Cộng hòa XHCN Xô Viết Liên bang Nga nằm trên bán đảo Krym.\n\nNước cộng hòa được thành lập vào ngày 18 tháng 10 năm 1921 với tư cách là Cộng hòa Xô viết tự trị xã hội chủ nghĩa Krym của Cộng hòa XHCN Xô Viết Liên bang Nga. Nước cộng hòa được đổi tên thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Krym vào ngày 5 tháng 12 năm 1936 bởi Đại hội Xô viết bất thường khóa VIII của Liên bang Xô viết.\n\nKrym bị Đức Quốc Xã kiểm soát trên thực tế từ tháng 9 năm 1942 đến tháng 10 năm 1943, được kết hợp hành chính vào Reichskommissariat Ukraina với tên Teilbezirk Taurien. Alfred Frauenfeld được bổ nhiệm làm Kommissar (mặc dù có vẻ như Frauenfeld đã dành phần lớn thời gian của mình ở Krym để nghiên cứu di sản Người Goth Krym của bán đảo và chính phủ thực tế nằm trong tay của Erich von Manstein).\n\nNăm 1944, dưới cái cớ bị cáo buộc người Tatar Krym hợp tác với chế độ chiếm đóng của Đức Quốc xã, chính phủ Liên Xô theo lệnh Iosif Stalin và Lavrentiy Beria trục xuất những người Tatar Krym khỏi Krym.\n"}
{"id": "13618514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13618514", "title": "Uno Sōsuke", "text": "Uno Sōsuke\n"}
{"id": "13618555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13618555", "title": "Rubus glaucus", "text": "Rubus glaucus\n\nRubus glaucus, thường được gọi là Mora de Castilla hay mâm xôi Andean, là một loài thực vật có hoa thuộc chi Mâm xôi. Loài này được tìm thấy ở châu Mỹ Latinh, bắt đầu từ bang Oaxaca, México đến Bolivia, bao gồm cả miền bắc và trung tâm dãy Andes. R. glaucus rất giống với \"loganberry\" (mâm xôi đỏ) cả về hình thái lẫn hương vị.\n\nR. glaucus là một cây bụi thân thảo lâu năm, có thể cao khoảng 3 mét. Thân cây tròn, có gai nhọn, đường kính 1 – 2 cm. Lá có các cạnh răng cưa, màu xanh lá sẫm, mọc thành chùm. Cả thân cây và lá đều được phủ bởi một lớp bột màu trắng. Năm đầu tiên, cây chỉ ra lá mà không ra hoa; hoa chỉ nở vào từ năm thứ hai trở đi. Hoa mọc thành cụm, màu trắng phớt hồng, 5 cánh hình muỗng, cuống hoa có phủ lông tơ mịn. Quả là tập hợp những quả hạch tròn, nhỏ, có đường kính khoảng từ 15 đến 25 mm, dài gần 3 cm, trọng lượng 3-5 gam, màu xanh lá khi còn non, trở thành màu đỏ khi chín và sau đó là màu đỏ tía, bóng, có vị chua ngọt và giàu dinh dưỡng, vượt trội cả về hương vị và chất lượng so với hầu hết các loại mâm xôi khác. R. glaucus có tuổi thọ từ 12 đến 20 năm.\nCây phát triển tốt nhất ở nhiệt độ từ 12 đến 19 °C, với độ ẩm tương đối từ 80 đến 90%, nhiều nắng và lượng mưa khoảng từ 800 đến 2.500 mm mỗi năm. Cây ưa mọc trong đất bùn, trảng cỏ ẩm ướt độ cao từ 1.500 m đến 3.100 m. R. glaucus được trồng để lấy trái.\n"}
{"id": "13618573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13618573", "title": "Gentile di Puglia", "text": "Gentile di Puglia\n\nGentile di Puglia là một giống cừu bản địa ở miền nam nước Ý. Nó bắt nguồn từ Tavoliere di Foggia, một đồng bằng lớn ở phần phía bắc của Puglia, và được chăn nuôi chủ yếu ở khu vực đó; một số ít được tìm thấy ở các vùng lân cận. Giống cừu Gentile di Puglia đôi khi được gọi là merinos d'Italia, hoặc merino Ý.\n\nGiống cừu Gentile di Puglia xuất phát từ những con cừu địa phương lai tạo với loài Merino từ Tây Ban Nha, đầu tiên là Alfonso V của Aragon vào thế kỷ 15, và sau đó, nhiều lần bởi các vị vua Bourbon ở Napoli, những người có nhiều khu đất gần Foggia. Vào thế kỷ thứ mười chín, sau khi thống nhất nước Ý, giống này đã lai tạo với loài Rambouillet và động vật Merinolandschaf của Đức, với mục đích nâng cao hơn nữa chất lượng len.\n\nSự sụp đổ của việc buôn bán len vào thế kỷ XX đã gây ra sự sụt giảm mạnh về số lượng giống này. Nhiều nỗ lực bừa bãi đã được thực hiện để cải thiện sản lượng thịt bằng cách lai tạo với các loại khác, một số trong số chúng được nhập khẩu. Trong những năm 1980, một nghiên cứu của 10.000 con cừu thấy rằng chỉ có 13% là giống thuần chủng. Kết quả là, một chương trình lai tạo và chọn lọc được kiểm soát đã được bắt đầu, dẫn đến việc tạo ra giống Trimeticcia di Segezia.\n\nGiống Gentile di Puglia là một trong mười bảy giống cừu Ý tự phát triển, trong đó một cuốn cẩm nang phả hệ được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý. Cuốn sách này được thành lập vào năm 1971. Năm 1983, tổng số con được ước tính là 500.000, trong đó 31.700 con được đăng ký trong sổ sách, vào năm 2013 con số cá thể được ghi trong sổ sách là 3532.\n"}
{"id": "13618708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13618708", "title": "Giải thưởng Nhà sáng tạo YouTube", "text": "Giải thưởng Nhà sáng tạo YouTube\n\nGiải thưởng Nhà sáng tạo Youtube (tiếng Anh: \"YouTube Creator Awards\") hay thường biết đến với tên gọi Nút Play YouTube (tiếng Anh: \"YouTube Play Buttons\"), là một chuỗi quà tặng từ YouTube đóng vai trò công nhận cho các kênh phổ biến nhất của mình.\n\nĐây là những khác biệt với Giải thưởng YouTube (YouTube Awards), giải thưởng chứng nhận những video chất lượng tốt nhất. \"Giải thưởng người sáng tạo trên YouTube\" dựa trên số người đăng ký của kênh nhưng được YouTube trao tặng theo quyết định riêng. Mỗi kênh được xem xét trước khi trao giải để ban giải thưởng đảm bảo rằng kênh tuân thủ nguyên tắc cộng đồng của YouTube. YouTube bảo lưu quyền từ chối trao \"Giải thưởng người sáng tạo trên YouTube\" và thường việc từ chối là đối với các kênh có nội dung kinh dị hoặc chính trị hay các lý do khác.\n\nKhi một kênh YouTube được xác minh đạt đến một mốc cụ thể và được coi là đủ điều kiện cho \"Giải thưởng người sáng tạo trên YouTube\", họ được tặng một chiếc cúp có hình dạng biểu tượng nút play YouTube bằng phẳng trong vỏ bọc bằng kim loại. Các chiếc cúp có kích thước khác nhau: mỗi nút và màu vỏ sẽ khác nhau nếu lượng người đăng ký kênh càng nhiều.\n\nHiện tại có năm cấp độ phần thưởng khác nhau như sau:\n\n1. Giải thưởng Nhà sáng tạo nút play Bạc cho kênh vượt qua mốc 100.000 người đăng ký. Phiên bản cũ được làm bằng hợp kim đồng niken mạ niken. Phiên bản mới (tính đến ngày 1 tháng 3 năm 2017) là 92% niken, 5% cacbon và 2,5% kẽm, với một ít các kim loại khác. Vào tháng 3 năm 2018, giao diện Nút Play Bạc được cập nhật từ nút kim loại được đặt trong hộp cửa sổ với tên của kênh được in trên ngăn kính phía trước chiếc cúp, và được thiết kế phẳng gọn hơn với tên kênh nổi trên đó.\n\n2. Giải thưởng Nhà sáng tạo nút play Vàng cho kênh vượt qua mốc 1.000.000 người đăng ký. Nó được làm bằng đồng mạ vàng. Vào tháng 3 năm 2018, giao diện Nút Play Vàng được cập nhật từ nút kim loại nằm trong hộp cửa sổ với tên của kênh được in trên ngăn kính phía trước chiếc cúp, và được thiết kế phẳng gọn hơn với tên kênh nổi trên đó.\n\n3. Giải thưởng Nhà sáng tạo nút play Kim cương cho kênh vượt qua mốc 10.000.000 người đăng ký. Nó được làm bằng kim loại mạ bạc inset với một mảnh lớn của tinh thể trong hình dạng của một tam giác nút play. Tính đến tháng 2 năm 2020, có 566 kênh đã đạt được mốc này.\n\n4. Giải thưởng Nhà sáng tạo nút play Đặc chế(hoặc Giải thưởng Nhà sáng tạo nút play Ruby) cho kênh vượt qua mốc 50.000.000 người đăng ký. Tính đến tháng 5 năm 2021, có 22 kênh được nhận phần thưởng này bao gồm:\n\n5. Giải thưởng Nhà sáng tạo nút play Kim cương đỏ cho kênh vượt qua mốc 100.000.000 người đăng ký. Tính đến tháng 3 năm 2021, có 4 kênh được nhận phần thưởng này bao gồm:\n\n\nYouTube cũng có một số giải thưởng nhỏ tặng cho các kênh đã được đăng ký dài nhất và vẫn hoạt động. Nó không được tham chiếu Giải thưởng người sáng tạo và không rõ liệu danh hiệu đó có được trao cho bất kỳ người dùng YouTube nào khác vượt qua mốc quan trọng trong tương lai hay không.\n"}
{"id": "13618719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13618719", "title": "Istriana", "text": "Istriana\n\nIstriana hoặc Carsolina, tiếng Croatia: \"Istarska Ovca\", tiếng Slovenia: \"Istrska Pramenka\", là một giống cừu nội địa từ vùng Istria và Karst của miền bắc Adriatic, từ đông bắc Ý đến Croatia và Slovenia.\n\nGiống cừu Istriana có nguồn gốc từ việc lai tạo giống cừu cổ địa phương của Ý với giống cừu từ vùng Balkans, và đặc biệt là với động vật được đưa đến khu vực do những người tỵ nạn của người Dacia, từ những cuộc xâm lược của Đế quốc Ottoman trong thế kỷ 17.\n\nNăm 1869, số cừu ở Istria ước tính khoảng 160.000; giống cừu Istriana là giống chủ yếu. Vào những năm 1980, nó đã được thay thế bằng giống cừu pramenka từ Kosovo, Macedonia và Metohija, có sức đề kháng tương tự với điều kiện khắc nghiệt của bán đảo, nhưng năng suất sữa và thịt thấp hơn và sức đề kháng thấp hơn đối với bệnh tật. Những nỗ lực đã được thực hiện để tăng sản lượng sữa bằng cách lai giống này với các giống cừu Awassi, East Friesian và Sarda. Một dự án cho sự phục hồi của loại cừu Istriana truyền thống đã được đưa ra ở Croatia, và liên quan đến trao đổi chất liệu di truyền với cừu tại Ý. Hiệp hội các nhà lai tạo, loài Associazione degli Allevatori della Pecora Istriana nella Regione Istriana \"Istrijanka\", được thành lập tại Sanvincenti (Svetvinčenat) vào năm 2005. Trữ lượng giống được ước tính là 2300 con. Tổng số báo cáo cho năm 2013 là 2900–3300, cho Slovenia là 1150 con.\n"}
{"id": "13618777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13618777", "title": "THEMIS", "text": "THEMIS\n\nThe Time History of Events and Macroscale Interactions during Substorms (THEMIS) được phóng vào tháng 2 năm 2007, là một tập hợp năm vệ tinh của NASA (THEMIS A đến THEMIS E) để nghiên cứu năng lượng từ quyển Trái Đất được gọi là substorms, hiện tượng từ cực. Tên của nhiệm vụ là một từ viết tắt ám chỉ đến thần Titan, Themis trong thần thoại Hy Lạp.\n\nBa trong số các vệ tinh quay quanh Trái Đất trong từ quyển, trong khi hai vệ tinh được chuyển vào quỹ đạo quanh Mặt Trăng. Hai tên này được đổi tên thành ARTEMIS để tăng tốc, kết nối lại, nhiễu loạn và điện động lực của tương tác mặt trăng với mặt trời. THEMIS B được đổi tên thành ARTEMIS P1 và THEMIS C trở thành ARTEMIS P2.\n\nCác vệ tinh THEMIS đã được phóng lên vào ngày 17 tháng 2 năm 2007 từ Trạm không quân Mũi Canaveral, Complex 17 trên một tên lửa Delta II. Mỗi vệ tinh mang thiết bị giống hệt nhau, bao gồm một từ kế fluxgate (FGM), một máy phân tích tĩnh điện (ESA), một kính thiên văn trạng thái rắn (SST), một từ kế tìm kiếm (SCM) và một dụng cụ điện trường (EFI). Mỗi thiết bị thăm dò có khối lượng 126 kg, bao gồm 49 kg nhiên liệu hydrazine.\n\nDữ liệu của THEMIS có thể được truy cập bằng phần mềm SPEDAS.\n\nTHEMIS ban đầu dự định được phóng vào ngày 19 tháng 10 năm 2006. Do sự chậm trễ gây ra bởi các vấn đề với giai đoạn II của Delta - một vấn đề cũng ảnh hưởng đến nhiệm vụ trước đó, STEREO nên việc phóng THEMIS đã bị trì hoãn đến thứ năm, ngày 15 tháng 2 năm 2007. Do với điều kiện thời tiết xảy ra vào thứ Ba, ngày 13 tháng 2, việc thúc đẩy giai đoạn thứ hai đã bị trì hoãn và việc khởi động bị đẩy lùi lại 24 giờ. Vào ngày 16 tháng 2, việc phóng nó đã được giữ trong một điểm dừng ở điểm T-4 trong đếm ngược do quả bóng thời tiết cuối cùng báo cáo một điều kiện không thuận lợi. Một thủ tục quay vòng 24 giờ đã được bắt đầu, nhắm mục tiêu một cửa sổ phóng tàu mới từ 23:01 đến 23:17 UTC vào ngày 17 tháng 2.\n\nĐiều kiện thời tiết thuận lợi đã được quan sát vào ngày 17 tháng 2, và quy trình đếm ngược diễn ra suôn sẻ. THEMIS đã được phóng thành công lúc 6:01 chiều. EST. Tàu vũ trụ tách ra khỏi tên lửa phóng khoảng 73 phút sau khi cất cánh. 8:07 chiều EST, các nhà khai thác sứ mệnh tại Phòng thí nghiệm Khoa học Vũ trụ (SSL) thuộc Đại học California, Berkeley, đã chỉ huy và nhận các tín hiệu từ cả năm tàu vũ trụ, xác nhận trạng thái tách danh nghĩa.\n\nDịch vụ phóng được Liên minh Khởi động Liên hiệp Hoa Kỳ thông qua Chương trình Dịch vụ Khởi chạy của NASA (LSP) thực hiện.\n"}
{"id": "13619066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619066", "title": "Phân tích modal", "text": "Phân tích modal\n\nPhân tích modal là nghiên cứu về tính chất động lực học của các hệ thống trong miền tần số. Một ví dụ điển hình là thử nghiệm các cấu trúc dưới kích thích rung.\n\nPhân tích modal là trường đo hoặc tính toán và phân tích phản ứng động của các cấu trúc và/hoặc chất lỏng hoặc các hệ thống khác trong quá trình kích thích. Ví dụ sẽ bao gồm đo độ rung của thân xe khi nó được gắn vào máy rung điện từ, phân tích phản ứng rung động không lường trước của hệ thống treo xe, hoặc mẫu tiếng ồn trong phòng khi bị kích thích bởi loa.\nCác hệ thống phân tích modal thực nghiệm hiện đại ngày nay bao gồm 1) cảm biến như là transducers (accelerometer điển hình, load cell), hoặc không tiếp xúc thông qua Laser vibrometer, hoặc stereophotogrammetric cameras 2) hệ thống thu thập dữ liệu và đầu chuyển đổi analog-to-kỹ thuật số (thành digitize analog tín hiệu thiết bị đo đạc) và 3) máy tính chủ (máy tính cá nhân) để xem dữ liệu và phân tích nó.\n\nVề cơ bản, điều này được thực hiện với cách tiếp cận SIMO (single-input, multiple-output), tức là, một điểm kích thích, và sau đó đáp ứng được đo tại nhiều điểm khác. Trong một cuộc khảo sát búa ở quá khứ, sử dụng một gia tốc cố định và một cái búa lưu động như kích thích, đưa ra một phân tích MISO (multiple-input, single-output), giống hệt với toán học SIMO, do nguyên lý tương hỗ. Trong những năm gần đây MIMO (multi-input, multiple-output) MIMO đã trở nên thực tế hơn, trong đó phân tích kết hợp một phần xác định phần nào của đáp ứng đến từ nguồn kích thích nào. Sử dụng nhiều máy rung dẫn đến sự phân bố đồng đều năng lượng trên toàn bộ cấu trúc và sự kết hợp chặt chẽ hơn trong phép đo. Một máy rung duy nhất có thể không kích thích hiệu quả tất cả các chế độ của một cấu trúc.\n\nCác tín hiệu kích thích điển hình có thể được phân loại là xung, băng thông rộng, quét sine, chirp, và có thể là các tín hiệu khác. Mỗi thứ có lợi thế và bất lợi riêng của nó.\n\nPhân tích các tín hiệu thường dựa vào Phân tích Fourier. Kết quả chức năng truyền sẽ hiển thị một hoặc nhiều cộng hưởng, có khối lượng đặc trưng, tần số và giảm xóc có thể được ước tính từ các phép đo.\n\nMàn hình hoạt hình của chế độ hình dạng rất hữu ích đối với các kỹ sư NVH (rung, ồn, độ bền).\n\nCác kết quả cũng có thể được sử dụng để tương quan với phân tích phần tử hữu hạn các giải pháp chế độ thông thường.\n\nTrong kỹ thuật kết cấu, phân tích modal sử dụng khối lượng tổng thể và độ cứng của một cấu trúc để tìm các giai đoạn khác nhau mà tại đó nó sẽ tự nhiên cộng hưởng. Các chu kỳ rung này rất quan trọng cần lưu ý trong kỹ thuật động đất, vì điều bắt buộc là tần số tự nhiên của tòa nhà không khớp với tần số của động đất dự kiến trong khu vực mà tòa nhà sẽ được xây dựng. Nếu tần số tự nhiên của một cấu trúc phù hợp với tần số của trận động đất, cấu trúc có thể tiếp tục cộng hưởng và phải chịu thiệt hại về cấu trúc. Phân tích modal cũng rất quan trọng trong các cấu trúc ví dụ như cây cầu nơi mà các kỹ sư nên cố gắng giữ cho các tần số tự nhiên cách xa tần số của những người đi bộ trên cầu. Điều này có thể không thực hiện được và vì lý do này khi các nhóm người đi bộ dọc theo cây cầu, ví dụ như một nhóm binh sĩ, khuyến cáo phá vỡ bước đi của họ để tránh những tần số kích thích đáng kể. Các tần số kích thích tự nhiên khác có thể tồn tại và có thể kích thích các chế độ tự nhiên của cầu. Các kỹ sư có xu hướng học hỏi từ các ví dụ như vậy (ít nhất là trong ngắn hạn) và nhiều cầu treo hiện đại hơn chịu ảnh hưởng tiềm năng của gió thông qua hình dạng của boong, có thể được thiết kế theo các thuật ngữ khí động học để kéo sàn xuống của cấu trúc hơn là cho phép nó nâng lên. Các vấn đề tải khí động học khác được xử lý bằng cách giảm thiểu diện tích của kết cấu dự kiến cho gió đang tới và để giảm các dao động gió tạo ra, ví dụ, các móc treo trong cầu treo.\n\nMặc dù phân tích phương thức thường được thực hiện bởi máy tính, có thể tính toán thời gian rung của bất kỳ tòa nhà cao tầng nào thông qua việc lý tưởng hóa như một rầm chìa đỡ ban-công (cantilever) kết thúc cố định với khối lượng gộp. Để có giải thích chi tiết hơn, xem \"Phân tích cấu trúc\" của Ghali, Neville và Brown, vì nó cung cấp một cách tiếp cận dễ làm theo để lý tưởng hóa và giải quyết các cấu trúc phức tạp bằng tay.\n\nÝ tưởng cơ bản của một phân tích phương thức trong điện động lực học cũng giống như trong cơ học. Ứng dụng này là để xác định chế độ sóng điện từ nào có thể đứng hoặc truyền trong phạm vi dẫn điện như ống dẫn sóng hoặc vang âm.\n\nKhi một tập hợp các chế độ đã được tính toán cho một hệ thống, đáp ứng tại bất kỳ tần số nào (trong giới hạn nhất định) để đáp ứng nhiều đầu vào tại nhiều điểm với lịch sử thời gian khác nhau có thể được tính toán bằng cách chồng lên kết quả từ mỗi chế độ. Điều này giả định hệ thống là tuyến tính.\n\nNếu đáp ứng được đo tại điểm B theo hướng x (ví dụ), để kích thích tại điểm A theo hướng y, thì hàm truyền (thô sơ Bx / Ay trong miền tần số) giống hệt với điểm thu được khi đáp ứng tại Ay được đo khi kích thích tại Bx. Đó là Bx / Ay = Ay / Bx. Một lần nữa điều này giả định (và là một thử nghiệm tốt cho) tuyến tính. (Hơn nữa, điều này giả định các loại giới hạn của giảm xóc và hạn chế các loại phản hồi tích cực.)\n\n\n\n"}
{"id": "13619440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619440", "title": "Nishiya Kazuki", "text": "Nishiya Kazuki\n\nKazuki Nishiya gia nhập câu lạc bộ J3 League Tochigi SC năm 2016.\n"}
{"id": "13619521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619521", "title": "Sasaki Shota", "text": "Sasaki Shota\n\n"}
{"id": "13619526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619526", "title": "Fukuoka Shota", "text": "Fukuoka Shota\n\nShota Fukuoka gia nhập câu lạc bộ tại J2 League; Shonan Bellmare năm 2014. Năm 2015, he moved theo dạng cho mượn to câu lạc bộ J3 League; Fukushima United FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13619531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619531", "title": "Sakata Ryota", "text": "Sakata Ryota\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13619535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619535", "title": "Hattori Kohei", "text": "Hattori Kohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13619538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619538", "title": "Ushinohama Taku", "text": "Ushinohama Taku\n\nTaku Ushinohama (牛之濵 拓, sinh ngày 14 tháng 7 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Tochigi SC.\n\nBan đầu thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh phải, anh có mùa giải đầu tiên với trận đấu trước Montedio Yamagata trong chiến thắng 6-0 trên sân khách của Avispa ở J1 League.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13619550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619550", "title": "Holneiker Mendes Marreiros", "text": "Holneiker Mendes Marreiros\n\nHolneiker Mendes Marreiros (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Brasil player cho Tochigi SC. Anh thi đấu cho Zweigen Kanazawa.\n\nMendes gia nhập a câu lạc bộ tại J2 League, Zweigen Kanazawa, năm 2015; anh sau đó chuyển đến Tochigi SC trong mùa giải 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 31 tháng 1 năm 2018\".\n"}
{"id": "13619554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619554", "title": "Kawata Shuhei", "text": "Kawata Shuhei\n\nShuhei Kawata gia nhập Omiya Ardija năm 2013. Sau 3 mùa giải với \"Squirrels\", anh chuyển đến Tochigi SC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13619556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619556", "title": "Wada Tatsuya", "text": "Wada Tatsuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13619558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619558", "title": "Tada Ryosuke", "text": "Tada Ryosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13619563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619563", "title": "Cừu Laticauda", "text": "Cừu Laticauda\n\nCừu Laticauda là một giống cừu nội địa từ Campania và Calabria, ở miền nam nước Ý. Nó là một giống cừu có đuôi béo, làm phát sinh cái tên Laticauda, \"đuôi rộng\". Nó được nuôi chủ yếu ở khu vực có nguồn gốc từ các tỉnh Avellino, Benevento và Caserta, nhưng cũng được tìm thấy ở các tỉnh Cosenza, Matera và Naples. Giống như giống cừu Barbaresca của Sicily, nó xuất hiện từ kết quả lai tạo giống cừu địa phương với cừu Barbary (hoặc Barbarin) có nguồn gốc Maghrebi. Người ta đã gợi ý rằng những giống cừu này lần đầu tiên được vua Bourbon Charles VII của Naples đưa đến khu vực trên.\n\nLaticauda là một trong mười bảy giống cừu Ý tự phát triển, trong đó một cuốn tổng hợp phả hệ được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý. Tổng số cừu giống này được ước tính là 60.000 vào năm 1983, vào năm 2013 con số được ghi trong cuốn sách là 2802. Khu vực Campania ước tính có 7000 con cừu giống này.\n\nCác con cừu Laticauda thường được giết mổ ở độ tuổi khoảng một tháng, với trọng lượng 10–15 kg. Năng suất sữa là khoảng 120-140 lít mỗi chu kỳ. Sữa có 7–13% chất béo và 5,5-8,5% protein, đây là loại sữa duy nhất được sử dụng trong quá trình sản xuất Pecorino di Laticauda Sannita, một loại phô mai pecorino đang xin mã trạng thái DOP từ chính phủ Ý.\n"}
{"id": "13619564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619564", "title": "Hisadomi Ryosuke", "text": "Hisadomi Ryosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13619567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619567", "title": "Nukui Hayato", "text": "Nukui Hayato\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13619570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619570", "title": "Kawata Kento", "text": "Kawata Kento\n\nKento Kawata gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Omiya Ardija năm 2016. Ngày 6 tháng 6 năm anh ra mắt ở J.League Cup (v Shonan Bellmare).\n"}
{"id": "13619574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619574", "title": "Ishikawa Kei", "text": "Ishikawa Kei\n\nKei Ishikawa gia nhập câu lạc bộ tại J1 League; Vegalta Sendai năm 2011. Vào tháng 3 năm 2013, anh chuyển đến Sony Sendai, năm 2014 anh chuyển đến Blaublitz Akita. Năm 2015, anh trở lại Vegalta Sendai.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13619578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619578", "title": "Miyazaki Taisuke", "text": "Miyazaki Taisuke\n\nTaisuke Miyazaki (宮崎 泰右, sinh ngày 5 tháng 5 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Tochigi SC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13619581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619581", "title": "Terada Shinichi", "text": "Terada Shinichi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13619583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619583", "title": "Takeshige Akihiko", "text": "Takeshige Akihiko\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13619586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619586", "title": "Nishizawa Yoshiya", "text": "Nishizawa Yoshiya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13619587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619587", "title": "Glycoside hydrolase", "text": "Glycoside hydrolase\n\nGlycoside hydrolase (hay còn được gọi là glycosidase hoặc glycosyl hydrolase) là enzyme xúc tác cho việc thủy phân các liên kết glycosidic có trong các đường phức. Đây là những enzyme cực kỳ phổ biến và có vai trò quan trọng trong tự nhiên có thể kể đến như: giúp phân giải sinh khối như cellulose (cellulase), hemicellulose và tinh bột (amylase), có mặt trong các chiến lược phòng chống vi khuẩn (ví dụ, lysozyme), trong cơ chế gây bệnh (ví dụ, neuraminidase của virus) và trong chức năng tế bào bình thường (ví dụ, mannosidase liên quan đến sinh tổng hợp glycoprotein liên kết N). Cùng với glycosyltransferase, glycosidase tạo nên bộ máy xúc tác chính giúp hình thành và phá vỡ các liên kết glycosidic.\n\nGlycoside hydrolase được tìm thấy và đóng vai trò quan trọng ở trong cả ba lãnh giới của sự sống. Ở sinh vật nhân sơ, chúng được tìm thấy dưới dạng các enzyme nội bào và ngoại bào và đa số tham gia vào quá trình thu nhận chất dinh dưỡng. Một trong những sự có mặt quan trọng của glycoside hydrolase trong vi khuẩn là enzyme beta-galactosidase (LacZ), có liên quan đến sự điều chỉnh biểu hiện của operon lac trong ở \"E. coli\". Ở các sinh vật cao hơn, glycoside hydrolase được tìm thấy trong mạng lưới nội chất và bộ máy Golgi, nơi chúng tham gia vào quá trình xử lý các glycoprotein liên kết N, và ở trong lysosome với vai trò là enzym tham gia vào quá trình phân hủy cấu trúc carbohydrate. Thiếu hụt các glycoside hydrolase đặc hiệu trong lysosome có thể dẫn đến một loạt các rối loạn tích trữ liên quan đến lysosome, từ đó dẫn tới các vấn đề trong phát triển hoặc thậm chí là tử vong. Glycoside hydrolase cũng được tìm thấy trong đường ruột và trong nước bọt, ở đây chúng có nhiệm vụ phân hủy các carbohydrate phức tạp như lactose, tinh bột, sucrose và trehalose. Trong ruột, chúng được tìm thấy dưới dạng enzyme glycosylphosphatidyl được neo trên màng tế bào nội mô. Enzyme lactase là cần thiết cho để phân giải đường lactose trong sữa và có mặt ở mức cao ở trẻ sơ sinh, nhưng ở hầu hết mọi người thì enzyme này sẽ giảm sau khi cai sữa hoặc trong giai đoạn phôi thai, có khả năng dẫn đến không dung nạp lactose ở tuổi trưởng thành. Enzyme O-GlcNAcase có liên quan đến việc loại bỏ các nhóm N-acetylglucosamine khỏi chuỗi bên serine và threonine trong tế bào chất và nhân của tế bào. Các glycoside hydrolase cũng có liên quan đến quá trình sinh tổng hợp và phân hủy glycogen trong cơ thể.\n"}
{"id": "13619590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619590", "title": "Nishikawa Shogo", "text": "Nishikawa Shogo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13619593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619593", "title": "Sengoku Ren", "text": "Sengoku Ren\n\nRen Sengoku (仙石 廉, sinh ngày 2 tháng 10 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Tochigi SC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13619596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619596", "title": "Henik Luiz de Andrade", "text": "Henik Luiz de Andrade\n\nHenik Luiz de Andrade hay đơn giản Henik (ヘニキ | sinh ngày 8 tháng 9 năm 1989 ở Astorga, Paraná), là một tiền vệ bóng đá người Brasil thi đấu cho Tochigi SC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13619599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619599", "title": "Kohatsu Tatsuki", "text": "Kohatsu Tatsuki\n\nTatsuki Kohatsu gia nhập câu lạc bộ J3 League Tochigi SC năm 2016.\n"}
{"id": "13619604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619604", "title": "Kan Kazunori", "text": "Kan Kazunori\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13619607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619607", "title": "Hirose Koji", "text": "Hirose Koji\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13619610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619610", "title": "Sugimoto Makoto", "text": "Sugimoto Makoto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13619614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619614", "title": "Okazaki Kenya", "text": "Okazaki Kenya\n\nCập nhật gần đây nhất: \"22 tháng 2 năm 2018\".\n\nGamba Osaka\n\n\n"}
{"id": "13619617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619617", "title": "Kamigata Yosuke", "text": "Kamigata Yosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13619632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619632", "title": "Salman Al-Faraj", "text": "Salman Al-Faraj\n\nSalman Mohammed Al-Faraj (; sinh ngày 1 tháng 8 năm 1989) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ả Rập Xê Út chơi ở vị trí tiền vệ thi đấu cho câu lạc bộ Al-Hilal và Đội tuyển bóng đá quốc gia Ả Rập Xê Út.\n\nTrận đấu đầu tiên của Salman với đội tuyển quốc gia là trận đấu giao hữu trước Congo tại Sân vận động Hoàng tử Abdullah bin Jalawi ở Al Hasa, Ả Rập Xê Út vào ngày 14 tháng 10 năm 2012. Trận đấu kết thúc 3–2 dành cho Ả Rập Xê Út. Bàn thắng quốc tế đầu tiên của Salman với đội tuyển là trước Đông Timor tại vòng 2 của Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 tại Thành phố Thể thao Vua Abdullah, ở Jeddah, Ả Rập Xê Út vào ngày 3 tháng 9 năm 2015. Trận đấu kết thúc với tỷ số 7–0 dành cho Ả Rập Xê Út.\n\nVào tháng 5 năm 2018, anh có tên trong đội hình chuẩn bị trước Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 ở Nga. Vào ngày 4 tháng 6, Salman có tên trong đội hình 23 cầu thủ tham dự World Cup. Vào ngày 25 tháng 6, anh ghi bàn thắng đấu tiên tại Giải vô địch bóng đá thế giới từ chấm phạt đền trong chiến thắng 2–1 trước Ai Cập trong trận đấu cuối cùng của họ tại vòng chung kết.\n\n\n"}
{"id": "13619646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619646", "title": "Edith Windsor", "text": "Edith Windsor\n\nEdith \"Edie\" Windsor (nhũ danh Schlain; ngày 20 tháng 6 năm 1929 – 12 tháng 9 năm 2017) là một nhà hoạt động về quyền LGBT của Mỹ và là người quản lý công nghệ tại IBM. Bà là nguyên đơn đứng đầu trong Tòa án tối cao Hoa Kỳ trong vụ việc Hoa Kỳ và Windsor (United States v. Windsor) và đã lật ngược thành công Mục 3 của Đạo luật Bảo vệ Hôn nhân. Đây được coi là một thắng lợi pháp lý mang tính bước ngoặt cho phong trào hôn nhân đồng tính ở Hoa Kỳ.\n\nWindsor ra đời tại Philadelphia, Pennsylvania, là thành viên trẻ nhất trong 3 anh chị em thuộc gia đình James và Celia Schlain, một gia đình nhập cư người Nga gốc Do Thái. Hồi còn nhỏ, do sự ảnh hưởng của cuộc Đại khủng hoảng kinh tế, bố của bà đã đánh mất tiệm bán kem - kẹo và cả chỗ ở gia đình ở tầng trên. Ở trường, bà từng phải trải qua sự bài Do Thái. Trong suốt quãng thời gian đi học, bà đã từng hẹn hò với các bạn trai cùng tuổi, nhưng sau này nói rằng bà nhớ là bà có tình cảm với các bạn gái khác.\n"}
{"id": "13619728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619728", "title": "Lactase", "text": "Lactase\n\nLactase là một loại enzyme được sản xuất bởi nhiều sinh vật. Chúng nằm trong riềm bàn chải trong ruột non ở người và động vật có vú khác. Lactase là cần thiết để có thể tiêu hóa hoàn toàn sữa nguyên chất; chúng giúp phân giải lactose, một đường đặc trưng trong sữa. Thiếu lactase, một người khi tiêu thụ sản phẩm sữa có thể gặp các vấn đề của chứng không dung nạp lactose. Lactase có thể được mua dưới dạng thực phẩm bổ sung hoặc được thêm vào sữa để tạo ra các sản phẩm sữa \"không có lactose\".\n\nLactase (còn được gọi là lactase-phlorizin hydrolase, hay LPH), là một phần của họ enzyme -galactosidase, là một enzyme glycoside hydrolase tham gia vào quá trình thủy phân của đường đôi lactose thành hai đường đơn là galactose và glucose. Lactase có mặt chủ yếu dọc theo riềm bàn chải của các tế bào ruột được biệt hóa tạo thành lớp lông nhung của ruột non. Ở người, lactase được mã hóa bởi gen \"LCT\".\n\nLactase là một loại enzyme mà không phải ai cũng có thể sản xuất trong ruột non của họ. Nếu không có lactase, họ không thể phá vỡ lactose tự nhiên có trong sữa, và điều này khiến họ có thể bị tiêu chảy, đầy hơi và bị phù khi uống sữa. Lactase được thêm vào sữa để trung hòa lactose tự nhiên được tìm thấy trong sữa, khiến nó có vị ngọt nhẹ nhưng dễ tiêu hóa bởi mọi người, đây gọi là \"sữa không lactose\". Nếu không có lactase, đường lactose khi vào cơ thể sẽ không được tiêu hóa và được đưa tới ruột già, ở đây vi khuẩn sẽ phân giải nó tạo ra carbon dioxit và dẫn đến đầy hơi và bị phù.\n\nBổ sung lactase đôi khi được sử dụng để điều trị cho những bệnh nhân không dung nạp lactose.\n\nLactase được sản xuất thương mại có thể được chiết xuất từ ​​cả hai loại men như \"Kluyveromyces fragilis\" và \"Kluyveromyces lactis\" và từ các khuôn như \"Aspergillus niger\" và \"Aspergillus oryzae\". Việc sử dụng thương mại chính của nó, có trong các chất bổ sung như Lacteeze và Lactaid, là giúp phá vỡ lactose trong sữa để phù hợp với những người không dung nạp lactose, tuy nhiên, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ chưa chính thức đánh giá tính hiệu quả của các sản phẩm này.\n\nLactase cũng được sử dụng để sàng lọc các khuẩn lạc màu trắng xanh ở nhiều vị trí nhân bản của các vector plasmid khác nhau trong \"Escherichia coli\" hoặc các vi khuẩn khác.\n"}
{"id": "13619941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619941", "title": "Wellington Daniel Bueno", "text": "Wellington Daniel Bueno\n\nWellington Daniel Bueno, thường được biết với tên Bueno, (sinh ngày 24 tháng 8 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Kashima Antlers.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13619953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619953", "title": "Synodontis eupterus", "text": "Synodontis eupterus\n\nSynodontis eupterus là một loài cá da trơn thuộc chi Synodontis. Loài này được tìm thấy ở các lưu vực sông White Nile, Volta, Niger và Chad. Còn được gọi đơn giản là cá da trơn vây lông chim(tên tiếng Anh:Featherfin catfish). Chúng được gọi là featherfin squeakers là do chúng tạo ra âm thanh để giao tiếp với những cá thể cùng loài khác và phần vây lưng giống như lông vũ. Trong tự nhiên, kích thước của chúng có thể đạt đến 30 cm (11,8 in).\n\nLiên minh bảo tồn thiên nhiên quốc tế đã đánh giá tình trạng bảo tồn hiện tại của loài cá này hiện tại là ít được quan tâm.\n\nChúng thích nước bể sạch sẽ và độ pH từ 7-8,5, kH từ 2–15, nhiệt độ khoảng 72 đến 80 °F. Thể tích hồ tối thiểu phải là 110 lít, tương đương với 30 gallon và phải có nhiều đá để tạo thành hang cho chúng ẩn nấp. Đôi khi, nó sẽ có những hành động giống như là loài bà con của nó là Synodontis nigriventris, bơi lộn ngược để ăn. Điều này thường xảy ra khi nó nghỉ ngơi.\n\nLoài cá này có tuổi thọ dài, tính đến hiện tại đã có báo cáo về những cá thể có tuổi thọ lên đến 28 năm.\n\nChúng là loài ăn tạp nên thức ăn của chúng là tảo, bọ gậy, atermia và nhiều loại thức ăn khác. Trong bề cá, chúng nên được cho bằng ăn thức ăn chế biến sẵn để tránh dịch bệnh từ bên ngoài vào trong hồ. Nên tắt đèn sau khi cho ăn vì chúng giống như hầu hết các loài cá da trơn, đều sống về đêm.\nTính đến hiện tại, Synodontis eupterus vẫn chưa có thể phối giống tự nhiên trong môi trường nuôi nhốt. Chính vì thế ta có thể suy ra rằng các trại cá có lẽ sử dụng hormone sinh sản, và điều này không khuyến khích những người nuôi cá làm theo nếu không có kinh nghiệm.\n\n\n"}
{"id": "13619960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619960", "title": "Osaki Leo", "text": "Osaki Leo\n\nLeo Osaki (大崎玲央 | sinh ngày 8 tháng 7 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản-Hoa Kỳ player thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Tokushima Vortis. Leo sở hữu thẻ xanh Hoa Kỳ.\n\nOsaki ký hợp đồng với Carolina RailHawks vào tháng 7 năm 2014, có màn ra mắt ngày 13 tháng 7 năm 2014 trong thất bại 1-2 trước Indy Eleven.\n\nSau đó anh ký hợp đồng với Yokohama FC cho mùa giải J2 League 2016, có màn ra mắt với tư cách dự bị trong thắng lợi 2-0 trước Renofa Yamaguchi FC vào 20 tháng 3 năm 2016.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13619973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619973", "title": "Fujiwara Kotaro", "text": "Fujiwara Kotaro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13619978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619978", "title": "Ishii Hidenori", "text": "Ishii Hidenori\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13619981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619981", "title": "Uchida Yuto", "text": "Uchida Yuto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13619983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619983", "title": "Saw (phim 2003)", "text": "Saw (phim 2003)\n\nSaw (cũng được tìm kiếm là Saw 0.5) là một bộ phim kinh dị ngắn Úc, được phát hành vào năm 2003. Bộ phim được đạo diễn bởi James Wan và kịch bản được viết bởi Wan và Leigh Whannell. Ban đầu bộ phim được sử dụng để quảng cáo kịch bản của họ cho một bộ phim có độ dài đầy đủ cùng tên với nhiều hãng phim và diễn viên khác nhau. Bộ phim dài cuối cùng đã được thực hiện vào năm 2004. TPhim ngắn sau này trở thành một cảnh trong phim Saw, với Shawnee Smith trong vai Amanda Young đang đeo thiết bị Reverse Bear Trap (Bẫy gấu ngược) thay vì David. Bản gốc ngắn có thể được xem trên đĩa thứ hai của \"Saw: Uncut Edition\".\n\nMột thanh niên tên là David (Whannell), đang ở trong một phòng thẩm vấn nói chuyện với một nhân viên cảnh sát vô danh (Paul Moder). David bị còng tay, có máu trên mặt và áo sơ mi của anh.. Anh nói với cảnh sát rằng sau khi anh ta hoàn thành công việc của mình tại bệnh viện, anh ta bị đánh bất tỉnh và bị đưa đến một căn phòng lớn.\n\nBên trong căn phòng, David bị trói vào một chiếc ghế với một thiết bị kim loại lớn, rỉ sét bị khóa trên đầu. Bên trái của anh là một chiếc tivi nhỏ, bắt đầu phát một đoạn video cho thấy một con rối đáng sợ nói với anh rằng thiết bị trên đầu anh là \"Bẫy gấu ngược\", được nối vào hàm và sẽ banh hàm răng của anh nếu như không mở khóa kịp thời. Con rối nói với David rằng chìa khóa duy nhất để mở khóa thiết bị là trong dạ dày của một người trong phòng đó (Dean Francis).\n\nDavid đã giải thoát khỏi chiếc ghế vô tình đã làm đồng hồ ở phía sau thiết bị bắt đầu đếm ngược. Ở một góc của căn phòng, anh tìm thấy người đàn ông mà con rối đã nói. Anh đâm vào dạ dày của người đàn ông và tìm thấy chìa khóa, David mở khóa thiết bị và ném nó xuống đất, đúng lúc nó hoạt động.\n\nDavid bắt đầu la hét và khóc kinh hãi. Tại lối vào, con rối từ video xuất hiện ngồi trên một chiếc xe ba bánh. Nó chúc mừng David sống sót, và nói với anh rằng anh đã chứng tỏ không còn vô ơn để được sống.\n\nBộ phim kết thúc khi cảnh sát hỏi \"Anh có biết ơn không, David?\" khiến anh xúc động và khóc.\n\n\nTrước năm 2003, James Wan và Leigh Whannell đã bắt đầu viết một kịch bản dựa trên một bộ phim kinh dị, được lấy từ nguồn cảm hứng từ những giấc mơ và nỗi sợ của họ. Sau khi hoàn thành kịch bản, Leigh và James đã muốn chọn một đoạn trích từ kịch bản của họ, sau này được gọi là Saw, và quay phim để dựng phim cho các hãng phim. Với sự giúp đỡ của Charlie Clouser, người đã sáng tác số điểm cho bộ phim, và một vài diễn viên đứng đầu, Leigh và James đã quay bộ phim với ngân sách thấp. Leigh cũng đã quyết định đóng vai chính trong phim.\n\nTrong quá trình quay phim, người ta nói rằng cái bẫy được sử dụng trên Whannell đã được tiết lộ nó rất nguy hiểm. Phiên bản của cái bẫy được sử dụng trong bộ phim đầy đủ đã được làm an toàn hơn và có rỉ sét nhân tạo. Wan sau đó tiết lộ rằng bộ phim đã quay chỉ trong hơn tám ngày. Sau khi hoàn thành bộ phim, họ này đã đến các studio của Lions Gate để chiếu phim. Lions Gate ngay lập tức chấp nhận thỏa thuận và được chấp thuận cho một ngân sách 1,2 triệu đô la Mỹ để làm cho kịch bản của họ thành một bộ phim đầy đủ tính năng. Thay vì được trả trước, Wan và Whannell đã đồng ý lấy một tỷ lệ phần trăm lợi nhuận từ việc phát hành của bộ phim, mà hóa ra là nhiều hơn so với dự kiến ​​ban đầu.\n\nVà thế là Saw đã ra đời, một bộ phim được dự định phát hành trực tiếp ra đĩa DVD sau đó được phát hành tại các rạp trên toàn thế giới sau khi nhận được phản ứng tích cực tại Liên hoan phim Sundance vào tháng 1/2004. Leigh Whannell cũng sẽ trở lại ngôi sao trong bộ phim dài đầy đủ, và trong Saw III.\n\nSau khi phát hành Saw, bộ phim đã được đáp ứng với thành công vượt trội trong các phòng vé cả trong nước và quốc tế. Bộ phim đã thu về 55 triệu đô la Mỹ ở Mỹ và 48 triệu đô la Mỹ ở các quốc gia khác, tổng cộng hơn 103 triệu đô la Mỹ trên toàn thế giới. Đây là hơn 100 triệu USD lợi nhuận, gấp hơn 80 lần ngân sách sản xuất. Đây là phần tiếp theo của Saw II, và sau đó là phần còn lại của Saw (loạt phim) dựa trên thành công hàng năm của phần trước. Kể từ khi thành lập, Saw đã trở thành bộ kinh dị có doanh thu cao nhất mọi thời đại trên toàn thế giới. Tại Hoa Kỳ thì cao thứ hai, chỉ sau Thứ sáu ngày 13 với lợi nhuận 10 triệu đô la Mỹ.\n"}
{"id": "13619986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619986", "title": "Iwao Ken", "text": "Iwao Ken\n\nKen Iwao (岩尾 憲, sinh ngày 18 tháng 4 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Tokushima Vortis.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13619990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619990", "title": "Sugimoto Taro", "text": "Sugimoto Taro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13619997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13619997", "title": "Shimaya Yatsunori", "text": "Shimaya Yatsunori\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 3 năm 2018\".\n"}
{"id": "13620001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620001", "title": "Goya Hiroto", "text": "Goya Hiroto\n\nCập nhật gần đây nhất: \"3 tháng 12 năm 2017\"\n"}
{"id": "13620005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620005", "title": "Izutsu Rikuya", "text": "Izutsu Rikuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13620010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620010", "title": "Yamasaki Ryogo", "text": "Yamasaki Ryogo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13620013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620013", "title": "Sato Akihiro (cầu thủ bóng đá, sinh tháng 10 năm 1986)", "text": "Sato Akihiro (cầu thủ bóng đá, sinh tháng 10 năm 1986)\n\nAkihiro Sato (佐藤 晃大, sinh ngày 22 tháng 10 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Tokushima Vortis.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13620018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620018", "title": "Sonoda Takuma", "text": "Sonoda Takuma\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13620023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620023", "title": "Kim Jong-pil (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)", "text": "Kim Jong-pil (cầu thủ bóng đá, sinh 1992)\n\nKim Jong-pil (金鐘必 | sinh ngày 9 tháng 3 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc thi đấu cho Tokushima Vortis.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13620028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620028", "title": "Kajikawa Yuji", "text": "Kajikawa Yuji\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13620036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620036", "title": "Bơi nghệ thuật", "text": "Bơi nghệ thuật\n\nTắm hồ bơi (tiếng Anh: \"Synchronized swimming\" hay \"artistic swimming\" từ tháng 7 năm 2017 bởi Liên đoàn Thể thao dưới nước quốc tế FINA) là một môn thể thao kết hợp giữa bơi, nhảy múa và thể dục dụng cụ, trong đó các kình ngư biểu diễn một tiết mục nghệ thuật dưới nước với kĩ thuật công phu và thường diễn ra dưới nhạc nền.\n\nBơi nghệ thuật đồng thời là môn thể thao cá nhân và đồng đội. Bơi nghệ thuật yêu cầu kĩ thuật bơi xuất sắc, đòi hỏi sức mạnh, sức bền, độ dẻo dai, sự uyển chuyển, tỉ mỉ cùng nghệ thuật gìn giữ hơi thở khi chìm trong nước. Trong khi thi đấu vận động viên không được chạm đáy bể.\n\nVào đầu thế kỉ 20, bơi nghệ thuật được biết đến với tên gọi \"ballet dưới nước\". Cuộc thi đấu đầu tiên được ghi chép lại là vào năm 1891 tại Berlin, Đức. Nhiều câu lạc bộ bơi đã biểu diễn trong thời gian ấy, và bơi nghệ thuật cùng lúc được phát triển tại Canada.\n"}
{"id": "13620046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620046", "title": "Maekawa Taiga", "text": "Maekawa Taiga\n\nTaiga Maekawa gia nhập câu lạc bộ tại J2 League; Cerezo Osaka năm 2015. Năm 2016, anh chuyển đến Tokushima Vortis.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13620053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620053", "title": "Uchida Kohei", "text": "Uchida Kohei\n\nKohei Uchida (内田 航平, sinh ngày 19 tháng 5 năm 1993 ở Saitama, Nhật Bản) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho Tokushima Vortis.\n\nUchida bắt đầu sự nghiệp với Sumire FC Jr. và sau đó thi đấu cho FC Coruja, trong thời gian này anh đang học tập ở trường Trung học Shochi Fukaya. Mùa đông 2011-12 anh ký hợp đồng với Đội bóng J League 2 Mito HollyHock và có 4 lần ra sân trong mùa giải chuyên nghiệp đầu tiên.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13620078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620078", "title": "Omoto Yuki", "text": "Omoto Yuki\n\nYuki Omoto gia nhập câu lạc bộ tại J2 League FC Gifu năm 2017.\n\n"}
{"id": "13620120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620120", "title": "Oya Tsubasa", "text": "Oya Tsubasa\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13620125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620125", "title": "Hasegawa Toru", "text": "Hasegawa Toru\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13620131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620131", "title": "Konishi Yudai", "text": "Konishi Yudai\n\nYudai Konishi gia nhập Gamba Osaka năm 2016. Ngày 1 tháng 5, anh ra mắt ở J3 League (v Blaublitz Akita).\n\nCập nhật gần đây nhất: \"31 tháng 12 năm 2016\"\n"}
{"id": "13620136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620136", "title": "Nicolás Orsini", "text": "Nicolás Orsini\n\nNicolás Orsini (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện tại thi đấu cho Sportivo Luqueño theo dạng cho mượn từ Tokushima Vortis.\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13620142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620142", "title": "Kawata Kohei", "text": "Kawata Kohei\n\nKohei Kawata (河田 晃兵, sinh ngày 13 tháng 10 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Ventforet Kofu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13620164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620164", "title": "Yuzawa Masato", "text": "Yuzawa Masato\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13620170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620170", "title": "Byeon Jun-byum", "text": "Byeon Jun-byum\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13620175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620175", "title": "Yamamoto Hideomi", "text": "Yamamoto Hideomi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13620179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620179", "title": "Kubota Ryo", "text": "Kubota Ryo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13620184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620184", "title": "Horigome Yuki", "text": "Horigome Yuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13620187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620187", "title": "Arai Ryohei", "text": "Arai Ryohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13620193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620193", "title": "Dinei (cầu thủ bóng đá, sinh 1983)", "text": "Dinei (cầu thủ bóng đá, sinh 1983)\n\nTelmário de Araújo Sacramento, còn biết đến với biệt danh Dinei (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1983 ở São Domingos, Bahia), là một tiền đạo bóng đá người Brasil. Anh thi đấu cho Ventforet Kofu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13620197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620197", "title": "Lins Lima de Brito", "text": "Lins Lima de Brito\n\nLins Lima de Brito hay Lins là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo hay tiền vệ chạy cánh phải cho Ventforet Kofu.\n\nSau nhiều lần thi đấu cho mượn quanh Brasil, anh đến với J. League, nơi anh thi đấu cho Gamba Osaka, thậm chí giành được cú ăn ba cùng câu lạc bộ vào năm 2014. Anh có được biệt danh lạ \"Linswandowski\" khi ở Osaka, trước khi rời đi vào đầu năm 2016.\n\n\"Updated 6 tháng 12 năm 2017\".\n\n\n"}
{"id": "13620204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620204", "title": "Tanaka Yusuke (cầu thủ bóng đá, sinh tháng 2 năm 1986)", "text": "Tanaka Yusuke (cầu thủ bóng đá, sinh tháng 2 năm 1986)\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13620208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620208", "title": "Matsuhashi Masaru", "text": "Matsuhashi Masaru\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13620212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620212", "title": "Kanazono Hidetaka", "text": "Kanazono Hidetaka\n\nHidetaka Kanazono (金園 英学, sinh ngày 1 tháng 9 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho Ventforet Kofu. Anh đá ở vị trí tiền đạo.\n\nKanazono từng thi đấu cho rất nhiều đội bóng trẻ trước khi có bước đột phá, có mặt trong đội hình xuất phát của Júbilo Iwata năm 2011. Anh ra mắt trong trận mở màn J. League Division 1 2011 trước Ventforet Kofu với tư cách dự bị cùng chiến thắng 1-0.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n\n"}
{"id": "13620217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620217", "title": "Michibuchi Ryohei", "text": "Michibuchi Ryohei\n\nRyohei Michibuchi gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Ventforet Kofu năm 2017.\n"}
{"id": "13620222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620222", "title": "Shimakawa Toshio", "text": "Shimakawa Toshio\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13620228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620228", "title": "Koide Yuta", "text": "Koide Yuta\n\nYuta Koide gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Ventforet Kofu năm 2017.\n"}
{"id": "13620232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620232", "title": "Oka Hiroki", "text": "Oka Hiroki\n\nHiroki Oka (岡 大生, sinh ngày 18 tháng 4 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13620239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620239", "title": "Soneda Yutaka", "text": "Soneda Yutaka\n\nYutaka Soneda gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Ventforet Kofu năm 2017.\n"}
{"id": "13620285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620285", "title": "Mori Kota", "text": "Mori Kota\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13620289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620289", "title": "Synodontis petricola", "text": "Synodontis petricola\n\nSynodontis petricola hay pygmy leopard catfish là một loài cá da trơn lộn ngược đặc hữu và chỉ xuất hiện ở hồ Tanganyika tại Burundi, Zambia, Cộng hòa Dân chủ Congo và Tanzania. Nó được mô tả lần đầu tiên bởi nhà ngư học người Bỉ Hubert Matthes vào năm 1959. Tên loài \"petricola\" có nguồn gốc từ sự kết hợp của từ petra trong tiếng Latin, có nghĩa là đá, và từ cola cũng trong tiếng Latin, có nghĩa là cư dân. Cái tên này nghĩa là ở môi trường đầy đá và chúng sống trong đó. Chiều dài tiêu chuẩn của loài cá này là 11,5 cm (4,5 in) và có thể lên đến 13,5 cm (5,3 in). Trong loài này, con cái có xu hướng to hơn con đực.\n\nTrong tự nhiên, loài này là loài đặc hữu của hồ Tanganyika, nơi có nhiệt độ từ 23 đến 26 °C (73 đến 79 °F), độ pH xấp xỉ 8,5 - 9 và dải dH là 4-15. Nó sinh sống ở những bãi đá ven biển ở độ sâu lên đến 30 mét (98 ft). Hình vi sinh sản của loài cá này vẫn chưa được biết đến. Mùa sinh sản của chúng có lẽ là xảy ra vào mùa lũ từ tháng 7 đến tháng 10, và những con đực cùng con cái sau khi kết đôi xong sẽ bơi cùng nhau cho đến hết mùa sinh sản. Thức ăn của cá con dường như chủ yếu có nguồn gốc từ thịt như sinh vật phù du, tôm nhỏ và ấu trùng côn trùng. Con trưởng thành thì ăn tạp với những thức ăn là những động vật không xương sống, tảo bám trên đá. Tốc độ sinh trưởng của loài cá này tăng nhanh trong năm đầu tiên, sau đó giảm dần.\n\n"}
{"id": "13620290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620290", "title": "Sato Kazuhiro", "text": "Sato Kazuhiro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13620293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620293", "title": "Hashizume Yuki", "text": "Hashizume Yuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13620299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620299", "title": "Junior Barros", "text": "Junior Barros\n\nJunior Barros (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 2017, Junior Barros gia nhập câu lạc bộ Ventforet Kofu thi đấu tại J1 League.\n\n"}
{"id": "13620302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620302", "title": "Okanishi Kosuke", "text": "Okanishi Kosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13620330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620330", "title": "Irumagawa Keita", "text": "Irumagawa Keita\n\nKeita Irumagawa gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Ventforet Kofu năm 2017.\n"}
{"id": "13620336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620336", "title": "Akiyama Takuya", "text": "Akiyama Takuya\n\nAnh học tập tại và thi đấu cho Osaka University of Health and Sport sciences trước khi chuyển đến Singapore năm 2017.\n\nAnh hiện tại thi đấu cho J2 League, Ventforet Kofu\n\nTính đến \"2 tháng 1 năm 2017\"\n"}
{"id": "13620341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620341", "title": "Takano Ryo", "text": "Takano Ryo\n\nRyo Takano gia nhập câu lạc bộ tại J1 League; Shonan Bellmare năm 2015. Ngày 20 tháng 5 năm anh ra mắt ở J.League Cup (v Matsumoto Yamaga FC). Năm 2016, anh chuyển đến Yokohama F. Marinos.\n\n\"Cập nhật đến ngày 2 tháng 1 năm 2018\".\n"}
{"id": "13620343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620343", "title": "Glycosyltransferase", "text": "Glycosyltransferase\n\nGlycosyltransfera (viết tắt là GTF, Gtf) là các enzyme nhóm EC 2.4 giúp thiết lập các liên kết glycosidic tự nhiên. Chúng xúc tác cho việc \"chuyển giao\" các phần của phân tử saccharide từ một đường nucleotide hoạt hóa (còn được gọi là \"chất cho glycosyl\") tới một phân tử chất nhận glycosyl ưa nhân, phần ưa nhân trong đó có thể dựa trên oxy, carbon, nitơ- hoặc lưu huỳnh. \n\nSản phẩm của việc chuyển glycosyl có thể là một carbohydrate, glycoside, oligosaccharide, hoặc một polysaccharide. Một số glycosyltransferase xúc tác quá trình chuyển glycosyl đến phosphate vô cơ hoặc nước. Quá trình chuyển glycosyl cũng có thể xảy ra với các chuỗi bên protein, thường là với tyrosine, serine, hoặc threonine để tạo thành các glycoprotein liên kết O, hoặc với asparagine để tạo thành các glycoprotein liên kết N. Các nhóm mannosyl có thể được chuyển tới tryptophan để tạo ra C-mannosyl tryptophan, một chất tương đối phong phú trong các sinh vật nhân chuẩn. Các enzyme này cũng có thể sử dụng lipid làm chất nhận glycosyl, giúp tạo thành các glycolipid, và thậm chí sử dụng các chất cho là phosphate trong đường liên kết với lipid, chẳng hạn như phosphate dolichol.\n\nGlycosyltransferase nếu sử dụng chất cho là đường nucleotide thì được gọi là enzyme Leloir, được đặt tên theo Luis F. Leloir, nhà khoa học đã phát hiện ra đường nucleotide đầu tiên và nhận giải Nobel Hóa học năm 1970 cho công trình về trao đổi chất carbohydrate. Glycosyltransferase nếu sử dụng các chất cho không phải là nucleotide như dolichol hoặc polyprenol pyrophosphate thì được gọi là glycosyltransferase không phải-Leloir.\n\nĐộng vật có vú chỉ sử dụng 9 đường nucleotide làm chất cho cho glycosyltransferase là , , , , , , , , và . Nhóm phosphate của các phân tử này thường được phối hợp bởi các cation hóa trị hai như mangan, tuy nhiên các enzyme độc ​​lập với kim loại cũng tồn tại.\n"}
{"id": "13620347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620347", "title": "Ogura Shohei", "text": "Ogura Shohei\n\nNgày 30 tháng 12 năm 2006, anh được thông báo nằm trong đội hình U-22 Nhật Bản. Đội hình được chốt ngày 27 tháng 5 năm 2007, và anh có mặt trong đội hình tham dư Thế vận hội Bắc Kinh 2008.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n\n\n"}
{"id": "13620374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620374", "title": "Shibasaki Takahiro", "text": "Shibasaki Takahiro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13620623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620623", "title": "Rubus hawaiensis", "text": "Rubus hawaiensis\n\nRubus hawaiensis, hay còn gọi là mâm xôi Hawaiian hay ʻĀkala, là loài đặc hữu của Hawaii. Nó được tìm thấy trên các đảo Kauai, Molokai, Maui, Oahu, và Hawaii, trong các khu rừng mưa nhiệt đới ở độ cao khoảng 600 – 3070 m.\n\n\"ʻĀkala\" trong tiếng Hawaii có nghĩa là \"màu hồng\", đề cập đến màu của trái cây.\n\nR. hawaiensis là một loại cây bụi rụng lá lâu năm (thọ hơn 5 năm), thân cao khoảng 1,5 – 3 m, có gai, vỏ cây dễ bong tróc. Lá có 3 thùy, các cạnh răng cưa, màu xanh sáng, mặt trên có một lớp lông mịn, trong khi mặt dưới lại thưa thớt hoặc không. Hoa có màu hồng đậm hoặc hồng trắng, hiếm khi có màu trắng hoàn toàn, đường kính khoảng 2 – 3 cm, nở từ tháng 4 đến tháng 7. Quả hạch có màu đỏ và tím sẫm, kích thước lớn, dài đến 4 cm và rộng khoảng 2,5 cm, ăn được nhưng vị không ngon, chua và hơi đắng.\n\nR. hawaiensis được coi là một trong những loài xâm lấn của Hawaii. Mặc dù có hình thái tương tự một loại mâm xôi đặc hữu khác của Hawaii, \"Rubus macraei\", hai loài này được cho là có nguồn gốc từ những vùng khác nhau của Hawaii. R. hawaiensis có liên quan mật thiết với \"Rubus ursinus\", trong khi R. macraei lại gần gũi hơn với \"Rubus spectabilis\".\n\nVỏ cây của R. hawaiensis, kể cả R. macraei, được dùng để kéo sợi làm vải, gọi là \"kapa\" (hay \"tapa\"). Trái của nó được dùng để tạo thuốc nhuộm các tông màu hồng cho vải. Hoa và quả chín là một nguồn thức ăn của người bản địa, kể cả chim chóc. Tro đốt của thân được dùng để trị gàu và để tắm.\n"}
{"id": "13620743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620743", "title": "Liên kết peptit", "text": "Liên kết peptit\n\nLiên kết peptide là liên kết cộng hóa trị liên kết hai monome axit amin liên tiếp dọc theo chuỗi peptide hoặc protein.\n\nKhi hai axit amin tạo thành một \"dipeptide\" thông qua một liên kết peptide, thì có thể gọi đây là phản ứng trùng ngưng. Trong quá trình trùng ngưng, hai axit amin tiếp cận với nhau, với nhóm axit của một axit amin này sẽ tới gần với nhóm amino của axit amin kia. Một axit amin sẽ mất hydro và oxy từ nhóm carboxyl (COOH) còn axit amin kia mất hydro từ nhóm amino của nó (NH). Phản ứng này tạo ra một phân tử nước (HO) và hai axit amin sẽ được nối với nhau bởi một liên kết peptide (-CO-NH-). Hai axit amin tham gia giờ được gọi là dipeptide.\n\nCác liên kết amid được hình thành khi nhóm carboxyl của một phân tử axit amin phản ứng với nhóm amino của phân tử axit amin khác, gây ra sự giải phóng một phân tử nước (HO), do đó quá trình này là phản ứng tổng hợp khử nước (cũng có thể được gọi là một phản ứng trùng ngưng).\n\nSự hình thành liên kết peptide tiêu thụ năng lượng, mà, trong các hệ thống sống, năng lượng này có nguồn gốc từ ATP. Polypeptide và protein là các chuỗi axit amin được liên kết với nhau bằng liên kết peptide. Các sinh vật sống sử dụng các enzyme để tạo ra các polypeptide và ribosome để tạo ra các protein. Peptide được tổng hợp bởi các enzym đặc hiệu. Ví dụ, glutathione tripeptide được tổng hợp bằng hai bước từ các axit amin tự do, bởi hai enzym: gamma-glutamylcysteine ​​synthetase và glutathione synthetase.\n"}
{"id": "13620866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620866", "title": "Igor Smolnikov", "text": "Igor Smolnikov\n\nIgor Aleksandrovich Smolnikov (; sinh ngày 8 tháng 8 năm 1988) là cầu thủ bóng đá người Nga thi đấu cho câu lạc bộ Krasnodar ở vị trí hậu vệ cánh phải.\n\nSmolnikov lần đầu tiên được gọi lên đội hình Nga bởi Fabio Capello vào ngày 4 tháng 10 năm 2013 chuẩn bị cho trận đấu tại vòng loại World Cup 2014 trước Luxembourg và Azerbaijan. Anh ấy có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia vào ngày 19 tháng 11 năm 2013 trong trận đấu giao hữu trước Hàn Quốc.\n\nVào ngày 11 tháng 5 năm 2018, anh có tên trong đội hình chuẩn bị trước giải bóng đá vô địch thế giới 2018. Vào ngày 3 tháng 6 năm 2018, anh ấy tên trong đội hình chính thức tham dự giải. Tuy nhiên, trong trận đấu giữa Nga và Uruguay trong ngày 25/6, ở phút thứ 36 thì anh đã phạm lỗi và phải nhận thẻ vàng thứ hai, đồng nghĩa với việc anh bị thẻ đỏ và phải rời sân cộng với việc bị truất quyền thi đấu. Đội tuyển Nga sau đó gây bất ngờ lớn khi vượt qua vòng bảng đứng ở vị trí thứ hai bảng A với 6 điểm, loại ứng cử viên vô địch ở vòng 16 đội và chỉ chịu thua ở tứ kết đều ở loạt sút luân lưu 11m.\n"}
{"id": "13620941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13620941", "title": "Axit abscisic", "text": "Axit abscisic\n\nAxit abscisic (AAB trong viết tắt tiếng Việt) là một hormone thực vật. AAB có vai trò trong nhiều quá trình phát triển thực vật, bao gồm sự ngủ nghỉ của hạt giống và nụ, kiểm soát kích thước cơ quan và đóng khí khổng. Hormone này đặc biệt quan trọng đối với cây trồng để ứng phó với các stress từ môi trường, bao gồm chống hạn hán, chống chịu mặn, chống chịu với lạnh, chống đóng băng, chịu nhiệt và chống chịu với các ion kim loại nặng.\n\nAAB ban đầu được cho là có liên quan đến việc rụng các cơ quan (\"abscission\"). Bây giờ ta biết rằng điều này chỉ đúng với một số loài thực vật nhất định. Tín hiệu qua trung gian là AAB cũng đóng vai trò quan trọng trong đap ứng của cây đối với stress môi trường và các mầm bệnh thực vật.. Các gen thực vật giúp sinh tổng hợp AAB và thứ tự các bước của con đường cũng đã được làm sáng tỏ. AAB cũng được tạo ra bởi một số loại nấm gây bệnh thực vật nhưng thông qua một con đường sinh tổng hợp khác với AAB sinh tổng hợp trong thực vật.\n\nAcid abscisic có được cái tên của mình với việc đóng vai trò trong hiện tượng rụng (\"abscission\") lá cây. Để chuẩn bị cho cây vào mùa đông, AAB được sản xuất trong những chồi muộn. Điều này giúp làm chậm sự phát triển của cây và \"chỉ đạo\" những lá non phát triển vảy để bảo vệ những chồi đang ngủ trong mùa lạnh. AAB cũng ức chế sự phân chia của các tế bào trong các tầng cambium, và đáp ứng với điều kiện lạnh trong mùa đông bằng cách làm chậm sinh trưởng sơ cấp và thứ cấp.\n\nAxít abscisic cũng được tạo ra trong rễ để đáp ứng với điều kiện giảm thế nước của đất (liên quan đến đất khô) và các tình huống khác mà cây có thể bị stress. AAB sau đó chuyển sang lá, nơi nó nhanh chóng làm thay đổi áp suất thẩm thấu của các tế bào bảo vệ của khí khổng, làm cho chúng co lại do đó làm đóng khí khổng. Việc đóng khí khổng này sẽ làm giảm thoát hơi nước qua lá, do đó ngăn ngừa mất nước trong thời gian lượng nước có sẵn là thấp. Một mối tương quan tuyến tính chặt chẽ đã được tìm thấy giữa lượng AAB của lá và độ nhạy của chúng (tính kháng khí khổng) trên một diện tích lá cơ sở.\n\nSự nảy mầm của hạt cũng bị ức chế bởi AAB, ngược lại với tác dụng của gibberellin. AAB cũng ngăn ngừa hạt giống rời khỏi trạng thái ngủ. \n\nMột số cây \"Arabidopsis thaliana\" bị đột biến với AAB đã được xác định và có sẵn trong Trung tâm Lưu trữ Nottingham Arabidopsis - tất cả đều thiếu hụt trong sản xuất AAB và chúng có những thay đổi trong độ nhạy với hành động của mình. Thực vật quá mẫn cảm hoặc không nhạy cảm với AAB biểu hiện kiểu hình trong thời gian ngủ của hạt giống, nảy mầm, điều hòa khí khổng, và một số đột biến cho thấy sự phát triển còi cọc và lá bị nâu/vàng. Những đột biến này phản ánh tầm quan trọng của AAB trong nảy mầm hạt giống và phát triển phôi sớm.\n\nPyrAABctin (một pyridyl có chứa chất hoạt hóa AAB) là một chất hypocotyl naphthalene sulfonamide ức chế sự mở rộng tế bào, tức là chủ vận đường truyền tín hiệu AAB trong hạt giống. Đây là chất chủ vận đầu tiên của con đường AAB không có cấu trúc liên quan đến AAB\n"}
{"id": "13621125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621125", "title": "Florigen", "text": "Florigen\n\nFlorigen (hoặc hormone nở hoa) là phân tử giả thuyết giống như hormone và chịu trách nhiệm kiểm soát và/hoặc kích thích sự ra hoa ở thực vật. Florigen được sản xuất trong lá, và hoạt động trong mô phân sinh ngọn của chồi và các mấu đang lớn. Florigen được biết là có thể truyền giữa những cây được ghép với nhau, và thậm chí cả khi đó là các loài cây khác nhau. Tuy nhiên, mặc dù đã được tìm kiếm từ những năm 1930, bản chất chính xác của florigen vẫn là một bí ẩn.\n\nTrọng tâm của cuộc tìm kiếm florigen là để hiểu về cách thực vật sử dụng những thay đổi trong độ dài ngày theo mùa để làm trung gian cho việc ra hoa—một cơ chế được gọi là quang chu kỳ. Thực vật sử dụng quang chu kỳ có thể là cây ngày ngắn hoặc cây ngày dài, tức là đòi hỏi thời gian ngày ngắn hoặc ngày dài tương ứng cho việc ra hoa, mặc dù thực ra thực vật sử dụng thời gian ban đêm để cảm ứng.\n\nMô hình hiện tại cho thấy sự tham gia của nhiều yếu tố khác nhau. Nghiên cứu về florigen chủ yếu tập trung vào sinh vật mô hình và cây ngày dài là \"Arabidopsis thaliana\". Trong khi hầu hết các con đường floriden có vẻ được bảo tồn tốt trong các loài nghiên cứu khác, các biến thể cũng tồn tại. Cơ chế này có thể được chia nhỏ thành ba giai đoạn: \"bắt đầu\" điều chỉnh quang chu kỳ, \"chuyển dịch\" tín hiệu qua phloem, và cảm ứng \"ra hoa\" ở mô phân sinh đỉnh.\n\nỞ cây \"Arabidopsis thaliana\", tín hiệu được bắt đầu bằng việc tạo ra RNA thông tin (mRNA) mã hóa một yếu tố phiên mã gọi là CONSTANS (CO). CO mRNA được tạo ra khoảng 12 giờ sau bình minh, một chu kỳ được điều chỉnh bởi đồng hồ sinh học của thực vật. mRNA này sau đó được dịch sang protein CO. Tuy nhiên, protein CO chỉ ổn định trong ánh sáng, vì vậy chúng chỉ tồn tại ở mức thấp trong suốt những ngày ngắn và chỉ có thể đạt đỉnh vào lúc hoàng hôn trong những ngày dài khi vẫn còn một chút ánh sáng. Protein CO thúc đẩy phiên mã của một gen khác gọi là Flowering Locus T (FT). Theo cơ chế này, protein CO chỉ có thể đạt đến mức có khả năng thúc đẩy quá trình phiên mã FT khi ở trong những ngày dài. Do đó, sự lây lan của florigen-và do đó, sự cảm ứng của hoa-dựa trên sự so sánh giữa nhận biệt của cây về ngày/đêm và đồng hồ sinh học riêng của nó.\n\nProtein FT phát sinh từ giai đoạn ngắn do hoạt động nhân tố phiên mã CO sau đó được vận chuyển qua phloem đến mô phân sinh đỉnh.\n\nTại mô phân sinh đỉnh, protein FT tương tác với một yếu tố phiên mã (protein FD) để kích hoạt các gen nhận dạng hoa, do đó gây ra sự nở hoa. Đặc biệt, sự xuất hiện của FT ở mô hình đỉnh và hình thành của dị phức kép FT / FD được theo sau bởi sự tăng biểu hiện =của ít nhất một gen đích trực tiếp, APETALA 1 (AP1), cùng với các gen địch khác, như SOC1 và một số gen SPL là mục tiêu nhắm tời của một microRNA.\n"}
{"id": "13621127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621127", "title": "Leccese", "text": "Leccese\n\nLeccese hoặc Moscia Leccese là giống cừu bản địa trong bán đảo Salento, ở Puglia, miền nam nước Ý. Tên của nó bắt nguồn từ Lecce, thành phố chính của bán đảo. Giống như Pinzirita và Altamurana, nó thuộc về nhóm cừu Zackel. Nó là một giống cừu khỏe mạnh và tiết kiệm, thường được nuôi trong đàn gia súc bán du cư, có khả năng sống sót quanh năm trên đồng cỏ một mình. Len của giống cừu này thường có màu trắng và da thịt có màu lông tối hơn. Trong một tỷ lệ nhỏ các loài cừu này, len là hoàn toàn đen, và da cũng là màu đen; những con cừu da đen này có khả năng chống lại tác động của virus Hypericum crispum độc, phổ biến ở Salento, ở loài cừu trắng nhạt, da trắng, gây ra nhạy cảm ánh sáng và do đó gây viêm da.\n\nLeccese là một trong mười bảy giống cừu Ý có nguồn gốc tự nhiên, trong đó một cuốn sách gia phả được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý. Cuốn sách thống kê này được thành lập vào năm 1972. Tổng số cừu giống này được ước tính là 240.000 vào năm 1983, vào năm 2013 số cá thể được ghi trong cuốn sách là 574.\n\nNăng suất sữa của Leccese trung bình 76 ± 21 lít trong 180 ngày đối với cừu nguyên thủy, và 99 ± 37 l đối với cừu cái nhiều con. Sữa có 7% chất béo và 6,5% protein. Cừu thường được giết mổ vào khoảng 90 ngày, khi chúng nặng khoảng 23 kg. Cừu đực mang lại khoảng 3,2 kg len, cừu cái khoảng 2,1 kg, trong hai lần cắt; len có chất lượng bình thường, thích hợp cho nệm.\n"}
{"id": "13621136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621136", "title": "Văn Cao (đường Hà Nội)", "text": "Văn Cao (đường Hà Nội)\n\nĐường Văn Cao là một tuyến đường dài khoảng 1 km từ đường bờ hồ Tây đến đường Liễu Giai, thuộc quận Tây Hồ và Ba Đình, Hà Nội. Đây còn là một trong những tuyến đường đẹp nhất của thủ đô. Đường được đặt theo tên của cố nghệ sĩ Văn Cao, người sáng tác ra Quốc ca Việt Nam.\n\nĐường Văn Cao được chia làm hai làn đường lớn, được ngăn cách bởi một dãy vườn hoa khá rộng, bằng 1/3 chiều rộng đoạn đường, tới gần nút ngã tư Văn Cao- Liễu Giai- Đội cấn thì thu hẹp lại.\n\nSau 10 năm kể từ ngày nhạc sĩ Văn Cao - người sáng tác bài hát \"Tiến quân ca\" - quốc ca Việt Nam qua đời (10 tháng 7 năm 1995 - 10 tháng 7 năm 2005), Hà Nội dự định sẽ gắn biển tên ông cho một tuyến đường mới ở quận Ba Đình: đường Văn Cao. Thông tin này đã được ông Nguyễn Quốc Triệu, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thành phố trực tiếp thông báo với gia đình cố nhạc sĩ.\n\nBà Thúy Băng, vợ cố nhạc sĩ xúc động nói: “Thủ đô Hà Nội đặt tên đường (phố) Văn Cao hơi muộn hơn so với nhiều thành phố khác. Nhưng việc tên ông được gắn trên đường phố Thủ đô vào đúng dịp 60 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9, cũng là 60 năm ngày bài hát Tiến quân ca ra đời mang một ý nghĩa sâu sắc, là một niềm vui lớn cho cả gia đình chúng tôi”.\nTrước khi đặt tên đường Văn Cao ở thủ đô, rất nhiều tỉnh thành đã đặt tên tuyến đường Văn Cao. 1 năm sau ngày Văn Cao mất, thành phố Hải Phòng - nơi sinh ra cố nhạc sỹ, đã đặt tên ông cho một con phố rất đẹp ở quận Ngô Quyền. Huế có phố Văn Cao ở phường Xuân Phú. Đà Nẵng có phố Văn Cao ở quận Thanh Khê. Thành phố Hồ Chí Minh, đô thị lớn nhất nước và Nam Định - quê hương của nhạc sỹ đều đã có phố mang tên ông.\n\nDự án xây dựng đường Văn Cao – Hồ Tây ngoài việc phục vụ giao thông còn có một ý nghĩa quan trọng khác là tạo thêm một không gian, một cảnh quan Hồ Tây mới cho Hà Nội.\n\nĐể ra được đến Hồ Tây, Sở Giao thông công cộng Hà Nội sẽ phải mở một con đường có chiều dài 300m đi qua hai tuyến phố Hoàng Hoa Thám và Thụy Khuê, với tổng mức đầu tư trên 380 tỷ đồng.\n\nTháng 5 năm 2010, Uỷ ban nhân dân Hà Nội đã dừng dự án trên.. Tuy nhiên đến năm 2020, tức sau 10 năm tạm dừng, dự án tiếp tục được triển khai và dự kiến hoàn thành vào năm 2021.\n\n"}
{"id": "13621202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621202", "title": "Beta-Carotene", "text": "Beta-Carotene\n\nβ-Carotene là một chất hữu cơ với màu đỏ-cam mạnh, chúng có phong phú ở thực vật và trong trái cây. Đây là một thành viên của carotene, là terpenoid (isoprenoid), và được tổng hợp theo phương thức hóa sinh với nguyên liệu là tám đơn vị isoprene và do đó, chúng có 40 nguyên tử cacbon. Trong số các carotene, β-carotene có thể được phân biệt do chúng có các vòng beta ở cả hai đầu của phân tử. β-Carotene được sinh tổng hợp từ pyrophosphate geranylgeranyl.\n\nβ-Carotene là dạng carotene phổ biến nhất ở thực vật. Khi được sử dụng làm màu thực phẩm, nó có số hiệu là E E160a : Cấu trúc của β-carotene được suy ra bởi Karrer cùng cộng sự vào năm 1930. Trong tự nhiên, β-carotene là tiền chất (dạng không hoạt động) của vitamin A thông qua hoạt động của beta-carotene 15,15'-monooxygenase.\n\nPhân lập β-carotene từ những carotenoid phong phú có trong trái cây thường được thực hiện bằng phương pháp sắc ký cột. Chúng cũng có thể được chiết xuất từ ​​loại tảo giàu beta-carotene, \"Dunaliella salina\". Việc tách β-carotene ra khỏi hỗn hợp các carotenoid khác dựa trên tính phân cực của các hợp chất. β-Carotene là một hợp chất không phân cực, vì vậy nó được tách ra với một dung môi không phân cực như hexan. Được liên hợp chặt chẽ, chúng có màu sắc rất đậm, và giống như một hydrocarbon thiếu các nhóm chức, chúng cực kỳ ưa lipid.\n"}
{"id": "13621209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621209", "title": "Cừu Livo", "text": "Cừu Livo\n\nCừu Livo là giống cừu hiếm bản địa của Ý. Nó lấy tên của nó từ Val di Livo, ở tỉnh Como ở Lombardy miền bắc Ý. Hầu hết các dữ liệu về giống cừu này có từ năm 1983. Tình trạng bảo tồn của nó không rõ ràng; nó có thể đã tuyệt chủng.\n\nNguồn gốc của cừu Livo là không rõ ràng. Nó có nguồn gốc ở Val di Livo, thuộc tỉnh Como, ở Lombardy ở miền bắc nước Ý, và được đặt tên theo sông Livo hoặc theo cộng đồng của Livo. Giống này giống với giống cừu Ciavenasca của Valchiavenna, ở tỉnh Sondrio xa hơn về phía bắc. Nó có thể đã bị ảnh hưởng bởi các giống cừu Merinolandschaf (Württemberger) nhập khẩu vào phần phía nam của khu vực của hồ Como trong những năm 1950, và có thể cũng bị ảnh hưởng của giống cừu tai cụp Alpine giống như các giống cừu Bergamasca và Brianzola.\n\nDữ liệu về giống cừu này có từ năm 1983, khi đó có khoảng 500 con. Cừu Livo đã từng là, nhưng không còn nằm trong số các giống cừu địa phương có phân bố hạn chế được chính thức công nhận bởi Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Lâm nghiệp Ý. Một cuốn sách được Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý viết ra nhằm lưu trữ danh sách các cá thể giống này; nó bị để trống trong nhiều năm. Vào năm 2007, Livo được FAO phân loại là \"tuyệt chủng\".\n"}
{"id": "13621268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621268", "title": "Massese", "text": "Massese\n\nMassese là một giống cừu nội địa từ dãy núi Alpi Apuane của tỉnh Massa Carrara, ở Tuscany, miền trung nước Ý. Giống cừu này lấy tên từ thị trấn Massa. Nó được nuôi dưỡng trên hầu hết các vùng Tuscany, và cũng ở Emilia – Romagna, Liguria và Umbria. Nó có nguồn gốc chung với các giống cừu bản địa khác của vùng Apennines.\n\nMassese là một trong mười bảy giống cừu Ý tự chế biến, trong đó một cuốn sách gia phả được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, hiệp hội chăn nuôi cừu quốc gia Ý. Cuốn sách này được lập ra vào năm 1971. Tổng số cá thể giống này được ghi nhận là 182.690 vào năm 1986, trong đó 66% là ở Tuscany và 27% ở Emilia – Romagna. Năm 2006, số cá thể giống này được ước tính là 55.000 con, trong đó 16.477 con đã được đăng ký, vào năm 2013 con số được ghi trong sách là 8423.\n\nCừu Massese vẫn sống trong động dục trong suốt cả năm, và thường là cừu ba lần hai năm một lần; điều này, cùng với tỷ lệ sinh đôi là 135%, cho phép sản xuất hai con cừu mỗi năm. Chúng được giết mổ với trọng lượng từ 10–15 kg. Năng suất sữa là khoảng 120 ± 32 lít cho mỗi chu kỳ cho cừu cái nguyên thủy, và 138 ± 45 l cho cừu cái nhiều lứa; lượng sữa có thể đạt 300–350 lít mỗi lần cho con bú. Sữa có trung bình 6,2% chất béo và 5,3% protein.\n"}
{"id": "13621270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621270", "title": "Merinizzata Italiana", "text": "Merinizzata Italiana\n\nMerinizzata Italiana là một giống cừu nội địa từ miền nam nước Ý. Đây là một giống cừu hiện đại, được tạo ra trong nửa đầu thế kỷ XX hoặc trong những thập kỷ gần đây bằng cách lai giống của cừu bản xứ Gentile di Puglia và Sopravissana với giống cừu Merino nhập khẩu như cừu Berrichon du Cher và Île-de-France của Pháp, và cừu Merinolandschaf của Đức. Mục đích của việc này là để sản xuất một giống cho sản lượng thịt tốt mà không phải hy sinh chất lượng len. Giống cừu Merinizzata Italiana được nuôi dưỡng chủ yếu ở Abruzzo, chủ yếu ở các tỉnh L'Aquila và Teramo, với số lượng nhỏ ở các vùng lân cận.\n\nGiống cừu Merinizzata Italiana là một trong mười bảy giống cừu Ý tự phát triển, với một sách phả hệ được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, Hiệp hội các nhà lai tạo cừu quốc gia Ý. Năm 2000, tổng số cá thể của giống này được ước tính là 600.000 con, trong đó 19.000 con đã được đăng ký trong cuốn sách, vào năm 2013 con số ghi nhận trong cuốn sách này là 27.260 con.\n\nCừu Merinizzata Italiana non thường được cai sữa sau 6–7 tuần, và sau đó bị giết mổ, với trọng lượng 10–15 kg. Cừu đực sản xuất khoảng 4,5 kg len, cừu cái sản xuất khoảng 2,5 kg len; len có chất lượng tốt, với đường kính sợi từ 18 đến 26 micron.\n"}
{"id": "13621272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621272", "title": "Outlast 2", "text": "Outlast 2\n\nOutlast 2 (cách điệu là OUTLAST) là một trò chơi kinh dị sinh tồn góc nhìn thứ nhất được phát triển bởi Red Barrels. Nó là phần tiếp theo của game \"Outlast\", mô tả một nhà báo tên là Blake Langermann, cùng với vợ tên Lynn, lang thang trên sa mạc Arizona để khám phá vụ án mạng về một phụ nữ mang thai được biết đến như Jane Doe. Blake và Lynn lạc nhau trong một vụ tai nạn trực thăng, và Blake đã tìm thấy vợ mình trong khi đi qua một ngôi làng hẻo lánh là nơi sinh sống của một giáo phái tin rằng sự kết thúc của thế giới đang đe dọa họ.\n\nNgay sau khi Outlast được phát  hành và trở nên nổi tiếng, Red Barrels đã công bố phần tiếp theo. Một bản demo sau đó đã được ra mắt ở cả PAX East và E3 năm 2016 vào ngày 22 tháng sáu 15 tương ứng với thời gian phát hành  dự kiến sẽ ra mắt vào mùa Thu năm 2016. Do sự chậm trễ của nhà sản xuất, trò chơi cuối cùng đã được phát hành vào ngày 25 tháng tư, 2017 cho hệ máy Windows, PlayStation 4, Xbox One. Phiên bản dành cho hệ máy Nintendo Switch phát hành vào ngày 27 tháng 3 năm 2018 trên Nintendo eShop.\n\n\"OutLast 2\" là một một game kinh dị sinh tồn  góc nhìn thứ 1, giống như những người tiền nhiệm  \"Outlast\" và \"Outlast: Whistleblower\", có chế độ chơi đơn. Nó được thiết lập tại Bắc Arizona. Trò chơi vẫn tiếp tục với thể loại như phần trước. Người chơi điều khiển một phóng viên điều tra Blake Langermann, người điều tra một khu vực nông thôn đổ nát ở Supai, gần rìa phía tây của cao nguyên Colorado.\n\nLangermann không thể chiến đấu ngoại trừ các cảnh trong kịch bản, nhưng phải chạy và trốn. Anh ấy cũng đeo kính, mà sẽ hạn chế  tầm nhìn của người chơi nếu chúng rơi ra. Người chơi có thể đi thấp, chạy, nhảy,  đi, nhảy,trượt và leo như các phần đầu tiên, và có thể trốn trong tủ khóa, thùng, tủ, giường, hồ nước, cỏ cao, cánh đồng ngô và bên trong của những ngôi nhà. Anh ta có một thước đo sức chịu đựng hạn chế và phải chú ý thời gian anh ta chạy, vì sợ rằng nó trở nên cạn kiệt và khiến ta di chuyển chậm hơn.\n\nLangermann chỉ sở hữu một cái máy quay, có chế độ nhìn đêm, nhưng pin của máy quay phim sẽ cạn khi sử dụng chế độ nhìn đêm. So với trò chơi đầu tiên, Langermann với tư cách là người quay phim có nghĩa là anh ta mang theo một chiếc máy ảnh tiên tiến hơn, có cảnh quay rõ hơn, thu phóng và có một cái micrô xịn có thể được sử dụng để phát hiện tiếng bước chân và các tiếng ồn khác. Người chơi được trang bị hệ thống kho đồ hiển thị số lượng cảnh quay được ghi trên máy ảnh và các vật phẩm mà họ đang mang theo. Pin dự phòng phù hợp cho máy quay phim và bộ dụng cụ y tế để hồi máu được để rãi rác trong suốt trò chơi.\n\nBlake Langermann, một phóng viên điều tra và người quay phim làm việc cùng với vợ mình, Lynn, bị tai nạn tại vùng đất trong khu vực Supai của Coconino County khu vực Arizona, sau vụ giết người bí ẩn của một người phụ nữ có thai là Jane Doe. Khi anh tỉnh dậy sau vụ tai nạn, Blake thấy phi công trực thăng đã bị lột da và bị đóng đinh, và vợ anh thì mất tích. Blake đến được một thị trấn gần đó, Temple Gate, nơi anh biết được rằng,người trong thị trấn đã hiến tế tất cả những đứa trẻ dưới danh nghĩa của Chúa. Blake cuối cùng tìm thấy Lynn trong một nhà thờ nhỏ, bị bắt bởi một giáo phái dẫn đầu là \"Cha\" Sullivan Knoth. Knoth tuyên bố rằng Temple Gate nằm trên miệng của địa Ngục, và  Lynn có thai với kẻ Chống Chúa Trời. Họ thoát khỏi nhà thờ, nhưng Lynn không còn đủ sức, bị đau bụng. Cặp đôi bị tách ra khi Lynn bị bắt cóc bởi nhóm Heretics, một giáo phái đối lập, những người muốn thúc đẩy sự kết thúc của thế giới, và người lãnh đạo lưỡng tính của họ tên là Val.\n\nBlake được cứu sống bởi một người đàn ông tên Ethan, ông là người đã rời bỏ giáo phái của Knoth. Ông nói với Blake là Knoth hãm hiếp những người phụ nữ của Temple Gate và, một khi họ đang mang thai, hắn ra lệnh hành hình họ vì nghi ngờ họ mang thai kẻ Chống Chúa Trời. Sợ rằng việc này sẽ xảy ra với con gái mình, Anna Lee, Ethan thuyết phục cô ấy phải chạy trốn, và cô ấy chính là Jane Doe mà Blake và Lynn đang điều tra. Trong khi Blake nằm nghỉ dưới nhà của Ethan, Marta, một người phụ nữ với vẻ ngoài oai nghiêm, tay cầm một cái cuốc và là một trong những đao phủ của Knoth, xông vào nhà và giết chết Ethan sau khi cáo buộc ông tội dị giáo. Blake chạy trốn đến một nhà thờ khác, nơi mà anh biết được từ một kẻ Dị giáo đang bị thẩm vấn bởi Knoth đó là Lynn đang bị giam giữ trong các hầm mỏ dưới Temple Gate.\n\nTrong suốt cuộc hành trình của mình, Blake dần dần bị ảo giác và rối loạn nặng, dựa trên thời thơ ấu của mình, trong khi bị truy đuổi bởi một con quái vật kì cục. Các ảo giác dần dần lộ những sự kiện xung quanh cái chết của bạn thời thơ ấu của Blake và Lynn, Jessica Grey, tại trường tiểu học Công Giáo. Blake và Jessica, trong khi ở lại trường muộn, họ đã bị bắt bởi một trong số các giáo viên của họ, Cha Loutermilch người được ngụ ý là đã có hành vi quấy rối Jessica. Loutermilch bảo Blake đi về, nhưng khi Blake chuẩn bị rời khỏi trường học, cậu ta nghe thấy tiếng la của Jessica và nhìn thấy cô bị đuổi. Blake đã phát hiện ra cô ấy đã ngã xuống cầu thang, bị gãy cổ, với Loutermilch ở trên đầu cầu thang. Loutermilch ngụy tạo cái chết như một vụ tự tử bằng cách treo cổ, và con quái vật đã đuổi theo Blake khắp trường học là một phiên bản ngược lại, uốn lượn về ông linh mục trong mắt anh.\n\nSống sót quá các cuộc đụng độ với Marta và những cư dân khác, Blake thoát khỏi thị trấn và tìm thấy một tài liệu cho thấy rằng công ty Murkoff là nguyên nhân của tất cả khiến tất cả mọi người điên loạn do một trạm kiểm soát tâm trí thực nghiệm ẩn sâu trong núi. Đi đến các hầm mỏ, Blake bước vào ngôi đền ngầm của Val và tìm thấy Lynn, đột nhiên thấy cô ấy mang thai. Giáo phái của Knoth cuối cùng cũng đến được và giết Heretics, cho phép cặp đôi chạy trốn. khi bình minh đến, một cơn bão sét bắt đầu phá hủy thị trấn. Marta lại xuất hiện và tấn công Blake và Lynn, nhưng một cây thánh giá từ nhà thờ bị đánh rơi ra bởi sét đã rơi xuống và xiên cô ta. Blake và Lynn chạy vội tới nhà thờ; Lynn sinh, nhưng chết ngay sau đó. Blake ôm lấy đứa trẻ và bị ám ảnh và ảo giác bởi lời cuối cùng của Lynn.\n\nKnoth chào Blake khi anh tỉnh dậy. Hắn tuyên bố rằng đã giết chết tất cả những tín đồ, và cầu xin Blake giết con của mình trước khi hắn cắt cổ họng tự sát. Khi Blake bước ra bên ngoài, anh thấy các tín đồ của Knoth đã tự sát bằng độc để chuẩn bị cho ngày tận thế, trong khi nhạc nềnAve verum corpus của Mozart vang lên. Mặt trời mọc và Blake bị nhấn chìm trong ánh sáng. Anh có một tầm nhìn cuối cùng là đuổi theo Jessica khắp trường học; khi anh bắt được cô, cô hứa rằng cô sẽ không bao giờ để anh đi, và họ bắt đầu cầu nguyện.\n\nSau khi thành công trong việc ra mắt và phát triển  Outlast, Red Barrels xác nhận sự phát triển của \"Outlast 2 vào\" ngày 23 năm 2014. Nó cũng đã được thông báo rằng các nhân vật và điều chỉnh sẽ khác nhiều so với phần đầu tiên, vì người chơi sẽ không quay trở lại Mount Massive trong phần này. Trong một cuộc phỏng vấn với \"Bloody Disgusting\", đồng sáng lập với Philippe Morin đã nói rằng, \"chúng tôi thật sự muốn tiếp tục cải thiện công việc của mình, nhưng cuối cùng chúng tôi vẫn sẽ tiếp cận theo cùng một cách.\"\n\nVào ngày 28 tháng 10, trên cả hai trang Facebook và Twitter của Red Berrel, một bài đăng có một bảng thông báo với các tài liệu được đăng, \"Classified\" và từ \"Tomorrow\" xuất hiện khắp nơi trên bức ảnh. Những ngày tiếp theo, trailer cho trò chơi đã được phát hành trên YouTube.\n\nVào ngày 26 tháng năm 2016, khi được hỏi về khả năng phát hành hàng loạt và đặt hàng trước, Red Barrels trả lời rằng có thể nhưng không chắc lắm. Ngày 5 tháng 2, Morin đã được phỏng vấn bởi Indie Games Level Up! vềtrò chơi, trong đó, ông nói rằng nó chủ yếu dựa trên vụ thảm sát Jonestown vào năm 1978. Vào ngày 4 tháng tư, một đoạn video tên là \"Jude 1:14 và 15\" đã được phát hành bởi Red Barrels. Không giống như các phần xem trước khác, video có một thập giá của St. Peter trên phong nền những đám mây, với một tin nhắn âm thanh backmasked. Chơi ngược lại, đọc tin nhắn:Các con, các con yêu của đức Chúa trời và tự nguyện làm người bảo vệ thiên đường của Ngài—Tất cả năm tháng cực khổ và chịu đựng khổ đau đã đưa chúng ta tới ngày hòa bình hôm nay... Hòa bình! Ngay cả trong cái lưỡi thối nát và bẩn thỉu của người La Mã, ở thành phố Puritan... Vào tháng thứ tư và ngày thứ hai mươi hai của năm thứ mười sáu của thiên niên kỷ thứ ba, sự phán xét của chúng ta bắt đầu. Con cừu mắt nhện đang chờ cú đúp của harlot, khao khát thế giới này! Hãy chuẩn bị dao, cho trái đất khát máu, và chúng ta, giống như các thiên thần, không nhân từ. Chúa yêu các con.Ngày 23 tháng tư, trò chơi đã được giới thiệu và phát hành tại  PAX East 2016 và E3 năm 2016 vào ngày 15 tháng sáu. Vào ngày 26 tháng tám, Samuel Thomas, nhà soạn nhạc cho \"Outlast\", chính thức công bố sự trở lại của ông  để soạn nhạc nền cho trò chơi, cũng như có khả năng sẽ có một video giới thiệu khác.\n\nTrò chơi đã được thực hiện kỹ thuật số vào ngày 25 tháng tư, 2017 trên các nền tảng Windows, PlayStation 4, và Xbox One. Cùng với bản  kỹ thuật số khởi động, OutlastTrinity, một phần của bộ sưu tập Outlast loạt cũng sẽ được phát hành. Trò chơi đã được dự kiến sẽ ra mắt âo mùa Thu năm 2016 hành như đã nói trên trailer tuy nhiên, vào tháng 1, nhà sản xuất thông báo rằng ngày ra mắt của trò chơi sẽ được hoãn lại cho tới khi Quý 1 2017.\n\nKhoảng một tháng trước ngày phát hành, Australian Classification Board đã từ chối cấp phép Outlast 2 được đánh giá là một \"R18\", đánh giá cực đoan nhất có thể gắn lên các trò chơi, trích dẫn rằng trò chơi bao gồm \"bạo lực, tình dục\"; không có đánh giá, trò chơi không được phép bán trong cửa hàng game tại Úc. Cuối cùng, sau một vài ngày hội đồng đã thay đổi quyết định của mình mà không có bất kỳ thay đổi nào với trò chơi và đánh giá trò chơi là một \"R18+\", cuối cùng vẫn cho phép nó được bán.\n\nVào tháng 12 năm 2017 Red Barrels thông báo rằng Outlast\" 2\", cùng với Outlast có thể tải xuống được, và sẽ được đến với Nintendo Switch vào đầu năm 2018.\n\n\"Outlast 2\" nhận được những đánh giá \"khá khả quan\" theo trang phê bình game   Metacritic.\n\n\"Destructoid\"'s Nic Rowen đánh giá trò cơi 8/10 với sự đồng thuận \"Một nỗ lực hết sức ấn tượng trong khi gặp một vài vấn đề đáng chú ý. Sẽ không ngạc nhiên lắm, nhưng nó rất đáng giá đồng tiền và thời gian bỏ ra.\"\n\nJames Kozanitis từ trang Game Revolution cho trò chơi  4.5 trên số 5 sao, anh nói rằng \"Một trò chơi kinh dị hay sẽ khiến bạn sợ khi nghĩ đến việc chơi nó, nhưng vẫn giữ bạn dán mắt vào màn hình trong khi bạn thực sự đang sợ vcl ra. Outlast\" 2 chính\" là trò chơi đó. Trong khi nhiều Fan hâm mộ ruột, có thể thất vọng với kết thúc của câu chuyện, Tôi thấy nó đánh vào ngay đúng ranh giới giữa giải thích quá mức và sự bực tức mơ hồ. Các phân đoạn từ Outlast 2 mãi mãi hằn sâu trong ký ức của tôi, hoạt động nhiều như một trải nghiệm đau thương vì nó là một trải nghiệm phấn khởi. Các yếu tố chuyên đề hiện diện trong suốt trò chơi đưa nó lên 1 tầm cao mới, mang lại sự nhân từ cho bạn như một con người đạo đức. Chúa không yêu Outlast 2 - không giống như tôi.\"\n\nLouise Blain của GamesRadar+ đánh giá 2.5 trên 5 stars nhận xét rằng, \"Sự sợ hãi theo một cách hoàn toàn sai lầm, \"Outlast 2\" là 1 cuộc hành trình với tầm nhìn đêm đi vào sự thất vọng. An intriguing story just can’t save the infuriating misery. Một câu chuyện hay không thể nào cứu được nỗi khốn khổ đang chờ đợi.\"\n\nLucy O'Brien's chấm 8.3/10 trên IGN cô nói rằng \"\"Outlast 2\" là 1 sự kế thừa đáng sợ cho bản gốc năm 2013 mà giữ sự sợ hãi đến với một nhịp độ không ngừng.\"\n\n\"Stealth và những màn rượt đuổi vẫn không thay đổi nhiều trong \"Outlast 2\",nhưng nó vượt trội như 1 cuộc hành trình tàn nhẫn, tuyệt đẹp qua những tin tưởng tâm linh cực đoan,\" là nhận xét của James Davenport's trên trang \"PC Gamer\" với số điểm 85/100.\n\n7.5/10 là số điểm của Philip Kollar trên trang \"Polygon\" với đồng thuận: \"\"Outlast 2\" có thể là đề xuất đủ tiêu chuẩn nhất mà tôi từng đưa ra trong lịch sử viết bài đánh giá của mình, và không chỉ vì cái thiết kế đôi khi bị khiếm khuyết của nó. Đây là trò chơi mà thường khiến tôi cảm thấy rất tệ. Nó gợi lại những kỉ niệm hết sức khó khăn trong cuộc đời tôi,những vấn đề mà tôi đã chôn sâu trong tâm trí rất lâu rồi. Phản ứng của tôi với nỗi đau đó chỉ trong 1 phạm vi nhất định, nhưng hơn cả, tôi tôn trọng việc \"Outlast 2\" có đủ sự tập trung và cường độ để khơi gợi những cảm xúc đó; chỉ điều đó thôi đã làm cho nó xứng đáng với thời gian dành cho tôi.\"\n\nAlice Bell's với số điểm 6/10 trên trang VideoGamer.com nhận xét rằng \"\"Outlast 2\" có những thành phần thiết kế rất tuyệt, và cái chế độ nhìn đêm và máy quay cầm tay vẫn khá đáng sợ. nhưng những màn dọa và cảnh máu me không hòa hợp với những yếu tố kinh dị đánh vào tâm lý, và câu chuyện giày xéo lên các ngụ ý không cần lặp lại nữa.\"\n\nBen \"Yahtzee\" Croshaw của trang \"Zero Punctuation\" xếp hạng trò chơi đứng thứ 5 trong danh sách của ông ý về những trò chơi tệ nhất 2017, nhận xét trò chơi bằng việc nói rằng \"Bảng cáo trạng của 1 trò chơi kinh dị không nhất thiết phải đáng sợ lắm, nhất là khi nó cố bù đắp bằng cách cố gắng để đưa tôi ra khỏi bữa ăn tối chết tiệt của tôi.\" Trò chơi được đề cử cho giảir \"Use of Sound, Franchise\"tại lễ trao giải National Academy of Video Game Trade Reviewers.\n"}
{"id": "13621274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621274", "title": "Prusa i3", "text": "Prusa i3\n\nPrusa i3 là một máy in 3D mô hình hóa lắng đọng nóng chảymã nguồn mở. Là một phần của dự án RepRap, nó là máy in 3D được sử dụng nhiều nhất trên thế giới. Prusa i3 được thiết kế bởi Josef Průša vào năm 2012 với Prusa i3 MK2 được phát hành vào năm 2016 và MK2S được phát hành vào năm 2017. Phiên bản mới nhất, được gọi là Prusa i3 MK3 được phát hành vào tháng 9 năm 2017 với những cải tiến đáng kể so với các mẫu trước đó. Chi phí thấp và dễ gia công của Prusa i3 có thể so sánh được và nó đã trở nên phổ biến trong giáo dục, với những người đam mê và chuyên gia. Do máy in là mã nguồn mở nên đã có nhiều biến thể được sản xuất bởi các công ty và cá nhân trên toàn thế giới, và cũng như nhiều máy in RepRap khác, Prusa i3 có khả năng in một số bộ phận riêng của nó.\n\nPrusa i3 là bản thiết kế máy in thứ ba của Josef Průša, một nhà phát triển cốt lõi của dự án RepRap, người trước đây đã phát triển bàn in được làm nóng bằng PCB. Thế hệ đầu tiên là Prusa Mendel được sản xuất vào năm 2010, theo sau là Prusa Mendel (thế hệ 2), vào năm 2011. Máy in được đặt tên là Prusa Mendel bởi cộng đồng RepRap chứ không phải do Průša đặt.\n\nPrusa Mendel đầu tiên được phát hành vào tháng 9 năm 2010 với mục đích đơn giản hóa thiết kế Mendel hiện có, bao gồm giảm thời gian cần thiết để tạo các bộ phận in 3D từ 20 đến 10 giờ và các ống lót có thể in 3D thay thế các vòng bi thông thường.\n\nPrusa Mendel thế hệ hai được phát hành vào tháng 11 năm 2011 với các bản nâng cấp bao gồm các bộ phận lắp có vấu giữ, giảm số lượng công cụ cần thiết để xây dựng, duy trì máy in và đai cải tiến gắn với động cơ bước và sử dụng vòng bi tuyến tính LM8UU.\n\nTháng 5 năm 2012, thiết kế (sản xuất bằng OpenSCAD) cho Prusa i3 được phát hành, nó là một thiết kế lại chính từ các phiên bản trước và các máy in RepRap khác. Thiết kế thay thế cấu trúc khung hình tam giác có khung bằng khung nhôm cắt bằng tia nước, có đầu nóng an toàn thực phẩm gọi là Prusa Nozzle, và sử dụng vít ren M5 thay vì M8. Thiết kế tập trung vào việc xây dựng và sử dụng dễ dàng hơn là tối đa hóa số lượng các thành phần tự sao chép. Năm 2015, Průša phát hành một phiên bản mà ông gọi là Prusa i3 gốc, bán thông qua công ty Prusa Research của mình.\n\nVào tháng 5 năm 2016, Prusa i3 MK2 đã được phát hành, đây là máy in đầu tiên có hiệu chỉnh vuông góc  hình học tự động cho cả ba trục và bao gồm thể tích xây dựng lớn hơn, động cơ bước tùy chỉnh với ốc vít tích hợp, cân bàn bằng cảm biến điện cảm không tiếp xúc và một phiên bản viết lại của firmware Marlin. Các tính năng mới khác bao gồm một bề mặt in polyetherimide, bảng điều khiển Rambo và một đầu in  E3D V6 Full. Prusa MK2 đã trở thành máy in RepRap đầu tiên được hỗ trợ bởi Windows USB Plug-and-Play USB ID.\n\nVào tháng 3 năm 2017, Josef Prusa đã công bố trên blog của mình  rằng Prusa i3 MK2 hiện được vận chuyển như là Prusa i3 MK2S. Các cải tiến đáng chú ý bao gồm bu lông chữ U để giữ vòng bi LM8UU, vòng bi LM8UU cải tiến, các thanh mượt mà hơn, gắn kết cải tiến cho cảm biến tự cảm, quản lý cáp cải tiến và vỏ hộp điện mới. Mặc dù các lô hàng mới của MK2 tự động nhận được bản nâng cấp \"S\", một bộ nâng cấp có sẵn để mang lại những cải tiến này cho người mua trước đó.\n\nVào tháng 9 năm 2017, Prusa i3 MK3 đã được phát hành, được quảng bá là \"thông minh như quỷ\". Đã bao gồm các tính năng được nâng cấp như: một trục Y mạnh mẽ hơn, một bộ đùn mới với bánh răng dẫn động Bondtech hai mặt, quạt êm hơn với giám sát tốc độ, bộ cảm biến cân chỉnh bàn in được cập nhật, một bảng điện tử mới có tên \"Einsy\", động cơ bước êm hơn với trình điều khiển vi bước 128 bước và tấm thép phủ PEI có thể hoán đổi cho nhau. Mô hình này cũng bao gồm các cảm biến mới: một số cảm biến nhiệt độ, máy dò sợi và cảm biến phát hiện gián đoạn nguồn. MK3 chạy trên 24V thay vì 12V, vì vậy tất cả các thành phần điện đã được cập nhật lên các biến thể 24V. Máy in cũng cung cấp các ổ cắm chuyên dụng để kết nối Raspberry Pi Zero W chạy phần mềm Octoprint nguồn mở để in không dây và cung cấp một bản dựng Octoprint tùy chỉnh cho Prusa i3.\n\nÝ tưởng về bản cập nhật MK3 là làm cho máy in dễ sử dụng hơn cho người dùng thông thường và ít có khả năng dẫn đến các bản in bị lỗi. Bộ phát hiện sợi cho phép người dùng tải sợi in chỉ bằng cách chèn nó và nó có thể phát hiện và tạm dừng in nếu sợi in bị kẹt hoặc hết. Trong cả hai trường hợp, in lại bình thường sau khi sự cố được khắc phục. Các trình điều khiển động cơ bước mới có thể xử lý các bước bỏ qua tự động và ngăn chặn sự thay đổi lớp. Cảm biến hoảng loạn điện cho phép máy in phục hồi sau khi mất điện và sử dụng lượng điện còn lại trong các tụ điện của bộ nguồn để nâng đầu in lên để tránh làm nóng phần in khi nguồn bị tắt. Cảm biến nhiệt độ môi trường xung quanh có thể phát hiện sự quá nhiệt của bo mạch chủ gây ra bởi các kết nối điện lỏng lẻo.\n\nKhung và thiết bị điện tử nâng cấp cũng cho phép tốc độ in nhanh hơn - lên đến 200 mm / s.\n\nNgười dùng MK2 và MK2S hiện tại đã được cung cấp bản nâng cấp một phần 200 đô la có tên MK2.5, giới hạn ở các tính năng rẻ hơn để nâng cấp. Sau khi phản hồi tiêu cực từ cộng đồng, Prusa đã có sẵn một bản nâng cấp MK2S 500 đô la đắt tiền hơn để nâng cấp đầy đủ lên MK3.\n\nLà một thiết kế mã nguồn mở, sự thành công của Prusa i3 được nhấn mạnh bởi sự sẵn có của cả hai máy hoàn chỉnh và bộ được xây dựng theo các lần lặp lại khác nhau của thiết kế i3. Thay vì cạnh tranh trực tiếp với các phiên bản này, chiến lược của Prusa Research là theo đuổi sự tinh tế liên tục của các thiết kế của nó..\n\nNăm 2012 Josef nhận được danh dự từ thống đốc vùng Vysočina tại Cộng hòa Séc vì những thành tựu của ông về công nghệ. Vào tháng 2 năm 2014, anh được giới thiệu trên bìa tạp chí Forbes Czech là một trong danh sách 30 under 30.\n\nGiống như các máy in RepRap khác, Prusa i3 có khả năng tạo ra nhiều bộ phận riêng của nó, thường được in bằng nhựa ABS trước Mk3, sử dụng PETG thay thế. Prusa i3 tiêu chuẩn có 26 chi tiết in.\n\nTùy thuộc vào đầu gia nhiệt và bàn in nóng được lắp đặt, Prusa i3 có khả năng in nhiều vật liệu bao gồm Acrylonitrile butadien styrene (ABS), axit polylactic (PLA), polystyrene tác động cao (HIPS), polyetilene (PET), các loại sợi dẻo khác nhau (FLEX), TPU, TPE), polypropylene (PP) và nylon. Vật liệu khác nhau yêu cầu nhiệt độ và kỹ thuật làm việc khác nhau để làm cho chúng tuân thủ các bàn in.\n\nPrusa i3, giống như nhiều máy in RepRap, được làm từ sự kết hợp của các bộ phận in 3D tự tái tạo và các thành phần có sẵn mà thường được gọi là \"vitamin\", vì chúng không thể được sản xuất bởi chính máy in.\n\nCác vitamin được sử dụng trên Prusa i3 là sự kết hợp của các thành phần thông thường bao gồm thanh ren, thanh trục trơn, ốc vít, đai ốc, 5 động cơ bước NEMA 17 và nhiều thiết bị chuyên dụng bao gồm bảng điều khiển, bàn in có gia nhiệt và đầu đùn nóng.\n\nCác máy in Prusa thường dùng với phần mềm cắt lát Slic3r 3D. Cura cũng là phần mềm có thể tương thích.\n\nDo tính phổ biến của nó, Prusa i3 có nhiều biến thể được sản xuất bởi các công ty và cá nhân khác nhau trên khắp thế giới với các kiểu khung và bộ đùn khác nhau.\n\nCác biến thể chính trong thiết kế của Prusa i3 là sử dụng các khung khác nhau, bao gồm một khung dạng tấm đơn cắt từ thép, acrylic (cắt laser hoặc cắt CNC), tấm xơ ép mật độ trung bình và Lego.\n\nCó một loạt các bộ đùn khác nhau được sử dụng trên các biến thể của Prusa i3 bao gồm bộ đùn sợi 1.75 mm và 3 mm và các đầu công cụ khác bao gồm máy hàn MIG và máy cắt laser.\n\n\n\n"}
{"id": "13621276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621276", "title": "Wakasa Masashi", "text": "Wakasa Masashi\n\nMasashi Wakasa (若狭 大志, sinh ngày 24 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 10 tháng 12 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621277", "title": "Ibayashi Akira", "text": "Ibayashi Akira\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621278", "title": "Hatanaka Shinnosuke", "text": "Hatanaka Shinnosuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 2 tháng 12 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621279", "title": "Taira Tomohiro", "text": "Taira Tomohiro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621280", "title": "Alan Pinheiro", "text": "Alan Pinheiro\n\nAlan Lopes Pinheiro (アラン・ピニェイロ, sinh ngày 13 tháng 5 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Brasil. Hiện tại anh thi đấu cho câu lạc bộ tại J2 League Tokyo Verdy ở vị trí tiền đạo.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n\n"}
{"id": "13621281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621281", "title": "Uchida Tatsuya", "text": "Uchida Tatsuya\n\nTatsuya Uchida (内田 達也, sinh ngày 8 tháng 2 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\nTính đến \"9 tháng 12 năm 2017\".\n\n\n"}
{"id": "13621282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621282", "title": "Douglas Vieira (cầu thủ bóng đá)", "text": "Douglas Vieira (cầu thủ bóng đá)\n\nDouglas da Silva Vieira (sinh ngày 12 tháng 11 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho Tokyo Verdy.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621283", "title": "Hayashi Ryohei", "text": "Hayashi Ryohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621284", "title": "Higa Yusuke", "text": "Higa Yusuke\n\nF.C. Tokyo bày tỏ sự quan tâm tới anh, và Júbilo Iwata và Kashiwa Reysol cũng có nhắm đến mục tiêu tương tự.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n\n"}
{"id": "13621285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621285", "title": "Sawai Naoto", "text": "Sawai Naoto\n\nSawai gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Tokyo Verdy năm 2014.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621286", "title": "Hayashi Shogo", "text": "Hayashi Shogo\n\nShogo Hayashi gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Tokyo Verdy năm 2016.\n"}
{"id": "13621287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621287", "title": "Sato Yuhei", "text": "Sato Yuhei\n\nYuhei Sato (佐藤 優平, sinh ngày 29 tháng 10 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Tokyo Verdy ở J2 League.\n\nSato officially có màn ra mắt cho Yokohama F. Marinos ở J. League Division 1 ngày 9 tháng 3 năm 2013 trước Shimizu S-Pulse khi anh vào sân ở phút thứ 90 thay cho Shunsuke Nakamura và Yokohama giành chiến thắng 5–0.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n\n"}
{"id": "13621290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621290", "title": "Inoue Shion", "text": "Inoue Shion\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621291", "title": "Kamifukumoto Naoto", "text": "Kamifukumoto Naoto\n\nSau 4 năm tại Đại học Juntendo, Kamifukumoto trở thành cầu thủ chỉ định đặc biệt, và ra sân thường xuyên cho Oita Trinita năm 2012. Anh được cho mượn đến FC Machida Zelvia, but he never had a chance to play as a professional athlete đến năm 2015.\n\nTrong mùa giải đầu tiên, anh có 9 lần ra sân. Không may, Oita Trinita xuống chơi tại J3 League. Cầu thủ thần tượng của anh là Iker Casillas.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621292", "title": "Tamura Naoya", "text": "Tamura Naoya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13621293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621293", "title": "Narawa Yuta", "text": "Narawa Yuta\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n\n"}
{"id": "13621294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621294", "title": "Kori Hiromu", "text": "Kori Hiromu\n\nHiromu Kori gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Tokyo Verdy năm 2016. Vào tháng 7 năm anh chuyển đến câu lạc bộ J3 League Grulla Morioka.\n\nCập nhật gần đây nhất: \"3 tháng 12 năm 2017\"\n"}
{"id": "13621295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621295", "title": "Takai Kazuma", "text": "Takai Kazuma\n\nSau khi kế thừa số áo 26 vì Yusuke Segawa chuyển đến Omiya Ardija, Takai gia nhập Thespakusatsu Gunma và ra mắt vào tháng 2 năm 2017 ở J2 League, ghi bàn thắng đầu tiên chỉ một tuần sau đó trước Shonan Bellmare.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621297", "title": "Sugajima Hiroki", "text": "Sugajima Hiroki\n\n\"Cập nhật đến ngày 10 tháng 12 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621298", "title": "Takeda Hiroyuki", "text": "Takeda Hiroyuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13621299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621299", "title": "Watanabe Kota", "text": "Watanabe Kota\n\nKota Watanabe gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Tokyo Verdy năm 2016.\n"}
{"id": "13621300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621300", "title": "Kajikawa Ryota", "text": "Kajikawa Ryota\n\nRyota Kajikawa (梶川 諒太, sinh ngày 17 tháng 4 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Tokyo Verdy.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621301", "title": "Ota Gakuji", "text": "Ota Gakuji\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621302", "title": "Nakano Masaomi", "text": "Nakano Masaomi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621303", "title": "Takaoka Yohei", "text": "Takaoka Yohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621304", "title": "Fujii Yuta", "text": "Fujii Yuta\n\nFujii gia nhập Omiya Ardija năm 2014. Năm 2016, anh chuyển đến Yokohama FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621305", "title": "Tadokoro Ryo", "text": "Tadokoro Ryo\n\nRyo Tadokoro (田所 諒, sinh ngày 8 tháng 4 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621306", "title": "Watanabe Masaki", "text": "Watanabe Masaki\n\nMasaki Watanabe (渡邉 将基, sinh ngày 2 tháng 12 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Yokohama FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621307", "title": "Nakazato Takahiro", "text": "Nakazato Takahiro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621308", "title": "Nomura Naoki", "text": "Nomura Naoki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621309", "title": "Sato Kensuke", "text": "Sato Kensuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621310", "title": "Toshima Akira", "text": "Toshima Akira\n\nAkira Toshima gia nhập JEF United Chiba năm 2010. Vào tháng 8 năm 2013, anh chuyển đến Fujieda MYFC. Năm 2014, anh trở lại JEF United Chiba. Năm 2015, anh chuyển đến FC Machida Zelvia.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621311", "title": "Bae Seung-jin", "text": "Bae Seung-jin\n\nBae Seung-Jin (; sinh ngày 3 tháng 11 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Yokohama FC.\n\nBae là hậu vệ trong Đội tuyển U-20 Hàn Quốc thi đấu tại Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007. Anh là một phần của Đội tuyển U-23 Hàn Quốc tham gia vòng loại Thế vận hội Mùa hè 2008. Anh có 7 năm thi đấu ở giải bóng đá Nhật Bản.\n\nAnh chuyển đến Seongnam FC ở vị trí Incheon United FC, đồng ý hoán đổi anh với Park Yong-ji.\n\n"}
{"id": "13621312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621312", "title": "Kitazume Kengo", "text": "Kitazume Kengo\n\nKengo Kitazume (北爪 健吾, sinh ngày 30 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Yokohama FC ở J2 League.\n\n\"Cập nhật đến ngày 10 tháng 12 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621313", "title": "Nakayama Yuki", "text": "Nakayama Yuki\n\n, là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Yokohama FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621314", "title": "Arai Jumpei (cầu thủ bóng đá, sinh 1994)", "text": "Arai Jumpei (cầu thủ bóng đá, sinh 1994)\n\nJumpei Arai gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Yokohama FC năm 2017.\n\n"}
{"id": "13621315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621315", "title": "Takeda Eijiro", "text": "Takeda Eijiro\n\nEijiro Takeda (武田 英二郎, sinh ngày 11 tháng 7 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Shonan Bellmare.\n\n"}
{"id": "13621317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621317", "title": "Jeong Chung-geun", "text": "Jeong Chung-geun\n\nJeong Chung-geun (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc. Anh thi đấu cho Yokohama FC.\n\nJeong Chung-geun gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Yokohama FC năm 2017.\n"}
{"id": "13621318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621318", "title": "Nagata Takuya", "text": "Nagata Takuya\n\nNgoài sự góp mặt tại giải vô địch với Red Diamonds, anh cũng có 3 lần ra sân ở J. League Cup. Anh là sản phẩm của hệ thống trẻ Red Diamonds.\n\n\"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày 12 tháng 6 năm 2011\"\n\n\n"}
{"id": "13621319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621319", "title": "Watanabe Kazuhito", "text": "Watanabe Kazuhito\n\nKazuhito Watanabe (渡邊 一仁, sinh ngày 1 tháng 9 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Yokohama FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621320", "title": "Ishii Keita", "text": "Ishii Keita\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621321", "title": "Kosuke Saito", "text": "Kosuke Saito\n\nKosuke Saito gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Yokohama FC năm 2016.\n"}
{"id": "13621322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621322", "title": "Yamamoto Ryotaro", "text": "Yamamoto Ryotaro\n\nRyotaro Yamamoto gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Yokohama FC năm 2017. Vào ngày 21 tháng 6 năm anh ra mắt ở Cúp Hoàng đế Nhật Bản (v Zweigen Kanazawa).\n"}
{"id": "13621323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621323", "title": "Kawasaki Yasumasa", "text": "Kawasaki Yasumasa\n\nYasumasa Kawasaki gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Sanfrecce Hiroshima năm 2015. Ngày 15 tháng 3 năm 2017, anh ra mắt ở J.League Cup (v Ventforet Kofu). In tháng 8, anh chuyển đến Yokohama FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621324", "title": "Leandro Domingues", "text": "Leandro Domingues\n\nLeandro Domingues Barbosa (sinh ngày 24 tháng 8 năm 1983 ở Vitória da Conquista), còn được biết với tên Leandro Domingues, là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho Yokohama F.C..\n\nSau 4 mùa giải thành công với Kashiwa Reysol, anh được chuyển đến Nagoya Grampus, và bị giải phóng sau một mùa giải rưỡi vào tháng 11 năm 2015. After a brief trở lại Brazil, anh ký hợp đồng với Yokohama FC in mid-season 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 11 tháng 12 năm 2017\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "13621325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621325", "title": "Harada Naoki", "text": "Harada Naoki\n\nNaoki Harada gia nhập câu lạc bộ J3 League; Zweigen Kanazawa năm 2014. Năm 2016, anh ra mắt ở Cúp Hoàng đế Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 11 tháng 12 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621326", "title": "Sakuda Yuji", "text": "Sakuda Yuji\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621327", "title": "Koyanagi Tatsushi", "text": "Koyanagi Tatsushi\n\nTatsushi Koyanagi (小柳 達司, sinh ngày 7 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621328", "title": "Allan dos Santos Natividade", "text": "Allan dos Santos Natividade\n\nAllan dos Santos Natividade (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu cho Zweigen Kanazawa.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621329", "title": "Ohashi Hisashi", "text": "Ohashi Hisashi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621330", "title": "Kiyohara Shohei", "text": "Kiyohara Shohei\n\nShohei Kiyohara (清原 翔平, sinh ngày 25 tháng 6 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản Zweigen Kanazawa.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621331", "title": "Yamafuji Kenta", "text": "Yamafuji Kenta\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621332", "title": "Sato Koichi", "text": "Sato Koichi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621333", "title": "Sugiura Kyohei", "text": "Sugiura Kyohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621334", "title": "Ishida Ryoma", "text": "Ishida Ryoma\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621335", "title": "Kaneko Masahiro", "text": "Kaneko Masahiro\n\nKaneko ra mắt cho Ventforet Kofu ở J. League Division 1 ngày 2 tháng 3 năm 2013 trước Vegalta Sendai, thi đấu 67 phút trước khi được thay ra cho Akito Kawamoto và Ventforet hòa 1–1.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621336", "title": "Kato Taiki", "text": "Kato Taiki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016.\"\n\n"}
{"id": "13621337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621337", "title": "Noda Koji", "text": "Noda Koji\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621338", "title": "Kakita Yuki", "text": "Kakita Yuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621339", "title": "Tajiri Ken", "text": "Tajiri Ken\n\nCập nhật gần đây nhất: \"9 tháng 12 năm 2017\"\n"}
{"id": "13621340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621340", "title": "Shirai Yuto", "text": "Shirai Yuto\n\nYuto Shirai (白井 裕人, sinh ngày 19 tháng 6 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Zweigen Kanazawa.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621341", "title": "Fujimura Keita", "text": "Fujimura Keita\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621343", "title": "Hiroi Tomonobu", "text": "Hiroi Tomonobu\n\nTomonobu Hiroi (廣井 友信 \"Hiroi Tomobu\", sinh ngày 11 tháng 1 năm 1985 ở Hino, Tokyo) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho đội bóng ở J2 League Zweigen Kanazawa.\n\nAnh tốt nghiệp Đại học Komazawa năm 2006, Hiori ký bản hợp đồng chuyên nghiệp năm sau đó, nhưng chưa bao giờ góp mặt ở đội một thường xuyên.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621344", "title": "Yamazaki Masato (cầu thủ bóng đá, sinh 1981)", "text": "Yamazaki Masato (cầu thủ bóng đá, sinh 1981)\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n\n"}
{"id": "13621345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621345", "title": "Umebachi Takahide", "text": "Umebachi Takahide\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n\n"}
{"id": "13621346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621346", "title": "Shoji Honoya", "text": "Shoji Honoya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621347", "title": "Numata Keigo", "text": "Numata Keigo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13621348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621348", "title": "Fukudome Kengo", "text": "Fukudome Kengo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621349", "title": "Fujisaki Tomoki", "text": "Fujisaki Tomoki\n\nTomoki Fujisaki gia nhập câu lạc bộ J3 League Azul Claro Numazu năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621350", "title": "Fujiwara Takuya", "text": "Fujiwara Takuya\n\nTakuya Fujiwara gia nhập câu lạc bộ tại Giải bóng đá Nhật Bản Azul Claro Numazu năm 2015.\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621352", "title": "Sakamoto Shusuke", "text": "Sakamoto Shusuke\n\nAfter attending the Đại học Khoa học Sức khỏe và Thể thao Osaka, anh gia nhập Nara Club in mid-2015. Before the mùa giải 2017, his manager Norihiro Satsukawa turns Sakamoto from a defender to a centre-forward: as a result, Sakamoto scored 18 goals and he was named the JFL's top-scorer. After this performance, he opted to sign cho Azul Claro Numazu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621353", "title": "Kutsukake Yuta", "text": "Kutsukake Yuta\n\nYuta Kutsukake thi đấu cho câu lạc bộ J3 League; Fujieda MYFC từ năm 2014 đến 2015. Năm 2016, anh chuyển đến Azul Claro Numazu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621354", "title": "Taniguchi Tomoki", "text": "Taniguchi Tomoki\n\nTomoki Taniguchi gia nhập câu lạc bộ tại Giải bóng đá Nhật Bản Nara Club năm 2015. Năm 2017, anh chuyển đến câu lạc bộ J3 League Azul Claro Numazu.\n"}
{"id": "13621355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621355", "title": "Minegishi Keisuke", "text": "Minegishi Keisuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621356", "title": "Aoki Shota", "text": "Aoki Shota\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621357", "title": "Maezawa Koki", "text": "Maezawa Koki\n\nKoki Maezawa gia nhập câu lạc bộ tại Giải bóng đá Nhật Bản Sony Sendai năm 2015. Năm 2017, anh chuyển đến câu lạc bộ J3 League Azul Claro Numazu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621358", "title": "Fukoin Makoto", "text": "Fukoin Makoto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621359", "title": "Sugai Takuya", "text": "Sugai Takuya\n\nTakuya Sugai gia nhập câu lạc bộ tại Giải bóng đá Nhật Bản Vanraure Hachinohe năm 2014. Năm 2017, anh chuyển đến câu lạc bộ J3 League Azul Claro Numazu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621360", "title": "Niekawa Ayumi", "text": "Niekawa Ayumi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621361", "title": "Ota Kazuki", "text": "Ota Kazuki\n\nKazuki Ota gia nhập câu lạc bộ tại Giải bóng đá Nhật Bản Azul Claro Numazu năm 2015.\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621362", "title": "Ozaki Eiichiro", "text": "Ozaki Eiichiro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621363", "title": "Tokutake Masayuki", "text": "Tokutake Masayuki\n\nMasayuki Tokutake thi đấu cho Zweigen Kanazawa từ năm 2014 đến năm 2015. Năm 2016, anh chuyển đến Azul Claro Numazu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621364", "title": "Goto Kosuke", "text": "Goto Kosuke\n\nKosuke Goto gia nhập câu lạc bộ J3 League Azul Claro Numazu năm 2017. Vào ngày 21 tháng 6 năm anh ra mắt ở Cúp Hoàng đế Nhật Bản (v Kyoto Sanga FC). In tháng 8, anh chuyển đến Briobecca Urayasu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621365", "title": "Sunamori Kazuya", "text": "Sunamori Kazuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621366", "title": "Oka Yoshiki", "text": "Oka Yoshiki\n\nYoshiki Oka gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Matsumoto Yamaga FC năm 2017.\n"}
{"id": "13621367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621367", "title": "Matsufuji Masanobu", "text": "Matsufuji Masanobu\n\nMasanobu Matsufuji gia nhập câu lạc bộ tại Giải bóng đá Nhật Bản Sony Sendai năm 2015. Anh chuyển đến câu lạc bộ J3 League Azul Claro Numazu năm 2017.\n"}
{"id": "13621368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621368", "title": "Hata Junki", "text": "Hata Junki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621369", "title": "Onishi Shogo", "text": "Onishi Shogo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621370", "title": "Tomita Yasuhito", "text": "Tomita Yasuhito\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621371", "title": "Someya Kazuki", "text": "Someya Kazuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621372", "title": "Muto Tomu", "text": "Muto Tomu\n\nTomu vượt qua vòng tuyển chọn thành viên thế hệ thứ 12 của AKB48 vào tháng 2 năm 2011 và xuất hiện lần đầu tiên trong đĩa đơn \"Kaze wa Fuiteiru\". Trong buổi AKB48 Tokyo Dome Shuffle tổ chức vào ngày 24 tháng 8 năm 2012, Tomu được lựa chọn vào Team K.\n\nTrong buổi Tổng tuyển cử AKB48 lần thứ 4 tổ chức vào năm 2012, Tomu được xếp hạng lần đầu tiên, thứ 49 với 6,428 phiếu bình chọn và trở thành center của Future Girls.\n\nTháng 2 năm 2014, trong đợt AKB48 Group Shuffle, Tomu được chuyển đến Team A. Tháng 3 năm 2015, trong đợt AKB48 Spring Shuffle 2015, Tomu được chuyển lại về Team K.\n\n\n\n"}
{"id": "13621373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621373", "title": "Karrikin", "text": "Karrikin\n\nKarrikins là một nhóm các chất tăng trưởng thực vật được tìm thấy trong khói của khi đốt các nguyên liệu thực vật. Trong nhiều năm, người ta đã quan sát khói từ cháy rừng hoặc những đám cháy lớn giúp kích thích sự nảy mầm của hạt giống. Năm 2004, chất butenolide được chứng minh là chịu trách nhiệm cho hiệu ứng này. Sau đó, một số hợp chất liên quan chặt chẽ cũng được phát hiện trong khói, và chúng được gọi chung là karrikin. Sáu karrikin đã được phát hiện trong khói và được gọi tên là KAR, KAR, KAR, KAR, KAR và KAR, nhưng từ KAR tới KAR là hoạt động tích cực nhất. Phần butenolide của hợp chất là vòng lacton 5-thành viên trong khi phần còn lại của hợp chất karrikin là một vòng pyran 6-thành viên.\n\nKarrikins được hình thành bởi việc làm nóng hoặc đốt cháy của carbohydrate bao gồm đường và cellulose. Khi nguyên liệu thực vật cháy, các carbohydrate này chuyển thành karrikis. Thành tế bào thực vật được làm bằng polysaccharide bao gồm cellulose, nên một cách thuận tiện để chuẩn bị karrikin là đốt giấy hoặc cỏ khô. Phần pyran của karrikin có thể chuyển hóa trực tiếp từ đường pyranose. Không có bằng chứng cho thấy karrikin xuất hiện tự nhiên ở thực vật, nhưng người ta đã được công nhận rằng tồn tại các phân tử giống-karrikin ở cây.\n\nMột trong những từ theo tiếng Noongar được ghi lại đầu tiên cho 'khói' ở khu vực Perth vào những năm 1830, là \"'karrik\"'. Điều này dẫn đến những hợp chất này được đặt tên là \"karrikin\"\n\nKarrikin được tạo ra bởi trong các đợt cháy rừng, đặc biệt ở tro tại vị trí của đám cháy. Mưa xảy ra sau khi cháy có thể thấm karrikin vào đất, nơi những hạt giống ngủ đang nằm. Các karrikin và nước có thể giúp \"đánh thức\" những hạt giống đang ngủ này, kích thích sự nảy mầm của những hạt giống trong đất. Các cây mọc lên nhanh chóng, ra hoa và tạo ra những hạt giống mới rơi xuống đất. Những hạt giống này có thể tồn tại trong đất trong nhiều thập kỷ, cho đến khi ngọn lửa tiếp theo tạo ra các loại karrikin mới. Thực vật có lối sống này được gọi là \"fire ephemeral\" (\"chóng tàn cùng lửa\"). Chúng phát triển mạnh bởi vì đám cháy loại bỏ thảm thực vật cạnh tranh và cung cấp chất dinh dưỡng và ánh sáng cho cây con đang mọc lên. Thực vật trong nhiều họ phản ứng với khói và karrikin, gợi ý rằng phản ứng này đã phát triển độc lập ở các nhóm thực vật khác nhau.\n"}
{"id": "13621374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621374", "title": "Jasmonate", "text": "Jasmonate\n\nJasmonate (JA) và các dẫn xuất của nó là các hormone thực vật với bản chất là lipid, chúng giúp điều hòa một loạt các quá trình trong thực vật, từ sự tăng trưởng và quang hợp đến sự phát triển sinh sản. Đặc biệt, JA rất quan trọng để giúp thực vật chống lại động vật ăn cỏ và đáp ứng của thực vật đối với các điều kiện môi trường kém và các \"thách thức\" phi sinh học hoặc sinh học khác. Một số JA cũng có thể được giải phóng dưới dạng hợp chất hữu cơ dễ bay hơi (VOC) để cho phép \"giao tiếp\" lẫn nhau giữa các cây để đề phòng mối nguy hiểm.\n\nViệc phân lập được methyl jasmonate từ dầu hoa nhài có nguồn gốc từ \"Jasminum grandiflorum\" đã dẫn đến việc phát hiện cấu trúc phân tử của jasmonate và cũng là nguồn gốc tên gọi của chúng.\n\nJasmonates (JA) là một oxylipin, tức là một dẫn xuất của axit béo oxy hóa. Nó được sinh tổng hợp từ axit linolenic, bắt đầu từ trong màng của lục lạp. Quá trình tổng hợp được bắt đầu với việc chuyển đổi axit linolenic thành axit 12-oxo-phytodienoic (OPDA), sau đó trải qua một sự khử và ba lần oxy hóa để tạo thành (+)-7-iso-JA, axit jasmonic. Chỉ có sự chuyển đổi axit linolenic thành OPDA là xảy ra trong lục lạp; tất cả các phản ứng tiếp theo xảy ra ở peroxisome.\n\nBản thân JA có thể được chuyển hóa thành các dẫn xuất dạng hoạt động hoặc không hoạt động. Methyl JA (MeJA) là một hợp chất dễ bay hơi có thể chịu trách nhiệm về \"giao tiếp\" giữa các cây. JA liên kết với axit amin isoleucine (Ile) tạo thành JA-Ile, hiện là JA chuyển hóa duy nhất được biết đến là cần thiết cho truyền tín hiệu JA. JA có thể trải qua decarboxyl hóa để tạo nên cis-jasmone.\n"}
{"id": "13621375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621375", "title": "Miyazaki Miho", "text": "Miyazaki Miho\n\nNăm 2007, Miho vượt qua vòng tuyển chọn thành viên thế hệ thứ năm của AKB48 và trở thành một Kenkyūsei (thực tập sinh). Tháng 7 năm 2008, cô được chọn vào team A, cùng năm đó, Miho tham gia vào đĩa đơn A-side đầu tiên trong sự nghiệp hoạt động cùng AKB48 của cô, \"Ōgoe Diamond\".\n\nTháng 2 năm 2009, Miho chuyển sang công ty quản lý Horipro, tháng 8 cùng năm, cô được chuyển đến Team B và từ năm đó cô chơi dưới số áo 30 cho đội bóng đá trong nhà XANADU loves NHC. Tháng 1 năm 2010, Miho ra mắt với tư cách diễn viên, vai diễn đầu tay của cô là một vai diễn trong bộ phim Majisuka Gakuen. Trong đợt AKB48 Tokyo Dome Shuffle tháng 8 năm 2012, Miho được chuyển đến Team K.\n\nCô tham dự Produce 48 cùng AKB48, dừng bước ở đêm chung kết với hạng 15.\n\n\n"}
{"id": "13621382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621382", "title": "Shimizu Keiki", "text": "Shimizu Keiki\n\nKeiki Shimizu (清水 慶記, sinh ngày 10 tháng 12 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621383", "title": "Omoto Kei", "text": "Omoto Kei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621385", "title": "Jasminum grandiflorum", "text": "Jasminum grandiflorum\n\nJasminum grandiflorum, còn được gọi là hoa nhài Tây Ban Nha, hoa nhài Hoàng gia, hoa nhài Catalan, và còn một vài tên gọi khác, là một loài hoa nhài có nguồn gốc từ Nam Á, bán đảo Ả Rập (Oman, Ả Rập Saudi), Đông Bắc Châu Phi (Eritrea, Ethiopia, Djibouti, Somalia, Sudan), Hồ Lớn châu Phi (Kenya, Uganda, Rwanda), và các khu vực Vân Nam và Tứ Xuyên của Trung Quốc. Loài này được trồng rộng rãi và được báo cáo đang được thuần hóa để sống trong tự nhiên ở République de Guinée, quần đảo Maldive, Mauritius, Réunion, Java, quần đảo Cook, Chiapas, Mỹ Latinh và phần lớn vùng Caribê.\n\nĐây là một loài cây bụi, mọc bò, thay lá hằng năm, có thể cao đến đến 2–4 m. Lá có chiều dài 5–12 cm, quanh cuống có khoảng 5–11 lá chét. Những bông hoa được mọc trong những cụm hoa mở, từng bông hoa đơn thì có màu trắng có vành, với một ống nền dài 13–25 mm và năm thùy dài 13–22 mm. Hương thơm của hoa là độc đáo và ngọt ngào.\n\nỞ Ấn Độ, lá của cây được sử dụng rộng rãi như một loại thuốc thảo dược ayurvedic còn hoa của cây thì được sử dụng để điểm thêm cho khăn trùm đầu của phụ nữ. Ở Pakistan, những cây này mọc hoang dã ở dãy Salt và Rawalpindi ở độ cao 500–1500 m. \"Jasminum grandiflorum\" có liên quan chặt chẽ đến, và đôi khi được xem như là một dạng của \"Jasminum officinale\". Loài thực vật này còn được gọi là \"saman pichcha\" hoặc \"pichcha\" ở Sri Lanka. Các ngôi chùa Phật giáo và Hindu cũng thường sử dụng rất phong phú những bông hoa này.\n\nCây cũng được trồng rộng rãi như một cây cảnh ở vùng ôn đới ấm và cận nhiệt đới.\n\nBằng phương pháp chiết dung môi hoa, hoa có thể được chuyển thành concrete hoa nhài và tinh dầu hoa nhài (được bán dưới dạng hoa nhài nguyên chất). Cả hai sản phẩm đều có nhu cầu rất lớn trong ngành công nghiệp nước hoa.\n\nMethyl jasmonate phân lập từ dầu hoa nhài của \"Jasinum gradiflorum\" đã dẫn đến việc phát hiện cấu trúc phân tử của hormone thực vật là jasmonate.\n"}
{"id": "13621386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621386", "title": "Hotta Shuhei", "text": "Hotta Shuhei\n\nTrước đó anh thi đấu cho Consadole Sapporo và Kashiwa Reysol.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\nCúp Liên đoàn bóng đá Singapore\n\n"}
{"id": "13621387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621387", "title": "Fukai Shuhei", "text": "Fukai Shuhei\n\nShuhei Fukai gia nhập câu lạc bộ J3 League Blaublitz Akita năm 2016.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 3 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621388", "title": "Chida Kaito", "text": "Chida Kaito\n\nKaito Chida gia nhập câu lạc bộ J3 League Blaublitz Akita năm 2017.\n"}
{"id": "13621389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621389", "title": "Fujiyama Tomofumi", "text": "Fujiyama Tomofumi\n\nTomofumi Fujiyama gia nhập câu lạc bộ J3 League Blaublitz Akita năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621390", "title": "Maeyama Kyohei", "text": "Maeyama Kyohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621391", "title": "Hidaka Keita", "text": "Hidaka Keita\n\nHidaka ra mắt chính thức cho Montedio Yamagata ở J. League Division 2, J. League Cup ngày 10 tháng 9 năm 2014 trước Sagan Tosu trên Sân vận động Best Amenity ở Tosu, Nhật Bản. Anh xuất phát từ đầu trận và giúp đội bóng bước vào hiệp phụ. Tuy nhiên Hidaka và câu lạc bộ của anh phải nhận thất bại 1-0 do bàn thắng của Hiroki Bandai vào phút thứ 107 sau khi mới chỉ vào sân 3 phút.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621392", "title": "Nakamura Ryota", "text": "Nakamura Ryota\n\nRyota Nakamura thi đấu cho câu lạc bộ tại J2 League; Matsumoto Yamaga FC mùa giải 2013.\n\n\"Cập nhật đến ngày 8 tháng 3 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621393", "title": "Furuta Hiroyuki", "text": "Furuta Hiroyuki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\nTính đến \"4 tháng 10 năm 2010\"\n\n"}
{"id": "13621394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621394", "title": "Hisatomi Ken", "text": "Hisatomi Ken\n\nKen Hisatomi (久富 賢, sinh ngày 29 tháng 9 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí tiền vệ cho J3 League team Blaublitz Akita.\n\nNgày 5 tháng 12 năm 2013, Hisatomi được chọn vào đội hình của Fujieda MYFC mùa giải 2013 nhờ blog của một người hâm mộ.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621395", "title": "Hiraishi Naoto", "text": "Hiraishi Naoto\n\nNaoto Hiraishi gia nhập câu lạc bộ J3 League; FC Machida Zelvia năm 2015. Anh chuyển đến Fujieda MYFC năm 2016.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621396", "title": "Yamada Itsuki", "text": "Yamada Itsuki\n\nTrước đây anh thi đấu cho U-18 Kyoto Sanga FC và Đại học Ritsumeikan.\n\nNgày 24 tháng 12 năm 2012, có thông báo rằng anh ký hợp đồng với Albirex Niigata FC (Singapore) cho mùa giải S.League tiếp theo.\n\nMàn trình diễn ấn tượng giúp anh gia hạn hợp đồng cho mùa giải S.League 2014.\n\nTính đến \"3 tháng 2 năm 2014\"\n\n"}
{"id": "13621397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621397", "title": "Eguchi Nao", "text": "Eguchi Nao\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621398", "title": "Yuma Masaya", "text": "Yuma Masaya\n\nMasaya Yuma gia nhập câu lạc bộ J3 League Blaublitz Akita năm 2016.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 3 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621399", "title": "Han Ho-gang", "text": "Han Ho-gang\n\nHan Ho-gang (ハン・ホガン, sinh ngày 18 tháng 9 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Anh thi đấu cho Yokohama FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621400", "title": "Fujita Yoshihito", "text": "Fujita Yoshihito\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13621401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621401", "title": "Aoshima Takuma", "text": "Aoshima Takuma\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621402", "title": "Matsumoto Takuya", "text": "Matsumoto Takuya\n\nTakuya Matsumoto (松本 拓也, sinh ngày 6 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13621403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621403", "title": "Sonoda Jun", "text": "Sonoda Jun\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621404", "title": "Yamada Naoyuki", "text": "Yamada Naoyuki\n\nNaoyuki Yamada gia nhập MIO Biwako Shiga năm 2010. Năm 2013, anh chuyển đến Blaublitz Akita.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621405", "title": "Tanaka Tomohiro", "text": "Tanaka Tomohiro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621406", "title": "Okada Ryota", "text": "Okada Ryota\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621407", "title": "Sakata Akihiro", "text": "Sakata Akihiro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621408", "title": "Usami Hirokazu", "text": "Usami Hirokazu\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621409", "title": "Kamoshida Takashi", "text": "Kamoshida Takashi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621411", "title": "Ishido Kazuto", "text": "Ishido Kazuto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621412", "title": "Hashimoto Takuto", "text": "Hashimoto Takuto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621413", "title": "Tamura Shota", "text": "Tamura Shota\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621414", "title": "Mitsuhashi Shuhei", "text": "Mitsuhashi Shuhei\n\nShuhei Mitsuhashi gia nhập câu lạc bộ J3 League Fukushima United FC năm 2017.\n"}
{"id": "13621415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621415", "title": "Hoshi Kota", "text": "Hoshi Kota\n\nTốt nghiệp từ Đại học Kanagawa, anh được chọn và ký hợp đồng với Fukushima United FC vào tháng 1 năm 2015.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621416", "title": "Hira Shuto", "text": "Hira Shuto\n\nSinh ra ở Kagoshima Prefecture, Hira có màn ra mắt cho Sagan Tosu của J. League Division 1 ngày 3 tháng 4 năm 2013 trước Kashima Antlers ở J. League Cup khi vào sân ở phút thứ 80 thay cho Ryota Hayasaka, nhận một thẻ vàng sau đó 3 phút và Sagan Tosu nhận thất bại 1–0.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621417", "title": "Maeda Naoki (cầu thủ bóng đá, sinh 1996)", "text": "Maeda Naoki (cầu thủ bóng đá, sinh 1996)\n\nNaoki Maeda gia nhập Shonan Bellmare năm 2013. Năm 2015, anh chuyển đến Fukushima United FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621418", "title": "Hashimoto Yuki", "text": "Hashimoto Yuki\n\nYuki Hashimoto gia nhập câu lạc bộ J3 League Fukushima United FC năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621419", "title": "Nildo", "text": "Nildo\n\nNildo (sinh ngày 23 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Brasil cho Fukushima United FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 20 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621420", "title": "Ito Go", "text": "Ito Go\n\nTừ năm 2013, Go Ito gia nhập câu lạc bộ Montenegro Zora, Kom và Iskra Danilovgrad. Năm 2015, anh chuyển đến câu lạc bộ Bosnia Zvijezda Gradačac. Vào tháng 7 năm anh trở lại Nhật Bản và gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Shonan Bellmare. Vào tháng 6 năm 2017, anh chuyển đến câu lạc bộ J3 League Fukushima United FC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 31 tháng 1 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621421", "title": "Higashi Junya", "text": "Higashi Junya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621422", "title": "Higuchi Hiroki", "text": "Higuchi Hiroki\n\nHiroki Higuchi (樋口 寛規, sinh ngày 16 tháng 4 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621423", "title": "Kitano Takashi", "text": "Kitano Takashi\n\nTakashi Kitano (Nhật Bảnese: 北野 貴之, sinh ngày 4 tháng 10 năm 1982, Sapporo, Hokkaido) là một thủ môn bóng đá người Nhật Bản hiện tại thi đấu cho câu lạc bộ tại J3 League Gainare Tottori.\n\nTính đến \"22 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621425", "title": "Uchiyama Yuki", "text": "Uchiyama Yuki\n\nYuki Uchiyama gia nhập câu lạc bộ tại J2 League; Consadole Sapporo năm 2014. Năm 2015, anh chuyển đến Hougang United. Năm 2016, anh trở lại Consadole Sapporo.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621426", "title": "Kai Kentaro", "text": "Kai Kentaro\n\nKentaro Kai gia nhập câu lạc bộ tại J2 League FC Gifu năm 2016.\n"}
{"id": "13621427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621427", "title": "Ikegaya Hayato", "text": "Ikegaya Hayato\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621428", "title": "Kani Masataka", "text": "Kani Masataka\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621429", "title": "Fernandinho (cầu thủ bóng đá, sinh 1981)", "text": "Fernandinho (cầu thủ bóng đá, sinh 1981)\n\nÉldis Fernando Damasio, còn được biết với tên Fernandinho (フェルナンジーニョ, sinh ngày 13 tháng 1 năm 1981), là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công thi đấu cho Gainare Tottori.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621430", "title": "Kato Junya", "text": "Kato Junya\n\nJunya Kato gia nhập câu lạc bộ J3 League Gainare Tottori năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 3 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621432", "title": "Hayashi Masamichi", "text": "Hayashi Masamichi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621433", "title": "Hoshino Yusuke", "text": "Hoshino Yusuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621434", "title": "Yamamoto Ren", "text": "Yamamoto Ren\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621435", "title": "Haraguchi Takuto", "text": "Haraguchi Takuto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621436", "title": "Matsumoto Sho", "text": "Matsumoto Sho\n\n"}
{"id": "13621437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621437", "title": "Inoue Ryota", "text": "Inoue Ryota\n\n, sinh ngày 9 tháng 3 năm 1997 ở Shimane, là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản thi đấu cho Gainare Tottori.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621438", "title": "Inoue Rikito", "text": "Inoue Rikito\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621439", "title": "Okuda Hiroki", "text": "Okuda Hiroki\n\nHiroki Okuda gia nhập câu lạc bộ tại Japanese Regional Leagues Igosso Kochi FC (\"later\"; Kochi United SC) năm 2015. Năm 2017, anh chuyển đến câu lạc bộ J3 League YSCC Yokohama.\n"}
{"id": "13621440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621440", "title": "Soga Daichi", "text": "Soga Daichi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621441", "title": "Hatanaka Makito", "text": "Hatanaka Makito\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621442", "title": "Isoe Taisei", "text": "Isoe Taisei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621443", "title": "Yamagishi Norihiro", "text": "Yamagishi Norihiro\n\nAnh đi vào lịch sử bóng đá Nhật Bản khi ghi bàn ở trận playoff J2 League trước Júbilo Iwata. Vào phút thứ 91, anh đánh đầu gỡ hòa 1-1 từ tình huống phạt góc: một kết quả giúp Montedio Yamagata tiến vào chung kết. Sau 3 mùa giải với Montedio, anh quyết định đến Giravanz Kitakyushu, đội bóng vừa phải xuống chơi tại J3 League.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n\n\n"}
{"id": "13621445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621445", "title": "Arizono Shingo", "text": "Arizono Shingo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621446", "title": "Fukumori Kenta", "text": "Fukumori Kenta\n\nKenta Fukumori gia nhập câu lạc bộ tại J2 League Giravanz Kitakyushu năm 2016.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621447", "title": "Kawakami Ryu", "text": "Kawakami Ryu\n\nRyu Kawakami gia nhập câu lạc bộ J3 League Fukushima United FC năm 2017.\n"}
{"id": "13621448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621448", "title": "Onodera Tatsuya", "text": "Onodera Tatsuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621449", "title": "Fukuda Shunsuke", "text": "Fukuda Shunsuke\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621450", "title": "Shige Taira", "text": "Shige Taira\n\nSau một mùa giải với Nara Club ở Giải bóng đá Nhật Bản, Shige chuyển đến Giravanz Kitakyushu và có màn ra mắt vào tháng 3 năm 2017, khi anh thi đấu trận đấu tiên với \"Gira\" trước U-23 Cerezo Osaka.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621451", "title": "Ando Naoto", "text": "Ando Naoto\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621452", "title": "Inoue Shota", "text": "Inoue Shota\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621453", "title": "Ikemoto Tomoki", "text": "Ikemoto Tomoki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621454", "title": "Urata Itsuki", "text": "Urata Itsuki\n\nItsuki Urata gia nhập câu lạc bộ tại J2 League; JEF United Chiba năm 2015. Vào tháng 9 năm 2016, anh chuyển đến câu lạc bộ J3 League; FC Ryukyu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621455", "title": "Kato Koken", "text": "Kato Koken\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621456", "title": "Naito Yohei", "text": "Naito Yohei\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621457", "title": "Kawashima Daichi", "text": "Kawashima Daichi\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13621458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621458", "title": "Hanai Sho", "text": "Hanai Sho\n\nSinh ra ở Miyoshi, Aichi, Hanai học tại trường Trung học Miyoshi-Kita và Toyota-Otani cùng ở ngoại ô Nagoya. Anh gia nhập học viện trẻ Nagoya Grampus lúc 7 tuổi. Anh được đẩy lên đội một của Nagoya năm 2008.\n\nHanai gia nhập Tokushima Vortis vào tháng 2 năm 2012 theo dạng chuyển nhượng tự do sau sự giải phóng từ Nagoya. Anh ra mắt trong chiến thắng 2–1 trên sân khách trước Giravanz Kitakyushu vào tháng sau đó, và ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong thắng lại 3–0 trên sân nhà trước Gainare Tottori vào ngày 20 tháng 5 năm 2012.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621459", "title": "Takahashi Takuya", "text": "Takahashi Takuya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621460", "title": "Kawashima Nobuyuki", "text": "Kawashima Nobuyuki\n\nNobuyuki Kawashima gia nhập Tochigi Uva FC năm 2014. Năm 2015, anh chuyển đến Thespakusatsu Gunma. Vào tháng 7 năm 2016, anh chuyển đến Fujieda MYFC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621461", "title": "Maeda Hiroki", "text": "Maeda Hiroki\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621462", "title": "Kotani Kengo", "text": "Kotani Kengo\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621464", "title": "Doi Kohei", "text": "Doi Kohei\n\nSinh ra và lớn lên ở Kobe, anh chưa bao giờ ra sân cho Vissel, mặc dù có thi đấu ở lứa trẻ. Sau 3 mùa giải với Mito Hollyhock và FC Imabari, anh ký hợp đồng với Grulla Morioka, nơi anh thi đấu kể từ năm 2012.\n\nAnh được biết đến khi có một pha phản lưới nhà từ một cú sút xa trong trận đấu ở J3 League 2014 với Nagano Parceiro. Anh được gửi đi theo dạng cho mượn đến Kyoto Sanga sau khi không được thi đấu nhiều trong năm 2015, nhưng anh trở lại Grulla vào cuối mùa giải.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621465", "title": "Kubo Kaito", "text": "Kubo Kaito\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621466", "title": "Fukuda Tomoya", "text": "Fukuda Tomoya\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n"}
{"id": "13621467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621467", "title": "Hatamoto Tokio", "text": "Hatamoto Tokio\n\nTokio Hatamoto (畑本 時央, sinh ngày 18 tháng 8 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n"}
{"id": "13621468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621468", "title": "Inamori Katsuhisa", "text": "Inamori Katsuhisa\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621469", "title": "Kawazu Ryoichi", "text": "Kawazu Ryoichi\n\nRyoichi Kawazu gia nhập câu lạc bộ tại J2 League JEF United Chiba năm 2015. In tháng 8, anh chuyển đến Azul Claro Numazu, where he stayed two and a half-years. Vào tháng 1 năm 2018, he opted to sign cho Grulla Morioka.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621470", "title": "Masuko Yoshihiro", "text": "Masuko Yoshihiro\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621471", "title": "Sugamoto Gaku", "text": "Sugamoto Gaku\n\nGaku Sugamoto gia nhập câu lạc bộ J3 League Grulla Morioka năm 2017.\n"}
{"id": "13621472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621472", "title": "Tanimura Kenichi", "text": "Tanimura Kenichi\n\nĐược xem như là một trong những tiềm năng lớn của bóng đá trường học Nhật Bản, Tanimura ký hợp đồng với Montedio Yamagata vào tháng 1 năm 2013.\n\nKhông may cho anh, Tanimura không được ra sân với Montedio và bắt đầu chuỗi thời gian thi đấu theo dạng cho mượn ở J3: đầu tiên là Gainare Tottori, sau đó là Grulla Morioka. Sau một vài thương lượng, Tanimura quyết định ký hợp đồng vĩnh viễn với đội bóng quê hương.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621473", "title": "Imazeki Kohei", "text": "Imazeki Kohei\n\nKohei Imazeki gia nhập câu lạc bộ J3 League Grulla Morioka năm 2017.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "13621474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621474", "title": "Umenai Kazuma", "text": "Umenai Kazuma\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017\".\n\n"}
{"id": "13621475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621475", "title": "Yomesaka Shota", "text": "Yomesaka Shota\n\nCập nhật gần đây nhất: \"3 tháng 12 năm 2017\"\n"}
{"id": "13621476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621476", "title": "Anraku Kenta", "text": "Anraku Kenta\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621477", "title": "Tanaka Shun", "text": "Tanaka Shun\n\nShun Tanaka gia nhập Arte Takasaki năm 2011. Anh chuyển đến Japan Soccer College năm 2012, to Grulla Morioka năm 2013. Năm 2016, anh chuyển đến Azul Claro Numazu.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621478", "title": "Tanaka Sho", "text": "Tanaka Sho\n\nSho Tanaka gia nhập câu lạc bộ J3 League Grulla Morioka năm 2017.\n"}
{"id": "13621479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621479", "title": "Miyaichi Tsuyoshi", "text": "Miyaichi Tsuyoshi\n\nLà em trai của Ryo, Tsuyoshi Miyaichi được ký hợp đồng với Shonan Bellmare vào năm 2014. Sau 2 năm với đội bóng, anh được cho mượn đến Mito Hollyhock năm 2015. Năm 2016 anh được gửi đi theo dạng cho mượn đến đội bóng J3 Gainare Tottori.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "13621480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621480", "title": "Shiraishi Tomoyuki", "text": "Shiraishi Tomoyuki\n\nTomoyuki Shiraishi gia nhập câu lạc bộ tại Giải bóng đá Nhật Bản Azul Claro Numazu năm 2016.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621481", "title": "Nakashima Hiromi", "text": "Nakashima Hiromi\n\nHiromi Nakashima gia nhập câu lạc bộ tại Giải bóng đá Nhật Bản Briobecca Urayasu năm 2016. Năm 2017, anh đến câu lạc bộ J3 League Grulla Morioka.\n"}
{"id": "13621482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621482", "title": "Kasahara Sunao", "text": "Kasahara Sunao\n\nSunao Kasahara gia nhập FC Ryukyu năm 2014. Năm 2015, anh chuyển đến Saurcos Fukui. Năm 2016, anh chuyển đến Grulla Morioka.\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621483", "title": "Suzuki Tatsuya (cầu thủ bóng đá, sinh 1993)", "text": "Suzuki Tatsuya (cầu thủ bóng đá, sinh 1993)\n\nTatsuya Suzuki gia nhập câu lạc bộ J3 League Grulla Morioka năm 2016.\n"}
{"id": "13621484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621484", "title": "Yamada Riku", "text": "Yamada Riku\n\nRiku Yamada gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Omiya Ardija năm 2017. Ngày 31 tháng 5 anh ra mắt ở J.League Cup (v Júbilo Iwata).\n"}
{"id": "13621485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621485", "title": "Fujinuma Takumu", "text": "Fujinuma Takumu\n\nTakumu Fujinuma gia nhập câu lạc bộ tại J1 League Omiya Ardija năm 2016. Ngày 12 tháng 4 năm 2017, anh ra mắt ở J.League Cup (v Kashiwa Reysol). Vào tháng 7 năm anh chuyển đến Tochigi SC.\n\n\"Cập nhật đến ngày 22 tháng 2 năm 2018\".\n"}
{"id": "13621495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621495", "title": "Synodontis angelicus", "text": "Synodontis angelicus\n\nSynodontis angelicus là một loài cá da trơn lộn ngược thuộc họ Mochokidae. Loài này có nguồn gốc từ lưu vực sông Congo của Cameroon, Cộng hòa Dân chủ Congo và Cộng hòa Congo. Nó được mô tả lần đầu tiên vào năm 1891 bởi nhà ngư học người Bỉ Louise Schilthuis sau khi phát hiện ra nó ở trong hồ Malebo của sông Congo. Tên \"angelicus\" có nghĩa là tuyệt trần hay tuyệt phẩm bởi vì những cá thể sắp trưởng thành của loài này có màu sáng tươi sáng.\n\nKhi trưởng thành, mỗi cá thể có thể có kích thước từ 9 đến 18 cm (3,5 và 7,1 in). Tuy nhiên, có trường hợp có cá thể dài đến 55 cm (22 in) ở trong tự nhiên. Màu sắc từ xám đến tím đậm. Đầu, hai bên thân, vây mỡ (adipose fin) có đốm từ vàng đỏ đến nâu đỏ. Những cái đốm này phân bố đều trên cơ thể của nó và có thể có viền màu tím đậm. Vây chúng có màu tím đậm và có các đốm và sọc có màu hơi nâu nâu. Những cá thể gần trưởng thành có kích thước chỉ từ 4 đến 9 cm, có màu sắc nổi bật như màu đỏ hoặc tím có đốm màu trắng.\n\nTia vây đầu tiên của vây lưng và vây ngực cứng và có răng cưa. Hàm trên có răng hình nón, hàm dưới thì có hình chữ S và những cái răng ở đó có thể di chuyển.\n\nLoài này được buôn bán để làm cảnh. Chúng chủ yếu sống về đêm.\n\nChúng sẽ đào nên để trú ẩn và có thể làm cây bật gốc.\n\nThức ăn của chúng là những động vật sống nhỏ hơn hay thức ăn được chế biến sẵn.\n\nChúng thích nhiệt độ nước từ 24 đến 28 °C (75 đến 82 °F), độ pH từ 6,0 đến 8,0 và độ cứng từ 5 đến 19 dGH.\n"}
{"id": "13621497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621497", "title": "Synodontis nigrita", "text": "Synodontis nigrita\n\nSynodontis nigrita là tên của một loài cá da trơn thuộc họ Mochokidae và xuất hiện nhiều ở châu Phi. Nó được mô tả lần đầu tiên bởi nhà động vật học người Pháp Achille Valenciennes vào năm 1840. Mẫu vật này hiện tại đang ở Muséum National d 'Histoire Naturelle de Paris.\n\nTrong tự nhiên, loài đã được tìm thấy trên khắp Bắc Phi.\n\nỞ Trung Phi, nó đã được ghi nhận ở lưu vực sông Ubangui và sông Congo.\n\nỞ Đông Phi, nó được tìm thấy ở hồ Albert và có thể là hồ Kyoga.\n\nỞ Bắc Phi, nó có thể có mặt ở Ai Cập.\n\nỞ phía đông bắc châu Phi, nó xuất hiện ở sông White Nile từ Khartoum vào các hệ thống sông Jebel, Ghazal và cũng như sông Baro.\n\nỞ phía tây châu Phi, loài này được biết đến từ lưu vực sông Chad, sông Niger, sông Volta, sông Senegal, sông Gambia, sông Geba, sông Oueme và sông Casamance.\n\nCác thói quen cũng tập tính sinh sản của hầu hết các loài thuộc chi Synodontis vẫn chưa được biết đến, ngoại trừ một số trường hợp có được số lượng trứng từ các con cái có mang. Mùa sinh sản của chúng có khả năng là trong mùa lũ từ tháng 7 đến thàng 10, sau khi chúng kết đôi thì các cặp đôi sẽ bơi với nhau cho đến hết mùa sinh sản. Nhìn chung, chúng là loài ăn tạp. Vì thế nên thức ăn của chúng là ấu trùng côn trùng, tảo, sò, động vật giáp xác và trứng của các loài cá khác. Tốc độ phát triển của chúng rất cao trong năm đầu tiên, sau đó thì nó giảm dần.\n\n"}
{"id": "13621567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621567", "title": "Mullet (kiểu tóc)", "text": "Mullet (kiểu tóc)\n\nMullet là kiểu tóc với phần tóc trước và hai bên tai ngắn, trong khi phần tóc phía sau để dài.\n\nTheo từ điển tiếng Anh Oxford, từ \"mullet\" \"được nhóm nhạc hip hop người Mỹ Beastie Boys phổ biến\", khi nhóm phát hành ca khúc \"Mullet Head\".\n\n"}
{"id": "13621581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621581", "title": "Synodontis melanopterus", "text": "Synodontis melanopterus\n\nSynodontis melanopterus là tên khoa học của một loài cá da trơn thuộc chi Synodontis có nguồn gốc từ các lưu vực sông Ouémé, Niger và Ogun ở các nước Benin, Niger và Nigeria. Nó được nhà động vật học người Bỉ gốc Anh George Albert Boulenger mô tả lần đầu tiên vào năm 1903 từ các mẫu vật được thu thập tại Oguta, Nigeria, ở đồng bằng sông Niger. Tên loài melanopterus có nguồn gốc từ từ melas, có nghĩa là \"đen\", và từ ptero, có nghĩa là \"vây\", ám chỉ đến màu sắc của vây chúng.\n\nTrong tự nhiên, loài đã được tìm thấy ở vùng hạ lưu sông Niger, lưu vực sông Ouémé và sông Ogun. Môi trường sống của loài cá này đang bị đe dọa do việc thăm dò dầu. Tính đến hiện tại thì các thói quen và tập tính sinh sản của hầu hết các loài thuộc chi Synodontis vẫn chưa được biết đến, ngoài trừ việc các nhà nghiên cứu có được số lượng trứng từ những con cái mang thai qua việc đánh bắt. Mùa sinh sản của chúng có thể là mùa lũ từ tháng 7 đến tháng 10 và cặp con đực, con cái sẽ bơi cùng nhau sau khi kết đôi thành công đến hết mùa sinh sản. Chúng là loài ăn tạp, nên thức ăn của chúng là ấu trùng côn trùng, tảo, sò, động vật giáp xác và trứng của những loài cá khác. Tốc độ tăng trưởng của chúng rất cao vào năm đầu tiên, nhưng sau đó sẽ giảm dần trong những năm tiếp theo.\n\n"}
{"id": "13621588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621588", "title": "Vương miện tiara", "text": "Vương miện tiara\n\nMũ tiara hay mũ miện (tiếng Anh: \"tiara\", , ) là một loại vương miện truyền thống đính các loại đá quý và châu báu, thường được phụ nữ đội trên đầu. Tiara được sử dụng trong những dịp trang trọng, đặc biệt trong các buổi yến tiệc, dạ hội.\n\nTrong tiếng Anh, hai từ \"tiara\" và \"diadem\" có cùng một ý nghĩa khi dịch sang các ngôn ngữ khác, và chúng cũng có thể được sử dụng thay thế cho nhau. Cả hai từ đều có nghĩa là một món đồ trang sức đội đầu được con người từ xa xưa đội trên đầu để thể hiện địa vị xã hội cao của mình. Chuyên gia đá quý và đồ cổ Geoffrey Munn cho biết, \"thuật ngữ \"tiara\" có nguồn gốc từ tiếng Ba Tư, khi đó nó vốn để chỉ những vị vua đứng đầu đội những chiếc vương miện trang trí bằng đá quý màu tím và trắng; đến hiện tại, nó dùng để chỉ hầu như tất cả những loại trang sức đội đầu.\" Trên thế giới, người Hy Lạp và La Mã cổ dùng vàng để chế tác ra những tràng hoa đội đầu, trong khi người Scythia tạo ra những chiếc vòng cứng, lấy cảm hứng từ mũ kokoshnik của Nga, để làm đồ trang sức diện trên đầu. Tuy nhiên, sau sự sụp đổ của Đế quốc La Mã, phong trào sử dụng vương miện tiara cũng không còn thịnh hành như trước.\n\nVào khoảng cuối thế kỷ thứ 18, phong cách nghệ thuật Tân cổ điển mang vương miện tiara trở lại với xã hội đương thời, mặc dù lúc này chúng chỉ là đồ trang sức dành cho phụ nữ. Các nghệ nhân giai đoạn này đã tạo ra những chiếc vòng đội đầu mới làm từ đá quý, lấy cảm hứng từ thời La Mã và Hy Lạp cổ. Hoàng đế Pháp Napoléon Bonaparte và hoàng hậu Joséphine de Beauharnais cũng được nhắc đến trong vai trò phổ biến vòng tiara ra rộng rãi với phong cách thời trang trong đế chế mới (cuối những năm 1700 - đầu những năm 1800). Vua Napoleon khi đó đã tặng cho hoàng hậu Joséphine nhiều bộ trang sức lớn, trong đó bao gồm cả những chiếc vòng tiara.\n\nNhiều thông tin cho rằng nữ hoàng Elizabeth II là người đang sở hữu bộ sưu tập tiara lớn và giá trị nhất trên thế giới. Nhiều chiếc trong số đó là tài sản thừa kế từ Hoàng gia Anh. Bà cũng thường được thấy đội vương miện tiara trong những sự kiện mang tính chất quốc gia. Nữ hoàng được thừa kế nhiều nhiều vòng trang sức, đặc biệt là từ Hoàng hậu Alexandra của Đan Mạch.\n\nVương hậu Mary xứ Teck đặt mua chiếc vương miện Grand Duchess Vladimir vào những năm 1920, đây là một chiếc tiara với nhiều vòng kim cương đính cài vào nhau. Vương hậu cũng có một chiếc vương miện khác được chế tác riêng cho buổi họp hoàng gia Delhi Durbar tổ chức năm 1911 tại Ấn Độ. Vương miện này cũng từng được Nữ Công tước xứ Cornwall, vợ của Thái tử Charles, Thân vương xứ Wales, sử dụng.\n\nCác nữ hoàng, công chúa khác trên thế giới cũng thường dùng vương miện tira làm đồ trang sức trong những buổi dạ hội trang trọng. Hoàng gia Thụy Điển hay các nước Đan Mạch, Hà Lan và Tây Ban Nha đều có những bộ sưu tập tiara lộng lẫy. Hoàng gia Iran cũng có một bộ sưu tập tiara lớn, kể từ sau cuộc cách mạng Hồi giáo, số vương miện này được trưng bày ở bảo tàng đá quý tại thủ đô Tehran.\n\n\n"}
{"id": "13621603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621603", "title": "Synodontis acanthomias", "text": "Synodontis acanthomias\n\nSynodontis acanthomias là một loài cá da trơn thuộc chi Synodontis họ Mochokidae có nguồn gốc từ lưu vực sông Congo ở các nước Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Cộng hòa Dân chủ Congo và Cộng hòa Congo. Loài cá này được nhà động vật học người Bỉ gốc Anh George Albert Boulenger phát hiện vào 1899 tại Boma, Cộng hòa Dân chủ Congo. Cái tên \"acanthomias\" có nghĩa là \"rất gai\", ám chỉ đến những cái gai được tìm thấy ở hai bên thân cá.\n\nMẫu vật gốc của loài cá này hiện đang ở bảo tàng lịch sử tự nhiên tại London.\n\nCơ thể của cá màu nâu xám và có những đốm đen. Ngoài ra còn có một đặc điểm nhận dang loài cá này là có hai cái xương nhọn gắn vào hai bên phần \"nắp\" đầu cứng của nó. Ngoài ra nó còn có thể nhô ra bằng việc hô hấp của cá. Tia đầu tiên của vây lưng và vây ngực thì cứng và có răng cưa. Nó có tổng cộng là ba cặp râu, nhưng hai cặp râu ở dưới hàm thì phân ra làm nhiều nhánh. Vây đuôi tách ra làm đôi. Hàm trên của nó có hình nón, khá ngắn. Còn ở hàm dưới thì răng xếp theo hình chứ S và có thể di chuyển được.\n\nTrong tự nhiên, mỗi cá thể có thể phát triển chiều dài lên đến 59 cm (23 in). Chúng sống trong những vùng nước có nhiệt độ từ 22 đến 24 °C (72 và 75 °F) và độ pH từ 6,5 đến 8,0.\n\nCá có tầm quan trọng trong thương mại và làm thực phẩm cho con người.\n"}
{"id": "13621604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=13621604", "title": "Nera di Arbus", "text": "Nera di Arbus\n\nNera di Arbus, tên đầy đủ Pecora Nera di Arbus (\"cừu đen của Arbus\"), là một giống cừu bản địa nhỏ trong nước của đảo Sardinia của vùng Địa Trung Hải, nước Ý. Nó lấy tên từ vùng đầm lầy của Arbus, ở tỉnh Medio Campidano, ở phía tây nam của đảo. Nó được nuôi ở các tỉnh Cagliari, Nuoro, Oristano và Sassari. Giống cừu này đạt được sự công nhận chính thức vào năm 2008.\n\nGiống cừu Nera di Arbus là một trong mười bảy giống cừu tự phát triển của Ý với một sách phả hệ được lưu giữ bởi Associazione Nazionale della Pastorizia, Hiệp hội các nhà lai tạo cừu quốc gia Ý. Trong năm 2008, năm đăng ký đầu tiên, 233 cá thể giống này đã được đăng ký trong cuốn sách; trong năm 2013 tổng số ghi nhận là 4118.\n\nNăng suất sữa của cừu Nera di Arbus, hơn và cao hơn so với các con cừu khác, trung bình 50 lít trong 100 ngày đối với các con cừu cái sinh đầu, và 88–98 l trong 180 ngày đối với các con cừu cái sinh các lần tiếp theo. Sữa cừu giống này trung bình 6,5% chất béo và 5,6% protein. Thịt cừu nặng 9,5–9,8 kg trong 30 ngày. Cừu đực sản xuất khoảng 2 kg len, cừu cái sản xuất khoảng 1,2 kg; len có chất lượng thô. [4] Nó được sử dụng để làm orbace, một loại vải dệt tay thô, từ đó hai sản phẩm may mặc truyền thống của Sardinia được làm: sa mastrucca, áo khoác của những người chăn cừu; và su sacu, một tấm chăn không thấm nước nặng.\n"}
