{"id": "14572048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572048", "title": "Thuế thu nhập ở Hoa Kỳ", "text": "Thuế thu nhập ở Hoa Kỳ\n\nThuế thu nhập ở Hoa Kỳ được áp đặt bởi liên bang, hầu hết các tiểu bang và nhiều chính quyền địa phương. Thuế thu nhập được xác định bằng cách áp dụng thuế suất, có thể tăng khi thu nhập tăng, thu nhập chịu thuế, là tổng thu nhập trừ các khoản khấu trừ. Thu nhập được định nghĩa rộng. Các cá nhân và công ty phải chịu thuế trực tiếp, và bất động sản và tín thác có thể phải chịu thuế đối với thu nhập chưa phân phối. Quan hệ đối tác không bị đánh thuế, nhưng đối tác của họ bị đánh thuế vào cổ phiếu thu nhập của đối tác. Người dân và công dân bị đánh thuế vào thu nhập trên toàn thế giới, trong khi người không cư trú chỉ bị đánh thuế vào thu nhập trong phạm vi quyền hạn. Một số loại tín dụng giảm thuế và một số loại tín dụng có thể vượt thuế trước tín dụng. Thuế thay thế áp dụng ở cấp liên bang và một số cấp tiểu bang.\n\nTại Hoa Kỳ, thuật ngữ \"thuế biên chế\" thường dùng để chỉ 'thuế FICA' được trả cho quỹ An sinh xã hội và Medicare, trong khi \"thuế thu nhập\" chỉ các loại thuế được nộp vào quỹ chung của tiểu bang và liên bang.\n\nHầu hết các chi phí kinh doanh được khấu trừ. Các cá nhân cũng có thể khấu trừ một khoản trợ cấp cá nhân (miễn) và một số chi phí cá nhân, bao gồm lãi suất thế chấp nhà, thuế nhà nước, đóng góp cho từ thiện và một số mặt hàng khác. Một số khoản khấu trừ có thể bị giới hạn.\n\nThu nhập từ vốn phải chịu thuế và lỗ vốn làm giảm thu nhập chịu thuế đến mức thu được (cộng với, trong một số trường hợp nhất định, $ 3.000 hoặc $ 1.500 thu nhập thông thường). Các cá nhân hiện đang trả mức thuế thấp hơn đối với lãi vốn và cổ tức nhất định của công ty.\n\nNgười nộp thuế thường phải tự đánh giá thuế thu nhập bằng cách khai thuế. Các khoản thanh toán trước thuế được yêu cầu dưới hình thức khấu trừ thuế hoặc các khoản thanh toán thuế ước tính. Thuế được xác định riêng biệt bởi mỗi khu vực áp đặt thuế tài phán. Ngày đến hạn và các thủ tục hành chính khác thay đổi theo thẩm quyền. Ngày 15 tháng 4 sau năm tính thuế là ngày cuối cùng để các cá nhân nộp tờ khai thuế cho liên bang và nhiều tờ khai của tiểu bang và địa phương. Thuế được xác định bởi người nộp thuế có thể được điều chỉnh bởi thẩm quyền đánh thuế. \n\nThuế được áp dụng đối với thu nhập chịu thuế ròng ở Hoa Kỳ bởi liên bang, hầu hết tiểu bang và một số chính quyền địa phương. Thuế thu nhập được đánh vào các cá nhân, tập đoàn, bất động sản và tín thác. Định nghĩa về thu nhập chịu thuế ròng đối với hầu hết các khu vực pháp lý liên bang chủ yếu tuân theo định nghĩa của liên bang.\n\nThuế suất ở cấp liên bang được lũy tiến; nghĩa là, thuế suất đối với các khoản thu nhập cao hơn cao hơn so với các khoản thấp hơn. Một số tiểu bang và địa phương đánh thuế thu nhập ở mức lũy tiến, và một số ở mức thuế suất cố định đối với tất cả thu nhập chịu thuế. Thuế suất liên bang năm 2013 dao động từ 10% đến 39,6%.\n\nCác cá nhân đủ điều kiện được giảm thuế thu nhập liên bang đối với lãi vốn và cổ tức đủ điều kiện. Thuế suất và một số khoản khấu trừ khác nhau cho các cá nhân tùy thuộc vào tình trạng nộp đơn. Các cá nhân đã kết hôn có thể tính thuế như một cặp vợ chồng hoặc riêng biệt. Các cá nhân độc thân có thể đủ điều kiện để giảm thuế suất nếu họ là chủ hộ gia đình mà họ sống với người phụ thuộc.\n\nThu nhập chịu thuế được xác định một cách toàn diện trong Bộ luật Thu nhập Nội bộ và các quy định về thuế do Bộ Tài chính và Sở Doanh thu Nội bộ ban hành. Thu nhập chịu thuế là tổng thu nhập dưới dạng trừ các khoản khấu trừ. Hầu hết các tiểu bang và địa phương tuân theo các định nghĩa này ít nhất một phần, mặc dù một số điều chỉnh để xác định thu nhập bị đánh thuế trong phạm vi quyền hạn đó. Thu nhập chịu thuế cho một công ty hoặc doanh nghiệp có thể không giống như thu nhập trên sổ sách của nó.\n\nTổng thu nhập bao gồm tất cả thu nhập kiếm được hoặc nhận được từ bất kỳ nguồn nào. Điều này bao gồm tiền lương và tiền công, tiền boa, lương hưu, phí kiếm được cho các dịch vụ, giá bán hàng hóa, thu nhập kinh doanh khác, lợi nhuận từ việc bán tài sản khác, tiền thuê nhận được, tiền lãi và cổ tức nhận được, tiền cấp dưỡng, tiền bán, và nhiều thứ khác các loại thu nhập. Một số thu nhập, tuy nhiên, được miễn thuế thu nhập. Điều này bao gồm lãi suất trái phiếu thành phố. \n\nCác điều chỉnh (thường là giảm) đối với thu nhập gộp của các cá nhân được thực hiện để trả tiền cấp dưỡng, đóng góp cho nhiều loại kế hoạch hưu trí hoặc tiết kiệm sức khỏe, lãi suất cho vay sinh viên nhất định, một nửa thuế tự làm và một vài khoản khác. Giá vốn hàng bán trong một doanh nghiệp là giảm trực tiếp tổng thu nhập.\n\nKhấu trừ kinh doanh: Thu nhập chịu thuế của tất cả người nộp thuế được giảm bằng các khoản khấu trừ cho các chi phí liên quan đến kinh doanh của họ. Chúng bao gồm tiền lương, tiền thuê nhà và các chi phí kinh doanh khác được trả hoặc tích lũy, cũng như các khoản phụ cấp cho khấu hao. Việc khấu trừ chi phí có thể dẫn đến thua lỗ. Nói chung, mất mát như vậy có thể làm giảm thu nhập chịu thuế khác, phải chịu một số giới hạn.\n\nKhấu trừ cá nhân: Các cá nhân được phép một số khoản khấu trừ phi kinh doanh. Một số tiền cố định cho mỗi người được phép như một khoản khấu trừ cho các miễn trừ cá nhân. Đối với năm 2017 số tiền này là $ 4.050. Người nộp thuế được phép khấu trừ như vậy cho chính họ và một người cho mỗi người họ hỗ trợ. Từ năm 2018, khoản khấu trừ cá nhân được loại bỏ, nhưng có sự gia tăng số tiền khấu trừ tiêu chuẩn.\n\nKhấu trừ tiêu chuẩn: Ngoài ra, các cá nhân được khấu trừ từ thu nhập chịu thuế cho một số chi phí cá nhân. Ngoài ra, cá nhân có thể yêu cầu một khoản khấu trừ tiêu chuẩn. Trong năm 2017, khoản khấu trừ tiêu chuẩn là 6.350 đô la cho các cá nhân độc thân, 12.700 đô la cho một cặp vợ chồng và 9.350 đô la cho một chủ hộ. Mức khấu trừ tiêu chuẩn cao hơn cho những người trên 65 tuổi hoặc người mù. Đối với năm 2018, khoản khấu trừ tiêu chuẩn là 12.000 đô la cho các cá nhân độc thân, 24.000 đô la cho một cặp vợ chồng và 18.000 đô la cho một chủ hộ.\n\nCác khoản khấu trừ được ghi thành từng khoản: Những người chọn yêu cầu các khoản khấu trừ được ghi thành từng khoản thực tế có thể khấu trừ những điều sau đây, với nhiều điều kiện và giới hạn:\n\n\nThu nhập từ vốn: và cổ tức đủ điều kiện có thể bị đánh thuế như một phần của thu nhập chịu thuế. Tuy nhiên, thuế được giới hạn ở mức thuế suất thấp hơn. Lợi nhuận vốn bao gồm lợi nhuận từ việc bán cổ phiếu và trái phiếu, bất động sản và các tài sản vốn khác. Tiền lãi là phần vượt quá số tiền thu được trên cơ sở điều chỉnh (chi phí khấu hao ít hơn cho phép) của tài sản. Giới hạn thuế này cũng áp dụng cho cổ tức từ các tập đoàn Mỹ và nhiều tập đoàn nước ngoài. Có giới hạn về mức lỗ vốn ròng có thể làm giảm thu nhập chịu thuế khác. \n\nTín dụng thuế: Tất cả người nộp thuế được phép tín dụng cho thuế nước ngoài và cho một tỷ lệ phần trăm của một số loại chi phí kinh doanh. Các cá nhân cũng được phép tín dụng liên quan đến chi phí giáo dục, tiết kiệm hưu trí, chi phí chăm sóc trẻ em, một số phí bảo hiểm y tế và tín dụng cho mỗi đứa trẻ. Mỗi tín dụng phải tuân theo các quy tắc và giới hạn cụ thể. Một số tín dụng được coi là thanh toán hoàn lại.\n\nThuế tối thiểu thay thế: Tất cả người nộp thuế cũng phải chịu Thuế tối thiểu thay thế nếu thu nhập của họ vượt quá số tiền loại trừ nhất định. Thuế này chỉ áp dụng nếu vượt quá thuế thu nhập thông thường và được giảm bởi một số tín dụng.\n\nThuế Medicare bổ sung: Những người có thu nhập cao cũng có thể phải trả thêm 0,9% thuế đối với tiền lương, bồi thường và thu nhập tự làm.\n\nKhai thuế: Hầu hết các cá nhân phải khai thuế thu nhập để tự đánh giá thuế thu nhập mỗi năm thu nhập của họ vượt quá mức khấu trừ tiêu chuẩn cộng với một khoản miễn thuế cá nhân. Một số người nộp thuế phải khai thuế thu nhập vì họ đáp ứng một trong các điều kiện sau:\n\n\nNhững người nộp thuế khác phải khai thuế thu nhập mỗi năm để tự đánh giá thuế thu nhập. Những lợi nhuận này có thể được nộp điện tử. Nói chung, tờ khai thuế của một cá nhân bao gồm năm dương lịch. Tổng công ty có thể bầu một năm thuế khác nhau. Hầu hết các tiểu bang và địa phương tuân theo năm thuế liên bang, và yêu cầu trả lại riêng.\n\nNộp thuế: Người nộp thuế phải nộp thuế thu nhập do mà không chờ đợi một đánh giá. Nhiều người nộp thuế phải chịu khấu trừ thuế khi họ nhận được thu nhập. Trong phạm vi khấu trừ thuế không bao gồm tất cả các loại thuế đến hạn, tất cả người nộp thuế phải thực hiện các khoản thanh toán thuế ước tính.\n\nHình phạt thuế: Không thực hiện thanh toán đúng hạn hoặc không nộp hồ sơ, có thể bị phạt rất nặng. Một số thất bại cố ý có thể dẫn đến thời gian ngồi tù.\n\nBáo cáo thuế có thể được kiểm tra và điều chỉnh bởi cơ quan thuế. Người nộp thuế có quyền kháng cáo bất kỳ thay đổi nào đối với thuế và các quyền này thay đổi tùy theo thẩm quyền. Người nộp thuế cũng có thể ra tòa để tranh luận về thay đổi thuế. Cơ quan thuế có thể không thực hiện thay đổi sau một thời gian nhất định (thường là ba năm).\n\nThuế suất cận biên: Thuế suất biên là tỷ lệ phần trăm thuế áp dụng cho thu nhập của bạn cho mỗi khung thuế mà bạn đủ điều kiện. Về bản chất, thuế suất biên là tỷ lệ phần trăm được lấy từ đồng đô la thu nhập chịu thuế tiếp theo của bạn trên ngưỡng thu nhập được xác định trước.\n\nVí dụ: nếu một cá nhân kiếm được 80.000 đô la một năm và thuế suất biên là 10% đến 10.000 đô la, 15% từ 10.001 đến 50.000 đô la và 20% từ 50.001 đến 80.000 đô la, cá nhân đó sẽ phải trả các khoản thuế sau: (0,1 x $ 10.000) + (0,15 x $ 39.999) + (0,20 x $ 29.999).\n\nKhung thu nhập liên bang và thuế suất cho các cá nhân được điều chỉnh hàng năm theo lạm phát. Sở thuế vụ (IRS) thay đổi CPI và công bố mức giá mới dưới dạng \" Biểu thuế suất \".\n\n, 68,8% các khoản thu thuế cá nhân của Liên bang bao gồm thuế biên chế, được trả bởi 20% số người nộp thuế hàng đầu theo nhóm thu nhập. Điều này cho thấy thực tế là việc cắt giảm thuế có xu hướng \"mang lại lợi ích cho người giàu\" vì họ là những người phải trả hầu hết các khoản thuế.\n\nBắt đầu từ năm 2013, thuế bổ sung 3,8% áp dụng cho thu nhập đầu tư ròng vượt quá các ngưỡng nhất định.\n\nMột cá nhân chỉ trả thuế ở một khung nhất định cho mỗi đô la trong phạm vi của khung thuế đó. Tỷ lệ cận biên cao nhất không áp dụng trong những năm nhất định đối với một số loại thu nhập nhất định. Tỷ lệ thấp hơn đáng kể áp dụng sau năm 2003 đối với lãi vốn và cổ tức đủ điều kiện (xem bên dưới).\n\nThuế thu nhập cho năm 2017:\n\nNgười nộp thuế duy nhất kiếm được tổng thu nhập 40.000 đô la, không có con, dưới 65 tuổi và không bị mù, được khấu trừ tiêu chuẩn;\n\n\nTuy nhiên, lưu ý rằng những người nộp thuế có thu nhập chịu thuế dưới 100.000 đô la phải sử dụng bảng thuế do IRS cung cấp. Theo bảng đó cho năm 2016, thuế thu nhập trong ví dụ trên sẽ là $ 3.980,00.\n\nNgoài thuế thu nhập, một người làm công ăn lương cũng phải trả thuế Đạo luật đóng góp bảo hiểm liên bang (FICA) (và một khoản thuế FICA tương đương phải được sử dụng bởi chủ lao động):\n\n\nTổng thuế liên bang bao gồm đóng góp của chủ lao động:\n\n\nThuế suất hiệu quả thường thấp hơn lãi suất biên do các khoản khấu trừ khác nhau, với một số người thực sự có trách nhiệm pháp lý. Thuế suất thuế thu nhập cá nhân trong biểu đồ sau bao gồm thuế lãi vốn, có mức thuế suất biên khác với thu nhập thường xuyên. Chỉ 118.500 đô la thu nhập đầu tiên của ai đó phải chịu thuế bảo hiểm xã hội (An sinh xã hội) trong năm 2016. Bảng dưới đây cũng không phản ánh các thay đổi, có hiệu lực với luật năm 2013, tăng thuế trung bình 1% hàng đầu lên mức cao nhất kể từ năm 1979, với tỷ lệ hiệu quả là 33%, trong khi hầu hết những người nộp thuế khác vẫn ở gần mức thấp nhất từ năm 1979. \nThuế thu nhập được áp dụng như thuế suất nhân với thu nhập chịu thuế. Thu nhập chịu thuế được định nghĩa là tổng thu nhập trừ các khoản khấu trừ. Thu nhập chịu thuế được xác định cho các mục đích thuế liên bang có thể được sửa đổi cho các mục đích thuế nhà nước.\n\nBộ luật Thu nhập Nội bộ quy định rằng \"tổng thu nhập có nghĩa là tất cả thu nhập từ bất kỳ nguồn nào có nguồn gốc\" và đưa ra các ví dụ cụ thể. Tổng thu nhập không giới hạn ở tiền mặt nhận được, nhưng \"bao gồm thu nhập được thực hiện dưới mọi hình thức, cho dù tiền, tài sản hoặc dịch vụ\". Tổng thu nhập bao gồm tiền lương và tiền boa, phí thực hiện dịch vụ, thu được từ việc bán hàng tồn kho hoặc tài sản khác, tiền lãi, cổ tức, tiền thuê nhà, tiền bản quyền, lương hưu, tiền cấp dưỡng và nhiều loại thu nhập khác. Các mục phải được đưa vào thu nhập khi nhận hoặc tích lũy. Số tiền bao gồm là số tiền mà người nộp thuế được quyền nhận. Lợi nhuận trên tài sản là tổng số tiền thu được ít hơn số tiền được trả lại, giá vốn hàng bán hoặc cơ sở thuế của tài sản được bán.\n\nMột số loại thu nhập được miễn thuế thu nhập. Trong số các loại thu nhập được miễn phổ biến hơn là lãi cho trái phiếu đô thị, một phần lợi ích An sinh xã hội, tiền bảo hiểm nhân thọ, quà tặng hoặc thừa kế, và giá trị của nhiều lợi ích của nhân viên.\n\nTổng thu nhập được giảm bởi các điều chỉnh và khấu trừ. Trong số các điều chỉnh phổ biến hơn là giảm các khoản tiền cấp dưỡng và IRA và một số khoản đóng góp khác cho kế hoạch nghỉ hưu. Tổng thu nhập đã điều chỉnh được sử dụng trong các tính toán liên quan đến các khoản khấu trừ, tín dụng, bỏ giai đoạn và hình phạt khác nhau.\n\nHầu hết các khoản khấu trừ kinh doanh được cho phép bất kể hình thức mà doanh nghiệp được tiến hành. Do đó, một chủ doanh nghiệp nhỏ cá nhân được phép hầu hết các khoản khấu trừ kinh doanh giống như một công ty giao dịch công khai. Một doanh nghiệp là một hoạt động được tiến hành thường xuyên để kiếm lợi nhuận. Chỉ có một vài khoản khấu trừ liên quan đến kinh doanh là duy nhất cho một hình thức kinh doanh cụ thể. Tuy nhiên, việc khấu trừ chi phí đầu tư của các cá nhân có một số hạn chế, cùng với các khoản khấu trừ được ghi thành từng khoản (cá nhân) khác.\n\nSố tiền và thời gian khấu trừ cho mục đích thuế thu nhập được xác định theo quy tắc thuế, không phải kế toán. Quy tắc thuế dựa trên các nguyên tắc tương tự theo nhiều cách với quy tắc kế toán, nhưng có sự khác biệt đáng kể. Các khoản khấu trừ cho hầu hết các bữa ăn và chi phí giải trí được giới hạn ở 50% chi phí. Chi phí khởi nghiệp (đôi khi được gọi là chi phí trước khi hoạt động) có thể được khấu trừ trong vòng 60 tháng. Các khoản khấu trừ cho vận động hành lang và chi phí chính trị bị hạn chế. Một số hạn chế khác được áp dụng.\n\nCác chi phí có khả năng tạo ra lợi ích trong tương lai phải được vốn hóa. Các chi phí vốn hóa sau đó được khấu trừ như khấu hao (xem MACRS) hoặc khấu hao trong giai đoạn lợi ích dự kiến trong tương lai. Ví dụ bao gồm chi phí máy móc thiết bị và chi phí sản xuất hoặc xây dựng tài sản. Các bảng IRS chỉ định tuổi thọ của tài sản theo loại tài sản hoặc ngành được sử dụng. Khi một tài sản mà chi phí vốn hóa được bán, trao đổi hoặc từ bỏ, số tiền thu được (nếu có) sẽ được giảm bởi chi phí chưa được hoàn trả còn lại để xác định lãi hoặc lỗ. Khoản lãi hoặc lỗ đó có thể là bình thường (như trong trường hợp hàng tồn kho) hoặc vốn (như trong trường hợp cổ phiếu và trái phiếu), hoặc kết hợp (đối với một số tòa nhà và thiết bị).\n\nHầu hết các chi phí cá nhân, sinh hoạt và gia đình không được khấu trừ. Các khoản khấu trừ kinh doanh được phép cho thuế thu nhập liên bang hầu như luôn được phép trong việc xác định thuế thu nhập của nhà nước. Tuy nhiên, chỉ một số tiểu bang cho phép khấu trừ từng khoản cho từng cá nhân. Một số tiểu bang cũng hạn chế các khoản khấu trừ của các tập đoàn cho các chi phí liên quan đến đầu tư. Nhiều tiểu bang cho phép số tiền khấu hao khác nhau. Những hạn chế của tiểu bang về các khoản khấu trừ có thể khác biệt đáng kể so với các giới hạn của Liên bang.\n\nCác khoản khấu trừ kinh doanh vượt quá thu nhập kinh doanh dẫn đến tổn thất có thể bù đắp cho thu nhập khác. Tuy nhiên, tổn thất từ các hoạt động thụ động có thể được hoãn lại đến mức chúng vượt quá thu nhập từ các hoạt động thụ động khác. Các hoạt động thụ động bao gồm hầu hết các hoạt động cho thuê (trừ các chuyên gia bất động sản) và các hoạt động kinh doanh mà người nộp thuế không tham gia vật chất. Ngoài ra, trong hầu hết các trường hợp, tổn thất có thể không được khấu trừ vượt quá số tiền của người nộp thuế có rủi ro (nói chung là cơ sở thuế trong thực thể cộng với phần nợ).\n\nCác cá nhân được phép khấu trừ đặc biệt gọi là miễn trừ cá nhân cho người phụ thuộc. Đây là số tiền cố định được phép cho mỗi người nộp thuế, cộng với số tiền cố định bổ sung cho mỗi đứa trẻ hoặc những người phụ thuộc khác mà người nộp thuế hỗ trợ. Số tiền khấu trừ này là 4.000 đô la cho năm 2015. Số tiền được lập chỉ mục hàng năm cho lạm phát. Số tiền miễn trừ được giảm dần ở mức thu nhập cao hơn cho đến năm 2009 và sau năm 2012 (không có giai đoạn nào trong năm 20102012).\n\nCông dân và cá nhân có cư trú thuế Hoa Kỳ có thể khấu trừ một số tiền cố định như một khoản khấu trừ tiêu chuẩn. Ngoài ra, họ có thể yêu cầu khấu trừ từng khoản cho số tiền thực tế phát sinh cho các loại chi phí phi kinh doanh cụ thể. Các chi phí phát sinh để tạo ra thu nhập được miễn thuế và một số mặt hàng khác không được khấu trừ. Chủ sở hữu nhà có thể khấu trừ số tiền lãi và thuế tài sản được trả cho tiền gốc và nhà thứ hai của họ. Thuế thu nhập địa phương và tiểu bang được khấu trừ, hoặc cá nhân có thể chọn khấu trừ thuế bán hàng của tiểu bang và địa phương. Đóng góp cho các tổ chức từ thiện được khấu trừ bởi các cá nhân và tập đoàn, nhưng khoản khấu trừ được giới hạn tương ứng là 50% và 10% tổng thu nhập. Chi phí y tế vượt quá 10% tổng thu nhập đã điều chỉnh được khấu trừ, như là tổn thất thương vong không được bảo hiểm. Chi phí sản xuất thu nhập khác vượt quá 2% tổng thu nhập đã điều chỉnh cũng được khấu trừ. Trước năm 2010, trợ cấp của các khoản khấu trừ từng khoản được giảm dần ở mức thu nhập cao hơn. Giai đoạn hết hạn cho năm 2010 \n\nThu nhập chịu thuế bao gồm lãi vốn. Tuy nhiên, các cá nhân bị đánh thuế ở mức thấp hơn đối với lãi vốn dài hạn và cổ tức đủ điều kiện (xem bên dưới). Một khoản lãi vốn là vượt quá giá bán so với cơ sở thuế (thông thường, chi phí) của tài sản vốn, nói chung là những tài sản không được giữ để bán cho khách hàng trong quá trình kinh doanh thông thường. Các khoản lỗ vốn (trong đó cơ sở nhiều hơn giá bán) được khấu trừ, nhưng khấu trừ cho các khoản lỗ vốn dài hạn được giới hạn trong tổng số vốn tăng trong năm, cộng với các cá nhân có tới 3.000 đô la thu nhập thông thường (1.500 đô la nếu kết hôn nộp riêng). Một cá nhân có thể loại trừ 250.000 đô la (500.000 đô la cho một cặp vợ chồng cùng nộp đơn) tiền lãi từ việc bán nơi cư trú chính của cá nhân, với những điều kiện và giới hạn nhất định. Lợi nhuận trên tài sản khấu hao được sử dụng trong một doanh nghiệp được coi là thu nhập bình thường đến mức khấu hao đã được yêu cầu trước đây.\n\nTrong việc xác định lợi ích, cần xác định tài sản nào được bán và số lượng cơ sở của tài sản đó. Điều này có thể yêu cầu các quy ước nhận dạng, chẳng hạn như nhập trước xuất trước, đối với các thuộc tính giống hệt như cổ phiếu chứng khoán. Hơn nữa, cơ sở thuế phải được phân bổ giữa các tài sản được mua cùng nhau trừ khi chúng được bán cùng nhau. Cơ sở ban đầu, thường là chi phí thanh toán cho tài sản, được giảm bởi các khoản khấu trừ hoặc khấu hao.\n\nLợi nhuận vốn nhất định được hoãn lại; nghĩa là, họ bị đánh thuế vào thời điểm muộn hơn năm xử lý. Lợi nhuận trên tài sản được bán cho các khoản thanh toán trả góp có thể được ghi nhận khi các khoản thanh toán đó được nhận. Lợi nhuận trên tài sản trao đổi cho loại tài sản tương tự không được công nhận và cơ sở thuế của tài sản mới được dựa trên cơ sở thuế của tài sản cũ.\n\nTrước năm 1986 và từ 2004-2012, các cá nhân đã bị giảm thuế suất liên bang đối với các khoản lãi vốn (được gọi là tăng vốn dài hạn) đối với một số tài sản nhất định nắm giữ hơn 12 tháng. Mức giảm 15% áp dụng cho thuế thông thường và Thuế tối thiểu thay thế. Tỷ lệ giảm cũng áp dụng cho cổ tức từ các tập đoàn được tổ chức tại Hoa Kỳ hoặc quốc gia mà Hoa Kỳ có hiệp ước thuế thu nhập. Đạo luật Cứu trợ Người nộp thuế của Mỹ năm 2012 đã đưa cổ tức đủ điều kiện trở thành một phần vĩnh viễn của mã số thuế, nhưng đã thêm tỷ lệ 20% trên thu nhập trong khung thuế mới, cao nhất. Năm 2013, các điều khoản của Đạo luật Bảo vệ Bệnh nhân và Chăm sóc Giá cả phải chăng (\" Chăm sóc Obama\") đã có hiệu lực áp thuế 3,8% (trước đây là thuế biên chế) đối với khung tăng vốn cao nhất, tăng thuế tối đa, liên bang đối với vốn tăng lên 23,8% \n\nCác thực thể kinh doanh được coi là quan hệ đối tác không phải chịu thuế thu nhập ở cấp thực thể. Thay vào đó, các thành viên của họ bao gồm cổ phần thu nhập, khấu trừ và tín dụng của họ trong việc tính thuế của chính họ. Đặc tính của phần thu nhập của đối tác (chẳng hạn như lãi vốn) được xác định ở cấp đối tác. Nhiều loại thực thể kinh doanh, bao gồm các công ty trách nhiệm hữu hạn (LLC), có thể chọn để được coi là một công ty hoặc là một quan hệ đối tác. Phân phối từ quan hệ đối tác không bị đánh thuế như cổ tức.\n\nThuế doanh nghiệp được áp dụng ở Mỹ tại liên bang, hầu hết các bang và một số cấp địa phương đối với thu nhập của các thực thể được đối xử cho các mục đích thuế như các công ty. Các cổ đông của một công ty hoàn toàn thuộc sở hữu của công dân Hoa Kỳ và các cá nhân cư trú có thể chọn cho công ty bị đánh thuế tương tự như quan hệ đối tác. Thuế thu nhập doanh nghiệp dựa trên thu nhập chịu thuế, được xác định tương tự như thu nhập chịu thuế cá nhân.\n\nCác cổ đông (bao gồm các tập đoàn khác) của các tập đoàn (trừ Tập đoàn S) bị đánh thuế vào phân phối cổ tức từ tập đoàn. Họ cũng phải chịu thuế đối với các khoản lãi vốn khi bán hoặc trao đổi cổ phiếu của họ lấy tiền hoặc tài sản. Tuy nhiên, một số trao đổi nhất định, chẳng hạn như trong tổ chức lại, không phải chịu thuế.\n\nNhiều tập đoàn có thể nộp một khoản hoàn trả hợp nhất ở cấp liên bang và một số cấp tiểu bang với cha mẹ chung của họ.\n\nThuế thu nhập doanh nghiệp liên bang được áp dụng ở mức lũy tiến từ 15% đến 35%. Các khung tỷ lệ thấp hơn được giảm dần với mức thu nhập cao hơn, với tất cả thu nhập chịu thuế ở mức 34% đến 35% khi thu nhập chịu thuế vượt quá 335.000 đô la. Thuế suất bổ sung áp đặt ở cấp tiểu bang và địa phương rất khác nhau tùy theo thẩm quyền, từ dưới 1% đến hơn 16%. Thuế thu nhập của tiểu bang và địa phương được phép khấu trừ thuế trong tính toán thu nhập chịu thuế của liên bang.\n\nTổng công ty không được phép khấu trừ các cá nhân được phép cho các cá nhân, chẳng hạn như trích miễn và khấu trừ tiêu chuẩn. Tuy nhiên, hầu hết các khoản khấu trừ khác được cho phép. Ngoài ra, các công ty được phép khấu trừ nhất định duy nhất cho tình trạng của công ty. Chúng bao gồm một khoản khấu trừ một phần cho cổ tức nhận được từ các tập đoàn khác, các khoản khấu trừ liên quan đến chi phí tổ chức và một số khoản mục khác.\n\nMột số khoản khấu trừ của các công ty bị hạn chế ở cấp liên bang hoặc tiểu bang. Hạn chế áp dụng cho các mục do các bên liên quan, bao gồm chi phí lãi và tiền bản quyền.\n\nBất động sản và tín thác có thể phải chịu thuế thu nhập ở cấp độ bất động sản hoặc ủy thác, hoặc người thụ hưởng có thể phải chịu thuế thu nhập trên phần thu nhập của họ. Trường hợp tất cả thu nhập phải được phân phối, những người thụ hưởng bị đánh thuế tương tự như các đối tác trong quan hệ đối tác. Trường hợp thu nhập có thể được giữ lại, bất động sản hoặc tín thác bị đánh thuế. Nó có thể được khấu trừ cho phân phối thu nhập sau này. Bất động sản và tín thác chỉ được phép cho những khoản khấu trừ liên quan đến thu nhập sản xuất, cộng với $ 1.000. Họ bị đánh thuế ở mức lũy tiến tăng nhanh đến mức tối đa cho các cá nhân. Thuế suất đối với thu nhập ủy thác và bất động sản vượt quá $ 11,500 là 35% cho năm 2009. Bất động sản và tín thác đủ điều kiện để giảm thuế suất đối với cổ tức và lãi vốn cho đến năm 2011.\n\nNgười sử dụng lao động được khấu trừ số tiền đóng góp cho một chương trình hưu trí nhân viên đủ điều kiện hoặc kế hoạch lợi ích. Nhân viên không công nhận thu nhập liên quan đến kế hoạch cho đến khi họ nhận được phân phối từ kế hoạch. Bản thân kế hoạch được tổ chức như một sự tin tưởng và được coi là một thực thể riêng biệt. Để kế hoạch đủ điều kiện được miễn thuế và để người sử dụng lao động được khấu trừ, kế hoạch phải đáp ứng tối thiểu sự tham gia, giao dịch, tài trợ và tiêu chuẩn hoạt động.\n\nVí dụ về các kế hoạch đủ điều kiện bao gồm:\n\n\nNhân viên hoặc nhân viên cũ thường bị đánh thuế vào các phân phối từ các kế hoạch hưu trí hoặc chứng khoán. Nhân viên không bị đánh thuế vào các phân phối từ các chương trình bảo hiểm y tế để chi trả cho các chi phí y tế. Kế hoạch quán cà phê cho phép nhân viên lựa chọn trong số các lợi ích (như chọn thực phẩm trong quán ăn tự phục vụ) và phân phối để thanh toán các chi phí đó không phải chịu thuế.\n\nNgoài ra, các cá nhân có thể đóng góp cho Tài khoản Hưu trí Cá nhân (IRA). Những người hiện không được bảo hiểm bởi các chương trình hưu trí khác có thể yêu cầu khoản khấu trừ cho những đóng góp cho một số loại IRA nhất định. Thu nhập kiếm được trong IRA không bị đánh thuế cho đến khi cá nhân rút nó.\n\nCác hệ thống liên bang và tiểu bang cung cấp nhiều tín dụng thuế cho các cá nhân và doanh nghiệp. Trong số các khoản tín dụng chính của liên bang cho các cá nhân là:\n\n\nCác doanh nghiệp cũng đủ điều kiện cho một số tín dụng. Những khoản tín dụng này có sẵn cho các cá nhân và tập đoàn, và có thể được thực hiện bởi các đối tác trong quan hệ đối tác kinh doanh. Trong số các khoản tín dụng liên bang có trong \"tín dụng kinh doanh chung\" là:\n\n\nNgoài ra, tín dụng thuế nước ngoài liên bang được phép cho thuế thu nhập nước ngoài được trả. Tín dụng này được giới hạn ở phần thuế thu nhập liên bang phát sinh do thu nhập từ nguồn nước ngoài. Tín dụng có sẵn cho tất cả người nộp thuế.\n\nTín dụng kinh doanh và tín dụng thuế nước ngoài có thể được bù thuế trong những năm khác.\n\nCác tiểu bang và một số địa phương cung cấp nhiều loại tín dụng khác nhau tùy theo thẩm quyền. Các tiểu bang thường cấp tín dụng cho các cá nhân cư trú để đóng thuế thu nhập cho các tiểu bang khác, thường bị giới hạn theo tỷ lệ thu nhập bị đánh thuế ở các tiểu bang khác.\n\nNgười nộp thuế phải trả cao hơn thuế thu nhập thường xuyên hoặc thuế tối thiểu thay thế (AMT). Người nộp thuế đã trả AMT trong những năm trước có thể yêu cầu một khoản tín dụng so với thuế thông thường cho AMT trước đó. Tín dụng bị giới hạn để thuế thông thường không bị giảm xuống dưới AMT hiện tại.\n\nAMT được áp dụng ở mức gần như không đổi (20% cho các tập đoàn, 26% hoặc 28% cho các cá nhân, bất động sản và tín thác) đối với thu nhập chịu thuế như được sửa đổi cho AMT. Sự khác biệt chính giữa thu nhập chịu thuế thường xuyên và thu nhập chịu thuế AMT bao gồm:\n\n\nHệ thống thuế của Hoa Kỳ cho phép các cá nhân và tổ chức chọn năm tính thuế của họ. Hầu hết các cá nhân chọn năm dương lịch. Có những hạn chế trong việc lựa chọn năm tính thuế đối với một số thực thể được tổ chức chặt chẽ. Người nộp thuế có thể thay đổi năm tính thuế của họ trong một số trường hợp nhất định và thay đổi đó có thể yêu cầu IRS phê duyệt.\n\nNgười nộp thuế phải xác định thu nhập chịu thuế dựa trên phương pháp kế toán cho hoạt động cụ thể của họ. Hầu hết các cá nhân sử dụng phương thức tiền mặt cho tất cả các hoạt động. Theo phương pháp này, thu nhập được ghi nhận khi nhận và khấu trừ khi thanh toán. Người nộp thuế có thể chọn hoặc được yêu cầu sử dụng phương pháp tích lũy cho một số hoạt động. Theo phương pháp này, thu nhập được ghi nhận khi quyền nhận được phát sinh và các khoản khấu trừ được thực hiện khi có trách nhiệm thanh toán và số tiền có thể được xác định một cách hợp lý. Người nộp thuế nhận ra giá vốn hàng bán trên hàng tồn kho phải sử dụng phương pháp tích lũy liên quan đến doanh thu và chi phí của hàng tồn kho.\n\nPhương pháp kế toán có thể khác nhau cho mục đích báo cáo tài chính và thuế. Phương pháp cụ thể được chỉ định cho một số loại thu nhập hoặc chi phí. Thu được từ việc bán bất động sản không phải là hàng tồn kho có thể được ghi nhận tại thời điểm bán hoặc trong khoảng thời gian nhận thanh toán bán hàng trả góp. Thu nhập từ các hợp đồng dài hạn phải được ghi nhận theo thời hạn của hợp đồng, không chỉ khi hoàn thành. Các quy tắc đặc biệt khác cũng được áp dụng.\n\nLuật thuế Hoa Kỳ miễn trừ một số loại thực thể khỏi thu nhập và một số loại thuế khác. Những điều khoản này phát sinh trong cuối thế kỷ 19. Các tổ chức và hợp tác xã từ thiện có thể nộp đơn xin IRS miễn thuế. Các tổ chức miễn thuế vẫn bị đánh thuế vào bất kỳ thu nhập kinh doanh. Một tổ chức tham gia vận động hành lang, vận động chính trị hoặc một số hoạt động khác có thể mất tư cách miễn trừ. Thuế đặc biệt áp dụng cho các giao dịch và hoạt động bị cấm của các thực thể được miễn thuế.\n\nCó nhiều quy tắc thuế liên bang được thiết kế để ngăn chặn mọi người lạm dụng hệ thống thuế. Quy định liên quan đến các loại thuế này thường phức tạp. Những quy tắc này bao gồm:\n\n\nCác quy tắc về thuế thừa nhận rằng một số loại hình doanh nghiệp không kiếm được thu nhập theo cách truyền thống và do đó cần có các quy định đặc biệt. Ví dụ, các công ty bảo hiểm cuối cùng phải trả các yêu cầu bồi thường cho một số chủ hợp đồng từ số tiền nhận được dưới dạng phí bảo hiểm. Những khiếu nại này có thể xảy ra nhiều năm sau khi thanh toán phí bảo hiểm. Việc tính toán số lượng khiếu nại trong tương lai đòi hỏi phải có ước tính chuyên gia tính toán cho đến khi yêu cầu thực sự được thanh toán. Do đó, việc ghi nhận thu nhập phí bảo hiểm khi nhận và yêu cầu chi phí khi thanh toán sẽ làm sai lệch nghiêm trọng thu nhập của công ty bảo hiểm.\n\nCác quy tắc đặc biệt áp dụng cho một số hoặc tất cả các mục trong các ngành sau:\n\n\nNgoài ra, các quỹ tương hỗ (các công ty đầu tư được quy định) phải tuân theo các quy tắc đặc biệt cho phép họ chỉ bị đánh thuế ở cấp chủ sở hữu. Công ty phải báo cáo cho mỗi chủ sở hữu phần thu nhập thông thường, lãi vốn và thuế nước ngoài đáng tin cậy. Các chủ sở hữu sau đó bao gồm các mục này trong tính thuế của riêng họ. Bản thân quỹ không bị đánh thuế, và phân phối được coi là hoàn trả vốn cho chủ sở hữu. Quy tắc tương tự áp dụng cho ủy thác đầu tư bất động sản và ống dẫn đầu tư thế chấp bất động sản.\n\nHoa Kỳ áp thuế đối với tất cả công dân Hoa Kỳ, bao gồm cả những người là cư dân của các quốc gia khác và các tập đoàn Hoa Kỳ.\n\nThuế thu nhập liên bang được đánh vào công dân, cư dân và các tập đoàn Hoa Kỳ dựa trên thu nhập trên toàn thế giới của họ. Để giảm thuế hai lần, tín dụng được phép cho thuế thu nhập nước ngoài. Tín dụng thuế nước ngoài này được giới hạn ở một phần của thuế năm hiện tại do thu nhập nguồn nước ngoài. Xác định phần đó liên quan đến việc xác định nguồn thu nhập và phân bổ và phân bổ các khoản khấu trừ vào thu nhập đó. Các tiểu bang và các công ty cư trú đánh thuế thu nhập trên toàn thế giới của họ, nhưng ít người cho phép tín dụng cho thuế nước ngoài.\n\nNgoài ra, thuế thu nhập liên bang có thể được áp dụng đối với người không cư trú, bao gồm cả các công ty, đối với thu nhập nguồn của Hoa Kỳ. Thuế liên bang áp dụng cho lãi suất, cổ tức, tiền bản quyền và một số thu nhập khác của người nước ngoài không cư trú và các công ty nước ngoài với tỷ lệ cố định là 30%. Tỷ lệ này thường được giảm theo các hiệp ước thuế. Người nước ngoài bị đánh thuế vào thu nhập từ một doanh nghiệp Hoa Kỳ và thu lợi từ bất động sản Hoa Kỳ tương tự như người Hoa Kỳ. Người nước ngoài không cư trú có mặt tại Hoa Kỳ trong khoảng thời gian 183 ngày trong một năm nhất định phải chịu thuế tăng vốn của Hoa Kỳ đối với một số khoản lãi ròng nhất định được thực hiện trong năm đó từ các nguồn trong Hoa Kỳ. Các tiểu bang chỉ đánh thuế các cá nhân không cư trú đối với thu nhập kiếm được trong tiểu bang (tiền lương, v.v.) và các cá nhân và công ty thuế đối với thu nhập kinh doanh phân bổ cho nhà nước.\n\nHoa Kỳ có các hiệp ước thuế thu nhập với hơn 65 quốc gia. Các hiệp ước này làm giảm cơ hội đánh thuế hai lần bằng cách cho phép mỗi quốc gia đánh thuế đầy đủ công dân và cư dân của mình và giảm số tiền mà quốc gia khác có thể đánh thuế họ. Nói chung, các điều ước quốc tế quy định giảm thuế đối với thu nhập đầu tư và giới hạn thu nhập doanh nghiệp có thể bị đánh thuế. Các hiệp ước đều xác định người nộp thuế nào có thể hưởng lợi từ hiệp ước.\n\nHệ thống bảo hiểm xã hội Hoa Kỳ được tài trợ bởi một loại thuế tương tự như thuế thu nhập. Thuế an sinh xã hội 6,2% được đánh vào tiền lương trả cho người lao động. Thuế được áp dụng cho cả người sử dụng lao động và người lao động. Đối với năm 2011 và 2012, thuế nhân viên đã được giảm từ 6,2% xuống còn 4,2%. Số tiền lương tối đa chịu thuế cho năm 2009, 2010 và 2011 là / là $ 106,800. Số tiền này được lập chỉ mục cho lạm phát. Thuế Medicare đồng hành 1,45% tiền lương được áp dụng cho chủ lao động và nhân viên, không giới hạn. Thuế tự làm với số lượng tương tự (tổng cộng 15,3%, 13,3% cho năm 2011 và 2012) được áp dụng cho những người tự làm chủ.\n\nNhững người trả lương hoặc thực hiện các khoản thanh toán nhất định cho người nước ngoài được yêu cầu khấu trừ thuế thu nhập từ các khoản thanh toán đó. Khấu trừ thuế thu nhập đối với tiền lương dựa trên các tờ khai của nhân viên và các bảng do IRS cung cấp. Những người trả lãi, cổ tức, tiền bản quyền và một số khoản khác cho người nước ngoài cũng phải khấu trừ thuế thu nhập ở mức 30%. Tỷ lệ này có thể được giảm bởi một hiệp ước thuế. Những yêu cầu giữ lại này cũng áp dụng cho các tổ chức tài chính ngoài Hoa Kỳ. Điều khoản khấu trừ dự phòng bổ sung áp dụng cho một số khoản thanh toán lãi hoặc cổ tức cho người Mỹ. Số tiền thuế thu nhập được khấu trừ được coi là một khoản thanh toán thuế của người nhận khoản thanh toán mà thuế đã được khấu trừ.\n\nChủ lao động và nhân viên cũng phải nộp thuế An sinh xã hội, phần nhân viên cũng được khấu trừ từ tiền lương. Khấu trừ thu nhập và thuế An sinh xã hội thường được gọi là thuế biên chế.\n\nCác cá nhân (có thu nhập trên mức tối thiểu), các công ty, đối tác, bất động sản và ủy thác phải nộp báo cáo hàng năm, được gọi là khai thuế, với liên bang và cơ quan thuế nhà nước thích hợp. Những lợi nhuận này khác nhau rất nhiều về mức độ phức tạp tùy thuộc vào loại filer và độ phức tạp của công việc của họ. Khi trở về, người nộp thuế báo cáo thu nhập và các khoản khấu trừ, tính toán số tiền thuế nợ, báo cáo các khoản thanh toán và tín dụng, và tính toán số dư đến hạn.\n\nHạn nộp thuế thu nhập cá nhân, bất động sản và ủy thác là do ngày 15 tháng 4 (năm 2017, ngày 18 tháng 4 ) cho hầu hết người nộp thuế. Doanh nghiệp và đối tác Lợi nhuận liên bang đáo hạn hai tháng rưỡi sau khi kết thúc năm của công ty. Lợi nhuận của thực thể được miễn thuế là do bốn tháng rưỡi sau khi kết thúc năm của thực thể. Tất cả lợi nhuận liên bang có thể được gia hạn, với hầu hết các tiện ích mở rộng có sẵn khi chỉ nộp một mẫu đơn. Ngày đến hạn và các điều khoản gia hạn cho tờ khai thuế thu nhập của tiểu bang và địa phương khác nhau.\n\nBáo cáo thuế thu nhập thường bao gồm các hình thức cơ bản với các biểu mẫu và lịch trình đính kèm. Một số hình thức có sẵn cho các cá nhân và công ty, tùy thuộc vào mức độ phức tạp và tính chất của công việc của người nộp thuế. Nhiều cá nhân có thể sử dụng Mẫu 1040-EZ một trang, không yêu cầu đính kèm ngoại trừ báo cáo tiền lương từ người sử dụng lao động (Mẫu W-2). Các cá nhân tuyên bố khấu trừ từng khoản phải hoàn thành Biểu A. Lịch trình tương tự áp dụng cho lãi suất (B), cổ tức (B), thu nhập kinh doanh (C), lãi vốn (D), thu nhập nông nghiệp (F) và thuế tự làm (SE). Tất cả người nộp thuế phải nộp các biểu mẫu cho tín dụng, khấu hao, AMT và các mục khác áp dụng cho họ.\n\nKhai thuế điện tử có thể được thực hiện cho người nộp thuế bởi những người khai thuế đã đăng ký.\n\nNếu người nộp thuế phát hiện ra lỗi trên tờ khai hoặc xác định rằng thuế trong một năm sẽ khác, người nộp thuế nên nộp tờ khai đã được sửa đổi. Những khoản hoàn trả này tạo thành yêu cầu hoàn lại tiền nếu thuế được xác định là đã được trả quá mức.\n\nIRS, cơ quan thuế tiểu bang và địa phương có thể kiểm tra tờ khai thuế và đề xuất thay đổi. Thay đổi về khai thuế có thể được thực hiện với sự tham gia trước tối thiểu của người nộp thuế, chẳng hạn như thay đổi về tiền lương hoặc thu nhập cổ tức để sửa lỗi. Việc kiểm tra lợi nhuận khác có thể yêu cầu sự tham gia của người nộp thuế rộng rãi, chẳng hạn như kiểm toán của IRS. Các cuộc kiểm toán này thường yêu cầu người nộp thuế cung cấp cho IRS hoặc cơ quan thuế khác quyền truy cập vào hồ sơ thu nhập và các khoản khấu trừ. Kiểm toán của các doanh nghiệp thường được thực hiện bởi nhân viên IRS tại địa điểm kinh doanh.\n\nNhững thay đổi về lợi nhuận có thể được người nộp thuế kháng cáo, bao gồm cả việc ra tòa. Thay đổi IRS thường được ban hành đầu tiên như điều chỉnh đề xuất. Người nộp thuế có thể đồng ý với đề xuất hoặc có thể tư vấn cho IRS tại sao họ không đồng ý. Các điều chỉnh được đề xuất thường được giải quyết bởi IRS và người nộp thuế đồng ý với những điều chỉnh nên là gì. Đối với những điều chỉnh mà không đạt được thỏa thuận, IRS sẽ gửi thư 30 ngày thông báo về việc điều chỉnh. Người nộp thuế có thể kháng cáo đánh giá sơ bộ này trong vòng 30 ngày trong IRS.\n\nBộ phận Kháng cáo xem xét các quyết định của nhóm lĩnh vực IRS và người nộp thuế, và thường đề xuất một giải pháp mà nhóm IRS và người nộp thuế thấy chấp nhận được. Khi vẫn chưa đạt được thỏa thuận, IRS đưa ra đánh giá như một thông báo về sự thiếu hụt hoặc thư 90 ngày. Người nộp thuế sau đó có ba lựa chọn: nộp đơn kiện tại Tòa án Thuế Hoa Kỳ mà không phải trả thuế, nộp thuế và kiện để được hoàn trả tại tòa án thông thường, hoặc nộp thuế và được thực hiện. Yêu cầu tòa án có thể tốn kém và mất thời gian, nhưng thường thành công.\n\nCác máy tính IRS thường xuyên thực hiện các điều chỉnh để sửa các lỗi cơ học trong trả về. Ngoài ra, IRS thực hiện một chương trình máy tính phù hợp với tài liệu rộng lớn để so sánh số tiền thuế, tiền lãi, cổ tức và các khoản khác của người nộp thuế với số tiền được báo cáo bởi người nộp thuế. Các chương trình này tự động phát hành thư 30 ngày tư vấn về các thay đổi được đề xuất. Chỉ có một tỷ lệ rất nhỏ khai thuế thực sự được kiểm tra. Chúng được lựa chọn bởi sự kết hợp phân tích máy tính về thông tin trả về và lấy mẫu ngẫu nhiên. IRS từ lâu đã duy trì một chương trình để xác định các mẫu trên lợi nhuận rất có thể yêu cầu điều chỉnh.\n\nThủ tục kiểm tra của chính quyền tiểu bang và địa phương khác nhau tùy theo thẩm quyền.\n\nNgười nộp thuế được yêu cầu phải trả tất cả các khoản nợ thuế dựa trên tờ khai thuế tự đánh giá, như đã điều chỉnh. Quy trình thu thập IRS cho phép người nộp thuế trong một số trường hợp nhất định và cung cấp các gói thanh toán thời gian bao gồm lãi suất và \"hình phạt\" chỉ là lãi suất bổ sung. Trong trường hợp người nộp thuế không phải trả nợ thuế, IRS có phương tiện mạnh mẽ để thực thi thu tiền. Chúng bao gồm khả năng đánh thuế tài khoản ngân hàng và thu giữ tài sản. Nói chung, thông báo trước đáng kể được đưa ra trước khi thu tiền hoặc động kinh. Tuy nhiên, trong một số đánh giá nguy hiểm hiếm khi được sử dụng, IRS có thể ngay lập tức thu giữ tiền và tài sản. Bộ phận thu thập IRS chịu trách nhiệm cho hầu hết các hoạt động thu thập.\n\nIRS là ngăn cản đánh giá thêm thuế sau một thời gian nhất định. Trong trường hợp của thuế thu nhập liên bang, thời gian này, nói chung là ba năm từ sau ngày do của các ban đầu thuế hay ngày ban đầu trở lại được nộp. IRS có một bổ sung thêm ba năm để thực hiện thay đổi nếu các người đóng thuế có đáng kể kín đáo tổng thu nhập. Thời gian dưới đó, IRS có thể thay đổi được không giới hạn trong trường hợp gian lận, hoặc trong trường hợp không thấy quay trở lại.\n\nNgười nộp thuế không nộp hồ sơ, nộp muộn hoặc trả lại hồ sơ sai, có thể bị phạt. Những hình phạt khác nhau dựa trên loại thất bại. Một số hình phạt được tính như lãi suất, một số là số tiền cố định và một số dựa trên các biện pháp khác. Hình phạt cho việc nộp hoặc nộp chậm thường dựa trên số tiền thuế phải nộp và mức độ trễ. Hình phạt cho những thất bại liên quan đến một số hình thức là số tiền cố định và thay đổi theo hình thức từ rất nhỏ đến rất lớn.\n\nThất bại cố ý, bao gồm gian lận thuế, có thể dẫn đến hình phạt hình sự. Những hình phạt này có thể bao gồm thời gian ngồi tù hoặc tịch thu tài sản. Hình phạt hình sự được đánh giá phối hợp với Bộ Tư pháp Hoa Kỳ.\n\nĐiều I, Mục 8, Khoản 1 của Hiến pháp Hoa Kỳ (\" Điều khoản về thuế và chi tiêu \"), quy định quyền lực của Quốc hội để áp đặt \"Thuế, Nhiệm vụ, Giả mạo và Thuế tiêu thụ\", nhưng Điều I, Mục 8 yêu cầu điều đó, \" Nhiệm vụ, mạo danh và tiêu thụ sẽ được thống nhất trên toàn nước Mỹ. \" \n\nHiến pháp quy định cụ thể phương pháp áp thuế trực tiếp của Quốc hội, bằng cách yêu cầu Quốc hội phân phối thuế trực tiếp theo tỷ lệ cho mỗi dân số của bang \"được xác định bằng cách thêm vào toàn bộ Số người miễn phí, bao gồm cả những người bị ràng buộc trong Dịch vụ trong một năm Người Ấn Độ không bị đánh thuế, ba phần năm của tất cả những người khác \". Người ta đã lập luận rằng thuế khoán và thuế tài sản (nô lệ có thể bị đánh thuế vì một trong hai hoặc cả hai) có khả năng bị lạm dụng, và họ không có liên quan đến các hoạt động mà chính phủ liên bang có lợi ích hợp pháp. Do đó, điều khoản thứ tư của phần 9 quy định rằng, \"Không bắt buộc, hoặc trực tiếp khác, Thuế sẽ được đặt, trừ khi theo Tỷ lệ của Tổng điều tra hoặc liệt kê ở đây trước khi được chỉ đạo.\"\n\nThuế cũng là chủ đề của Liên bang số 33 chấp bút bí mật của Liên bang Alexander Hamilton dưới bút danh Publius. Trong đó, ông khẳng định rằng từ ngữ của điều khoản \"Cần thiết và phù hợp\" sẽ đóng vai trò là hướng dẫn cho pháp luật về luật thuế. Chi nhánh lập pháp sẽ là thẩm phán, nhưng bất kỳ sự lạm dụng nào đối với các quyền phán xét đó đều có thể bị người dân lật đổ, cho dù là nhà nước hay là một nhóm lớn hơn.\n\nCác tòa án thường cho rằng thuế trực tiếp được giới hạn ở thuế đối với người dân (được gọi khác nhau là \"chú thích\", \"thuế bầu cử\" hoặc \"thuế đầu người\") và tài sản. Tất cả các loại thuế khác thường được gọi là \"thuế gián tiếp\", vì chúng đánh thuế một sự kiện, thay vì một người hoặc tài sản \"mỗi se.\" Điều dường như là một giới hạn đơn giản đối với quyền lực của cơ quan lập pháp dựa trên đối tượng của thuế được chứng minh là không chính xác và không rõ ràng khi áp dụng thuế thu nhập, có thể được xem là thuế trực tiếp hoặc thuế gián tiếp.\n\nThuế thu nhập đầu tiên được đề xuất ở Hoa Kỳ là trong Chiến tranh Hoa kỳ - Anh Quốc năm 1812. Ý tưởng về thuế được dựa trên Đạo luật thuế của Anh năm 1798. Luật thuế của Anh áp dụng tỷ lệ lũy tiến cho thu nhập. Thuế suất của Anh dao động từ 0,833% đối với thu nhập bắt đầu từ 60 đến 10% đối với thu nhập trên 200 bảng. Đề xuất thuế được phát triển vào năm 1814. Bởi vì hiệp ước Ghent được ký vào năm 1815, chấm dứt sự thù địch và nhu cầu cần thêm doanh thu, thuế không bao giờ được áp dụng tại Hoa Kỳ.\n\nĐể giúp chi trả cho nỗ lực chiến tranh của mình trong Nội chiến Hoa Kỳ, Quốc hội đã áp thuế thu nhập cá nhân đầu tiên vào năm 1861. Đó là một phần của Đạo luật Doanh thu năm 1861 (3% tổng thu nhập trên 800 đô la Mỹ). Thuế này đã được bãi bỏ và thay thế bằng thuế thu nhập khác vào năm 1862.\n\nNăm 1894, đảng Dân chủ tại Quốc hội đã thông qua thuế quan Wilson-Gorman, áp đặt thuế thu nhập thời bình. Tỷ lệ là 2% trên thu nhập trên 4000 đô la, có nghĩa là ít hơn 10% hộ gia đình sẽ trả bất kỳ. Mục đích của thuế thu nhập là để bù cho doanh thu sẽ bị mất do cắt giảm thuế.\n\nNăm 1895, Tòa án Tối cao Hoa Kỳ, trong phán quyết của mình tại \"Pollock v.\" \"Công ty Loan &amp; Trust Co.,\" đã tổ chức đánh thuế dựa trên các khoản thu từ việc sử dụng tài sản là vi hiến. Tòa án cho rằng thuế đánh vào tiền thuê bất động sản, thu nhập từ lãi từ tài sản cá nhân và thu nhập khác từ tài sản cá nhân (bao gồm thu nhập cổ tức) được coi là thuế trực tiếp đối với tài sản, và do đó phải được phân chia (chia cho các bang dựa trên quần thể của họ). Vì việc phân bổ thuế thu nhập là không thực tế, điều này có tác dụng cấm thuế liên bang đối với thu nhập từ tài sản. Tuy nhiên, Tòa án khẳng định rằng Hiến pháp không từ chối Quốc hội quyền áp thuế đối với tài sản thực và cá nhân, và nó khẳng định rằng đó sẽ là một loại thuế trực tiếp. Do những khó khăn chính trị của việc đánh thuế tiền lương cá nhân mà không đánh thuế thu nhập từ tài sản, thuế thu nhập liên bang là không thực tế kể từ thời điểm quyết định của \"Pollock\" cho đến thời điểm phê chuẩn Điều chỉnh thứ mười sáu (bên dưới).\n\nĐáp lại, Quốc hội đề xuất Sửa đổi lần thứ mười sáu (được phê chuẩn bởi số lượng các quốc gia cần thiết vào năm 1913), trong đó nêu rõ: Quốc hội sẽ có quyền đặt và thu thuế đối với thu nhập, từ bất kỳ nguồn nào có nguồn gốc, không có sự phân chia giữa các quốc gia và không liên quan đến bất kỳ điều tra dân số hoặc điều tra nào. Tòa án tối cao tại \"Brushaber v.\" \"Liên minh đường sắt Thái Bình Dương,\" , chỉ ra rằng việc sửa đổi không mở rộng quyền lực hiện tại của chính phủ liên bang đối với thu nhập thuế (nghĩa là lợi nhuận hoặc lợi nhuận từ bất kỳ nguồn nào) mà thay vào đó loại bỏ khả năng phân loại thuế thu nhập dưới dạng thuế trực tiếp trên cơ sở nguồn gốc của thu nhập. Việc sửa đổi đã loại bỏ sự cần thiết phải đánh thuế thu nhập giữa các quốc gia trên cơ sở dân số. Thuế thu nhập được yêu cầu, tuy nhiên, phải tuân thủ luật thống nhất về địa lý.\n\nMột số người phản đối thuế và những người khác phản đối thuế thu nhập trích dẫn những gì họ tranh cãi là bằng chứng cho thấy Sửa đổi thứ mười sáu không bao giờ được phê chuẩn, dựa trên phần lớn các tài liệu được bán bởi William J. Benson. Vào tháng 12 năm 2007, \" Gói phụ thuộc quốc phòng \" của Benson có chứa lập luận không phê chuẩn mà anh ta rao bán trên Internet, đã bị tòa án liên bang phán quyết là \"gian lận của Benson\" đã gây ra sự nhầm lẫn không cần thiết và lãng phí thời gian và tài nguyên của khách hàng và IRS \". Tòa án tuyên bố: \"Benson đã không chỉ ra bằng chứng sẽ tạo ra một sự thật gây tranh cãi thực sự liên quan đến việc Sửa đổi thứ mười sáu đã được phê chuẩn đúng hay liệu Công dân Hoa Kỳ có nghĩa vụ pháp lý phải nộp thuế liên bang hay không.\" \"Xem thêm Người biểu tình thuế Đối số sửa đổi thứ mười sáu.\"\n\n Giải thích hiện đại về sức mạnh thuế sửa đổi thứ mười sáu có thể được tìm thấy trong \"Ủy viên v.\" \"Công ty kính Glenshaw\" . Trong trường hợp đó, một người nộp thuế đã nhận được một khoản bồi thường thiệt hại từ đối thủ cạnh tranh vì vi phạm chống độc quyền và tìm cách tránh phải trả thuế cho giải thưởng đó. Tòa án cho rằng Quốc hội, trong việc áp thuế thu nhập, đã xác định thu nhập gộp, theo Bộ luật Thu nhập Nội bộ năm 1939, bao gồm: lợi nhuận, lợi nhuận và thu nhập có được từ tiền lương, tiền công hoặc tiền bồi thường cho dịch vụ cá nhân  ... Dù dưới bất kỳ hình thức nào và dưới bất kỳ hình thức nào, hoặc từ các ngành nghề, nghề nghiệp, ngành nghề, kinh doanh, thương mại hoặc bán hàng, hoặc giao dịch trong tài sản, dù là thực tế hay cá nhân, phát triển từ quyền sở hữu hoặc sử dụng hoặc quan tâm đến tài sản đó; cũng từ tiền lãi, tiền thuê, cổ tức, chứng khoán, hoặc giao dịch của bất kỳ doanh nghiệp nào được thực hiện để kiếm lợi nhuận hoặc lợi nhuận, hoặc lợi nhuận hoặc lợi nhuận và thu nhập có được từ bất kỳ nguồn nào. (Lưu ý: Trường hợp \"Glenshaw Glass\" là một cách giải thích định nghĩa về \"tổng thu nhập\" trong phần 22 của Bộ luật Doanh thu Nội bộ năm 1939. Sự kế thừa cho phần 22 của Bộ luật 1939 là phần 61 của Bộ luật Thu nhập Nội bộ hiện hành năm 1986, đã được sửa đổi.)\n\nTòa án cho rằng \"ngôn ngữ này đã được Quốc hội sử dụng để phát huy trong lĩnh vực này toàn bộ biện pháp đánh thuế của mình\", id., Và \"Tòa án đã đưa ra một cấu trúc tự do cho cụm từ rộng rãi này để công nhận ý định của Quốc hội đánh thuế tất cả các khoản lãi trừ những khoản được miễn trừ cụ thể. \" \n\nSau đó, Tòa án đã đưa ra những gì được Quốc hội và Tòa án hiểu là định nghĩa về thu nhập chịu thuế, \"những trường hợp không thể phủ nhận đối với sự giàu có, được nhận thức rõ ràng và qua đó người nộp thuế có quyền thống trị hoàn toàn.\" ID. ở số 430. Bị cáo trong trường hợp đó cho rằng việc viết lại mã số thuế năm 1954 đã giới hạn thu nhập có thể bị đánh thuế, một vị trí mà Tòa án bác bỏ, nêu rõ: Định nghĩa về tổng thu nhập đã được đơn giản hóa, nhưng không ảnh hưởng đến phạm vi rộng hiện tại của nó. Chắc chắn các thiệt hại trừng phạt không thể được phân loại một cách hợp lý là quà tặng, cũng không thuộc bất kỳ điều khoản miễn trừ nào khác trong Bộ luật. Chúng tôi sẽ thực hiện bạo lực theo nghĩa đơn giản của đạo luật và hạn chế một nỗ lực lập pháp rõ ràng để mang lại quyền đánh thuế đối với tất cả các khoản thu bị đánh thuế theo hiến pháp, chúng tôi nói rằng các khoản thanh toán trong câu hỏi ở đây không phải là tổng thu nhập. Các đạo luật thuế được thông qua sau khi phê chuẩn sửa đổi lần thứ sáu năm 1913 đôi khi được gọi là các đạo luật thuế \"hiện đại\". Hàng trăm hành vi của Quốc hội đã được thông qua từ năm 1913, cũng như một số ý soạn thảo (ví dụ, tái tổ chức tại chỗ) của các đạo luật (xem Mã hoá).\n\nTại \"Trung tâm Dịch vụ Công cộng Trung tâm Illinois v.\" \"Hoa Kỳ\", , Tòa án Tối cao Hoa Kỳ xác nhận rằng tiền lương và thu nhập không giống nhau về thuế đối với thu nhập, bởi vì thu nhập không chỉ \"bao gồm\" tiền lương, mà còn bất kỳ lợi ích nào \"khác\". Tòa án trong trường hợp đó lưu ý rằng trong việc ban hành luật thuế, Quốc hội \"đã chọn không trở lại ngôn ngữ bao gồm của Đạo luật thuế quan năm 1913, nhưng, đặc biệt,\" vì lợi ích của sự đơn giản và dễ quản lý, \"đã \"buộc phải giữ lại\" [thuế thu nhập] cho 'tiền lương, tiền công và các hình thức bồi thường khác cho các dịch vụ cá nhân \"và\" báo cáo của ủy ban  ... tuyên bố một cách nhất quán rằng 'tiền lương' có nghĩa là tiền thù lao 'nếu được trả cho các dịch vụ được thực hiện bởi một nhân viên cho chủ nhân của mình' \". \n\nCác tòa án khác đã lưu ý sự khác biệt này trong việc duy trì việc đánh thuế không chỉ tiền lương, mà cả lợi ích cá nhân có được từ \"các\" nguồn khác, nhận ra một số hạn chế đối với việc đạt được thuế thu nhập. Ví dụ, trong \"Conner v.\" \"Hoa Kỳ\", 303 F. Supp. 1187 (SD Tex. 1969), \"một phần và đã quay lại một phần\", 439 F.2d 974 (5 Cir. 1971), một cặp vợ chồng đã mất nhà vì hỏa hoạn và đã nhận được tiền đền bù cho sự mất mát của họ công ty bảo hiểm, một phần dưới dạng chi phí khách sạn được hoàn trả. Tòa án thừa nhận thẩm quyền của IRS để đánh giá thuế đối với tất cả các hình thức thanh toán, nhưng không cho phép đánh thuế đối với khoản bồi thường do công ty bảo hiểm cung cấp, vì không giống như tiền lương hoặc bán hàng hóa có lãi, đây không phải là lợi nhuận. Như Tòa án lưu ý, \"Quốc hội đã đánh thuế thu nhập, không phải bồi thường\".\n\nNgược lại, các tòa án khác đã giải thích Hiến pháp là cung cấp các quyền đánh thuế thậm chí rộng hơn cho Quốc hội. Trong Murphy v. IRS, Tòa phúc thẩm Hoa Kỳ cho Khu vực Quận Columbia giữ nguyên thuế thu nhập liên bang áp dụng cho việc phục hồi giải quyết tiền tệ mà cùng một tòa án đã tuyên bố trước đây không phải là thu nhập, nêu rõ: thu nhập thực tế không như vậy, '...   nó có thể \"gắn nhãn\" thu nhập và đánh thuế nó, miễn là nó hoạt động trong cơ quan lập hiến của mình, bao gồm không chỉ Điều sửa đổi thứ mười sáu mà còn cả Điều I, Mục 8 và 9. \" \n\n\nFederal and state income tax rates have varied widely since 1913. For example, in 1954, the federal income tax was based on layers of 24 income brackets at tax rates ranging from 20% to 91% (for a chart, see Internal Revenue Code of 1954).\nThuế suất thuế thu nhập liên bang và tiểu bang đã thay đổi rộng rãi kể từ năm 1913. Ví dụ, vào năm 1954, thuế thu nhập liên bang dựa trên các lớp gồm 24 khung thu nhập với thuế suất từ 20% đến 91% (đối với biểu đồ, xem Mã doanh thu nội bộ năm 1954).\n\nDưới đây là bảng biểu thuế suất thuế thu nhập cận biên trong lịch sử đối với người nộp thuế khai thuế chung ở mức thu nhập đã nêu. Những con số thu nhập này không phải là số tiền được sử dụng trong luật thuế tại thời điểm đó.\n\nLuật thuế thu nhập của Hoa Kỳ xuất phát từ một số nguồn. Những nguồn này đã được một tác giả chia thành ba tầng như sau:\n\n\nKhi xung đột tồn tại giữa các nguồn khác nhau của cơ quan thuế, cơ quan có thẩm quyền ở Cấp 1 vượt trội hơn thẩm quyền ở Cấp 2 hoặc 3. Tương tự, quyền hạn ở Cấp 2 vượt trội hơn thẩm quyền ở Cấp 3. Khi xung đột tồn tại giữa hai cơ quan trong cùng một tầng, \"quy tắc cuối cùng\" được áp dụng. Như tên của nó, \"quy tắc thời gian cuối\" tuyên bố rằng cơ quan được ban hành sau này đang kiểm soát.\n\nQuy định và án lệ phục vụ để giải thích các đạo luật. Ngoài ra, nhiều nguồn khác nhau của pháp luật cố gắng làm điều tương tự. Chẳng hạn, các phán quyết về doanh thu đóng vai trò như một cách giải thích về cách áp dụng các đạo luật đối với một tập hợp các sự kiện rất cụ thể. Điều ước quốc tế phục vụ trong một lĩnh vực quốc tế.\n\n Luật thuế Hoa Kỳ cố gắng xác định toàn diện hệ thống đo lường thu nhập trong nền kinh tế phức tạp. Nhiều điều khoản xác định thu nhập hoặc cấp hoặc loại bỏ lợi ích đòi hỏi định nghĩa quan trọng về các điều khoản. Hơn nữa, nhiều luật thuế thu nhập của tiểu bang không phù hợp với luật thuế liên bang về các khía cạnh trọng yếu. Những yếu tố này và những yếu tố khác đã dẫn đến sự phức tạp đáng kể. Ngay cả các học giả pháp lý đáng kính như Thẩm phán đã học được bày tỏ sự kinh ngạc và thất vọng với sự phức tạp của luật thuế thu nhập của Hoa Kỳ. Trong bài viết, \"Thomas Walter Swan\", 57 Yale Law Tạp chí số 2, 167, 169 (tháng 12 năm 1947), Thẩm phán Hand viết: Trong trường hợp của riêng tôi, những từ được gọi là Thuế thu nhập  ... Chỉ đơn thuần là nhảy trước mắt tôi trong một đám rước vô nghĩa: tham chiếu chéo đến tham chiếu chéo, ngoại lệ ngoại lệ, đi theo những thuật ngữ trừu tượng mà [tôi] không thể nắm bắt được [và điều đó] chỉ để lại trong tâm trí tôi nhầm lẫn cảm giác của một số cực kỳ quan trọng, nhưng che giấu thành công, mục đích của tôi, đó là nhiệm vụ của tôi để trích xuất, nhưng đó là trong khả năng của tôi, nếu có, chỉ sau khi chi tiêu thời gian nhất. Tôi biết rằng những con quái vật này là kết quả của ngành công nghiệp tuyệt vời và sự khéo léo, cắm lỗ hổng này và bỏ lưới đó, chống lại mọi sự trốn tránh có thể; nhưng đôi khi tôi không thể không nhớ lại một câu nói của William James về những đoạn văn nhất định của Hegel: rằng họ không nghi ngờ gì được viết với một niềm đam mê duy lý; nhưng người ta không thể không tự hỏi liệu người đọc có lưu ý nghĩa quan trọng nào không mà các từ được xâu chuỗi lại với tính chính xác cú pháp. Độ phức tạp là một vấn đề riêng biệt với độ phẳng của cấu trúc tỷ lệ. Ngoài ra, tại Hoa Kỳ, luật thuế thu nhập thường được các nhà lập pháp sử dụng làm công cụ chính sách để khuyến khích nhiều cam kết được coi là hữu ích về mặt xã hội - bao gồm mua bảo hiểm nhân thọ, tài trợ cho chăm sóc sức khỏe và lương hưu của nhân viên, nuôi dạy trẻ em, sở hữu nhà và sự phát triển của các nguồn năng lượng thay thế và tăng đầu tư vào năng lượng thông thường. Các quy định thuế đặc biệt được cấp cho bất kỳ mục đích nào làm tăng độ phức tạp, bất kể độ phẳng hay thiếu của hệ thống.\n\nThuế thu nhập cũng được áp dụng bởi hầu hết các tiểu bang Hoa Kỳ và nhiều địa phương đối với các cá nhân, tập đoàn, bất động sản và tín thác. Các loại thuế này ngoài thuế thu nhập liên bang và được khấu trừ cho các mục đích thuế liên bang. Thuế suất thuế thu nhập của tiểu bang và địa phương dao động từ 1% đến 16% thu nhập chịu thuế. Một số mức thuế thu nhập của tiểu bang và địa phương là bằng phẳng (tỷ lệ đơn) và một số được lũy tiến. Định nghĩa của tiểu bang và địa phương về những gì thu nhập chịu thuế rất khác nhau. Một số tiểu bang kết hợp các định nghĩa liên bang bằng cách tham khảo. Thu nhập chịu thuế được xác định riêng và khác nhau cho các cá nhân và công ty trong một số khu vực pháp lý. Một số tiểu bang áp đặt thuế thay thế hoặc bổ sung dựa trên thước đo thu nhập hoặc vốn thứ hai.\n\nNhà nước và địa phương có xu hướng đánh thuế tất cả thu nhập của cư dân. Các tiểu bang và địa phương chỉ đánh thuế người không cư trú đối với thu nhập được phân bổ hoặc phân bổ cho khu vực tài phán. Thông thường, các cá nhân không cư trú được đánh thuế vào tiền lương kiếm được trong tiểu bang dựa trên phần ngày làm việc trong tiểu bang. Nhiều tiểu bang yêu cầu quan hệ đối tác để trả thuế cho các đối tác không cư trú.\n\nKhai thuế được nộp riêng cho các tiểu bang và địa phương áp thuế thu nhập, và có thể đến hạn vào các ngày khác với ngày đáo hạn liên bang. Một số tiểu bang cho phép các công ty liên quan nộp hồ sơ kết hợp hoặc lợi nhuận hợp nhất. Hầu hết các tiểu bang và địa phương áp thuế thu nhập yêu cầu các khoản thanh toán ước tính khi thuế vượt quá các ngưỡng nhất định và yêu cầu khấu trừ thuế đối với thanh toán tiền lương.\n\nPuerto Rico được coi là một thực thể đánh thuế riêng biệt từ Hoa Kỳ; thuế suất thuế thu nhập của nó được đặt độc lập và chỉ một số cư dân ở đó phải trả thuế thu nhập liên bang (mặc dù mọi người phải trả tất cả các loại thuế liên bang khác). Các lãnh thổ chưa hợp nhất là đảo Guam, Samoa thuộc Mỹ và Quần đảo Virgin cũng áp dụng thuế thu nhập riêng, theo luật thuế \"gương\" dựa trên luật thuế thu nhập liên bang. \n\nCác đề xuất đã được thực hiện thường xuyên để thay đổi luật thuế, thường là với sự ủng hộ của các nhóm lợi ích cụ thể. Các tổ chức đưa ra các đề xuất đó bao gồm Công dân vì Tư pháp Thuế, Người Mỹ cải cách Thuế, Người Mỹ vì Công bằng Thuế, Công dân cho Hệ thống Thuế thay thế, Người Mỹ vì Thuế Công bằng và FreedomWorks. Nhiều đề xuất đã được đưa ra để đơn giản hóa thuế trong Quốc hội bao gồm \"Đạo luật thuế công bằng\" và các kế hoạch thuế phẳng khác nhau.\n\nNhững người ủng hộ thuế tiêu dùng cho rằng hệ thống thuế thu nhập tạo ra những khuyến khích đồi trụy bằng cách khuyến khích người nộp thuế chi tiêu thay vì tiết kiệm: người nộp thuế chỉ bị đánh thuế một lần vào thu nhập được chi tiêu ngay lập tức, trong khi bất kỳ khoản lãi nào thu được từ thu nhập tiết kiệm đều bị đánh thuế. Trong trường hợp điều này được coi là không công bằng, nó có thể được khắc phục bằng nhiều cách khác nhau, ví dụ như loại trừ thu nhập đầu tư từ thu nhập chịu thuế, đầu tư được khấu trừ và do đó chỉ đánh thuế chúng khi lợi nhuận được thực hiện hoặc thay thế thuế thu nhập bằng các hình thức thuế khác, chẳng hạn như thuế bán hàng.\n\nMột số nhà kinh tế tin rằng thuế thu nhập cung cấp cho chính phủ liên bang một kỹ thuật để làm giảm sức mạnh của các bang, bởi vì chính phủ liên bang sau đó có thể phân phối tài trợ cho các bang có điều kiện kèm theo, thường không cho các bang lựa chọn nào ngoài việc tuân theo yêu cầu của liên bang.\n\nNhiều lập luận phản đối thuế đã được nêu ra, khẳng định rằng thuế thu nhập liên bang là vi hiến, bao gồm các tuyên bố mất uy tín rằng Bản sửa đổi thứ mười sáu không được phê chuẩn. Tất cả các yêu cầu như vậy đã nhiều lần bị tòa án liên bang bác bỏ là phù phiếm.\n\nTại Hoa Kỳ, một hệ thống thuế lũy tiến được sử dụng, tương đương với những người có thu nhập cao hơn trả phần trăm thu nhập lớn hơn trong thuế. Theo IRS, 1% người có thu nhập hàng đầu trong năm 2008 đã trả 38% doanh thu thuế thu nhập, trong khi kiếm được 20% thu nhập được báo cáo. 5% người có thu nhập hàng đầu đã trả 59% tổng doanh thu thuế thu nhập, trong khi kiếm được 35% thu nhập được báo cáo. 10% hàng đầu trả 70%, kiếm 46% và 25% hàng đầu trả 86%, kiếm 67%. 50% hàng đầu đã trả 97%, kiếm được 87% và còn lại 50% dưới cùng trả 3% số thuế thu được và kiếm được 13% thu nhập được báo cáo.\n\nTừ năm 1979 đến 2007, mức thuế thu nhập trung bình của liên bang đã giảm 110% cho nhóm thấp nhất thứ hai, 56% cho nhóm trung bình, 39% cho nhóm thứ tư, 8% cho nhóm cao nhất và 15% cho nhóm 1% nhóm dưới cùng chuyển từ mức thuế suất bằng 0 sang trách nhiệm pháp lý. Mặc dù vậy, doanh thu thuế thu nhập cá nhân chỉ giảm từ 8,7 đến 8,5% GDP trong thời gian đó và tổng doanh thu liên bang là 18,5% GDP trong cả năm 1979 và 2007, trên mức trung bình sau chiến tranh là 18%. Thay đổi mã số thuế đã giảm hàng triệu người có thu nhập thấp hơn từ các cuộn thuế thu nhập liên bang trong những thập kỷ gần đây. Những người có trách nhiệm bằng 0 hoặc âm không được tuyên bố là người phụ thuộc bởi người trả tiền đã tăng từ 14,8% dân số năm 1984 lên 49,5% vào năm 2009.\n\nMặc dù có sự đồng thuận rằng thuế liên bang nói chung là lũy tiến, có tranh cãi về việc liệu tiến bộ đã tăng hay giảm trong những thập kỷ gần đây, và bao nhiêu. Tổng thuế suất liên bang hiệu quả cho 0,01% người có thu nhập hàng đầu đã giảm từ khoảng 75% xuống còn khoảng 35% từ năm 1960 đến 2005. Tổng thuế suất liên bang hiệu quả đã giảm từ 19,1% xuống 12,5% cho ba nhóm trung bình từ năm 1979 đến 2010, từ 27,1% xuống 24% cho nhóm ngũ phân vị cao nhất, từ 7,5% xuống 1,5% cho nhóm dưới cùng % cho 1% hàng đầu.\n\nMột nghiên cứu của OECD năm 2008 đã xếp hạng 24 quốc gia OECD theo mức độ tiến bộ của thuế và riêng biệt bởi tính tiến bộ của chuyển tiền mặt, bao gồm lương hưu, thất nghiệp và các lợi ích khác. Hoa Kỳ có \"hệ số tập trung\" cao nhất trong thuế thu nhập, thước đo mức độ tiến bộ, trước khi điều chỉnh bất bình đẳng thu nhập. Hoa Kỳ không đứng đầu trong các biện pháp chuyển tiền mặt. Điều chỉnh bất bình đẳng thu nhập, Ireland có hệ số tập trung cao nhất cho thuế thu nhập. Năm 2008, thuế suất thuế thu nhập chung của Hoa Kỳ đã ở dưới mức trung bình của OECD.\n\nTheo CBO, chính sách thuế của liên bang Hoa Kỳ làm giảm đáng kể sự bất bình đẳng thu nhập được đo sau thuế. Thuế trở nên ít tiến bộ hơn (nghĩa là họ giảm bất bình đẳng thu nhập tương đối ít hơn) được đo từ năm 1979 đến năm 2011. Các chính sách thuế vào giữa những năm 1980 là giai đoạn ít tiến bộ nhất kể từ năm 1979. Các khoản thanh toán chuyển khoản của chính phủ đóng góp nhiều hơn vào việc giảm bất bình đẳng so với thuế.\n\nNguồn chính phủ:\n\n\nLuật & quy định:\n\n\nCác văn bản:\n\n\nChuyên khảo:\n\n\nTài liệu tham khảo (hàng năm):\n\n\nẤn phẩm tiêu dùng (hàng năm):\n\n"}
{"id": "14572053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572053", "title": "Gavin Newsom", "text": "Gavin Newsom\n\n<nowiki> </nowiki>Gavin Christopher Newsom (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1967) là một chính trị gia và doanh nhân người Mỹ, là Thống đốc bang California thứ 40. Là thành viên của Đảng Dân chủ, trước đây ông từng là phó thống đốc thứ 49 của California từ 2011 đến 2019 và là thị trưởng thứ 42 của San Francisco từ năm 2004 đến 2011. Ông đã tuyên thệ nhậm chức Thống đốc California vào ngày 7 tháng 1 năm 2019. Ông là nhân vật cánh tả quốc gia là người ủng hộ đầu nổi bật cho hôn nhân đồng tính, chăm sóc y tế toàn dân, kiểm soát súng, và hợp pháp hóa cần sa.\n\nNewsom học trường trung học Redwood và tốt nghiệp Đại học Santa Clara. Sau khi tốt nghiệp, ông thành lập cửa hàng rượu PlumpJack với gia đình người bạn Gordon Getty làm nhà đầu tư. Tập đoàn PlumpJack đã phát triển để quản lý 23 doanh nghiệp, bao gồm nhà máy rượu vang, nhà hàng và khách sạn. Newsom bắt đầu sự nghiệp chính trị vào năm 1996, khi Thị trưởng San Francisco Willie Brown bổ nhiệm ông phục vụ trong Ủy ban đỗ xe và giao thông của thành phố, và là thành viên của Ban kiểm soát vào năm sau. \n\nNăm 2003, Newsom được bầu làm thị trưởng thứ 42 của San Francisco, người trẻ nhất trong một thế kỷ. Newsom đã được bầu lại vào năm 2007 với 72% số phiếu. Ông được bầu làm Phó thống đốc bang California năm 2010, cùng với Jerry Brown, và được bầu lại vào năm 2014. Vào tháng 2 năm 2015, Newsom đã tuyên bố ứng cử vào chức vụ Thống đốc California trong cuộc bầu cử năm 2018. Vào ngày 5 tháng 6 năm 2018, ông đã hoàn thành trong top hai trong số những người không ủng hộ đảng phái và đánh bại đối thủ thuộc đảng Cộng hòa John H. Cox trong cuộc tổng tuyển cử vào ngày 6 tháng 11 \n\nNewsom trước đây đã kết hôn với cựu nhân vật trên không của Fox News Kimberly Guilfoyle, và có bốn đứa con nhỏ với người vợ thứ hai, nhà làm phim Jennifer Siebel Newsom. Ông đã tổ chức chương trình \"The Gavin Newsom Show\" trên CurrentTV và viết cuốn sách năm 2013 \"Citizenville\".\n\nNgay sau khi nhậm chức Thống đốc California, Newsom đã bắt đầu thực hiện các chiến dịch thúc đẩy chăm sóc sức khỏe toàn cầu ở các bang chủ chốt, dẫn đến suy đoán rằng ông đang xem xét ứng cử vào Đảng Dân chủ trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2020.\n\nGavin Christopher Newsom sinh ra ở San Francisco, California, mẹ là Tessa Thomas (nhũ danh Menzies) và cha là William Alfred Newsom III. Ông thuộc thế hệ người San Francisco thứ tư. Cha ông là người gốc Ireland; một trong những ông cố của bà mẹ Newsom, Scotsman Thomas Addis, là một nhà khoa học tiên phong trong lĩnh vực thận và là giáo sư y khoa tại Đại học Stanford. Newsom là cháu gọi bằng bà bác, của nhạc sĩ Joanna Newsom.\n\nCha mẹ của Newsom ly thân khi anh hai tuổi và ly dị năm 1972. Năm mười tuổi, Newsom chuyển cùng mẹ và chị gái đến Hạt Marin gần đó.\n\nTrong khi Newsom sau đó phản ánh rằng anh ta không có một tuổi thơ dễ dàng, anh ta học mẫu giáo và lớp một tại trường song ngữ người Mỹ gốc Pháp ở San Francisco. Cuối cùng anh ta chuyển trường vì chứng khó đọc nghiêm trọng mà vẫn ảnh hưởng đến anh ta. Chứng khó đọc của anh ấy đã làm cho anh ấy khó viết, đánh vần, đọc và làm việc với các con số. Anh ta học lớp ba đến lớp năm tại Notre Dame des Victoires, nơi anh ta được đưa vào các lớp đọc sửa chữa. Ở trường trung học, Newsom chơi bóng rổ và bóng chày và tốt nghiệp trường trung học Redwood năm 1985. Newsom là một cầu thủ xuất sắc trong môn bóng chày và kỹ năng bóng chày của anh đã đưa anh lên trang bìa của \"Tạp chí Marin độc lập\".\n\nTessa Newsom đã làm ba công việc để hỗ trợ Gavin và chị gái Hilary Newsom Callan, chủ tịch của Tập đoàn PlumpJack, được đặt theo tên của vở opera \"Plump Jack\" do người bạn của gia đình Gordon Getty sáng tác. Trong một cuộc phỏng vấn với \"The San Francisco Chronicle\", chị gái anh nhớ lại những ngày lễ Giáng sinh khi mẹ của họ nói với họ rằng sẽ không có bất kỳ món quà nào. Tessa mở nhà của họ để nuôi dưỡng trẻ em, thấm nhuần vào Newsom tầm quan trọng của dịch vụ công cộng. Tài chính của cha anh bị hạn chế một phần vì xu hướng cho đi thu nhập của ông. Newsom đã làm một số công việc ở trường trung học để giúp đỡ gia đình.\n\nNewsom theo học tại Đại học Santa Clara với học bổng bóng chày một phần, nơi ông tốt nghiệp năm 1989 với bằng cử nhân khoa học chính trị. Newsom là một tay ném thuận tay trái cho Santa Clara, nhưng anh ấy đã từ giã sự nghiệp sau hai năm và đã không ném bóng chày kể từ đó. Anh sống trong căn hộ Alameda, mà sau này anh so với sống trong một khách sạn. Sau đó, ông đã phản ánh về sự giáo dục của mình, tin rằng cách tiếp cận Dòng Tên của Santa Clara mà ông nói đã giúp ông trở thành một nhà tư tưởng độc lập, người đặt câu hỏi về chính thống. Khi còn đi học, Newsom đã dành một học kỳ du học tại Rome.\n\nDì của Newsom đã kết hôn với Ron Pelosi, anh rể của Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ, bà Nancy Pelosi.\n\nOn ngày 14 tháng 5 năm 1991, Newsom và nhà đầu tư của ông đã tạo ra công ty PlumpJack Associates LP Năm 1992, nhóm bắt đầu Winery PlumpJack với sự giúp đỡ tài chính của bạn của gia đình ông Gordon Getty. PlumpJack là tên của một vở opera được viết bởi Getty, người đã đầu tư vào 10 trong số 11 doanh nghiệp của Newsom. Getty nói với tờ \"San Francisco Chronicle\" rằng ông đối xử với Newsom như một đứa con trai và đầu tư vào liên doanh kinh doanh đầu tiên của mình vì mối quan hệ đó. Theo Getty, đầu tư kinh doanh sau này là vì \"thành công của lần đầu tiên\".\n\nMột trong những tương tác ban đầu của Newsom với chính phủ xảy ra khi Newsom chống lại yêu cầu của Sở Y tế San Francisco để lắp đặt bồn rửa tại cửa hàng rượu PlumpJack của mình. Bộ Y tế lập luận rằng rượu vang là một loại thực phẩm và yêu cầu cửa hàng phải lắp đặt bồn rửa trị giá 27.000 đô la trong cửa hàng rượu được trải thảm với lý do cửa hàng cần bồn rửa để lau nhà. Khi Newsom sau đó được bổ nhiệm làm giám sát viên, ông nói với \"San Francisco Examiner\": \"Đó là loại bất ổn quan liêu mà tôi sẽ làm việc.\" \n\nDoanh nghiệp phát triển thành một doanh nghiệp với hơn 700 nhân viên. PlumpJack Cafe Partners LP đã mở PlumpJack Café, cũng trên đường Fillmore, vào năm 1993. Giữa năm 1993 và 2000, Newsom và các nhà đầu tư của ông đã mở một số doanh nghiệp khác bao gồm PlumpJack Squaw Valley Inn với PlumpJack Café (1994), một nhà máy rượu ở Thung lũng Napa (1995), Balboa Café Bar and Grill (1995), PlumpJack Development Fund LP (1996), MatrixFillmore Bar (1998), PlumpJack Wine shop Noe Valley Branch (1999), PlumpJackSport quần áo (2000), và một quán cà phê Balboa thứ hai tại Squaw Valley (2000). Đầu tư của Newsom bao gồm năm nhà hàng và hai cửa hàng bán lẻ quần áo. Thu nhập hàng năm của Newsom lớn hơn $ 429.000 từ năm 1996 đến năm 2001. Năm 2002, doanh nghiệp của ông được định giá hơn 6,9 triệu đô la. Newsom đã trao chứng nhận quà tặng $ 50 hàng tháng cho các nhân viên của PlumpJack có ý tưởng kinh doanh thất bại, bởi vì theo quan điểm của ông, \"Không thể có thành công mà không thất bại.\" \n\nNewsom đã bán cổ phần của mình cho các doanh nghiệp ở San Francisco khi ông trở thành thị trưởng vào năm 2004. Ông duy trì quyền sở hữu của mình trong các công ty PlumpJack bên ngoài San Francisco, bao gồm Nhà máy rượu PlumpJack ở Oakville, California, Nhà máy rượu Cade mới do PlumpJack sở hữu ở Angwin, California và PlumpJack Squaw Valley Inn. Ông hiện là chủ tịch vắng mặt của Airelle Wine Inc., được kết nối với Nhà máy rượu vang PlumpJack ở Hạt Napa. Newsom kiếm được từ 141.000 đến 251.000 đô la trong năm 2007 từ lợi tức kinh doanh của mình. Vào tháng 2 năm 2006, anh ta đã trả 2.350.000 đô la cho nơi cư trú ở khu phố Russian Hill, nơi anh ta bán ra thị trường vào tháng 4 năm 2009, với giá 2.995.000 đô la.\n\nKinh nghiệm chính trị đầu tiên của Newsom xuất hiện khi ông tình nguyện tham gia chiến dịch thành công của Willie Brown cho thị trưởng năm 1995. Newsom đã tổ chức một buổi gây quỹ tư nhân tại PlumpJack Café của mình. Năm 1996, Brown bổ nhiệm Newsom vào một vị trí trống trong Ủy ban đỗ xe và giao thông, và sau đó ông được bầu làm chủ tịch ủy ban. Năm 1997, Brown bổ nhiệm ông vào ghế giám sát của San Francisco do Kevin Shelley bỏ trống. Vào thời điểm đó, anh ta trở thành thành viên trẻ nhất trong ban giám sát của San Francisco và cũng như Shelley trước anh ta, người đàn ông dị tính da trắng duy nhất của hội đồng quản trị. \n\nNewsom đã được cha mình tuyên thệ và cam kết sẽ mang kinh nghiệm kinh doanh của mình lên hội đồng quản trị. Brown gọi Newsom là \"một phần của thế hệ lãnh đạo tương lai của thành phố vĩ đại này\". Newsom tự mô tả mình là một \"người tự do xã hội và là người theo dõi tài chính\". Newsom sau đó đã được bầu vào nhiệm kỳ bốn năm đầy đủ vào hội đồng quản trị vào năm 1998. Năm 1999, cử tri của San Francisco đã chọn trao đổi các cuộc bầu cử lớn với hội đồng quản trị cho hệ thống quận trước đó và Newsom đã được bầu lại vào năm 2000 và năm 2002 để đại diện cho quận thứ hai, bao gồm Pacific Heights, Marina, Cow Hollow, Vách đá biển và Vòng nguyệt quế. Ông không gặp phải sự phản đối nào trong cuộc bầu cử lại năm 2002. Quận của ông có mức thu nhập cao nhất và đăng ký Cộng hòa cao nhất ở San Francisco. Năm 2000, Newsom đã trả 500 đô la cho Đảng Cộng hòa San Francisco để có mặt trong danh sách chứng thực của đảng. \n\nLà một Giám sát viên của San Francisco, Newsom đã thu hút sự chú ý của công chúng vì vai trò của ông trong việc ủng hộ cải cách Đường sắt Thành phố (\"Muni\"). Ông là một trong hai người giám sát được xác nhận bởi Giải cứu Muni, một nhóm người đi quá cảnh, trong cuộc bầu cử lại năm 1998 của ông. Ông đã tài trợ cho Dự luật B để yêu cầu Muni và các bộ phận khác trong thành phố phát triển các kế hoạch dịch vụ khách hàng chi tiết. Các biện pháp được thông qua với 56,6% phiếu bầu. Newsom đã tài trợ một biện pháp bỏ phiếu từ Giải cứu Muni; một phiên bản của biện pháp đã được các cử tri chấp thuận vào tháng 11 năm 1999.\n\nNewsom cũng hỗ trợ cho phép các nhà hàng phục vụ rượu tại bàn ngoài trời của họ, cấm quảng cáo thuốc lá nhìn thấy trên đường phố, hình phạt cứng hơn cho chủ nhà và một nghị quyết khen ngợi Colin Powell vì đã quyên tiền cho các chương trình thanh thiếu niên đã bị thất bại. Sự hỗ trợ của Newsom cho lợi ích kinh doanh đôi khi làm căng thẳng mối quan hệ của ông với các nhà lãnh đạo lao động.\n\nTrong thời gian Newsom làm giám sát viên, anh đã hỗ trợ các dự án nhà ở thông qua quan hệ đối tác công - tư để tăng quyền sở hữu nhà ở và nhà ở giá rẻ ở San Francisco. Newsom ủng hộ HOPE, một biện pháp bỏ phiếu địa phương thất bại sẽ cho phép tăng tỷ lệ chuyển đổi căn hộ nếu một tỷ lệ người thuê nhất định trong tòa nhà đang mua các đơn vị của họ. Là một ứng cử viên cho thị trưởng, ông đã hỗ trợ xây dựng 10.000 đơn vị nhà ở mới để tạo ra 15.000 công việc xây dựng mới.\n\nVới tư cách là giám sát viên, Newsom là trung tâm của một sáng kiến cử tri có tên là Care Not Cash (Biện pháp N), cung cấp dịch vụ chăm sóc, nhà ở hỗ trợ, điều trị ma túy và giúp đỡ từ các chuyên gia sức khỏe hành vi cho người vô gia cư thay vì chương trình hỗ trợ tiền mặt trực tiếp. Nhiều người ủng hộ quyền vô gia cư đã phản đối sáng kiến này. Biện pháp bỏ phiếu thành công đã nâng cao hồ sơ chính trị của Gavin Newsom và cung cấp cho các tình nguyện viên, nhà tài trợ và nhân viên chiến dịch giúp ông trở thành ứng cử viên hàng đầu cho chức thị trưởng năm 2003.\n\nNewsom được đặt dấu chân đầu tiên vào ngày 4 tháng 11 năm 2003, cuộc tổng tuyển cử trong một lĩnh vực gồm chín người. Newsom đã nhận được 41,9% phiếu bầu cho ứng cử viên 19.6 của Matt Greenale trong vòng bỏ phiếu đầu tiên, nhưng anh ấy đã phải đối mặt với một cuộc đua gần hơn trong cuộc tranh cử vào ngày 9 tháng 12 khi nhiều nhóm tiến bộ của thành phố tụ họp quanh Gonzalez. Cuộc đua là đảng phái với các cuộc tấn công chống lại Gonzalez vì sự ủng hộ của ông đối với Ralph Nader trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2000, và các cuộc tấn công chống lại Newsom vì đã đóng góp 500 đô la cho một người đưa thư của đảng Cộng hòa vào năm 2000 ủng hộ các vấn đề mà Newsom ủng hộ. Lãnh đạo đảng Dân chủ cảm thấy rằng họ cần củng cố San Francisco như một thành trì của đảng Dân chủ sau khi thua cuộc bầu cử tổng thống năm 2000 và cuộc bầu cử hồi năm 2003 cho Arnold Schwarzenegger. Các nhân vật quốc gia của Đảng Dân chủ, bao gồm Bill Clinton, Al Gore và Jesse Jackson, đã vận động nhân danh Newsom. Năm giám sát viên đã chứng thực Gonzalez, trong khi Newsom nhận được sự chứng thực của Willie Brown.\n\nNewsom đã giành chiến thắng trong cuộc đua chạy đua, chiếm 53% số phiếu bầu cho 47% của Gonzalez và giành được 11.000 phiếu bầu. Newsom hoạt động như một trung tâm dân chủ thân thiện với doanh nghiệp và một người ôn hòa trong chính trị San Francisco; một số đối thủ của ông gọi ông là bảo thủ. Newsom tuyên bố ông là một trung tâm trong khuôn mẫu Dianne Feinstein. Ông chạy theo khẩu hiệu \"những thành phố tuyệt vời, những ý tưởng tuyệt vời\" và trình bày hơn 21 bài viết chính sách. Ông cam kết sẽ tiếp tục làm việc về vấn đề vô gia cư của San Francisco.\n\nNewsom đã tuyên thệ nhậm chức thị trưởng vào ngày 3 tháng 1 năm 2004. Ông kêu gọi sự thống nhất giữa các phe phái chính trị của thành phố, và hứa sẽ giải quyết các vấn đề về ổ gà, trường công và nhà ở giá cả phải chăng. Newsom cho biết ông là \"một kiểu lãnh đạo khác\", người \"không ngại giải quyết ngay cả những vấn đề khó khăn nhất\".\n\nCộng đồng tiến bộ của San Francisco đã cố gắng tìm một ứng cử viên để thực hiện một chiến dịch mạnh mẽ chống lại Newsom. Các giám sát viên Ross Mirkarimi và Chris Daly đã cân nhắc việc chống lại Newsom, nhưng cả hai đều từ chối. Matt Gonzalez cũng quyết định không thách thức Newsom.\n\nKhi ngày 10 tháng 8 năm 2007, thời hạn nộp đơn được thông qua, cuộc thảo luận xung quanh San Francisco đã chuyển sang nói về nhiệm kỳ thứ hai của Newsom. Ông đã bị thách thức trong cuộc bầu cử bởi 13 ứng cử viên bao gồm George Davis, một nhà hoạt động khỏa thân và Michael Powers, chủ sở hữu câu lạc bộ tình dục Power Exchange. Tony Hall, cựu giám sát viên bảo thủ đã rút lui vào đầu tháng 9 do thiếu sự hỗ trợ.\n\nTờ \"San Francisco Chronicle\" tuyên bố vào tháng 8 năm 2007 rằng Newsom không gặp phải \"mối đe dọa nghiêm trọng nào đối với cuộc bầu cử lại của ông\", đã huy động được 1,6 triệu đô la cho chiến dịch tái tranh cử vào đầu tháng 8. Ông đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử lại vào ngày 6 tháng 11 năm 2007 với hơn 72% số phiếu. Khi nhậm chức nhiệm kỳ thứ hai, Newsom hứa sẽ tập trung vào môi trường, vô gia cư, chăm sóc sức khỏe, giáo dục, nhà ở và xây dựng lại Bệnh viện Đa khoa San Francisco.\n\nLà thị trưởng, Newsom tập trung vào các dự án phát triển ở Hunters Point và Treasure Island. Ông đã ký Kế hoạch Healthy San Francisco vào năm 2007 để cung cấp cho cư dân San Francisco dịch vụ chăm sóc sức khỏe toàn cầu. Năm 2004, Newsom thu hút sự chú ý của quốc gia khi ông chỉ đạo thư ký quận San Francisco cấp giấy phép kết hôn cho các cặp đồng giới, vi phạm luật tiểu bang được thông qua năm 2000.\n\nViệc thực hiện Care Not Cash bắt đầu vào ngày 1 tháng 7 năm 2004. Là một phần của sáng kiến Care Not Cash của ông, 5.000 người vô gia cư khác đã được cấp chỗ ở vĩnh viễn trong thành phố. , khoảng 2.000 người đã được đưa vào nhà ở vĩnh viễn với sự hỗ trợ. Các chương trình khác do Newsom khởi xướng để chấm dứt tình trạng vô gia cư mãn tính bao gồm Nhóm tiếp cận người vô gia cư San Francisco (SF HOT) và Kết nối vô gia cư dự án (PHC). Vào ngày 27 tháng 10 năm 2004, trong một cuộc đình công của các nhân viên khách sạn tại một tá khách sạn ở San Francisco, Newsom đã tham gia các thành viên của UNITE TẠI ĐÂY trên một tuyến đường trước khách sạn Westin St. Ông tuyên bố rằng thành phố sẽ tẩy chay các khách sạn bằng cách không tài trợ cho các sự kiện của thành phố cho đến khi các khách sạn đồng ý ký hợp đồng với công nhân. Tranh chấp hợp đồng đã được giải quyết vào tháng 9 năm 2006.\n\nNăm 2005, Newsom đã thúc đẩy một đạo luật của tiểu bang cho phép các cộng đồng ở California tạo ra chính sách hạn chế một số giống chó nhất định.\n\nNăm 2009, Newsom bị tấn công từ Đảng Dân chủ San Francisco vì đã không thực hiện luật thành phố trú ẩn của Thành phố San Francisco, theo đó thành phố này không hỗ trợ Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Hoa Kỳ.\n\nNăm 2009, Newsom đã nhận được Giải thưởng Lãnh đạo vì Cộng đồng lành mạnh, cùng với Thị trưởng Michael Bloomberg của thành phố New York và ba quan chức công cộng khác, vì cam kết làm cho thực phẩm lành mạnh và các lựa chọn hoạt động thể chất dễ tiếp cận hơn với trẻ em và gia đình. Năm 2008, ông đã tổ chức Hội nghị bàn tròn nông thôn đô thị để khám phá các cách để thúc đẩy phát triển thực phẩm khu vực và tăng khả năng tiếp cận với thực phẩm giá cả phải chăng. và ông đã bảo đảm 8 triệu đô la trong quỹ liên bang và địa phương cho chương trình Better Streets. quan điểm y tế công cộng được tích hợp đầy đủ vào các quy trình quy hoạch đô thị. Ông đã ký một dự luật - dán nhãn hóa đơn thành luật, yêu cầu các nhà hàng chuỗi đó in thông tin dinh dưỡng trên thực đơn của họ. Năm 2010, Newsom được Samepoint đặt tên là \"Thị trưởng xã hội nhất nước Mỹ\", dựa trên phân tích các hồ sơ truyền thông xã hội của các thị trưởng từ 100 thành phố lớn nhất nước Mỹ.\n\nNăm 2004, Newsom đã thu hút sự chú ý của quốc gia khi ông chỉ đạo thư ký quận San Francisco cấp giấy phép kết hôn cho các cặp đồng giới, vi phạm luật pháp tiểu bang hiện hành. Vào tháng 8 năm 2004, Tòa án Tối cao California đã hủy bỏ các cuộc hôn nhân mà Newsom đã ủy quyền, vì chúng mâu thuẫn với luật pháp tiểu bang vào thời điểm đó. Tuy nhiên, động thái bất ngờ của Newsom đã thu hút sự chú ý của quốc gia về các vấn đề hôn nhân đồng tính, củng cố sự ủng hộ chính trị cho Newsom ở San Francisco và trong cộng đồng đồng tính nam.\n\nTrong cuộc bầu cử năm 2008, Newsom là một đối thủ nổi bật và mạnh mẽ của Dự luật 8, sáng kiến bỏ phiếu để đảo ngược phán quyết của Tòa án Tối cao California rằng có quyền lập hiến đối với hôn nhân đồng giới. Những người ủng hộ Dự luật 8 đã phát hành một quảng cáo có Newsom nói những lời sau đây trong một bài phát biểu liên quan đến hôn nhân đồng giới: \"Cánh cửa này hiện đang rộng mở. Điều đó sẽ xảy ra, dù bạn có thích hay không. \" Một số nhà quan sát lưu ý rằng các cuộc thăm dò ý kiến thay đổi ủng hộ Dự luật 8 sau khi phát hành quảng cáo; chính điều này đã dẫn đến suy đoán rằng Newsom đã vô tình đóng một vai trò trong việc thông qua dự luật.\n\nVào tháng 4 năm 2009, Newsom tuyên bố ý định ra tranh cử Thống đốc California trong cuộc bầu cử năm 2010. Vào tháng 9 năm 2009, ông đã nhận được sự chứng thực của cựu tổng thống Bill Clinton. Trong chiến dịch tranh cử, Newsom đã nhận xét rằng, nếu được bầu, ông muốn được gọi là \"Kẻ hủy diệt\" (ám chỉ biệt danh của Thống đốc Arnold Schwarzenegger, \" Thống đốc \"). Tuy nhiên, trong suốt chiến dịch, Newsom phải chịu số lượng thăm dò ý kiến thấp, vượt qua ứng cử viên hàng đầu của đảng Dân chủ Jerry Brown với hơn 20 điểm trong hầu hết các cuộc thăm dò. Vào tháng 10 năm 2009, Newsom đã rời khỏi cuộc đua vũ trụ.\n\nVào tháng 2 năm 2010, Newsom đã nộp các giấy tờ ban đầu để ứng cử Phó thống đốc. và chính thức tuyên bố tranh cử vào tháng ba. Ông đã nhận được đề cử của đảng Dân chủ vào tháng 6, và giành chiến thắng trong cuộc bầu cử vào ngày 2 tháng 11 năm 2010 Newsom đã tuyên thệ nhậm chức thống đốc vào ngày 10 tháng 1 năm 2011. Việc trì hoãn một tuần là để đảm bảo rằng người kế nhiệm là thị trưởng của San Francisco đã được chọn trước khi ông rời nhiệm sở. Edwin M. Lee, quản trị viên thành phố, nhậm chức một ngày sau khi Newsom tuyên thệ nhậm chức thống đốc. Vào tháng 5 năm 2012, anh ra mắt trên kênh truyền hình hiện tại với tư cách là người dẫn chương trình \"The Gavin Newsom Show\". Năm 2012, Newsom đã thu hút những lời chỉ trích vì quan điểm tiêu cực của mình   thủ đô Sacramento của tiểu bang California.\n\nVào ngày 4 tháng 11 năm 2014, Newsom đã được bầu lại làm Phó thống đốc California, đánh bại đảng viên Đảng Cộng hòa Ron Nehring với 57,2% phiếu bầu. Nhiệm kỳ thứ hai của ông bắt đầu vào ngày 5 tháng 1 năm 2015, cùng ngày khi Thống đốc Brown tuyên thệ nhậm chức nhiệm kỳ thứ hai sau khi tái đắc cử.\n\nNewsom đã phát hành cuốn sách đầu tiên của mình, \"Citizenville: How to Take the Town Square Digital and Rebvent Chính phủ\", vào ngày 7 tháng 2 năm 2013. Cuốn sách nói về phong trào Gov 2.0 đang diễn ra trên khắp Hoa Kỳ. Sau khi phát hành \"Citizenville\", Newsom bắt đầu hợp tác với Trung tâm nghiên cứu công nghệ thông tin vì lợi ích xã hội tại Đại học California, Berkeley, trên Thẻ báo cáo California (CRC). CRC là một nền tảng được tối ưu hóa cho thiết bị di động, cho phép cư dân California \"chấm điểm\" tiểu bang của họ theo sáu vấn đề kịp thời. CRC minh họa các ý tưởng được trình bày trên \"tờ Citizenville\" của Newsom, khuyến khích sự tham gia trực tiếp của công chúng vào các vấn đề của chính phủ thông qua công nghệ hiện đại.\n\nNăm 2015, Newsom hợp tác với Viện Công nghệ tiên tiến và Chính sách công tại Đại học bang Bách khoa California để ra mắt Dân chủ kỹ thuật số, một công cụ trực tuyến sử dụng nhận dạng khuôn mặt và giọng nói để cho phép người dùng điều hướng các thủ tục lập pháp của California.\n\nVào tháng 11 năm 2015, Newsom đã tham gia Giám đốc Eloy Oakley của Long Beach City College khi đó đang kêu gọi thành lập California College Promise, nơi sẽ tạo ra sự hợp tác giữa các trường công lập, trường đại học công và nhà tuyển dụng và cung cấp một nền giáo dục đại học cộng đồng miễn phí. Trong suốt năm 2016, Newsom đã tham gia cùng với Thị trưởng Libby Schaaf của Oakland tại lễ ra mắt của Promise Oakland và sau đó là Đệ nhất phu nhân Jill Biden và Thị trưởng LA Eric Garcetti tại buổi ra mắt LA Promise. Vào tháng 6 năm 2016, Phó Thống đốc đã giúp đảm bảo 15 triệu đô la trong ngân sách nhà nước để hỗ trợ việc tạo ra các chương trình hứa hẹn trên toàn tiểu bang.\n\nVào tháng 12 năm 2015, Newsom đã kêu gọi Đại học California phân loại lại các khóa học về khoa học máy tính như một lớp học thuật cốt lõi để khuyến khích nhiều trường trung học cung cấp chương trình giảng dạy khoa học máy tính. Newsom tài trợ luật thành công được ký bởi Thống đốc Brown vào tháng 9 năm 2016, bắt đầu quá trình lập kế hoạch mở rộng giáo dục khoa học máy tính cho tất cả học sinh ở California, bắt đầu ngay từ khi còn mẫu giáo.\n\nNăm 2016, Phó Thống đốc đã thông qua một loạt cải cách tại Đại học California để cung cấp cho các vận động viên sinh viên thêm hỗ trợ liên quan đến học tập và chấn thương, và để đảm bảo rằng các hợp đồng cho các giám đốc thể thao và huấn luyện viên nhấn mạnh tiến bộ học tập. Điều này được đưa ra để đáp ứng với một số chương trình thể thao, bao gồm cả đội bóng đá của Đại học California - Berkeley, nơi có tỷ lệ tốt nghiệp thấp nhất trong cả nước.\n\nVào năm 2014, Newsom là chính trị gia duy nhất trên toàn tiểu bang tán thành Dự luật 47 của California, một bộ luật quy định các tội phạm bất bạo động như tội phạm ma túy và tài sản, biến chúng thành tội ác trái ngược với trọng tội.\n\nVào tháng 7 năm 2015, Newsom đã công bố báo cáo cuối cùng của Ủy ban Blue Ribbon về Chính sách cần sa mà ông đã triệu tập với Liên minh Tự do Dân sự Hoa Kỳ California vào năm 2013. Các khuyến nghị của báo cáo để điều chỉnh cần sa đã được dự định để thông báo một biện pháp hợp pháp hóa trong lá phiếu tháng 11 năm 2016. Newsom ủng hộ biện pháp kết quả, Dự luật 64, hợp pháp hóa việc sử dụng và trồng cần sa cho cư dân tiểu bang California từ 21 tuổi trở lên.\n\nĐáp lại những tuyên bố ủng hộ của Bộ trưởng Báo chí Sean Spicer, Newsom đã gửi một lá thư vào ngày 24 tháng 2 năm 2017, cho Tổng chưởng lý và Tổng thống Trump, kêu gọi họ đừng tăng cường thực thi liên bang chống lại các công ty cần sa giải trí mở ra ở California. Ông viết: \"Chính phủ không được tước bỏ ngành công nghiệp hợp pháp và được hỗ trợ công khai trong hoạt động kinh doanh của mình và trao trả lại cho các băng đảng ma túy và tội phạm... Đại lý không thẻ trẻ em. Tôi kêu gọi bạn và chính quyền của bạn hợp tác với California và tám tiểu bang khác đã hợp pháp hóa cần sa để sử dụng cho người lớn theo cách cho phép chúng tôi thực thi luật pháp tiểu bang bảo vệ công chúng và trẻ em của chúng tôi, trong khi nhắm vào các diễn viên xấu. \" Newsom đã trả lời các bình luận của Spicer, so sánh cần sa với opioids, \"Không giống như cần sa, opioid là một chất gây nghiện và có hại, và tôi sẽ hoan nghênh những nỗ lực tập trung của chính quyền của bạn trong việc giải quyết cuộc khủng hoảng sức khỏe cộng đồng đặc biệt này.\" \n\nNewsom ủng hộ một biện pháp thất bại vào năm 2012 đã tìm cách chấm dứt hình phạt tử hình ở California. Ông tuyên bố sáng kiến này sẽ tiết kiệm hàng triệu đô la California, với lý do thống kê rằng California đã chi 5 tỷ đô la kể từ năm 1978 để xử tử chỉ 13 người.\n\nNewsom cũng ủng hộ Dự luật 62 thất bại vào năm 2016, điều này cũng sẽ bãi bỏ án tử hình ở California. Ông lập luận rằng Dự luật 62 sẽ thoát khỏi một hệ thống \"được quản lý với sự chênh lệch chủng tộc đáng lo ngại\". Ông cũng tuyên bố rằng án tử hình về cơ bản là vô đạo đức và không ngăn chặn tội phạm.\n\nVào ngày 11 tháng 2 năm 2015, Newsom tuyên bố rằng ông đang mở một tài khoản chiến dịch cho thống đốc trong cuộc bầu cử năm 2018, cho phép ông gây quỹ cho một chiến dịch để kế vị Jerry Brown làm Thống đốc California. Vào ngày 5 tháng 6 năm 2018, ông đã hoàn thành trong top hai trong số những người đầu tiên không thuộc đảng phái và đã đánh bại đảng viên Cộng hòa John H. Cox bằng thắng lợi long trời lở đất trong cuộc bầu cử thống đốc vào ngày 6 tháng 11 \n\nNewsom đã tuyên thệ vào ngày 7 tháng 1 năm 2019.\n\nNewsom đã được rửa tội và nuôi dưỡng theo đức tin Công giáo La Mã của cha mình. Ông mô tả mình là một \"phiến quân Công giáo Ailen [...] trong một số khía cạnh, nhưng một người vẫn còn rất ngưỡng mộ Giáo hội và đức tin rất mạnh mẽ\". Khi được hỏi về tình trạng hiện tại của Giáo hội Công giáo, ông nói rằng nhà thờ đang gặp khủng hoảng. Newsom cho biết ông ở lại với Giáo hội vì \"mối liên hệ chặt chẽ với mục đích lớn hơn, và   [...] Cao hơn   [... ] \"Newsom tự nhận mình là người Công giáo thực hành. nói rằng anh ta có\" ý thức mạnh mẽ về đức tin lâu năm: ngày này qua ngày khác \".\n\nVào tháng 12 năm 2001, Newsom kết hôn với Kimberly Guilfoyle, cựu công tố viên San Francisco và là nhà bình luận pháp lý cho Court TV, CNN và MSNBC và sau đó trở thành một nhân vật nổi bật trên Fox News Channel. Cặp đôi kết hôn tại nhà thờ Công giáo Saint Ignatius trong khuôn viên trường đại học San Francisco, nơi Guilfoyle theo học trường luật. Cặp đôi này đã xuất hiện trên \"tạp chí Harper's Bazaar\" số tháng 9 năm 2004, trong một sự lan truyền của họ tại Biệt thự Getty với tiêu đề \"Những chú chó giống mới\". Vào tháng 1 năm 2005, họ cùng nhau đệ đơn ly hôn, với lý do \"những khó khăn do sự nghiệp của họ ở bờ biển đối diện\". Cuộc ly hôn của họ được hoàn tất vào ngày 28 tháng 2 năm 2006.\n\nNăm 2005, Newsom được Diễn đàn kinh tế thế giới chọn là Nhà lãnh đạo toàn cầu trẻ.\n\nVào tháng 1 năm 2007, có thông tin rằng Newsom đã có một mối quan hệ lãng mạn vào giữa năm 2005 với Ruby Rippey-Tourk, vợ của giám đốc chiến dịch lúc đó của ông và cựu phó giám đốc, Alex Tourk. Tourk đệ đơn ly hôn ngay sau khi tiết lộ và rời khỏi chiến dịch và quản trị của Newsom. Mối quan hệ của Newsom với Rippey-Tourk đã tác động đến sự nổi tiếng của anh với các cử tri nam, những người coi ngoại tình là sự phản bội của một người bạn thân và đồng minh.\n\nVào tháng 9 năm 2006, Newsom bắt đầu hẹn hò với đạo diễn phim Jennifer Siebel. Vào tháng 2 năm 2007, anh ta tuyên bố sẽ tìm cách điều trị lạm dụng rượu. Vào tháng 12 năm 2007, Newsom và Siebel tuyên bố đính hôn, và họ đã kết hôn tại Stevensville, Montana, vào tháng 7 năm 2008 Vào tháng 9 năm 2009, Siebel hạ sinh một bé gái, Montana Tessa Newsom. Siebel sinh con trai, Hunter Siebel Newsom, vào ngày 12 tháng 6 năm 2011, con gái của họ Brooklynn vào ngày 3 tháng 7 năm 2013. và vào ngày 26 tháng 2 năm 2016, Newsoms đã thông báo về việc sinh con trai thứ hai, người Hà Lan.\n\nNăm 2012, Newsom và gia đình rời khỏi San Francisco và mua một ngôi nhà ở Kentfield, California, ở Hạt Marin.\n\n"}
{"id": "14572056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572056", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đơn nam trẻ", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đơn nam trẻ\n\nSebastian Korda là nhà đương kim vô địch, nhưng không đủ điều kiện tham gia.\n\nLorenzo Musetti là nhà vô địch, đánh bại Emilio Nava trong trận chung kết, 4–6, 6–2, 7–6.\n\n"}
{"id": "14572057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572057", "title": "221B phố Baker", "text": "221B phố Baker\n\n221B phố Baker () là một địa chỉ hư cấu trong loạt truyện \"Những cuộc phiêu lưu của Sherlock Holmes\" của tác giả Arthur Conan Doyle, xuất hiện lần đầu năm 1887 và kết thúc năm 1926. Kể từ năm 1990, số 221B phố Baker được trưng biển xanh và vĩnh viễn làm bảo tàng Sherlock Holmes.\n\nThời điểm \"Những cuộc phiêu lưu của Sherlock Holmes\" bắt đầu hiện diện trên mặt báo, các địa chỉ tại phố Baker chưa vượt quá con số 200, phải đến năm 1932, tức là 10 năm sau khi tác giả Arthur Conan Doyle ngừng xuất bản tập tiếp theo, thì số 221 mới xuất hiện.\n\nVào năm 1990, một tổ chức phi chính phủ đã cải tạo một bất động sản trên phố Baker làm bảo tàng Sherlock Holmes và nhanh chóng được chính quyền London chấp nhận con số 221B. Dù vậy, suốt 15 năm kế tiếp đã xảy ra tranh chấp biển số giữa tổ chức Abbey National và bảo tàng, phải tới năm 2005 khi Abbey giải thể thì con số 221B mới vĩnh viễn thuộc về bảo tàng, tuy nhiên nó vẫn lọt giữa 237 và 241.\nTrong bối cảnh truyện, số 221B phố Baker là một căn hộ 2 tầng, 3 buồng ngủ, 1 gian bếp và 1 khách sảnh, thuộc sở hữu của phu nhân Martha Louise Hudson, mà bà này thừa kế từ đức lang quân quá cố. Sau khi ở chiến trường Afghanistan về với cánh tay bị thương, bác sĩ Watson thông qua anh bạn Stamford đã kết thân với một nhân vật bí ẩn tên Sherlock Holmes. Mới đầu John Watson tưởng Holmes là trùm thế giới ngầm, nhưng sau một trận tỉ thí quyền Anh, họ quyết định đồng hành với nhau để phá án mà Watson đóng vai trò trợ lí cho bạn mình.\n\nHai người cùng thuê căn hộ của bà Hudson, mỗi người đều có phòng riêng nhưng chung nhau khách sảnh, lò sưởi và gian bếp. Thường nhật, bà Hudson kiêm luôn quét dọn, nấu ăn cho họ. Cả ba người đều tham dự ít hay nhiều vào mọi sự kiện liên quan Sherlock Holmes.\n\nThời điểm ngay sau cái chết của Holmes (vụ thác Reichenbach), phu nhân Martha Louise Hudson đã nảy ý ngừng cho thuê và biến căn hộ thành bảo tàng Sherlock Holmes.\n\n"}
{"id": "14572058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572058", "title": "Zig Ziglar", "text": "Zig Ziglar\n\nHilary Hinton\"Zig\"Ziglar (ngày 6 tháng 11 năm 1926 – 28 tháng 11 năm 2012) là một người Mỹ giả, nhân viên bán hàng, và diễn thuyết.\n\n\"Zig\"Ziglar được sinh ra ở ở phía đông nam Alabama bởi John Silas Ziglar và Lila Wescott Ziglar. Ông là con thứ mười trong 12 người con.\n\nNăm 1931, khi Ziglar lên năm tuổi, cha anh đảm nhiệm vị trí quản lý tại một trang trại ở Mississippi và gia đình anh chuyển đến thành phố Yazoo, Mississippi, nơi anh dành phần lớn thời thơ ấu. Năm sau, cha anh qua đời vì đột quỵ, và em gái anh qua đời hai ngày sau đó.\n\nTừ năm 1943 đến năm 1945, ông đã tham gia Chương trình đào tạo Đại học Hải quân V-12 tại Đại học Nam Carolina ở Columbia, Nam Carolina.\n\nVới Richard\"Dick\"Gardner và Hal Krause, Ziglar là thành viên điều lệ trong việc thành lập American Salesmasters năm 1963. Mục tiêu của công ty là nâng cao hình ảnh của nhân viên bán hàng ở Mỹ bằng cách cung cấp các hội thảo. Họ bắt đầu với các thành phố trên khắp miền Trung Tây (Memphis, Atlanta, Kansas City, St. Louis, Chicago, Denver, v.v.), với các diễn giả như Ziglar, Norman Vincent Peale, Ken McFarland, Cavett Robert, Bill Gove, Maxwell Maltz, Red Motley và nhiều hơn nữa Họ đặt một khán phòng, tập hợp một nhóm diễn giả và liên hệ với các doanh nghiệp địa phương để bán vé. Khán giả bao gồm các đại lý bảo hiểm, nhân viên bán xe, cố vấn tài chính, doanh nhân, chủ doanh nghiệp nhỏ và người tìm kiếm sự tò mò.\n\nZiglar tiếp tục diễn thuyết rộng rãi cho khán giả của Hiệp hội Giáo dục Bán hàng Quốc gia (NASE), được thành lập bởi Dick Gardner vào năm 1965, và cũng trở thành một giảng viên bán hàng lớn cho Mary Kay Cosmetics. Năm 1968, ông trở thành phó chủ tịch và giám đốc đào tạo cho công ty Automotive Performance và chuyển đến Dallas, Texas. Công ty đã phá sản hai năm sau đó. Sau đó, Ziglar đã diễn thuyết rất nhiều tại các hội thảo cho Peter Lowe, của Get Motivated, và cuối cùng đã ký một thỏa thuận độc quyền để hỗ trợ các sự kiện của Peter Lowe.  \n\nNgoài việc diễn thuyết, Ziglar đã viết hơn 30 cuốn sách. Cuốn sách đầu tiên của ông, \"See You At The Top\", đã bị từ chối 39 lần trước khi nó được xuất bản năm 1975. Nó vẫn còn được in ngày hôm nay.\n\nVào năm 2007, một cú ngã xuống cầu thang khiến anh gặp vấn đề về trí nhớ ngắn hạn. Tuy nhiên, Ziglar tiếp tục tham gia các hội thảo động lực cho đến khi ông nghỉ hưu vào năm 2010 \n\nZiglar đã gặp vợ mình, Jean, vào năm 1944, tại Jackson, Mississippi. Khi đó anh 17 còn cô 16; họ kết hôn vào cuối năm 1946. Họ có bốn đứa con: Suzan, Tom, Cindy và Julie.\n\nZiglar, một người Baptist, đã tích hợp Kitô giáo vào công việc tạo động lực của mình. Ông cũng là một đảng Cộng hòa ủng hộ cựu Thống đốc bang Arkansas Mike Huckabee cho đề cử tổng thống của đảng vào năm 2008 \n\nVào ngày 28 tháng 11 năm 2012, Ziglar chết vì viêm phổi tại một bệnh viện ở Plano, Texas.\n\n\n<templatestyles src=\"Module:Citation/CS1/styles.css\"></templatestyles>\n<templatestyles src=\"Module:Citation/CS1/styles.css\"></templatestyles>\n<templatestyles src=\"Module:Citation/CS1/styles.css\"></templatestyles>\n\n"}
{"id": "14572060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572060", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đơn nữ trẻ", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đơn nữ trẻ\n\nLiang En-shuo là nhà đương kim vô địch, nhưng không đủ điều kiện tham gia.\n\nClara Tauson là nhà vô địch, đánh bại Leylah Annie Fernandez trong trận chung kết, 6–4, 6–3.\n\n"}
{"id": "14572061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572061", "title": "Jack Gifford", "text": "Jack Gifford\n\nJohn \"Jack\" F. Gifford (11 tháng 1 năm 1941 – 11 tháng 1 năm 2009) là một kỹ sư và doanh nhân người Mỹ nổi tiếng với tư cách là người sáng lập và cựu Giám đốc điều hành, Chủ tịch và Chủ tịch Hội đồng quản trị của Maxim Integration Products, một công ty bán dẫn tương tự, nằm ở San Jose, California. Ông từng là Giám đốc điều hành của công ty cho đến khi nghỉ hưu vào năm 2007 \n\nGifford sinh năm 1941 và tốt nghiệp trường trung học Banning ở Los Angeles, California. Anh theo học tại Đại học California, Los Angeles (UCLA) với học bổng bóng chày và muốn chơi chuyên nghiệp. Tuy nhiên, Gifford đã kết hôn với người yêu thời trung học của mình ở tuổi mười tám và nhận ra rằng anh không thể chơi bóng chày và hỗ trợ vợ con. Ông tốt nghiệp từ UCLA với bằng BSEE năm 1963. Ông là một Cơ đốc nhân.\n\nCông việc đầu tiên của Gifford sau khi tốt nghiệp đại học là kỹ sư thiết kế tại Chuyên ngành điện tử ở Los Angeles. Ông sớm được tuyển dụng bởi Fairchild Semiconductor, ở tuổi 24. Tại Fairchild, Gifford đã nỗ lực vươn lên từ các cấp quản lý thấp hơn để trở thành Giám đốc Sản phẩm tương tự đầu tiên của công ty. Năm 1968, Gifford đồng sáng lập Advanced Micro Devices và giữ chức Phó chủ tịch tiếp thị và lập kế hoạch của công ty. Gifford rời Advanced Micro Devices để bắt đầu sự nghiệp trồng trọt. Ngay sau đó, anh được thuyết phục tham khảo trên cơ sở bán thời gian tại Intersil trong bộ phận tương tự, trong khi tiếp tục công việc trồng trọt của mình. Cuối cùng, Gifford rời bỏ nghề nông để đảm nhận vị trí toàn thời gian với tư cách là Phó chủ tịch của Bộ phận Analog và sau đó là CEO của Intersil. Tại Intersil, Gifford là công cụ phát triển CMOS năng lượng thấp cho các ứng dụng tương tự, trở thành một trong những thị trường IC analog lớn nhất trên thế giới. Gifford được coi là một trong những \"người sáng lập\" trong ngành công nghiệp vi mạch tương tự.\n\nNăm 1983, Gifford đồng sáng lập Maxim Integration Products và lãnh đạo công ty với tư cách là CEO và Chủ tịch trong 24 năm tiếp theo. Ông đã phát triển một nền văn hóa kỳ vọng cao với sự nhấn mạnh vào sự đổi mới. Tại Maxim, ông đã nghĩ ra một danh sách mười ba nguyên tắc, được gọi là Nguyên tắc Maxim, để xác định văn hóa của công ty. Đến năm 2007, khi Gifford nghỉ hưu với tư cách là Chủ tịch, Giám đốc điều hành và Chủ tịch của Maxim, Maxim có hơn 10.000 nhân viên và báo cáo doanh thu hơn 2 tỷ đô la. Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch đã điều tra công ty về các lựa chọn cổ phiếu hẹn hò từ tháng 6 năm 2006. Vài tháng sau khi Gifford nghỉ hưu, CFO đã từ chức và công ty bị hủy bỏ niêm yết vì đã khôi phục thu nhập từ năm 2000 đến năm 2005.\n\nGifford duy trì niềm đam mê bóng chày trong suốt cuộc đời mình. Năm 1994, ông thành lập, tài trợ và chơi cho Maxim Yankees, một đội bóng chày dơi gỗ bán chuyên nghiệp. Ông cũng hỗ trợ một số chương trình bóng chày đại học Stanford, California, Đại học Santa Clara, Đại học bang San Jose và UCLA. Tại UCLA, ông đã tài trợ và giám sát việc xây dựng Cơ sở đánh Jack và Rhodine Gifford, cơ sở tập luyện tại sân vận động Jackie Robinson.\n\nKết hôn được gần 49 năm, Gifford có ba cô con gái. Gifford qua đời vào sinh nhật lần thứ 68 của mình vì một cơn đau tim, ở Kamuela, Hawaii.\n\n\n\n"}
{"id": "14572063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572063", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nam trẻ", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nam trẻ\n\nHugo Gaston và Clément Tabur là nhà đương kim vô địch, nhưng cả hai đều không đủ điều kiện tham gia.\n\nJonáš Forejtek và Dalibor Svrčina là nhà vô địch, đánh bại Cannon Kingsley và Emilio Nava trong trận chung kết, 7–6, 6–4.\n\n"}
{"id": "14572064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572064", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nữ trẻ", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nữ trẻ\n\nLiang En-shuo và Wang Xinyu là nhà đương kim vô địch. Tuy nhiên, Liang không đủ điều kiện tham gia, và Wang không được chọn tham gia.\n\nNatsumi Kawaguchi và Adrienn Nagy là nhà vô địch, đánh bại Chloe Beck và Emma Navarro trong trận chung kết, 6–4, 6–4.\n\n"}
{"id": "14572065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572065", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nam huyền thoại", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nam huyền thoại\n\nMansour Bahrami và Mark Philippoussis là nhà vô địch, đánh bại Jonas Björkman và Thomas Johansson trong trận chung kết, 4–3, 4–2.\n\n"}
{"id": "14572066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572066", "title": "Arthur Davidson (xe máy)", "text": "Arthur Davidson (xe máy)\n\nArthur Davidson Sr. (11 tháng 2 năm 1881 - 30 tháng 12 năm 1950) là một doanh nhân người Mỹ. Ông là một trong bốn người sáng lập ban đầu của Harley-Davidson.\n\nArthur Davidson được sinh ra ở Milwaukee, Wisconsin, đến William C Davidson (1846-1923), người sinh ra và lớn lên ở Angus, Scotland và Margaret Adams McFarlane (1843-1933) gốc Scotland từ khu định cư nhỏ của Scotland ở Cambridge, Wisconsin và cùng nhau nuôi 5 đứa con, Janet May, William A., Walter, Arthur và Elizabeth. Ông nội của Arthur, Alexander \"Sandy\" Davidson (từ Aberlemno, Scotland) và Margaret Scott di cư từ Scotland đến Hoa Kỳ vào năm 1858 với sáu đứa con của họ, bao gồm cả cha của Arthur, William.\n\nCuối cùng họ định cư ở Wisconsin và chính tại đó, vào năm 1903, Arthur, đã hợp tác với William S. Harley, làm xe máy tronggararra của gia đình anh. Một trong những trò tiêu khiển yêu thích của Davidson là câu cá ở vùng hoang dã Wisconsin, nơi đã truyền cảm hứng cho anh ấy tạo ra một chiếc xe máy, \"sẽ làm việc những khác thay vì đạp xe đạp\". Ông là một người kể chuyện, người bán hàng và người ái quốc. Trong Thế chiến I và II, Arthur và công ty đã chuyển hướng sản xuất xe máy để hỗ trợ quân đội Hoa Kỳ. Đạo luật này đã được tưởng thưởng khi các đội quân trở về sẵn sàng, được đào tạo và sẵn sàng mua xe máy mang nhãn hiệu Harley-Davidson.\n\nCâu chuyện \"Chú mật ong\" là một trong những câu chuyện gia đình kể về Davidson và một khoảnh khắc quan trọng cho số phận của công ty Harley-Davidson. Một ngày ngay sau khi người phụ nữ dọn dẹp của Davidson đến thăm, anh phát hiện ra số tiền hạt giống mà anh đã cất giữa nệm để bắt đầu Harley-Davidson bị mất. Davidson đã có thể vay 500 đô la vốn đầu tư mạo hiểm cần thiết cho Harley-Davidson từ một người chú sở hữu một trang trại ong ở Madison, Wisconsin. Từ đó trở đi, người chú được gọi là \"Chú mật ong\" vì đã giúp doanh nghiệp cất cánh. Trang trại nuôi ong trên hồ Mendota sau đó đã được bán cho Đại học Wisconsin Wisconsin Madison và hiện được gọi là Điểm dã ngoại trong Khu bảo tồn thiên nhiên Lakeshore.\n\nArthur Davidson đã được ghi nhận với khẩu hiệu \"Take the Work out of Bicycling\", điều này đã truyền cảm hứng cho anh ấy và người bạn Harley 21 tuổi của anh khi họ làm việc không mệt mỏi trong một nhà kho 10 x 15 feet.\n\nArthur Davidson Sr đã bị giết chết ở tuổi 69 trong một tai nạn giao thông giữa hai ô tô cách nhà Davidson về phía nam, ở một trang trại bò sữa, trên Quốc lộ Wisconsin 59 gần Waukesha, Wisconsin vào ngày 30 tháng 12 năm 1950. Vợ của Davidson, Clara, cũng bị giết trong vụ tai nạn cũng như Dorothy và Donald Jeffery. Davidson đã được cứu sống sót nhờ ba đứa con của mình, Margaret, Arthur Jr. và James Davidson.\n\nBởi vì Arthur Davidson, William A. Davidson, Walter Davidson và William S. Harley, \"cả hai đều sử dụng và tin tưởng vào các sản phẩm của mình và dựa vào sự cống hiến của nhân viên để sản xuất xe máy chất lượng\", bốn người đàn ông được giới thiệu vào Đại sảnh Danh vọng Lao động.\n\n"}
{"id": "14572067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572067", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nữ huyền thoại", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nữ huyền thoại\n\n"}
{"id": "14572069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572069", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đơn nam xe lăn", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đơn nam xe lăn\n\nShingo Kunieda là nhà đương kim vô địch, nhưng thua ở vòng bán kết trước Stefan Olsson.\n\nGustavo Fernández là nhà vô địch, đánh bại Olsson trong trận chung kết, 7–5, 6–3.\n\n\n\n"}
{"id": "14572071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572071", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đơn nữ xe lăn", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đơn nữ xe lăn\n\nDiede de Groot là nhà đương kim vô địch và bảo vệ thành công danh hiệu của cô, đánh bại Yui Kamiji trong trận chung kết, 6–0, 6–2.\n\n\n\n"}
{"id": "14572072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572072", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đơn xe lăn quad", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đơn xe lăn quad\n\nDylan Alcott là nhà đương kim vô địch bốn lần và bảo vệ thành công danh hiệu của anh, đánh bại David Wagner trong trận chung kết, 6–4, 7–6.\n\n\n\n"}
{"id": "14572073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572073", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nam xe lăn", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nam xe lăn\n\nStéphane Houdet và Nicolas Peifer là nhà đương kim vô địch, nhưng Peifer không chọn tham gia.\n\nHoudet đánh cặp với Ben Weekes, nhưng họ thua trong trận chung kết trước Joachim Gérard và Stefan Olsson, 6–3, 6–2.\n\n\n\n"}
{"id": "14572074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572074", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nữ xe lăn", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi nữ xe lăn\n\nMarjolein Buis và Yui Kamiji là nhà đương kim vô địch, nhưng cả hai đều không đánh cặp với nhau.\n\nKamiji đánh cặp với Giulia Capocci, nhưng thua ở vòng 1 trước Diede de Groot và Aniek van Koot.\n\nBuis đánh cặp với Sabine Ellerbrock, nhưng thua trước de Groot và van Koot trong trận chung kết, 5–7, 7–6, [10–8].\n\n\n\n"}
{"id": "14572075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572075", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi xe lăn quad", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Đôi xe lăn quad\n\nDylan Alcott và Heath Davidson là nhà đương kim vô địch, và đã bảo vệ thành công danh hiệu của họ, đánh bại Andrew Lapthorne và David Wagner trong trận chung kết, 6–3, 6–7, [12–10].\n\n"}
{"id": "14572132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572132", "title": "Jemimah Sanyu", "text": "Jemimah Sanyu\n\nJemimah Sanyu, còn được gọi là Đấu sĩ sân khấu, là một nhạc sĩ, nghệ sĩ biểu diễn, nhà sản xuất và huấn luyện viên giọng nói người Uganda. Cô có một sự hiện diện trên sân khấu mang tính chỉ huy với một giọng nói rất mạnh mẽ. Sanyu đã gặp những người như Tổng thống Yoweri Museveni khi hát tại buổi ra mắt album I am a Ugandan. Cô đã chia sẻ một sân khấu với các ngôi sao hàng đầu châu Phi như Habib Koite, Navio, Joanita Kawalya của Afrigo Band, và Juliana Kanyomozi. và nhiều ngôi sao châu Phi khác.\n\nSanyu đã đứng ở vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng HiPipo với bản hit Ziba Amaaso của cô ấy vào tuần thứ năm của năm 2012. Các bản hit xếp hạng khác của cô ấy bao gồm Tôi là một người Nhật Bản đứng ở vị trí thứ 8 và Kankusute ở vị trí 17, cả hai các bài hát biểu đồ của cô đã được phát sóng khá nhiều thời gian.\n\nSanyu, một ứng cử viên giải Diva Awards hai lần, bắt đầu làm âm nhạc chuyên nghiệp vào năm 2007 khi cô tham gia Grayce Records. Sanyu đã trải qua một sự thăng hoa với tư cách một ngôi sao âm nhạc của giai điệu pop Afro và nhạc khiêu vũ chủ yếu là vì những màn trình diễn trực tiếp mạnh mẽ và và giọng hát hoang dã của cô. Cô tổ chức một đêm nhạc được đặt tên là Sanyu Talks tại Jazzville Bugolobi mỗi thứ năm kèm theo ban nhạc UNIT 446.\n\nSanyu là một trong những diva được chọn biểu diễn tại khách sạn Serena, Qwela Junction, được mệnh danh là \"Divas 'Junction\", cùng với ca sĩ kỳ cựu và một trong những giọng ca chính của Afrigo Band, Rachelael Magoola, Solome, Rita Sabiiti, Naava Gray, Maureen Sandra Suubi. Cô mê hoặc khán giả bằng cách nhảy trên bàn, một người đóng thế được gọi là Bebe sau khi Bebe Cool làm điều đó tại một sự kiện cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Uganda.\n\nJemimah Sanyu là thành viên của Janzi Band từ năm 2010 đến 2012 với tư cách là giọng ca chính của họ sau khi rời Zawee Band với tư cách là một ca sĩ dự phòng.\n"}
{"id": "14572176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572176", "title": "Sera (nhạc sĩ)", "text": "Sera (nhạc sĩ)\n\nSarah Nampijja (8 tháng 6 năm 1990 – 2012) với nghệ danh Sera là một ca sĩ và nhạc sĩ người Uganda. Cô đã trở nên nổi tiếng trên sân khấu giải trí ở Uganda vào năm 2012 với bản hit \"dễ lây lan\", trong đó cô có sự góp mặt của Jeff Blaise.\n\nSera sinh năm 1990, là đứa con đầu tiên trong số ba đứa trẻ của cha mẹ John Kakooza và Elizabeth Wolwa.\n\nVào năm 2012 khi xuất hiện trên \"Katogo\" một chương trình âm nhạc địa phương trên Record Tv, cô đã tự mô tả mình là một nghệ sĩ hợp nhất \"Tôi thấy ragga tốt với tôi, tôi thấy dancehall tốt với tôi và thấy Rnb rất thú vị đối với tôi\"\n\nSera đã ký hợp đồng âm nhạc chuyên nghiệp đầu tiên của mình vào năm 2009 ở tuổi 19 khi cô được ký hợp đồng với nhãn hiệu âm nhạc dựa trên Kampala Swangz Avenue\n\nSera đã ra mắt âm nhạc của mình trên sóng phát thanh ở Ugandan với \"Deliveryed\" một bài hát trong đó cô ấy thể hiện sau đó là nghệ sĩ khiêu vũ KidFox. Cô đã đạt được thành công chính khi hát \"Contagious\" với Jeff Blaze. [9] Cô ấy đã làm theo điều này với \"Fire\" một đĩa đơn không được đón nhận rộng rãi trong nước.\n\nTại thời điểm cô qua đời, cô được cho là đang trong quá trình tạo ra một video mới cho bài hát này trong nỗ lực lật ngược vận mệnh tồi tệ của nó. Cô được xếp hạng trong số 256 nghệ sĩ giỏi nhất mọi thời đại của Uganda.\n"}
{"id": "14572242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572242", "title": "Mark Cuban", "text": "Mark Cuban\n\nMark Cuban (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1958) là một doanh nhân và nhà đầu tư người Mỹ. Ông là chủ sở hữu của Dallas Mavericks của NBA, đồng sở hữu của 2929 Entertainment và chủ tịch của AXS TV. Ông cũng là một trong những nhà đầu tư \"cá mập\" chính trong loạt phim truyền hình thực tế ABC, \"Shark Tank\". Năm 2011, Cuban đã viết một cuốn sách điện tử, \"Làm thế nào để chiến thắng tại môn thể thao kinh doanh\", trong đó ông ghi lại những kinh nghiệm của mình trong kinh doanh và thể thao.\n\nCuban được sinh ra ở Pittsburgh, Pennsylvania. Cha của anh, Norton Cuban, là một thợ bọc ô tô, trong khi Cuban đã mô tả mẹ của mình, Shirley, là một người có \"công việc khác hoặc mục tiêu nghề nghiệp khác nhau mỗi tuần.\" Ông lớn lên ở vùng ngoại ô của Núi Lebanon, trong một gia đình thuộc tầng lớp lao động Do Thái. Ông nội của anh đã đổi tên gia đình từ \"Chabenisky\" thành \"Cuban\" sau khi gia đình anh di cư từ Nga qua đảo Ellis. Ông bà ngoại của anh, người cũng là người Do Thái, đến từ Romania. Bước chân đầu tiên của Cuban vào thế giới kinh doanh xảy ra vào năm anh 12 tuổi, khi anh bán túi rác để trả tiền cho một đôi giày bóng rổ đắt tiền. Năm 16 tuổi, Cuban đã tận dụng cuộc đình công của \"Pittsburgh Post-Gazette\" bằng cách điều hành các tờ báo từ Cleveland đến Pittsburgh.\n\nThay vì học trung học vào năm cuối, anh đăng ký làm sinh viên chính thức tại Đại học Pittsburgh, nơi anh gia nhập hội huynh đệ quốc tế Pi Lambda Phi. Khi theo học tại Đại học Pittsburgh, ông đã đảm nhận nhiều công việc khác nhau, bao gồm một nhân viên pha chế, người hướng dẫn nhảy Disco và một người quảng bá cho bữa tiệc. Anh ấy là một người hâm mộ \"yêu quý\" của đội NFL của Pittsburgh, Pittsburgh Steelers. Sau một năm tại Đại học Pittsburgh, anh chuyển đến Đại học Indiana ở Bloomington, Indiana và tốt nghiệp Trường Kinh doanh Kelley năm 1981 với bằng Cử nhân Khoa học về Quản lý. Ông đã chọn Trường Kinh doanh Kelley của Indiana mà không cần đến thăm trường vì \"nó có học phí rẻ nhất trong tất cả các trường kinh doanh trong danh sách top 10\". Trong thời gian học đại học, ông đã có nhiều dự án kinh doanh khác nhau, bao gồm một quán bar, các bài học vũ trường và một lá thư dây chuyền.\n\nNăm 1982, Cuban chuyển đến Dallas, Texas, nơi đầu tiên anh tìm được công việc là nhân viên pha chế, và sau đó là nhân viên bán hàng cho Your Business Software, một trong những nhà bán lẻ phần mềm PC sớm nhất ở Dallas. Anh ta bị sa thải chưa đầy một năm sau đó, sau khi gặp một khách hàng để kiếm việc kinh doanh mới thay vì mở cửa hàng.\n\nCuban bắt đầu công ty riêng của mình, MicroSolutions, với sự hỗ trợ từ các khách hàng trước đây từ Your Business Software. MicroSolutions ban đầu là một nhà tích hợp hệ thống và đại lý phần mềm. Công ty là nơi đầu tiên đề xuất các công nghệ như Carbon Copy, Lotus Notes và CompuServe. Một trong những khách hàng lớn nhất của công ty là Perot Systems.\n\nVào năm 1990, Cuban đã bán MicroSolutions cho CompuServe, sau đó là công ty con của H <nowiki>&</nowiki>amp; R Block với giá 6 triệu USD. Anh kiếm được khoảng 2 triệu đô la sau thuế với thỏa thuận đó.\n\nNăm 1995, Chris Jaeb và đồng cựu sinh viên Đại học Indiana Todd Wagner bắt đầu AudioNet (mà Cuban bắt đầu để tài trợ năm 1998), kết hợp lợi ích chung trong đội bóng rổ đại học Indiana Hoosier và webcasting. Với một máy chủ duy nhất và một dòng ISDN, Audionet đã trở thành Broadcast.com vào năm 1998. Đến năm 1999, Broadcast.com đã tăng lên 330 nhân viên và 13,5 đô la   triệu doanh thu cho quý thứ hai. Năm 1999, Broadcast.com đã giúp ra mắt buổi trình diễn thời trang Victoria's Secret được phát trực tiếp đầu tiên. Năm đó, trong thời kỳ bong bóng dot com, Broadcast.com đã được Yahoo! mua với giá 5,7 tỷ đô la bằng cổ phần Yahoo!.\n\nSau khi bán Broadcast.com, Cuban đã đa dạng hóa tài sản của mình để tránh tiếp xúc với sự sụp đổ của thị trường.   \"Sách kỷ lục Guinness ghi\" nhận Cuban là \"giao dịch thương mại điện tử cá nhân lớn nhất\", sau khi ông trả 40 triệu đô la cho máy bay phản lực Gulfstream V của mình vào tháng 10 năm 1999.\n\nCuban tiếp tục hợp tác với Wagner trong một liên doanh khác, 2929 Entertainment, công ty cung cấp sản xuất và phân phối phim và video tích hợp theo chiều dọc.\n\nVào ngày 24 tháng 9 năm 2003, công ty đã mua Landmark theater, một chuỗi 58 rạp chiếu phim nghệ thuật. Công ty cũng chịu trách nhiệm cho phiên bản cập nhật của chương trình truyền hình \"Tìm kiếm ngôi sao\", được phát trên CBS. 2929 Entertainment đã phát hành \"Bubble\", một bộ phim của đạo diễn Steven Soderbergh, vào năm 2006.\n\nCuban đã được xuất hiện trên trang bìa của số ra mắt tháng 11 năm 2003 của tạp chí \"Best\" thông báo về sự xuất hiện của Truyền hình độ nét cao. Cuban cũng là người đồng sáng lập (với Philip Garvin) của AXS TV (trước đây là HDNet), mạng truyền hình vệ tinh độ nét cao đầu tiên.\n\nVào tháng 2 năm 2004, Cuban tuyên bố rằng ông sẽ hợp tác với đài truyền hình ABC để sản xuất một bộ phim truyền hình thực tế, \"The Benefactor\". Tiền đề của loạt sáu tập có sự tham gia của 16 thí sinh cố gắng giành $ 1 triệu đô bằng cách tham gia các cuộc thi khác nhau, với màn trình diễn của họ được đánh giá bởi Cuban. Nó được công chiếu vào ngày 13 tháng 9 năm 2004, nhưng do xếp hạng kém, bộ phim đã bị hủy trước khi toàn bộ mùa được phát sóng.\n\nTrong năm 2018, Cuban đã xếp thứ 190 trên danh sách 'Người giàu nhất thế giới' của \"Forbes\", với tài sản ròng $ 3.9 tỷ.\n\nCuban hỗ trợ tài chính cho Grokster trong vụ kiện của Tòa án tối cao \"MGM v.\" \"Grokster\". Ông cũng là một đối tác của Synergy Sports Technology, một công cụ phân phối video và trinh sát bóng rổ dựa trên web, được sử dụng bởi nhiều đội bóng NBA.\n\nCuban cũng đã hỗ trợ liên doanh trong phần mềm xã hội và các ngành công nghiệp mạng phân tán. Ông là chủ sở hữu của IceRocket, một công cụ tìm kiếm chuyên tìm kiếm nội dung blog. Cuban là một đối tác trong công ty RedSwoosh sử dụng công nghệ ngang hàng để cung cấp đa phương tiện, bao gồm cả video và phần mềm, cho PC của người dùng sau đó được Akamai mua lại. Ông cũng là một nhà đầu tư vào Weblogs, Inc., được AOL mua lại.\n\nVào năm 2005, Cuba đã đầu tư vào Brondell Inc., một công ty khởi nghiệp ở San Francisco sản xuất ghế vệ sinh công nghệ cao có tên là Swash hoạt động giống như một chậu vệ sinh nhưng gắn trong một nhà vệ sinh tiêu chuẩn. \"Mọi người có xu hướng tiếp cận công nghệ theo cùng một cách, cho dù đó là trước mặt họ, hoặc đằng sau họ\", Cuba nói đùa. Ông cũng đầu tư vào Goowy Media Inc., một công ty khởi nghiệp phần mềm internet ở San Diego. Vào tháng 4 năm 2006, Đài phát thanh vệ tinh Sirius tuyên bố rằng Cuban sẽ tổ chức chương trình trò chuyện trên đài phát thanh hàng tuần của riêng mình, \"Radio Maverick của Mark Cuban\". Tuy nhiên, chương trình đã không thành hiện thực.\n\nVào tháng 7 năm 2006, Cuban đã tài trợ Sharesleuth.com, một trang web được tạo ra bởi cựu phóng viên điều tra \"St. Louis Post-Dispatch\" Christopher Carey để khám phá sự gian lận và thông tin sai lệch trong các công ty giao dịch công khai. Thử nghiệm một mô hình kinh doanh mới để làm cho báo chí trực tuyến có khả năng tài chính, Cuba tiết lộ rằng ông sẽ đảm nhận vị trí trong cổ phần của các công ty được đề cập trong Sharesleuth.com trước khi xuất bản. Các nhà phân tích kinh doanh và pháp lý đặt câu hỏi về sự phù hợp của việc rút ngắn cổ phiếu trước khi đưa ra tuyên bố công khai có khả năng dẫn đến tổn thất về giá trị của cổ phiếu đó. Cuban nhấn mạnh rằng thực tế là hợp pháp trong quan điểm công bố đầy đủ.\n\nVào tháng 4 năm 2007, Cuban đã hợp tác với Mascot Books để xuất bản cuốn sách thiếu nhi đầu tiên của mình, \"Let Go, Mavs!\". Vào tháng 11 năm 2011, anh ấy đã viết một cuốn sách điện tử 30.000 từ, \"Cách chiến thắng tại môn thể thao kinh doanh: Nếu tôi có thể làm điều đó, bạn có thể làm\" điều đó, mà anh ấy mô tả là \"một cách để có động lực\".\n\nVào tháng 10 năm 2008, Cuban đã bắt đầu Bailoutsleuth.com với tư cách là một cổng thông tin trực tuyến cơ sở để giám sát 700 tỷ đô la của chính phủ Hoa Kỳ \"cứu trợ\" của các tổ chức tài chính.\n\nVào tháng 9 năm 2010, Cuban đã cung cấp một lượng vốn đầu tư mạo hiểm chưa được tiết lộ cho công ty phân tích mặt tiền cửa hàng Motionloft. Theo Giám đốc điều hành của công ty, Jon Mills, ông đã gửi email cho Cuban một cách lạnh lùng với đề xuất kinh doanh và tuyên bố rằng Cuban đã nhanh chóng trả lời rằng ông muốn nghe thêm. Mills ghi câu đó để ra mắt công ty. Vào tháng 11 năm 2013, một số nhà đầu tư đã đặt câu hỏi cho Cuban về đại diện của Miller về việc mua lại Motionloft đang chờ xử lý. Cuban phủ nhận việc mua lại. Mills đã bị chấm dứt làm Giám đốc điều hành của Motionloft vào ngày 1 tháng 12 năm 2013 và vào tháng 2 năm 2014 đã bị FBI bắt giữ và bị buộc tội lừa đảo có tổ chức, người ta cho rằng Mills đã thông báo sai cho các nhà đầu tư rằng Motionloft sẽ bị Cisco mua lại. Cuban đã ghi nhận rằng công nghệ, mà ít nhất một phần là để phục vụ ngành bất động sản thương mại, là \"thay đổi cuộc chơi\" cho người thuê nhà.\n\nCuban đã là một nhà đầu tư \"cá mập\" trong chương trình thực tế ABC \"Shark Tank\" kể từ mùa thứ hai năm 2011.\n\nTính đến tháng 5 năm 2015, anh đã đầu tư vào 85 giao dịch trên 111 tập phim \"Shark Tank\", với tổng số tiền đầu tư là 19,9 triệu đô la. Con số thực tế có sai khác bởi vì khoản đầu tư xảy ra sau khi thỏa thuận bắt tay trên truyền hình trực tiếp, sau khi thực hiện thẩm định để đảm bảo tính chính xác của thông tin được trình bày trong phòng chào hàng. Chẳng hạn, Hy-Conn, nhà sản xuất vòi chữa cháy có thể tháo lắp dễ dàng, sau khi đồng ý thỏa thuận trị giá 1,25 triệu đô la cho 100% công ty với Cuban, đã không thông qua thỏa thuận này.\n\nKể từ khi Cuban tham gia chương trình vào năm 2011, xếp hạng cho \"Shark Tank\" đã tăng lên và cũng trong nhiệm kỳ của anh ấy, chương trình đã giành được ba giải thưởng Primetime Emmy cho Chương trình thực tế có cấu trúc xuất sắc (từ 2014 - 2016). Tính đến năm 2018, Cuba là người giàu thứ hai trong số tất cả các Cá mập xuất hiện trong chương trình, ở mức 3,7 tỷ, sau Richard Branson, ở mức 5,1 tỷ.\n\nCuban sở hữu nhà phân phối phim Magnolia Pictures. Thông qua Magnolia, ông đã tài trợ cho \"Redacted\", một tác phẩm kịch giả tưởng dựa trên vụ giết Mahmudiyah năm 2006, được viết và đạo diễn bởi Brian De Palma. Vào tháng 9 năm 2007, Cuban, với tư cách là chủ sở hữu của Magnolia Pictures, đã xóa các bức ảnh gây xáo trộn khỏi những khoảnh khắc kết thúc của \"Redacted\", trích dẫn các vấn đề về bản quyền / quyền cấp phép.\n\nCũng trong năm 2007, Cuban đã được báo cáo quan tâm đến việc phân phối thông qua Magnolia một phiên bản của bộ phim \"Loose Change\", đưa ra một lý thuyết âm mưu 9/11, với lời kể của Charlie Sheen. Cuba nói với tờ \"New York Post\": \"Chúng tôi đang thảo luận về việc phân phối video hiện có với sự tham gia của Charlie với tư cách là người kể chuyện, không phải là tạo ra một tính năng mới. Chúng tôi cũng đang tìm kiếm sản phẩm với quan điểm đối nghịch. Chúng tôi thích các chủ đề gây tranh cãi, nhưng chúng tôi không biết tranh cãi đến từ phía nào. \" \n\nVào tháng 4 năm 2011, Cuba đã bán Magnolia Pictures và Landmark theater, nhưng nói: \"Nếu chúng tôi không nhận được giá và phí bảo hiểm mà chúng tôi muốn, chúng tôi rất vui khi tiếp tục kiếm tiền từ tài sản.\" \n\nVào ngày 17 tháng 11 năm 2008, có thông tin rằng Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Hoa Kỳ (SEC) đã đệ đơn kiện dân sự chống lại Cuban liên quan đến giao dịch nội gián bị cáo buộc trong cổ phiếu của Mamma.com, hiện được gọi là Copernic. Một sự pha loãng cổ phiếu xảy ra ngay sau một giao dịch vào tháng 6 năm 2004, đưa ra gợi ý về kiến thức bên trong tại thời điểm giao dịch, và Cuba bị cáo buộc đã được cứu khỏi khoản lỗ $ 750.000. SEC tuyên bố rằng Cuban đã ra lệnh bán cổ phần của mình tại Mamma.com sau khi ông được công ty tự tin tiếp cận để tham gia vào một giao dịch có khả năng làm loãng cổ phiếu của các cổ đông hiện tại. Cuban tranh luận về các cáo buộc, nói rằng ông đã không đồng ý giữ bí mật thông tin. Trên blog của mình, Cuba cho rằng sự thật là sai và rằng cuộc điều tra là \"một sản phẩm của sự lạm dụng thô bạo của quyền công tố\". \"DealBook\", một phần của \"tờ New York Times\", đã báo cáo thông qua một nguồn tin nặc danh rằng Cuban tin rằng cuộc điều tra được thúc đẩy bởi một nhân viên của SEC đã xúc phạm đến lợi ích của anh ta trong việc phân phối bộ phim \"Loose Change\".\n\nVào tháng 7 năm 2009, Tòa án Quận Hoa Kỳ đã bác bỏ các cáo buộc chống lại Cuban và SEC đã kháng cáo. Vào tháng 9 năm 2010, một tòa án phúc thẩm nói rằng tòa án quận đã sai lầm và các thủ tục tố tụng tiếp theo sẽ là cần thiết để giải quyết công trạng của vụ kiện.\n\nMột bồi thẩm đoàn liên bang ở Texas được cho là có lợi cho Cuban vào ngày 16 tháng 10 năm 2013. Bồi thẩm đoàn gồm chín thành viên đã đưa ra phán quyết sau khi cân nhắc 3 giờ 35 phút.\n\nVào tháng 3 năm 2014, Cuban đã lên sóng tại CNBC chỉ trích giao dịch tần số cao (HFT). Những người chống lại HFT, chẳng hạn như Cuban, tin rằng công nghệ này tương đương với giao dịch nội gián tự động.\n\nVào ngày 4 tháng 1 năm 2000, Cuba đã mua phần lớn cổ phần của Dallas Mavericks của NBA với giá 285 triệu đô la từ H. Ross Perot, Jr.\n\nTrong 20 năm trước khi Cuba mua lại đội, Mavericks chỉ thắng 40% số trận của họ và kỷ lục play-off là 21-32. Trong 10 năm sau đó, đội đã thắng 69% số trận đấu trong mùa giải thông thường của họ và lọt vào vòng playoffs trong mỗi mùa giải đó ngoại trừ một trận. Kỷ lục play-off của Mavericks với Cuban là 49 trận thắng và 57 trận thua, bao gồm cả chuyến đi đầu tiên của họ tới Chung kết NBA năm 2006, nơi họ thua Miami Heat.\n\nVào ngày 12 tháng 6 năm 2011, Mavericks đã đánh bại Heat để giành chiến thắng trong Chung kết NBA. Trong lịch sử, chủ sở hữu đội bóng NBA công khai đóng vai trò thụ động hơn và xem các trận bóng rổ từ skyboxes; Cuban ngồi cạnh người hâm mộ trong khi tặng áo của đội. Cuban đi du lịch trên chiếc máy bay riêng của anh ấy, Gulfstream V tham dự các trò chơi trên đường.\n\nVào tháng 5 năm 2010, H. Ross Perot, Jr., người giữ quyền sở hữu 5%, đã đệ đơn kiện Cuban, cho rằng nhượng quyền này bị vỡ nợ hoặc có nguy cơ mất khả năng thanh toán. Vào tháng 6 năm 2010, Cuban đã trả lời trong một phiên tòa đệ trình duy trì Perot đang tìm kiếm tiền sai để bù đắp khoảng lỗ 100 triệu đô la trong sự phát triển bất động sản của Công viên Chiến thắng. Vụ kiện đã bị bác bỏ vào năm 2011, một phần do Cuban khẳng định quản lý đội bóng đúng đắn do chiến thắng gần đây của nó trong trận chung kết NBA 2011. Năm 2014, Tòa án Mạch 5 đã khẳng định quyết định kháng cáo. Sau thất bại ban đầu của mình, Perot đã cố gắng ngăn chặn người hâm mộ Mavericks sử dụng các bãi đỗ xe mà anh ta kiểm soát gần Trung tâm Hàng không Mỹ.\n\nVào tháng 1 năm 2018, Cuban tuyên bố Mavericks sẽ chấp nhận Bitcoin dưới dạng thanh toán cho vé trong mùa tiếp theo.\n\nQuyền sở hữu của Cuban là nguồn gốc của sự chú ý và tranh cãi trên phương tiện truyền thông rộng lớn liên quan đến các chính sách giải đấu.\n\nCuban đã bị NBA phạt tiền, chủ yếu là vì những tuyên bố quan trọng về giải đấu và trọng tài, ít nhất là 1,665 triệu đô la cho 13 sự cố. Trong một cuộc phỏng vấn ngày 30 tháng 6 năm 2006, người chơi Mavericks Dirk Nowitzki đã nói về Cuban: Trong một cuộc phỏng vấn với Associated Press, Cuban nói rằng ông phù hợp với các khoản phạt của NBA với các khoản đóng góp từ thiện với số tiền bằng nhau. Trong một sự kiện được công bố trên toàn quốc vào năm 2002, ông đã chỉ trích người quản lý của các quan chức của giải đấu, Ed T. Rush, nói rằng ông \"sẽ không thể quản lý một Dairy Queen.\" Quản lý của Nữ hoàng sữa đã xúc phạm ý kiến của Cuban và mời ông quản lý một nhà hàng của Nữ hoàng sữa trong một ngày. Cuban đã chấp nhận lời mời của công ty và làm việc một ngày tại Nữ hoàng sữa ở Coppell, Texas, nơi người hâm mộ xếp hàng trên đường để nhận Blizzard từ chủ sở hữu của Mavericks.\n\nTrong mùa giải NBA năm 2005, Cuban bắt đầu một chiến dịch la ó khi cựu cầu thủ Mavericks Michael Finley trở lại thi đấu với Mavericks với tư cách là thành viên của San Antonio Spurs. Trong loạt trận playoff giữa Mavericks và Spurs, Cuban đã nguyền rủa tiền đạo Spurs Bruce Bowen và bị NBA phạt 25.000 đô la vì đã xông vào tòa án và chỉ trích các quan chức NBA. Sau trận chung kết NBA năm 2006, Cuban đã bị NBA phạt 250.000 đô la vì hành vi sai trái lặp đi lặp lại sau trận thua của Mavericks trước Miami Heat trong Game Five of the NBA Finals 2006.\n\nVào tháng 2 năm 2007, Cuban đã công khai chỉ trích Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu Dwyane Wade của trận Chung kết NBA và tuyên bố rằng anh ta sẽ bị phạt nếu đưa ra bất kỳ bình luận nào về những gì anh ta nghĩ thực sự đã xảy ra trong trận Chung kết NBA 2006.\n\nVào ngày 16 tháng 1 năm 2009, giải đấu đã phạt Cuban 25.000 đô la vì la hét cầu thủ Denver Nuggets, JR Smith vào cuối hiệp một trong trận đấu Mavericks-at-Nuggets chơi vào ngày 13 tháng 1. Cuban rõ ràng đã nổi giận rằng Smith đã thúc khuỷu tay mà gần như trượt về tiền đạo Antoine Wright của Mavericks. Cuban đề nghị kết hợp tiền phạt với một khoản quyên góp cho tổ chức từ thiện của Smith. Cuban tuyên bố rằng nếu anh ta không nghe được từ Smith, thì anh ta sẽ quyên góp tiền cho Quỹ Mục tiêu và Ước mơ của Hiệp hội Người chơi NHL dưới tên của Todd Bertuzzi và Steve Moore. Vào tháng 5 năm 2009, Cuban đã ám chỉ Denver Nuggets là \"những tên côn đồ\" sau trận thua trước Nuggets trong trò chơi 3 của Vòng bán kết Miền Tây. Tuyên bố đã hướng đến Nuggets và người hâm mộ của họ. Khi anh đi qua mẹ của Kenyon Martin, người ngồi gần Cuban khi anh rời khỏi đấu trường, anh chỉ vào cô và nói, \"trong đó có con trai của bà.\" Bình luận gây tranh cãi này đã xem xét lại sự chú ý của truyền thông về Cuban một lần nữa. Cuban đã đưa ra một lời xin lỗi vào ngày hôm sau khi đề cập đến cách đối xử tệ bạc của những người hâm mộ ở các đấu trường trên khắp giải đấu. Liên đoàn đã đưa ra một tuyên bố rằng họ sẽ không phạt anh ta.\n\nVào ngày 22 tháng 5 năm 2010, Cuban đã bị phạt 100.000 đô la vì những bình luận mà ông đưa ra trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình về việc cố gắng ký hợp đồng với LeBron James.\n\nBất chấp lịch sử của mình, anh ta im lặng đáng chú ý trong suốt vòng play-off vô địch năm 2011 của Mavericks.\n\nBất chấp lịch sử của Cuban với David Stern, ông tin rằng Ủy viên NBA sẽ để lại di sản lâu dài \"tập trung vào tăng trưởng và nhận ra rằng NBA là trong ngành kinh doanh giải trí và đó là sản phẩm toàn cầu, không chỉ là sản phẩm địa phương. Bất cứ nền tảng nào đưa chúng tôi đến, anh ấy đã sẵn sàng để đi. Anh không bảo vệ gì cả. Anh ấy rất cởi mở. Tôi nghĩ điều đó thật tuyệt. \" \n\nVào ngày 18 tháng 1 năm 2014, Cuban một lần nữa bị phạt 100.000 đô la vì đối đầu với các trọng tài và sử dụng ngôn ngữ không phù hợp với họ. Cũng như các khoản phạt trước đây, Cuban đã xác nhận rằng anh ta sẽ ghép khoản tiền phạt với quyên góp từ thiện, tuy nhiên, với điều kiện anh ta đạt được hai triệu người theo dõi trên tài khoản Twitter của mình. Cuban cũng nói đùa rằng anh không thể để Stern rời đi mà không có một lời từ biệt thích hợp.\n\nVào ngày 28 tháng 10 năm 2015, Cuban cho biết Los Angeles Clippers vẫn không phải là một \"nhượng quyền thương mại đáng kính\" liên quan đến thỏa thuận đã bị phá hỏng giữa DeAndre Jordan và Mavericks.\n\nVào ngày 21 tháng 2 năm 2018, Cuban đã bị NBA phạt 600.000 đô la vì tuyên bố rằng Dallas Mavericks nên \"xe tăng cho phần còn lại của mùa giải\". Ủy viên Adam Silver tuyên bố rằng tiền phạt là \"cho các tuyên bố công khai gây bất lợi cho NBA.\" \n\nCuban đã nhiều lần bày tỏ sự quan tâm đến việc sở hữu một nhượng quyền thương mại Major League Baseball và đã không thành công trong nỗ lực mua ít nhất ba nhượng quyền. Năm 2008, ông đã gửi một giá thầu ban đầu là 1,3 tỷ đô la để mua Chicago Cubs và được mời tham gia vòng đấu thầu thứ hai cùng với một số nhóm sở hữu tiềm năng khác. Cuban đã không được chọn để tham gia vào quá trình đấu thầu cuối cùng vào tháng 1 năm 2009. Vào tháng 8 năm 2010, Cuban đã tích cực đấu thầu để mua Texas Rangers với Jeffrey L. Beck. Cuban đã ngừng trả giá sau 1 giờ sáng, đã đặt giá thầu tổng cộng gần 600 triệu đô la. Ông đã trả giá cao hơn một nhóm sở hữu cạnh tranh do cựu tuyển thủ và giám đốc điều hành của Rangers, Nolan Ryan, nhưng đã mất thỏa thuận trước khi Rangers chơi San Francisco Giants trong World Series 2010.\n\nVào tháng 1 năm 2012, Cuban đã đặt giá thầu ban đầu cho Los Angeles Dodgers, nhưng đã bị loại trước vòng đấu thầu thứ hai. Cuban cảm thấy rằng giá trị của thỏa thuận bản quyền truyền hình của Dodgers khiến giá nhượng quyền quá cao. Trước đây ông đã nói rằng ông sẽ không quan tâm đến việc mua nhượng quyền với giá 1 tỷ đô la, nói với tờ \"Los Angeles Times\" vào tháng 11 năm 2011 \"Tôi không nghĩ rằng nhượng quyền Dodgers có giá trị gấp đôi giá trị của Rangers.\" Tuy nhiên, do quá trình đấu thầu đã thu hút gần nhiều người suy đoán rằng việc bán sẽ vượt 1,5 tỷ đô la, với Jon Heyman của CBS Sports báo cáo qua Twitter rằng ít nhất một giá thầu trong phạm vi 1-1,5 tỷ đô la đã được đặt trong vòng đầu tiên của quy trình đấu thầu. Cuối cùng, Dodgers được bán với giá 2,15 tỷ đô la cho Công ty quản lý bóng chày Guggenheim.\n\nCuban trước đây cũng bày tỏ sự quan tâm đến việc trở thành chủ sở hữu thiểu số của Mets New York sau khi chủ sở hữu Fred Wilpon tuyên bố vào năm 2011 rằng ông đang lên kế hoạch bán tới 25% cổ phần trong đội.\n\nCuban đã muốn mua Pittsburgh Pirates quê hương của mình, nhưng đã bị chủ sở hữu Kevin McClatchy từ chối vào năm 2005.\n\nNăm 2005, Cuban bày tỏ sự quan tâm đến việc mua Pittsburgh Penguins của NHL. Năm 2006, Cuban đã tham gia một nhóm đầu tư cùng với Dan Marino, Kevin Millevoi, Andy Murstein, và các hiệu trưởng của Walnut Capital, Gregg Perelman và Todd Reidbord để cố gắng mua lại Chim cánh cụt. Nhượng quyền cuối cùng đã từ chối giá thầu của nhóm khi chủ sở hữu nhóm Mario Lemieux và Ronald Burkle đưa đội ra khỏi thị trường.\n\nTại Survivor Series WWE năm 2003, Cuban đã tham gia vào một cuộc đấu tranh dàn dựng với Tổng giám đốc \"Raw\" Eric Bischoff và đô vật \"Raw\" Randy Orton. Vào ngày 7 tháng 12 năm 2009, Cuban đóng vai trò là người dẫn chương trình của \"Raw\", trả thù Orton khi anh ta là trọng tài khách trong trận đấu của Orton với Kofi Kingston, mang lại cho Kingston chiến thắng nhanh chóng. Sau đó, ông tuyên bố rằng Orton sẽ đối mặt với Kingston tại TLC: Tables, Ladders &amp; Chairs. Vào cuối chương trình, Cuban đã bị đối thủ số một của giải vô địch WWE, Sheamus đâm sầm qua bàn.\n\nVào ngày 12 tháng 9 năm 2007, Cuban nói rằng ông đã đàm phán với Chủ tịch WWE Vince McMahon để tạo ra một công ty võ thuật hỗn hợp sẽ cạnh tranh với UFC. Anh hiện là một trái chủ của Zuffa, công ty mẹ của UFC.\n\nCuban đã thực hiện ý định của mình bằng cách tổ chức \" HDNet Fights \", một chương trình quảng bá võ thuật hỗn hợp được phát sóng độc quyền trên HDNet và được công chiếu vào ngày 13 tháng 10 năm 2007 với một lá bài được đánh dấu bởi cuộc chiến giữa Erik Paulson và Jeff Ford cũng như các trận đấu có sự tham gia của các cựu binh Drew Fickett và Justin Eilers.\n\nTừ năm 2009, Cuban đã tham gia hội thảo tại Hội nghị Phân tích Thể thao MIT Sloan hàng năm.\n\nVào tháng 4 năm 2010, Cuban đã cho United Football League (UFL) mới thành lập 5 triệu đô la. Anh ấy không sở hữu một nhượng quyền thương mại, và anh ấy đã không tham gia vào các hoạt động hàng ngày của giải đấu cũng như của bất kỳ đội nào trong đó. Vào tháng 1 năm 2011, ông đã đệ đơn kiện liên bang chống lại UFL vì họ không trả được khoản vay trước hạn chót ngày 6 tháng 10 năm 2010.\n\nVào tháng 2 năm 2016, Cuban đã mua cổ phần sở hữu chính trong Liên đoàn Futsal chuyên nghiệp.\n\nCuban là một người ngưỡng mộ tác giả và triết gia Ayn Rand. Về tiểu thuyết của Rand \"The Fountainhead\", ông nói, \"[Nó] là động lực vô cùng đối với tôi. Nó khuyến khích tôi suy nghĩ như một cá nhân, chấp nhận rủi ro để đạt được mục tiêu và chịu trách nhiệm cho những thành công và thất bại của mình. Tôi yêu nó. \" Quan điểm chính trị của ông đã nghiêng về chủ nghĩa tự do. Ông giữ một vị trí trong hội đồng cố vấn của tổ chức chính trị Unity08. Trong khi nghiêng về chủ nghĩa tự do, Cuban đã đăng một mục trên blog của mình tuyên bố trả thêm thuế để trở thành điều yêu nước nhất mà ai đó có thể làm.\n\nVào năm 2012, Cuban đã quyên góp 7.000 đô la cho các chiến dịch chính trị, với 6.000 đô la sẽ được trao cho Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Orrin Hatch của Utah và 1.000 đô la cho nữ nghị sĩ đảng Dân chủ California Zoe Lofgren.\n\nVào ngày 8 tháng 2 năm 2008, Cuban đã lên tiếng ủng hộ dự thảo phong trào Bloomberg đang cố gắng thuyết phục Thị trưởng thành phố New York Michael Bloomberg tham gia cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2008 trên blog của mình. Cuban kết luận một bài đăng than thở về tình trạng chính trị hiện tại của Hoa Kỳ: \"Bạn có nghe không, Thị trưởng Bloomberg? Với chi phí thấp hơn chi phí mở một bộ phim cọc lều, bạn có thể thay đổi hiện trạng. \" Cuối cùng, ông đã bỏ phiếu cho Barack Obama trong cuộc bầu cử năm 2008.\n\nVào tháng 11 năm 2012, để đáp trả Donald Trump đề nghị tặng 5 triệu đô la cho tổ chức từ thiện của Tổng thống Obama nếu ông phát hành đơn xin hộ chiếu và bảng điểm đại học cho công chúng, Cuban đã đề nghị Trump 1 triệu đô la cho tổ chức từ thiện của Trump nếu ông Trump cạo đầu.\n\nVào ngày 19 tháng 12 năm 2012, Cuban đã quyên tặng 250.000 đô la cho Quỹ Electronics Frontier Foundation để hỗ trợ công việc của mình về cải cách bằng sáng chế. Một phần của sự đóng góp của ông đã tài trợ một danh hiệu mới cho luật sư nhân viên của EFF, Julie Samuels: Chủ tịch Mark Cuban để loại bỏ các bằng sáng chế ngu ngốc.\n\nTại hội nghị Code / Media vào tháng 2 năm 2015, Cuban đã nói về tính trung lập Internet rằng \"việc [FCC] giám sát Internet sẽ khiến tôi sợ hãi\".\n\nCuban chính thức ủng hộ bà Hillary Clinton làm Tổng thống tại một cuộc mít tinh ngày 30 tháng 7 năm 2016 tại Pittsburgh, Pennsylvania. Trong chiến dịch đó, Cuban đã nói về ứng cử viên đảng Cộng hòa Donald Trump, \"Bạn có biết chúng ta gọi một người như thế ở Pittsburgh thế nào không? Một cái răng cưa... Có bất kỳ jagoff nào trên thế giới hơn Donald Trump không? \" \n\nVào ngày 22 tháng 11 năm 2016, Cuban đã gặp cố vấn chính của Tổng thống đắc cử Trump, Steve Bannon, theo các báo cáo.\n\nCuban bắt đầu Quỹ Fallen Patriot để giúp các gia đình quân nhân Hoa Kỳ thiệt mạng hoặc bị thương trong Chiến tranh Iraq, cá nhân phù hợp với $ 1triệu đầu tiên đóng góp bằng tiền từ Quỹ Mark Cuban, được điều hành bởi anh trai Brian Cuban.\n\nVào tháng 9 năm 2015, Cuba đã tuyên bố trong một cuộc phỏng vấn rằng tranh cử tổng thống là \"một ý tưởng thú vị để tung ra\" và rằng, nếu ông đang tham gia cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2016, ông \"có thể đánh bại cả Trump và Clinton \". Điều này đã được nhiều cơ quan truyền thông giải thích là dấu hiệu cho thấy Cuban đang xem xét việc thanh cử, nhưng anh ta đã làm rõ ngay sau đó rằng anh ta không có ý định làm như vậy.\n\nVào tháng 10 năm 2015, Cuban đã đăng trên Twitter, \"Có lẽ tôi sẽ ứng cử cho Chủ tịch Hạ viện.\" Vào thời điểm đó, không có người đi trước rõ ràng để thay thế John Boehner; Chủ tịch Hạ viện không phải là thành viên của Quốc hội.\n\nCuba nói với \"Meet the Press\" vào tháng 5 năm 2016 rằng ông sẽ sẵn sàng trở thành người bạn đồng hành của bà Clinton trong cuộc bầu cử, mặc dù ông sẽ tìm cách thay đổi một số vị trí của bà để làm như vậy. Trong cùng cuộc phỏng vấn, Cuban tự mô tả \"độc lập quyết liệt\" cũng nói rằng ông sẽ cân nhắc tranh cử với tư cách là ứng cử viên của đảng Cộng hòa của ông Trump sau khi có cuộc gặp với Trump về việc hiểu các vấn đề, vị trí của ông Trump và đưa ra giải pháp. Cuban cũng mô tả Trump là \"người bạn mà bạn chỉ cần lắc đầu. Ông ta là người say xỉn và luôn luôn ngất xỉu, hoặc chỉ nói chuyện ngu ngốc mọi lúc, nhưng ông ta là bạn của bạn. \" Vào ngày 21 tháng 7 năm 2016, Cuban đã xuất hiện trên một phân đoạn trực tiếp trên \"The late Show với Stephen Colbert\" với tựa đề \"Găng tay tắt: Phiên bản Mark Cuban\", trong đó ông chế giễu Trump, bao gồm cả việc tham khảo nhiều vụ phá sản của các công ty Trump và chương trình Đại học Trump thất bại, và đặt câu hỏi về quy mô giá trị tài sản ròng thực tế của Trump.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn vào tháng 9 năm 2016 với Scott Simon của NPR, Cuban đã định vị một cách hiệu quả để hỗ trợ bà Clinton. Ông đặt ra rằng chiến lược tốt nhất để đánh bại Trump là tấn công sự bất an của ông, đặc biệt là trí tuệ của ông. Ông cũng nói thêm rằng Trump là người kém chất lượng nhất để trở thành tổng thống và không được thông báo về các chính sách.\n\nSau đó vào tháng 9 năm 2016, trong một cuộc phỏng vấn tranh luận sau tổng thống, Cuban đã chỉ trích đặc điểm của Trump rằng trả thuế tối thiểu 'là thông minh' và chỉ trích Trump không trả lại cho hệ thống đã cho phép ông tích lũy được sự giàu có như vậy.\n\nVào tháng 10 năm 2017, Cuban nói rằng ông \"chắc chắn\" sẽ tranh cử tổng thống nếu còn độc thân.\n\nCuối tháng đó, Cuban tuyên bố rằng nếu ông ra tranh cử tổng thống vào năm 2020, đó sẽ là một người thuộc đảng Cộng hòa, và tự mô tả mình là \"một trung tâm xã hội... nhưng rất bảo thủ về tài chính\". Nhưng người ta cũng suy đoán rằng ông có thể thách thức tổng thống Donald Trump vào năm 2020 với tư cách là người của đảng Dân chủ.\n\nCuban có hai anh em, Brian và Jeff Cuban. \n\nVào tháng 9 năm 2002, Cuban kết hôn với Tiffany Stewart trong một buổi lễ riêng ở Barbados. Họ có hai con gái: một sinh năm 2003, một con gái nữa sinh năm 2006, và một con trai sinh năm 2010 Họ sống trong một biệt thự ở khu vực Preston Hollow thuộc Dallas, Texas.\n\nNăm 2003, Cuban đã thành lập Quỹ Fallen Patriot để giúp các gia đình quân nhân Hoa Kỳ thiệt mạng hoặc bị thương trong Chiến tranh Iraq.\n\nVào tháng 6 năm 2015, Cuban đã quyên góp 5 triệu đô la cho Đại học Indiana tại Bloomington cho \"Trung tâm truyền thông và công nghệ thể thao Mark Cuban\", sẽ được xây dựng bên trong Assembly Hall, sân bóng rổ của trường.\n\n"}
{"id": "14572273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572273", "title": "Danh sách máy chơi trò chơi điện tử tại gia bán chạy nhất", "text": "Danh sách máy chơi trò chơi điện tử tại gia bán chạy nhất\n\nVideo game console hay hệ máy console là một loại máy tính tương tác xuất qua thiết bị hiển thị như màn TV hay màn hình máy tính, có từ những năm 50 của 1950. Danh sách dưới đây bao gồm cả máy chơi game gia đình và máy chơi game cầm tay:\n\nĐối với những hãng sản xuất hệ máy console được đánh màu: , , , , thì sẽ có thêm hai danh sách máy cầm tay và máy gia đình, còn những hãng không đánh màu để trắng là không có thêm danh sách nào.\n\nNguồn từ \"WonderSwan và \"Famitsu\"\n\nNguồn về năm phát hành\n\n\nTài liệu tham khảo\n"}
{"id": "14572300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572300", "title": "Abyssocottidae", "text": "Abyssocottidae\n\nAbyssocottidae là một họ cá nước ngọt theo truyền thống xếp trong liên họ Cottoidea thuộc bộ Scorpaeniformes. Nói chung các loài trong họ này được biết đến như là cá bống nước sâu. Toàn bộ họ này là đặc hữu hồ Baikal ở Siberia.\n\nCác loài trong họ này sinh sống trong vùng nước sâu, thường ở độ sâu dưới 170 m. Hiện tại người ta công nhận 24 loài trong 7 chi. Các loài cá này bao gồm cả các loài cá nước ngọt sinh sống sâu nhất như \"Abyssocottus korotneffi\" và \"Cottinella boulengeri\". Hồ Baikal là hồ sâu nhất trên thế giới, đạt độ sâu tới 1.642 m, và các loài cá bống trong họ này thậm chí còn chiếm lĩnh những độ sâu sâu nhất của hồ này.\n\nMột số nghiên cứu phát sinh chủng loài đầu thế kỷ 21 dựa trên ADN ti thể gợi ý rằng Abyssocottidae cùng các loài cá dạng cottoid sinh sống trong hồ Baikal, như các họ Cottocomephoridae (cá bống Baikal) và Comephoridae (cá mỡ Baikal), cùng nhau lập thành một nhóm đơn ngành với nguồn gốc và đa dạng hóa trong các hồ là tương đối gần đây, kể từ thế Pliocen. Các tổ tiên của cụm loài này bao gồm trên 30 loài thuộc về chi cá bống ngọt (\"Cottus\" trong Cottidae). Tự bản thân Abyssocottidae dường như là một nhóm tự nhiên trong phân tỏa này. Chi \"Batrachocottus\" (họ Cottocomephoridae) cũng nên được gộp vào họ này.\n\nNghiên cứu năm 2005 của Kinziger \"et al.\" cho thấy nhánh Baikal bao gồm Abyssocottidae, Comephoridae và Cottocomephoridae lồng sâu trong chi \"Cottus\", vì thế họ Cottidae gộp cả Abyssocottidae, Comephoridae và Cottocomephoridae là giải pháp hợp lý hơn.\n\n"}
{"id": "14572312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572312", "title": "SARS-CoV", "text": "SARS-CoV\n\nVirus corona gây hội chứng suy hô hấp cấp tính nặng, viết tắt SARS-CoV hoặc SARS-CoV-1 (), là chủng virus gây ra bệnh hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS). Vào ngày 16 tháng 4 năm 2003, sau khi dịch SARS bùng phát ở châu Á và các trường hợp thứ phát ở nơi khác trên thế giới. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã đưa ra một thông cáo báo chí nói rằng coronavirus được xác định bởi một số phòng thí nghiệm là nguyên nhân chính thức của SARS. Các mẫu virus đang được giữ trong các phòng thí nghiệm ở thành phố New York, San Francisco, Manila, Hồng Kông và Toronto.\n\nVào ngày 12 tháng 4 năm 2003, các nhà khoa học làm việc tại Trung tâm Khoa học bộ gen Michael Smith ở Vancouver, British Columbia đã hoàn thành việc lập bản đồ trình tự gen của một coronavirus được cho là có liên quan đến SARS. Nhóm nghiên cứu được dẫn dắt bởi Tiến sĩ Marco Marra và hợp tác với Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật British Columbia và Phòng thí nghiệm Vi sinh Quốc gia ở Winnipeg, Manitoba, sử dụng các mẫu từ các bệnh nhân bị nhiễm bệnh ở Toronto. Bản đồ, được WHO ca ngợi là một bước tiến quan trọng trong việc chống lại SARS, được chia sẻ với các nhà khoa học trên toàn thế giới thông qua trang web của GSC (xem bên dưới). Bác sĩ Donald Low của Bệnh viện Mount Sinai ở Toronto mô tả khám phá này được thực hiện với \"tốc độ chưa từng thấy\". Trình tự của SARS coronavirus đã được xác nhận bởi các nhóm độc lập khác.\n\nSARS coronavirus là một trong một số loại virus được WHO xác định là nguyên nhân có thể gây ra dịch bệnh trong tương lai trong kế hoạch mới được phát triển sau dịch Ebola để nghiên cứu và phát triển khẩn cấp trước và trong khi dịch sang các xét nghiệm chẩn đoán, vắc-xin và thuốc mới.\n\nMột đại dịch của bệnh virus corona 2019 (COVID-19) trong năm 2019–20 cho thấy nhiều điểm tương đồng với dịch SARS, với tác nhân virus được xác định là hội chứng hô hấp cấp tính nặng coronavirus 2 (SARS-CoV-2), một chủng khác của \"Virus corona liên quan đến hội chứng hô hấp cấp tính nặng\" (SARSr-CoV). SARS-CoV-1 là một trong bảy loại coronavirus đã biết lây nhiễm ở người, bao gồm coronavirus 229E (HCoV-229E), coronavirus NL63 (HCoV-NL63), coronavirus OC43 (HCoV-OC43) ), Virus corona liên quan đến hội chứng hô hấp ở Trung Đông (MERS-CoV) và SARS-CoV-2.\n\n\n"}
{"id": "14572332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572332", "title": "Annemarie Heinrich", "text": "Annemarie Heinrich\n\nAnnemarie Heinrich (9 tháng 1 năm 1912 – 22 tháng 9 năm 2005) là một nhiếp ảnh gia Argentina gốc Đức, chuyên chụp ảnh chân dung và ảnh khỏa thân. Bà trở nên nổi tiếng vì đã chụp ảnh cho nhiều nhân vật nổi tiếng của điện ảnh Argentina, như Tita Merello, Carmen Miranda, Zully Moreno và Mirtha Legrand; cũng như các nhân vật mang tính biểu tượng văn hóa khác như Jorge Luis Borges, Pablo Neruda và Eva Perón.\n\nHeinrich sinh ra ở Darmstadt năm 1912, cha bà đã bị thương trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Năm 1926, bà và cùng gia đình chuyển đến Larroque, tỉnh Tarn thuộc vùng Occitanie ở miền nam nước Pháp. Năm 1930, bà mở một tiệm chụp ảnh đầu tiên của mình tại Buenos Aires, thủ đô và là thành phố lớn nhất cũng như là thành phố cảng lớn nhất của Argentina Hai năm sau, bà chuyển đến một một tiệm chụp ảnh lớn hơn và bắt đầu chụp ảnh cho các diễn viên đến từ Teatro Colón. Những bức ảnh của bà được đăng trên nhiều trang bìa của các tạp chí nổi tiếng như El Hogar, Sintonía, Alta Sociedad, Radiolandia và Antena trong bốn mươi năm.\n\nTác phẩm của Heinrich đã được trưng bày tại New York lần đầu tiên vào năm 2016 tại Phòng trưng bày Nailya Alexander trong chương trình \"Annemarie Heinrich: Sự quyến rũ và hiện đại ở Buenos Aires.\"\n\nHeinrich được coi là một trong những nhiếp ảnh gia có sức ảnh hưởng mạnh mẽ nhất nhất tại Argentina\n"}
{"id": "14572363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572363", "title": "Amadou Sanogo", "text": "Amadou Sanogo\n\nAmadou Haya Sanogo (sinh năm 1972 hoặc 1973) là một sĩ quan quân đội Mali, người lãnh đạo cuộc đảo chính Mali 2012 chống lại Tổng thống Amadou Toumani Touré. Ông tự xưng là lãnh đạo của Ủy ban Quốc gia về Phục hồi Dân chủ và Khôi phục Nhà nước (CNRDRE).\nSanogo cũng được cho là có liên quan đến vụ bắt giữ và từ chức quyền thủ tướng Cheick Modibo Diarra vào tháng 12 năm 2012, dẫn đến việc bổ nhiệm công chức Django Sissoko làm Thủ tướng. Theo Tổ chức Theo dõi Nhân quyền, lực lượng Sanogo, có liên quan đến các hành vi vi phạm nhân quyền nghiêm trọng bao gồm tra tấn, lạm dụng tình dục và đe dọa các nhà báo và thành viên gia đình của những người lính bị giam giữ.\n\nSanogo sinh trong gia đình sáu con của vợ chồng ông Mamadou Sanogo và vợ Amadou Sanogo và được người thân gọi bằng biệt danh là \"Bolly\".\n\nSanogo đến từ Ségou, một trong những thành phố lớn nhất của Mali bên sông Niger. Sanogo đã phục vụ 22 năm trong quân đội. Trước cuộc đảo chính, Sanogo đã giữ một vị trí quân đội cấp trung. Một người tham gia chương trình Giáo dục và Huấn luyện Quân sự Quốc tế, ông được đào tạo \"tại các chương trình huấn luyện ở Hoa Kỳ, ở Georgia và tại căn cứ của Thủy quân lục chiến ở Quantico, Virginia\", nhưng các giảng viên người Mỹ của anh \"không bao giờ đánh dấu anh ấy là tài liệu lãnh đạo trong tương lai \". Ông cũng học tiếng Anh tại căn cứ không quân Lackland ở Texas. \nNhững hành động đầu tiên của ông với tư cách là 'nguyên thủ quốc tế' bao gồm đình chỉ hiến pháp và các hoạt động của một số tổ chức, cũng như tuyên bố lệnh giới nghiêm và đóng cửa biên giới. Mặc dù lý do của cuộc đảo chính là Amadou Toumani Touré bị cáo buộc là quản lý sai lầm của cuộc nổi dậy Tuareg, quân đội Malian đã mất quyền kiểm soát thủ đô khu vực của Kidal, Gao và Timbuktu trong vòng mười ngày kể từ chức vụ giả định của Sanogo, dẫn đầu Reuters để mô tả cuộc đảo chính là \"một Phản lưới nhà ngoạn mục\". Ngày 4 tháng 4, \"The New York Times\" báo cáo rằng ông ta đang cố gắng làm chệch hướng sự chú ý từ cuộc đảo chính sang các cuộc đấu tranh ở miền bắc, nói với một phóng viên, \"Chúng ta nên quên đi một chút Ủy ban, Quốc hội, Hiến pháp - có thể chờ đợi. Chủ đề nghiêm túc, đó là miền bắc. điều quan trọng nhất.\"\n\nSau các lệnh trừng phạt kinh tế và sự phong tỏa của Cộng đồng kinh tế các quốc gia Tây Phi (ECOWAS) đối với đất nước, một thỏa thuận, được môi giới tại Burkina Faso do Tổng thống Blaise Compaoré làm trung gian dưới sự bảo trợ của ECOWAS, người sẽ đảm nhận chức tổng thống trong một khả năng tạm thời cho đến khi một cuộc bầu cử có thể được tổ chức.\n\nSau khi Tổng thống lâm thời mới Dioncounda Traoré và Thủ tướng Cheick Modibo Diarra nhậm chức, chính quyền do Sanogo lãnh đạo đã nói rõ rằng họ chỉ bước sang một bên tạm thời và chính quyền sẽ giữ vai trò giám sát cho đến cuộc bầu cử. ECOWAS đã cho chính phủ lâm thời một năm để tổ chức bầu cử.\n\nVào ngày 24 tháng 11 năm 2012, Sanogo đã cùng với các nhà lãnh đạo tôn giáo Malian phát biểu tại một cuộc biểu tình của Bamako chống lại chủ nghĩa cực đoan tôn giáo.\n\nVào ngày 11 tháng 12 năm 2012, Thủ tướng Modibo Diarra đã bị chính quyền của Sanogo bắt giữ và buộc phải từ chức. Động thái này, bị ECOWAS lên án, đã được tiếp nối cùng ngày bởi việc bổ nhiệm Django Sissoko làm Thủ tướng.\n\nSau cuộc bầu cử Ibrahim Boubacar Keita làm Chủ tịch, Sanogo được thăng cấp tướng bốn sao vào ngày 14 tháng 8 năm 2013; người ta tin rằng hành động này là một phần trong nỗ lực thuyết phục Sanogo nghỉ hưu, cho phép anh ta làm điều đó với nhân phẩm. Ngay trước khi Keita tuyên thệ nhậm chức Tổng thống, Sanogo đã bị miễn nhiệm chức vụ trưởng ban cải cách quân đội vào ngày 28 tháng 8 năm 2013.\n\nVào ngày 27 tháng 11 năm 2013, Sanogo đã bị bắt và bị buộc tội đồng lõa trong vụ bắt cóc và mất tích của các đối thủ trong quân đội Malian. Ông vẫn bị giam giữ trong khi chờ xét xử.\n"}
{"id": "14572369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572369", "title": "Django Sissoko", "text": "Django Sissoko\n\nDjango Sissoko là một công chức người Mali, người là thủ tướng của Mali từ tháng 12 năm 2012 đến tháng 9 năm 2013. Ông là Bộ trưởng Bộ Tư pháp từ năm 1984 đến 1988 và sau đó giữ chức Tổng thư ký của Tổng thống, từ năm 1988 đến Năm 1991 và từ 2008 đến 2011. Ông cũng từng là Thanh tra viên từ năm 2011 đến 2012.\n\nSissoko được bổ nhiệm làm Thủ tướng vào tối ngày 11 tháng 12 năm 2012 ngay sau khi bắt giữ người tiền nhiệm của mình, Cheick Modibo Diarra, bởi các nhà lãnh đạo của cuộc đảo chính tháng 3 năm 2012; Diarra đã bị buộc phải từ chức.\n\nSissoko đã học Trường Hành chính Quốc gia ở Mali và Đại học Caen của Pháp, Học viện Hành chính Quốc tế và Đại học Rouen.\nTừ năm 1972 đến năm 1979, Sissoko liên tiếp là Phó Giám đốc và Giám đốc Dịch vụ Nhà tù, đồng thời là Giám đốc Nhà tù Trung tâm Bamako, thủ đô của Malian. Sau đó, ông là Giám đốc Quốc gia của Cơ quan Dân sự và Nhân sự từ 1982 đến 1983 và Giám đốc Nội các của Bộ trưởng Bộ Lao động và Dịch vụ Dân sự từ 1983 đến 1984. Sissoko cũng đã làm việc cho IMF, Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển châu Phi và Ngân hàng Phát triển Hồi giáo.\n"}
{"id": "14572384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572384", "title": "Ngân hàng Phát triển châu Phi", "text": "Ngân hàng Phát triển châu Phi\n\nNhóm Ngân hàng Phát triển Châu Phi (AfDB) hay Banque Victaine de Développement (BAD) là một tổ chức tài chính phát triển đa phương. AfDB được thành lập vào năm 1964 và bao gồm ba thực thể: Ngân hàng Phát triển Châu Phi, Quỹ Phát triển Châu Phi và Quỹ Ủy thác Nigeria. Nhiệm vụ của AfDB là chống đói nghèo và cải thiện điều kiện sống ở lục địa thông qua việc thúc đẩy đầu tư vốn công và tư nhân vào các dự án và chương trình có khả năng đóng góp cho sự phát triển kinh tế và xã hội của khu vực.\n\nAfDB là nhà cung cấp tài chính cho các chính phủ châu Phi và các công ty tư nhân đầu tư vào các quốc gia thành viên trong khu vực (RMC). Mặc dù ban đầu nó có trụ sở tại Abidjan, Côte d'Ivoire, trụ sở của ngân hàng đã chuyển đến Tunis, Tunisia, vào năm 2003, do cuộc nội chiến Ivorian; trước khi trở lại vào tháng 9 năm 2014.\nSau khi kết thúc thời kỳ thuộc địa ở châu Phi, mong muốn ngày càng tăng về sự thống nhất trong lục địa đã dẫn đến việc thành lập hai điều lệ dự thảo, một cho việc thành lập Tổ chức Thống nhất Châu Phi (được thành lập năm 1963, sau đó được thay thế bởi Liên minh châu Phi) và cho một ngân hàng phát triển khu vực.\n\nMột bản dự thảo đã được đệ trình lên các quan chức hàng đầu châu Phi sau đó tới Hội nghị Bộ trưởng Tài chính về việc thành lập một ngân hàng phát triển châu Phi. Hội nghị này đã được triệu tập bởi Ủy ban Kinh tế Liên Hiệp Quốc về Châu Phi (UNECA) tại Khartoum, Sudan, từ ngày 31 tháng 7 đến ngày 4 tháng 8. Chính tại đây, thỏa thuận thành lập Ngân hàng Phát triển Châu Phi (AfDB) đã được hai mươi ba chính phủ châu Phi ký kết vào ngày 4 tháng 8 năm 1963. Thỏa thuận có hiệu lực vào ngày 10 tháng 9 năm 1964..\n\nCuộc họp khai mạc của Hội đồng Thống đốc Ngân hàng được tổ chức từ ngày 4 đến ngày 7 tháng 11 năm 1964 tại Lagos, Nigeria. Trụ sở của Ngân hàng được mở tại Abidjan, Côte d'Ivoire, vào tháng 3 năm 1965 và hoạt động của Ngân hàng bắt đầu vào ngày 1 tháng 7 năm 1966. Từ tháng 2 năm 2003 trở đi, Ngân hàng hoạt động từ Cơ quan Tái định cư tạm thời ở Tunis, Tunisia, do cuộc xung đột chính trị đang diễn ra ở Tunisia, Tunisia. Côte d'Ivoire tại thời điểm đó. Ngân hàng đã có thể trở lại trụ sở ban đầu tại Abidjan vào cuối năm 2013 khi cuộc khủng hoảng chính trị kết thúc. Đến tháng 6 năm 2015, hơn 1.500 nhân viên đã trở về trụ sở Abidjan của Ngân hàng trong số hơn 1.900 nhân viên bổ sung tại Ngân hàng..\n\nMặc dù, ban đầu, chỉ có các quốc gia châu Phi có thể tham gia ngân hàng, kể từ năm 1982, nó cũng đã cho phép nhập cảnh vào các quốc gia ngoài châu Phi.\n\nKể từ khi thành lập, AfDB đã tài trợ cho 2.885 hoạt động, với tổng số tiền là 47,5 tỷ USD. Năm 2003, nó đã nhận được xếp hạng AAA từ các tổ chức xếp hạng tài chính lớn và có số vốn 32,043 tỷ USD.\n\nNhóm Ngân hàng Phát triển Châu Phi có hai thực thể khác: Quỹ Phát triển Châu Phi (ADF) và Quỹ Ủy thác Nigeria (NTF).\n\nĐược thành lập vào năm 1972, Quỹ phát triển châu Phi bắt đầu hoạt động vào năm 1974. \"Quỹ phát triển châu Phi\" Công ước của Liên hợp quốc về chống sa mạc hóa (UNCCD) 2004], không còn có sẵn (2006) Nó cung cấp tài chính phát triển theo các điều khoản ưu đãi cho các RMC thu nhập thấp mà không thể vay theo các điều khoản không nhượng bộ của AfDB. Để hài hòa với chiến lược cho vay, giảm nghèo là mục tiêu chính của các hoạt động của ADF. Hai mươi bốn quốc gia ngoài châu Phi cùng với AfDB tạo thành thành viên hiện tại. Cổ đông lớn nhất của ADF là Vương quốc Anh, với khoảng 14% tổng số cổ phần đang hoạt động, tiếp theo là Hoa Kỳ với khoảng 6,5% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết, tiếp theo là Nhật Bản với khoảng 5,4%. Ngân hàng Dự trữ Liên bang New York được chỉ định là ngân hàng gửi tiền cho quỹ theo các điện báo được gửi từ Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Abidjan năm 1976.\n\nHoạt động chung của ADF được quyết định bởi Hội đồng quản trị, sáu trong số đó được bổ nhiệm bởi các quốc gia không phải là thành viên châu Phi và sáu do AfDB chỉ định trong số các Giám đốc điều hành khu vực của ngân hàng.\n\nCác nguồn của ADF chủ yếu là sự đóng góp và thay thế định kỳ của các quốc gia không phải là thành viên châu Phi. Quỹ thường được bổ sung ba năm một lần, trừ khi các quốc gia thành viên quyết định khác. Tổng số tiền quyên góp, vào cuối năm 1996, lên tới 12,58 tỷ đô la. ADF cho vay không có lãi suất, với phí dịch vụ hàng năm là 0,75%, phí cam kết 0,5% và thời gian trả nợ 50 năm bao gồm thời gian ân hạn 10 năm. Việc bổ sung ADF lần thứ mười của Vương quốc Anh là vào năm 2006.\n\nQuỹ ủy thác Nigeria (NTF) được thành lập năm 1976 bởi chính phủ Nigeria với số vốn ban đầu là 80 triệu USD. NTF nhằm hỗ trợ các nỗ lực phát triển của các thành viên AfDB nghèo nhất.\n\nNTF sử dụng các nguồn lực của mình để cung cấp tài chính cho các dự án có tầm quan trọng quốc gia hoặc khu vực, giúp phát triển kinh tế và xã hội của các RMC thu nhập thấp có điều kiện kinh tế và xã hội đòi hỏi phải tài trợ cho các điều khoản không thông thường. Năm 1996, NTF có tổng tài nguyên là 432 triệu đô la. Nó cho vay với lãi suất 4% với thời gian trả nợ 25 năm, bao gồm cả thời gian ân hạn 5 năm.\n"}
{"id": "14572399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572399", "title": "Ngân hàng Phát triển Hồi giáo", "text": "Ngân hàng Phát triển Hồi giáo\n\nNgân hàng Phát triển Hồi giáo (IDB) (tiếng Ả Rập: البنك الإسلامي للتنمية) là một tổ chức tài chính phát triển đa phương nằm ở Jeddah, Ả Rập Saudi. Nó được thành lập vào năm 1973 bởi các Bộ trưởng Tài chính tại Tổ chức Hội nghị Hồi giáo đầu tiên (nay gọi là Tổ chức Hợp tác Hồi giáo) với sự hỗ trợ của nhà vua Ả Rập Saudi vào thời điểm đó (Faisal), và bắt đầu hoạt động vào ngày 20 tháng 10 năm 1975. There are 57 shareholding member states. Có 57 quốc gia thành viên cổ phần. \nVào ngày 22 tháng 5 năm 2013, IDB đã tăng gấp ba số vốn ủy quyền lên 150 tỷ đô la Mỹ để phục vụ tốt hơn cho người Hồi giáo ở các quốc gia thành viên và không phải thành viên. Ngân hàng đã nhận được xếp hạng tín dụng của AAA từ Standard & Poor's, Moody's, và Fitch Ratings. Ả Rập Saudi nắm giữ khoảng một phần tư vốn đã thanh toán của ngân hàng. IDB là một quan sát viên tại Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc.\n\nThành viên hiện tại của Ngân hàng bao gồm 57 quốc gia. Điều kiện cơ bản để trở thành thành viên là quốc gia thành viên tương lai phải là thành viên của Tổ chức Hợp tác Hồi giáo (OIC), đóng góp vào vốn của Ngân hàng và sẵn sàng chấp nhận các điều khoản và điều kiện như có thể được quyết định bởi Hội đồng thống đốc IDB.\n\nCác cổ đông chính của IDB tại thời điểm tháng 8 năm 2015,:\n\n[[Tập tin:IDB Country Membership.jpg|thumb| Tư cách thành viên quốc gia trong các thực thể của IDB Group https://www.isdb.org/irj/go/km/docs/document/IDBDevelopments/INET/English/IDB/CM/Publications/IDBgroupBrief2013.pdf\n[[Thể loại:Ngân hàng phát triển đa phương|IDB]]\n[[Thể loại:Cơ sở ngân hàng quốc tế|IDB]]\n[[Thể loại:Tổ chức quốc tế Trung Đông|IDB]]\n[[Thể loại:Quan sát viên Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc|IDB]]"}
{"id": "14572423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572423", "title": "Mirtha Legrand", "text": "Mirtha Legrand\n\nRosa María Juana Martínez Suárez (sinh ngày 23 tháng 2 năm 1927), được biết đến với nghệ danh Mirtha Legrand (một nghệ sĩ vẽ chân dung cho tạp chí Legrand Pháp, nghĩa là \"vĩ đại\" n, ) là một nữ diễn viên và người dẫn chương trình truyền hình của Argentina, chị em sinh đôi của Silvia Legrand. Với 72 năm sự nghiệp, Legrand là một nhân vật giải trí nổi tiếng ở Argentina. Mặc dù đã xuất hiện trong 36 bộ phim và mười hai buổi biểu diễn sân khấu, Legrand nổi tiếng hơn với các chương trình truyền hình.\n\nLegrand và chị gái Silvia sinh ngày 23 tháng 2 năm 1927 tại Villa Cañás. Cha bà là Jose Martínez, một người quản lý thư viện và mẹ bà là Rosa Suárez, một giáo viên trung học. Bà có một người anh tên là Jose Antonio. Cha mẹ của bà là người Tây Ban Nha. Họ ly dị vào năm 1934, sau đó Rosa cùng với ba đứa con chuyển đến sinh sống tại Rosario, tại đây các chị em của Legrand theo học các lớp ca hát và nhảy múa. Năm 1936, họ chuyển đến khu phố La P Parental ở Buenos Aires.\n\nLegrand bắt đầu sự nghiệp của mình trong lễ hội hóa trang năm 1939 khi cô tham gia một cuộc thi do chương trình Diario de Cine (Nhật ký điện ảnh) tổ chức tại Đài phát thanh Bỉ. Cô trở nên nổi tiếng vào cuối những năm 1930 và đầu những năm 1940, trong thời kỳ hoàng kim của điện ảnh Argentina giống như Hollywood hiện tại. Bộ phim đầu tay của cô là trong \"Educating Niní\", với sự tham gia của Niní Marshall và em gái của Legrand là Silvia.\n\nTrong khi đang đóng bộ phim Cinco ambos (Năm nụ hôn), được đạo diễn bởi Luis Saslavsky, người cũng đạo diễn bộ phim nổi tiếng Los martes, orquídeas, năm 1945, Legrand đã gặp người chồng tương lai Daniel Tinayre, một đạo diễn gốc Pháp. Mirtha Legrand kết hôn với Tinayre vào ngày 18 tháng 5 năm 1946. Daniel Andrés, con trai đầu lòng của cặp vợ chồng, sinh năm 1947; Marcela, con gái của cặp vợ chồng, sinh năm 1950. Mirtha Legrand và Daniel Tinayre tiếp tục cuộc hôn nhân cho đến khi Tinayre qua đời vào năm 1994. Tinayre được chẩn đoán mắc bệnh viêm gan B vào tháng 9 năm 1994 và qua đời một tháng sau đó. Con trai bà Daniel qua đời vì ung thư tuyến tụy năm 1999.\n\nSự nghiệp điện ảnh của cô kéo dài hơn 25 năm từ 1939 đến năm 1965. Cô tham gia 36 bộ phim của Argentina và Tây Ban Nha, bao gồm:\n\n\n\n"}
{"id": "14572846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14572846", "title": "I Knew You Were Waiting (For Me)", "text": "I Knew You Were Waiting (For Me)\n\n\"I Knew You Were Waiting (For Me)\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Aretha Franklin và nghệ sĩ thu âm người Anh quốc George Michael nằm trong album phòng thu thứ 31 của Franklin, \"Aretha\" (1986). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 19 tháng 1 năm 1987 bởi Arista Records. Bài hát được đồng viết lời bởi Simon Climie và Dennis Morgan, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi Narada Michael Walden, cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của nữ ca sĩ. Ban đầu được dự định sẽ là một bản hát đơn và do Franklin hoặc Tina Turner thể hiện, ý tưởng cho việc phát triển nó thành một bản song ca xuất phát từ chủ tịch của Arista là Clive Davis, và Michael đã được liên hệ để tham gia vào bài hát. \"I Knew You Were Waiting (For Me)\" là một bản R&B kết hợp với những yếu tố từ pop rock và dance-rock mang nội dung đề cập một cặp đôi phải xa cách nhau, nhưng họ luôn có niềm tin rằng cả hai vẫn luôn chờ đợi đối phương trở về.\n\nSau khi phát hành, \"I Knew You Were Waiting (For Me)\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao sự ăn ý trong giọng hát của hai nghệ sĩ cũng như quá trình sản xuất nó. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm chiến thắng một giải Grammy cho Trình diễn giọng R&B xuất sắc nhất của bộ đôi hoặc nhóm nhạc tại lễ trao giải thường niên lần thứ 30. \"I Knew You Were Waiting (For Me)\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại trên toàn thế giới, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Bỉ, Ireland, Hà Lan và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở nhiều thị trường lớn như Canada, Phần Lan, Đức, New Zealand, Na Uy, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong hai tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của Franklin lẫn Michael tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"I Knew You Were Waiting (For Me)\" được đạo diễn bởi Andy Morahan, cộng tác viên quen thuộc trong sự nghiệp của Michael, trong đó bao gồm những cảnh mỗi nghệ sĩ thể hiện bài hát trong một căn phòng và những hình ảnh của họ cũng được chiếu trên màn hình, trước khi cả hai cùng nhau song ca ở cuối video. Mặc dù gặt hái nhiều thành công về mặt chuyên môn lẫn thương mại, Franklin và Michael chỉ duy nhất trình diễn bài hát một lần trong một đêm diễn ở Los Angeles thuộc chuyến lưu diễn hát đơn đầu tay của nam ca sĩ The Faith Tour (1987-88). Kể từ khi phát hành, \"I Knew You Were Waiting (For Me)\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Tim McGraw, Faith Hill, Jessica Sanchez và The Shadows, cũng như xuất hiện trong nhiều album tuyển tập của cả hai, như \"\" (1994) và \"\" (2002) của Franklin, cũng như \"\" (1998) của Michael.\n\nĐĩa 7\" tại châu Âu và Anh quốc\n\nĐĩa 12\" tại châu Âu và Anh quốc\n\n"}
{"id": "14573133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573133", "title": "Chuyến bay 356 của Vietjet Air", "text": "Chuyến bay 356 của Vietjet Air\n\nChuyến bay 356 của Vietjet Air (VJ356/VJC356) là một chuyến bay nội địa thường xuyên từ sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất đến sân bay Buôn Ma Thuột, đã gặp phải sự cố sau khi hạ cánh và đang chạy đà trên đường băng. Toàn bộ 207 hành khách và phi hành đoàn an toàn, 6 hành khách bị thương. Sự cố xảy ra vào 23 giờ 03 phút ngày 29 tháng 11 năm 2018. Ngày hôm sau, 30 tháng 11, hãng mới thông báo sự cố này. Theo Cục Hàng không Việt Nam, 2 bánh trước của máy bay đã bị mất trong quá trình hạ cánh, máy bay đã dừng lại an toàn tại sân bay Buôn Ma Thuột.\n\nChuyến bay số hiệu VJ356 của Vietjet Air với chuyến của máy bay VN-A653 mới tiếp nhận 2 tuần trước và mới khai thác được 8 chặng bay trong ngày 29-11 thì gặp sự cố ở Buôn Ma Thuột. Ông Nguyễn Chánh Duy, Giám đốc Cảng hàng không Buôn Ma Thuột cho biết, sân bay Buôn Ma Thuột đã phải đóng cửa và tạm ngừng khai thác các chuyến bay đến Cảng hàng không này sau sự cố máy bay Vietjet Air.\nnhỏ|Chiếc A321neo trong vụ tai nạn, ảnh chụp phần càng máy bay chỉ 2 tuần trước khi vụ việc xảy ra\n\n"}
{"id": "14573186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573186", "title": "Pearl Argyle", "text": "Pearl Argyle\n\nPearl Argyle (7 tháng 11 năm 1910 - 29 tháng 1 năm 1947) là một vũ công và diễn viên ba lê người Nam Phi. Được nhớ đến ngày hôm nay chủ yếu vì vẻ đẹp phi thường của mình, cô xuất hiện trong các vai diễn hàng đầu với các công ty múa ba lê của Anh trong những năm 1930 và sau đó biểu diễn trong các vở nhạc kịch trên sân khấu và trong các bộ phim.\n\nPearl Wellman, con gái của Ernest James Wellman và Mary Wellman, sinh ra ở Johannesburg, thành phố lớn của tỉnh Transvaal (nay là Gauteng) và là trung tâm khai thác vàng ở Nam Phi.\n\nCô lần đầu tiên bước vào lịch sử ballet vào giữa những năm 1920, khi cô xuất hiện ở London và đăng ký tham gia các lớp học múa ba lê tại các trường của Nikolai Legat, ở Colet Gardens và Dame Marie Rambert, ở Notting Hill Gate. Ở đó, cô được các học sinh khác và các thành viên của Câu lạc bộ Ba lê Rambert gọi là Pearl Argyle, nhóm biểu diễn mà ballet Rambert sẽ phát triển. Trong số các thành viên câu lạc bộ khác vào thời điểm đó là biên đạo múa mới nổi Frederick Ashton, người sẽ đóng một vai trò quan trọng trong sự nghiệp của cô trên sân khấu múa ba lê.\nVào thời điểm mà Argyle học tại trường múa ba lê Rambert, Ashton là vũ công chính của nhóm biểu diễn cũng như một biên đạo múa vừa chớm nở. Anh nhớ lại rằng cô là một phụ nữ trẻ nhút nhát, có thể đỏ mặt khi được xưng hô, nhưng là một người duyên dáng và một vũ công duyên dáng. Giống như hầu hết mọi người, anh ngay lập tức bị vẻ ngoài ưa nhìn của cô thu hút. Anh ví cô là nữ diễn viên điện ảnh Greta Garbo và gọi cô là \"người phụ nữ đẹp nhất thế hệ của cô\". Cô sớm trở thành nàng thơ của anh, truyền cảm hứng cho anh để tạo ra vai diễn cho cô trong một số vở ba lê đầu tiên của anh.\n\nArgyle là một thành viên quan trọng trong nhóm các nghệ sĩ biểu diễn của Rambert vào cuối những năm 1920 và của Câu lạc bộ Ba lê sau đó và Hội Camargo, từ 1930 đến 1935\n"}
{"id": "14573230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573230", "title": "Thác Đỗ Quyên", "text": "Thác Đỗ Quyên\n\nThác Đỗ Quyên là thác trên suối Đỗ Quyên tại vùng đất xã Lộc Trì huyện Phú Lộc tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam .\n\nĐường đến thác Đỗ Quyên đi theo đường tỉnh Bạch Mã (còn gọi là đường tỉnh 6) từ thị trấn Phú Lộc lên Khu du lịch Bạch Mã . Thác cách đường cỡ 1 km, và cách khu du lịch cỡ 2 km hướng tây nam.\nSuối Đỗ Quyên là phụ lưu nhỏ của sông Ba Ran. Suối bắt nguồn từ sườn tây nam đỉnh \"núi Bạch Mã\" xã Lộc Trì huyện Phú Lộc, chảy hướng tây nam.\n\nTại xã Hương Lộc huyện Nam Đông tỉnh Thừa Thiên Huế suối đổ vào sông Ba Ran trong hệ thống sông Hương .\n\n"}
{"id": "14573269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573269", "title": "Varsha Ragoobarsing", "text": "Varsha Ragoobarsing\n\nVarsha Ragoobarsing (sinh 1992) là một người mẫu người Mauritian và là người giữ danh hiệu là người chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Estrella Mauritius 2018. Cô đại diện cho đất nước Mauritius tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018.\n\nRagoobarsing là chủ tịch và là người sáng lập Tổ chức phi chính phủ (NGO) Anou Apran ở Mauritius. Cô có bằng cử nhân lĩnh vực nghiên cứu Quản trị và quản trị kinh doanh, Lớp phổ thông đầu tiên, Lớp hạng nhất, Phân biệt luận văn tại Viện Đông về học tập tích hợp trong quản lý và bằng cử nhân khoa học trong lĩnh vực quản lý kinh doanh của ngành quản trị kinh doanh, Quản trị và Điều hành) tại Học viện kế toán quản trị.\n\nRagoobarsing đã đăng quang Miss Eco Mauritius 2016 và sau đó dự thi tại Miss Eco Universe 2016 ở Ai Cập.\n\nRagoobarsing đại diện cho đất nước Mauritius của mình tại đấu trường Miss Eco Universe 2016 tổ chức ở Ai Cập nhưng cô đã không có giải.\n\nRagoobarsing đã đăng quang Miss Estrella Mauritius 2018 diễn ra vào ngày 5 tháng 5 năm 2018 tại khách sạn Angsana ở Balaclava.\n\nRagoobarsing đại diện cho Mauritius tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018.\n\nmissestrella.com \nmissuniverse.com\n"}
{"id": "14573360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573360", "title": "Lesley-Ann Brandt", "text": "Lesley-Ann Brandt\n\nLesley-Ann Brandt (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1981) là một nữ diễn viên gốc Nam Phi (gốc Cape Colour), sống ở Auckland, New Zealand và Los Angeles, Hoa Kỳ. Brandt đã tham gia một số bộ phim truyền hình New Zealand và lần đầu tiên được chú ý trên trường quốc tế với vai cô gái nô lệ Naevia trong loạt phim Spartacus: Blood and Sand. Kể từ tháng 1 năm 2016, cô đóng vai Mê cung (Mazikeen) trong bộ phim truyền hình Lucifer.\n\nSinh ra ở Cape Town, Nam Phi, Brandt là người gốc Ấn Độ, Đức, Hà Lan và Tây Ban Nha. Cô là một người nói tiếng Afrikaan lưu loát và có sở thích là yoga, khúc côn cầu và bóng chày. Ở Nam Phi, cô chơi khúc côn cầu chuyên nghiệp.\n\nNăm 1999, Brandt di cư đến Auckland, New Zealand, với bố mẹ và em trai. Brandt bắt đầu công việc bán hàng bán lẻ ở Auckland trước khi có công việc là một nhà tư vấn tuyển dụng công nghệ thông tin. Cô cũng làm việc như một cô gái quảng cáo cho Red Bull. Sau một số công việc người mẫu, cô đã tham gia một số quảng cáo trên truyền hình New Zealand. Cô học diễn xuất và được đào tạo về kỹ thuật Meisner vào năm 2008.\n\nVai diễn quan trọng đầu tiên của Brandt là trong loạt phim miễn trừ ngoại giao của loạt phim truyền hình New Zealand. Brandt đã xuất hiện trong vai trò khách mời trong vở opera xà phòng của bệnh viện New Zealand, Shortland Street và This Is Not My Life, một bộ phim khoa học viễn tưởng lấy bối cảnh những năm 2020 tại thị trấn hư cấu Waimoana.\n"}
{"id": "14573478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573478", "title": "Sybil Jason", "text": "Sybil Jason\n\nSybil Jason (tên khai sinh Sybil Jacobson; 23 tháng 11 năm 1927 – 23 tháng 8 năm 2011) là một nữ diễn viên phim trẻ em người Mỹ gốc Phi, vào cuối những năm 1930, được giới thiệu là đối thủ của Shirley Temple.\n\nSinh ra ở Cape Town, Nam Phi, Jason bắt đầu chơi piano từ năm hai tuổi và một năm sau đó, bắt đầu xuất hiện trước công chúng khi đóng giả Maurice Chevalier. Cô được giới thiệu tới công chúng tại nhà hát Luân Đôn bằng cách của chú mình, Harry Jacobson, một nhà lãnh đạo dàn nhạc London nổi tiếng lúc bấy giờ và cũng là nghệ sĩ piano cho Gracie Field. Đỉnh cao của sự nghiệp của cô là một buổi biểu diễn với Frances Day tại Nhà hát Cung điện của London. Công việc nhà hát của cô đã dẫn đến sự xuất hiện trên các bản ghi âm đài phát thanh và ghi âm, và một vai phụ trong bộ phim Ba ngôi sao (1935).\n\nIrving Asher, người đứng đầu Warner Bros. ' Hãng phim ở London, đã xem màn trình diễn của Jason trong Barnacle Bill và sau đó sắp xếp để cô ấy thực hiện đóng thử cho studio. Cuộc thử nghiệm đã thành công, kết quả là Warner Bros đã ký hợp đồng với cô. Bộ phim đầu tay tại Mỹ của cô đóng vai chính trong Little Big Shot (1935), do Michael Curtiz đạo diễn và Glenda Farrell, Robert Armstrong, và Edward Everett Horton đạo diễn.\n\nJason tiếp tục đóng các vai hỗ trợ đối nghịch với một số ngôi sao nổi tiếng nhất của Warner Bros, bao gồm Kay Francis trong I Found Stella (1935), Al Jolson trong The Singing Kid (1936), Pat O'Brien và Humphrey Bogart trong The Great O ' Malley (1937), và một lần nữa với Kay Francis trong Comet Over Broadway (1938). Warners cũng đóng vai chính cô trong The Captain's Kid (1937) và bốn phim Vitaphone quay với 2 cuộn phim được quay ở Technolor: Change of the Guard, A Day at Santa Anita, Little Pioneer và The Littlest Diplomat.\n"}
{"id": "14573527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573527", "title": "Agonidae", "text": "Agonidae\n\nAgonidae là danh pháp khoa học của một họ cá biển nhỏ, sống đáy vùng nước lạnh. Các tên gọi phổ biến trong tiếng Anh của chúng là poacher, alligatorfish, starsnout, hooknose, snailfish và rockhead.\n\nCác loài cá này đáng chú ý vì có cơ thể thuôn dài được che phủ bằng các lớp vảy bị biến đổi thành các tấm xương, cũng như vì việc sử dụng các vây ức lớn của chúng để di chuyển thành từng đợt bật lên ngắn. Các vây chậu của chúng gần như chỉ ở dạng dấu vết, chủ yếu bao gồm một gai nhỏ và vài tia vây mềm. Chúng không có bong bóng.\n\nVới chiều dài lên tới thì \"Percis japonica\" là loài lớn nhất trong họ Agonidae nghĩa hẹp, trong khi \"Bothragonus occidentalis\" trưởng thành chỉ dài ; phần lớn có chiều dài trong phạm vi 20–30 cm. Khi gộp cả Hemitripteridae và \"Hemilepidotus\" thì \"Hemitripterus bolini\" là loài lớn nhất, với chiều dài lên tới .\n\nThức ăn chủ yếu của chúng là động vật giáp xác nhỏ và giun biển tìm thấy trên đáy. Một vài loài ngụy trang cơ thể bằng thủy tức, bọt biển hay rong biển. Chúng sống ở độ sâu tới , với chỉ một vài loài ưa thích các vùng nước nông hơn ven bờ. Trừ một loài (\"Agonopsis asperoculis\") ở tây nam Đại Tây Dương thì tất cả các loài còn lại đều sinh sống ở Bắc bán cầu.\n\nTheo truyền thống, Agonidae được xếp trong liên họ Cottoidea của phân bộ Cottoidei trong bộ Cá mù làn (Scorpaeniformes). Tuy nhiên, gần đây người ta coi nó thuộc cận bộ Cottales trong phân bộ Cottoidei của bộ Perciformes.\n\nPhân tích phát sinh chủng loài của Smith & Busby năm 2014 cho thấy \"Hemilepidotus\" (6 loài) có quan hệ họ hàng gần với các loài Agonidae hơn là với các loài trong Cottidae. Bên cạnh đó, họ Hemitripteridae (3 chi, 8 loài) là cận ngành trong tương quan với Agonidae. Vì thế việc gộp Hemitripteridae và \"Hemilepidotus\" vào họ Agonidae là hợp lý.\n\nHọ này chứa khoảng 46 loài trong 21 chi, một vài trong số đó là phổ biến khá rộng. Nếu cộng cả Hemitripteridae và \"Hemilepidotus\" thì nó chứa 60 loài trong 25 chi.\n\nCác phân họ và chi như liệt kê dưới đây:\n\n\n"}
{"id": "14573589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573589", "title": "Gabriela Rejala", "text": "Gabriela Rejala\n\nGabriela Rejala là một thí sinh tham gia cuộc thi sắc đẹp, người đại diện cho Paraguay tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 được tổ chức ở Nam Phi.. Cô cũng tham gia cuộc thi Reina Hispanoamericana 2008 tại Santa Cruz, Bolivia vào ngày 30 tháng 10 năm 2008 và đoạt Á hậu 2. Sau đó, cô tham gia Hoa hậu Trái Đất 2009 tại Philippines và lọt Top 16.\n"}
{"id": "14573597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573597", "title": "Linda Mvusi", "text": "Linda Mvusi\n\nLinda Mvusi (khoảng năm 1955 tại Bloemfontein-) là một nữ diễn viên và kiến ​​trúc sư người Nam Phi. Mvusi đã giành giải thưởng dành cho nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Cannes 1988 cho vai diễn trong bộ phim A World Apart do Chris Menges đạo diễn. Mvusi là người Nam Phi đầu tiên nhận được giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Cannes. Mvusi cũng chia sẻ một giải thưởng xuất sắc cho kiến ​​trúc của mình tại Bảo tàng Apartheid.\n\nLinda Mvusi được sinh ra ở Bang Tự do vào khoảng (khoảng) năm 1955 và được nuôi lớn ở Bắc Rhodesia, Ghana và Kenya. Cô được đào tạo như một kiến ​​trúc sư và đang thực hành nghề thủ công của mình ở Harare khi cô gặp Chris Menges, người đang cố gắng tìm địa điểm cho bộ phim của anh, A World Apart, gần Bulawayo. Mvusi ban đầu cảnh giác với bộ phim này vì cô nghi ngờ đây là một bộ phim được thực hiện bởi người ngoài với tiền nước ngoài cho một khán giả nước ngoài. Mvusi cảm thấy rằng hàng triệu đồng tiền nước ngoài đang ngăn người châu Phi kể câu chuyện của chính họ. Cô nói \"các nhà sản xuất phim trắng [đang] kìm hãm sự phát triển của chúng ta, quan điểm của chúng ta về lịch sử [và] thực tế của chính chúng ta\". Tuy nhiên, Menges đã gây ấn tượng với cô khi anh bắt đầu phân vai người dân địa phương và các thành viên ANC vào dàn diễn viên.\n\nBộ phim dựa trên một vở kịch tự truyện của Shawn Slovo. Bộ phim kể về câu chuyện của Shawn Slovo, mười ba tuổi, con gái của Joe Slovo. Nó chủ yếu nói về cuộc sống của mẹ cô Ruth First. Bộ phim khám phá mối quan hệ giữa cô con gái và người mẹ da trắng. Người mẹ cam kết chiến đấu chống lại sự áp bức chính trị ở Nam Phi, nhưng áp lực của gia đình và chính trị va chạm và khiến gia đình tan vỡ. Nó được thiết lập vào thời của chế độ apartheid ở Nam Phi. Joe Slovo khi đó là người đứng đầu đảng cộng sản ở Nam Phi. Trong phim, tên của cha mẹ được đổi thành Gus và Diana Roth và con gái của họ được đổi tên thành Molly. Trong cuộc sống thực và trong phim, họ thuê một người giúp việc để chăm sóc con của họ. Người phụ nữ Elsie này được Mvusi đóng trong phim.\n"}
{"id": "14573616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573616", "title": "Aspidophoroides monopterygius", "text": "Aspidophoroides monopterygius\n\nAspidophoroides monopterygius (còn được gọi là cá sấu Aleutian và cá sấu Đại Tây Dương) là một loài cá thuộc họ Agonidae. Loài này được mô tả bởi Marcus Elieser Bloch vào năm 1786. Đây là một loài cá sống ở vùng nước ôn đới, được biết đến từ vùng tây bắc Đại Tây Dương, bao gồm phía tây Greenland; Labrador, Canada; và Cape Cod, Massachusetts, Hoa Kỳ. Nó sống ở độ sâu 0 069695 mét, thường xuyên nhất là khoảng 60 trừ150 m, và sinh sống dưới đáy cát và bùn chủ yếu ở thềm lục địa thấp hơn cả năm. Nó thích một phạm vi nhiệt độ -1,07 đến 2,52 °C. Con đực có thể đạt tổng chiều dài tối đa 22 cm, nhưng phổ biến hơn là đạt TL là 14,2 cm. \n"}
{"id": "14573654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573654", "title": "Hemitripteridae", "text": "Hemitripteridae\n\nHemitripteridae là danh pháp khoa học của một họ cá biển theo truyền thống xếp trong liên họ Cottoidea của phân bộ Cottoidei trong bộ Cá mù làn (Scorpaeniformes).\n\nPhân tích phát sinh chủng loài của Smith & Busby năm 2014 cho thấy Hemitripteridae là cận ngành với họ Agonidae . Vì thế việc gộp Hemitripteridae vào họ Agonidae là hợp lý.\n\nChúng là cá ăn đáy, với thức ăn chủ yếu là động vật không xương sống nhỏ. Các loài cá này sinh sống tại tây bắc Đại Tây Dương và bắc Thái Bình Dương. Chúng được che phủ trong các gai nhỏ là vảy bị biến đổi.\n\n\n"}
{"id": "14573692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573692", "title": "Rujinan Phanseethum", "text": "Rujinan Phanseethum\n\nRujinan Phanseethum (), tên thường gọi là Mameaw () (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1989 tại Udon Thani) là Hoa hậu Trái Đất Thái Lan 2009. Cô đại diện cho quê hương tại cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2009 và lọt vào Top 8.\n\nPhanseethum tham dự Hoa hậu Hoàn vũ Thái Lan 2009 và giành danh hiệu Á hậu 1. Với danh hiệu đó, cô sẽ trở thành đại diện cho Thái Lan tại đấu trường Hoa hậu Trái Đất. Cô tham dự cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2009 được tổ chức vào ngày 22 tháng 11 năm 2009 tại Boracay, Philippines và lọt vào Top 8. Người đăng quang năm đó là cô Larissa Ramos, Hoa hậu đến từ Brazil.\n"}
{"id": "14573751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573751", "title": "Pentominium", "text": "Pentominium\n\nPentominium là một tòa nhà chọc trời cao 122 tầng khoảng 516 m ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Việc xây dựng tháp đã bị dừng lại kể từ tháng 8 năm 2011. Nó được thiết kế bởi Andrew Bromberg, kiến ​​trúc sư Aedas và được tài trợ bởi Trident International Holdings. Hợp đồng xây dựng trị giá 1,46 tỷ AED (400 triệu USD) đã được trao cho Công ty Xây dựng Ả Rập (ACC). Toà nhà có móng sâu nhất từng được thực hiện trên thế giới.\n\nViệc xây dựng bắt đầu vào ngày 26 tháng 7 năm 2009 và trước khi ngừng thi công, tòa nhà dự kiến ​​sẽ hoàn thành vào năm 2013. Đến tháng 5 năm 2011, 22 tầng đã được hoàn thành. Tuy nhiên, vào tháng 8 năm 2011, việc xây dựng đã dừng lại sau khi Trident International Holdings bị đóng băng sau các khoản thanh toán cho khoản vay 20,4 triệu đô la Mỹ sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu. Kể từ năm 2018, tòa tháp vẫn chưa hoàn thành việc xây dựng và sẽ khởi động lại vào năm 2019.\n\nNếu dự án đã hoàn thành đúng như dự kiến, Pentominium sẽ là tòa nhà cao thứ hai ở Dubai sau Burj Khalifa cũng như tòa nhà dân cư cao nhất thế giới nếu hoàn thành trước World One.\n\nChung cư sẽ là tòa nhà dân cư cao nhất thế giới thay vì tòa nhà 432 Park Avenue sau khi hoàn thành nếu công trình được nối lại; nó có chiều cao dự kiến ​​cao nhất của bất kỳ tòa nhà dân cư nào đang được xây dựng. Nó đã được mô tả là \"một trong những dự án có ý nghĩa kiến ​​trúc nhất trong thành phố hiện đang được xây dựng\" do \"một số lượng lớn các khu vườn và căn hộ spa được xây dựng ở một bên tạo ra sự mất cân bằng cho tòa nhà và do đó, một số những thay đổi công trình khá quan trọng phải được sửa chữa trong quá trình xây dựng.\"\n\nHợp đồng quản lý dự án đã được trao cho công ty quản lý dự án Precipio.\n\nMỗi tầng dân cư sẽ chỉ có một căn hộ 4 phòng ngủ rộng hơn 600 m. Các tiện nghi dành cho cư dân sẽ bao gồm hồ bơi, đài quan sát, rạp chiếu phim riêng, câu lạc bộ sức khỏe và phòng tiệc, cùng với phòng hút xì gà và trung tâm thương mại.\n\n"}
{"id": "14573799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14573799", "title": "Bathylutichthys", "text": "Bathylutichthys\n\nBathylutichthys là chi duy nhất thuộc họ Bathylutichthyidae. Các loài trong chi này được gọi là cá bống Nam Cực. Trong phân loại gần đây người ta gộp họ này vào họ Psychrolutidae.\n\nTên chi xuất phát từ các từ trong tiếng Hy Lạp Latinh hóa là “\"bathos\"” nghĩa là đáy biển, “\"luteo\"” nghĩa là tắm và “\"ichthys\"” nghĩa là cá.\n\nHiện tại người ta công nhận 2 loài trong chi này:\n"}
{"id": "14574024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14574024", "title": "Cottocomephoridae", "text": "Cottocomephoridae\n\nCottocomephoridae hay cá bống đầu to hoặc cá bống Baikal, là một họ cá nước ngọt trong bộ Scorpaeniformes, chủ yếu là đặc hữu Nga (một loài có phạm vi phân bố tới Mông Cổ là \"Leocottus kesslerii\"), nơi chúng chủ yếu được tìm thấy trong hồ Baikal và các sông hồ bao quanh.\n\n\"Catalog of Fishes\" không công nhận họ Cottocomephoridae như một họ tách biệt mà coi nó như là một phần của họ Cottidae.\n\nCác thành viên của họ Cottocomephoridae tạo thành một phần lớn trong khẩu phần ăn của hải cẩu Baikal, đặc biệt là trong mùa thu.\n\n\n"}
{"id": "14574062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14574062", "title": "A Different Corner", "text": "A Different Corner\n\n\"A Different Corner\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Anh quốc George Michael nằm trong album phòng thu thứ ba và cũng là cuối cùng của nhóm nhạc mà Michael đóng vai trò giọng ca chính Wham! \"Music from the Edge of Heaven\" (1986) được phát hành ở thị trường Nhật Bản và Hoa Kỳ, cũng như album tuyển tập đầu tiên của nhóm xuất hiện cùng thời điểm trên toàn cầu \"The Final\" (1986). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ hai album vào ngày 17 tháng 3 năm 1986 bởi Columbia Records và Epic Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Michael, và là tác phẩm hát đơn thứ hai trong sự nghiệp của ông, sau đĩa đơn năm 1984 \"Careless Whisper\". \"A Different Corner\" là một bản pop và R&B ballad kết hợp với những yếu tố từ soul, soft rock và blue-eyed soul, trong đó phần lớn bao gồm những âm thanh chậm từ đàn phím, mang nội dung đề cập đến nỗi lòng của một người đàn ông sau những tan vỡ từ một mối quan hệ tình cảm thất bại trước đó.\n\nSau khi phát hành, \"A Different Corner\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao chất giọng của Michael, giai điệu sâu lắng cũng như quá trình sản xuất nó, đồng thời ghi nhận sự thay đổi trong âm nhạc của ông so với những giai điệu bubblegum pop của Wham!. Bài hát cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada, Na Uy và Vương quốc Anh, nơi nó trở thành đĩa đơn đầu tiên được hát, viết lời, lập trình, sản xuất và chơi tất cả các nhạc cụ bởi cùng một nghệ sĩ, và giúp Michael được ghi nhận là nghệ sĩ đầu tiên có hai đĩa đơn đầu tay đều đạt ngôi vị quán quân, cũng như lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở nhiều thị trường lớn như Úc, Bỉ, Đan Mạch, Phần Lan, Ireland, Ý, Hà Lan, New Zealand và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, \"A Different Corner\" đạt vị trí thứ bảy trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ hai liên tiếp của nam ca sĩ vươn đến top 10 tại đây.\n\nMột video ca nhạc đã được phát hành cho \"A Different Corner\" và thực hiện dưới phông nền đen trắng, với bối cảnh trong một căn phòng trắng thưa thớt bên cạnh một cửa sổ lớn, trong đó bao gồm những cảnh Michael ngồi và đi quanh phòng trong khi đang hát. Để quảng bá bài hát, nam ca sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"Top of the Pops\" và \"The Tube\", cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của ông. Kể từ khi phát hành, \"A Different Corner\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, trong đó nổi bật nhất là màn trình diễn tưởng niệm Michael sau khi ông đột ngột qua đời tại giải Brit năm 2017 của Chris Martin, và một phiên bản mới của bài hát cũng được Martin thu âm cho bộ phim tài liệu năm 2017 về cuộc đời của nam ca sĩ \"George Michael: Freedom\". Ngoài ra, nó còn xuất hiện trong nhiều album tuyển tập và trực tiếp của Michael, như \"\" (1998), \"Twenty Five\" (2006) và \"Symphonica\" (2014).\n\nĐĩa 7\" và 12\" tại châu Âu và Anh quốc\n"}
{"id": "14574154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14574154", "title": "Nil Teang", "text": "Nil Teang\n\n\"Samdech Sangha Rājā\" Nil Teang () là Đức Tăng Hoàng thứ I của hệ phái Mahānikāya Vương quốc Campuchia. Ông giữ chức vụ từ năm 1858-1914 (Phật lịch 2401 - 2457), dưới thời trị của 03 vị Quốc Vương như Đức vua Ang Duong, Norodom và Sisowath.\n\nÔng luôn giữ khuôn mặt vui tươi, tâm trí trong lành, sẵn sàng giải quyết mọi khó khăn mà đất nước và thường dân gặp phải. Ông là người học cao hiểu rộng, am hiểu tường tận tiếng Pali, Sanskrit và thông thạo tiếng Xiêm cả đọc và viết.\n\n\"Samdech Sangha Rājā\" Nil Teang sinh vào thứ Bảy, ngày 04 tháng 07 năm 1824 (Nhằm ngày 08 Tháng 06 năm Giáp Thân, PL. 2368) tại huyện Pothi Preah Bat, tỉnh Kien Svay (nay thuộc huyện Kien Svay, tỉnh Kandal). Ông là con trưởng trong gia đình. Phụ thân thế danh là Nil, mẫu thân thế danh là Leuk.\nNăm 1831, khi còn trẻ nhỏ ông chỉ mới 08 tuổi, quân đội Đại Nam và Xiêm đã tranh chiến với nhau dữ dội ở huyện Kien Svay để chiếm lĩnh đất nước Campuchia. Tất cả các thành viên trong gia đình của ông đã bị quân Xiêm bắt về nước Xiêm để làm nô lệ.\n\nÔng và người bà con bạn ghì bị chuyển về sống tại thủ đô Bangkok. Ở đó ông gặp được một người chú tên Pao là vị A-cha của Samdech Preah Ang Doung, trong thời điểm này Samdech Preah Ang Doung là đương kim Hoàng thượng Campuchia cũng bị quân Xiêm bắt về làm tù binh. Một số thành viên của gia đình Samdech đã được chuyển đến huyện Mongkol Borei ở tỉnh Battambang (Vào thời điểm đó, tỉnh này bị đô hộ bởi quân Xiêm).\n\nNăm 1834 (Quý Tỵ PL. 2378), lúc lên 11 tuổi ông xuất gia Sadi tại một ngôi chùa ở Bangkok.\n\nNăm 1844 (Quý Tỵ PL. 2388), lúc lên 21 tuổi ông thọ Đại giới Tỳ Kheo với Hòa thượng bổn sư là ông Đại lão Hòa thượng Samdech Preah Nam Klao Xiêm tại chùa Srey Rotanak Sastaram (Hiện nay là chùa Preah Keo Morakot), Bangkok.\n\nNăm 1849 (Kỵ Dậu PL. 2393), lúc được 26 tuổi, ông đến đảnh lễ cố Hòa Thượng Bổn sư Samdach Preah Nam Klao xin hồi hương về Campuchia. Khi ông trở về đến Phnom Penh, Đức vua Ang Duong thỉnh cầu ông ở lại trong nước. Sau đó ông đã viết thư gửi cố Hòa Thượng Bổn sư Samdach Preah Nam Klao để bạch rõ vấn đề này.\n\nLúc 12:40 phút khuya, ngày 02 tháng 10 năm 1913 (Nhằm ngày thứ Năm, mồng 03 tháng 09 năm Quý Sửu PL. 2457), ông đã lâm bệnh và viên tịch tại chùa Ounalom, Phnom Penh.\n\nÔng được tấn phong giáo phẩm tối cao từ 03 vị Quốc Vương như sau:\n\n"}
{"id": "14574215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14574215", "title": "Keh Ouk", "text": "Keh Ouk\n\n\"Samdech Preah Dhamalikhita \"Keh Ouk () là Đức Tăng Hoàng thứ II của hệ phái Mahanikaya Vương quốc Campuchia. Ông được tấn phong giáo phẩm Tăng Hoàng dưới thời trị của cố Quốc vương Norodom Sihanouk.\n\nKeh Ouk sinh vào Thứ Năm, ngày ?? tháng 11 năm 1851 (Tân Hợi PL. 2395) tại làng Kroul Khiev, huyện Ponhea Leu, tỉnh Kandal. Phụ thân thế danh là Keh, phụ mẫu thế danh là Mea, ông là cháu trai của Samdech Java Pok.\n\nNăm 1860 (Canh Thân PL. 2404) lúc lên 10 tuổi, ông được phụ mẫu đưa đến trường học quốc ngữ và số học từ Hòa thượng Bổn sư Preah Pothivong Prak tại chùa Romdoul, huyện Oudong, tỉnh Kampong Speu cho đến khi ông hiểu biết thành thạo.\n\nNăm 1865 (Ất Sửu PL. 2409) lúc lên 15 tuổi, ông xuất gia thọ giới Sadi tại chùa Romdoul, huyện Oudong, tỉnh Kampong Speu.\n\nNăm 1872 (Nhâm Thân PL. 2416) lúc lên 22 tuổi, Ông thọ Đại giới Tỳ Kheo tại chùa Ounalom với Hòa thượng bổn sư là Đại lão Hòa thượng Nil Teang.\n\nLúc 20 giờ 30 phút. Thứ Bảy, ngày 20 tháng 06 năm 1936 (Bính Tý PL. 2480) ông qua đời. Hưởng thọ 85 tuổi đời, 63 tuổi đạo. Tro cốt của ông được tôn cất tại chùa Ounalom ở Campuchia.\n\nNăm 1914 (Giáp Dần PL. 2458), Ông được tấn phong giáo phẩm là Quyền Tăng Trưởng vào tuổi 64.\n\nNăm 1928 (Mậu Thìn PL. 2472), Ông được tấn phong giáo phẩm là Samdech Preah Dhamalikhita Sanghaneyok Serey Maha Sanghakij hệ phái Mahanikaya (Nhiệm kỳ Quyền Tăng Hoàng 15 năm) vào tuổi 75.\n"}
{"id": "14574477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14574477", "title": "Ong Seong-wu", "text": "Ong Seong-wu\n\nOng Seong Wu (hay còn được viết là Ong Seong Woo, Hangul: 옹성우), sinh ngày 25 tháng 8 năm 1995 tại Guwol, quận Namdong, thành phố Incheon, là nam diễn viên kiêm ca sĩ người Hàn Quốc, cựu thành viên nhóm nhạc nam Wanna One. Ngày 22 tháng 7 năm 2019, anh ra mắt trong vai trò diễn viên với vai nam chính trong bộ phim truyền hình phát sóng trên đài JTBC. Sau khi ra mắt thành công với vai trò diễn viên, anh góp mặt trong bộ phim điện ảnh đầu tiên Life is Beautiful, tiếp đó là bộ phim truyền hình hài lãng mạn và các bộ phim điện ảnh The Ranch; Seoul Vibe.\n\nNăm 2008, khi đang học năm thứ nhất trường trung học cơ sở Guwol, Ong Seong Wu cùng với ban nhạc của mình (vị trí của anh trong ban nhạc là chơi trống), đã tham gia vào cuộc thi tranh tài giữa các ban nhạc tại Youth Song Festival và đã giành được giải thưởng cao nhất. Nhờ điều này Ong Seong Wu đã được Lion Media chiêu mộ. Ngay sau khi nhận được lời mời audition của Lion Media, anh đã đăng tải trên trang café cá nhân vào ngày 23 tháng 5 năm 2008: \"Tôi tin rằng nếu tôi làm việc chăm chỉ, tôi sẽ thành công. Tôi sẽ làm được!\"\n\nTháng 9 năm 2008, Ong Seong Wu chính thức trở thành thực tập sinh của Lion Media. Nhưng đó lại là sự khởi đầu của sự chờ đợi kéo dài suốt 10 năm. Khi một số nghệ sĩ nộp đơn kiện công ty chủ quản Lion Media, anh cũng đã định rời công ty nhưng thời hạn hợp đồng đã khiến anh không thể làm được điều đó. Anh đã nhận được một lời đề nghị của một công ty giải trí lớn nhưng vì hợp đồng của Lion Media “bó chân” mà anh đành phải bỏ lỡ cơ hội. Cứ như vậy, anh đã ngậm ngùi rời công ty vài năm sau đó mang theo giấc mơ được debut vẫn chưa thành. Sau này đã có bài báo nói về việc: Các ca sĩ thần tượng đã có những sang chấn tâm lý khi gặp khó khăn với những vấn đề của những công ty kiểu này.\n\nNăm 2011, Ong Seong Wu quyết định theo học Khoa Thực hành Vũ đạo tại Trường Trung học Nghệ thuật Hanlim. Cùng thời gian này, anh đã tham gia lớp học nhảy poppin tại Winners Dance School và thường xuyên tham gia các cuộc thi nhảy poppin do câu lạc bộ này tổ chức. Trong cuộc phỏng vấn với tạp chí GQ Korea ngày 22 tháng 3 năm 2019, anh cho biết: “Thời gian học tại Trường Trung học Nghệ thuật Hanlim, nhiều công ty đã đến trường của tôi, tìm tôi và đưa cho tôi danh thiếp. Tôi đã từ chối và sau khoảng 9 đến 10 lần, họ mới nói rằng: “Tại sao vậy? Công ty của chúng tôi tốt mà”. Đúng là những công ty tốt. Tôi đã trả lời rằng: “Tôi không có ý định trở thành người nổi tiếng. Tôi chỉ muốn nhảy là sở thích của mình thôi”. Khi còn nhỏ, tôi chỉ có một ước mơ duy nhất, nhưng nó quá khắc nghiệt và nhận lại chỉ là vết thương lòng. Nhưng điều thú vị là, dù tôi có vết thương lòng đó, tôi vẫn nhảy, vẫn hát và diễn xuất. Mặc dù bị tổn thương, nhưng tôi vẫn muốn làm những việc đó”.\n\nNăm 2014, Ong Seong Wu theo học khóa 11, Khoa Nghệ thuật Diễn xuất tại trường Đại học Dong Seoul với chuyên ngành chính là diễn xuất. Khi là sinh viên năm thứ 2, anh rất năng nổ trong mọi hoạt động khi giữ chức vụ đại diện khoa. Sau khi vào đại học, tuy theo học diễn xuất nhưng anh vẫn tiếp tục tham gia học nhảy tại 20th Century B-Boys.\n\nBên cạnh đó, anh cũng đã thử sức ở rất nhiều công việc làm thêm chẳng hạn như: người mẫu của trung tâm mua sắm, người mẫu tóc, người mẫu kính, vai phụ trong quảng cáo của Trung Quốc, nhân viên quán cà phê…\n\nTháng 8 năm 2016, khi đang theo học tại trường Đại học Dong Seoul, Ong Seong Wu đã tham gia thử vai trong cuộc thi tìm kiếm tài năng diễn xuất của công ty Fantagio theo lời giới thiệu của một giáo sư trong khoa. Và kết quả là anh đã được lựa chọn và trở thành thực tập sinh diễn viên.\n\nTrên thực tế, Ong Seong Wu được mệnh danh là “quân bài bí ẩn”, là “vũ khí” mạnh nhất của công ty Fantagio. Trong thời kỳ thực tập sinh, anh luôn được đánh giá là “át chủ bài”. Không chỉ nổi trội về các mặt, từ ca hát, vũ đạo đến diễn xuất, anh còn được biết đến là một thực tập sinh có nhân cách tốt, biết quan tâm đến người khác.\n\nTrong bài đánh giá năng lực giữa kỳ của các thực tập sinh công ty Fantagio, anh đã “khoe” được khả năng đánh trống đặc biệt của mình.\n\nCuối năm 2016, Ong Seong Wu đã nhận được lời đề nghị từ công ty là tham gia vào chương trình sống còn Produce 101 mùa 2. Ban đầu, anh đã do dự với lời đề nghị bởi trước đây anh đã gặp phải sang chấn tâm lý khi cố gắng trở thành idol ở công ty quản lý cũ, tuy nhiên sau khi nhận được lời động viên từ CEO của công ty, anh đã quyết định tham gia chương trình.\n\nVào ngày 3 tháng 10 năm 2017, sau khi ra mắt với tư cách là thành viên Wanna One, tại cuộc họp báo fanmeeting tổ chức ở Hồng Kông, Ong Seong Wu đã cho mọi người biết giấc mơ thời thơ ấu của mình: “Khi là học sinh tiểu học vì thích đánh trống nên tôi đã có giấc mơ trở thành một tay trống, khi học cấp 2, tôi muốn trở thành idol, khi học cấp 3, tôi muốn trở thành dancer, còn khi học đại học tôi lại muốn trở thành diễn viên.”\n\nỞ tập 1 của chương trình, Ong Seong Wu đã để lại ấn tượng mạnh cho các nhà sản xuất cũng như các thí sinh khác bằng tài năng (nhảy và hát) lẫn ngoại hình (khuôn mặt diễn viên) của mình. Ngay sau phần thi đánh giá tài năng, anh đã được xếp vào lớp A của Produce 101 Mùa 2.\n\nOng Seong Wu luôn duy trì cho mình vị trí xếp hạng khá đáng nể 8-4-4-4-6-7-8-5, anh chưa từng một lần lọt ra khỏi top 11 trong suốt 11 tập.\n\nXếp vị trí thứ 5 trong số 11 thành viên ở đêm chung kết (với 984.756 số phiếu bình chọn), Ong Seong Wu đã thành công ra mắt với tư cách là một thành viên của Wanna One, và giấc mơ ca sĩ của anh đã trở thành hiện thực sau 10 năm ấp ủ.\n\nNgày 7 tháng 8 năm 2017, Ong Seong Wu cùng các thành viên Wanna One chính thức debut với “Wanna One Premier Showcon” được tổ chức ở Gocheok Sky Dome với sự có mặt của 20.000 người hâm mộ.\n\nOng Seong Wu đảm nhận vị trí lead vocal trong nhóm. Anh sở hữu một giọng ca trong trẻo, tươi sáng, đầy nội lực, âm sắc đặc biệt. Anh là một trong bốn thành viên hát chính, đảm nhiệm phần chorus trong nhiều bài hát của nhóm. Ryan Jhun, nhà sản xuất của Nayana, và Flow Blow, nhà sản xuất của ca khúc debut Energetic, khi được hỏi, đều đã trả lời là ấn tượng nhất với giọng hát của anh. Ngoài ra, nhà sản xuất bài hát Boomerang của Wanna One đã khen ngợi anh trên chương trình Musicoin: \"Trong quá trình thu âm, cậu ấy có thể làm được tất cả với yêu cầu 200%-300%. Cậu ấy là thành viên duy nhất thực hiện 'one shot one kill' và đã hoàn thành việc thu âm chỉ trong một lần duy nhất\". \n\nOng Seong Wu đảm nhiệm vị trí main dancer trong nhóm. Kĩ năng nổi bật của anh là Popping. Điểm mạnh của anh mỗi khi nhảy đó là rất mạnh mẽ, dứt khoát. Đặc trưng của anh ấy là các động tác nhảy lên rất gọn gàng, từ tay cho đến chân đều rất uyển chuyển và nam tính.\n\nOng Seong Wu là một trong những thành viên đảm nhận vị trí visual của Wanna One. Anh sở hữu một vẻ đẹp kết hợp hài hòa, pha trộn giữa những tiêu chuẩn đẹp của cả phương đông lẫn phương tây. Chính vì vậy khi Wanna One xuất hiện chính thức trước các phương tiện truyền thông để ghi hình chương trình Happy Together 3 vào ngày 28 tháng 7 năm 2017, và tại buổi họp báo khi nhóm tổ chức debut showcase vào ngày 8 tháng 7 năm 2017, Ong Seong Wu đã được báo chí và netizen của Hàn Quốc đặt cho các nickname sau:\n\n\nNgoài ra Ong Seong Wu còn được biết đến là người có khuôn mặt của một diễn viên. Trước khi tham gia Produce 101 mùa 2, anh đã tham gia diễn xuất trong bộ phim ngắn có tựa đề “Seongwoo is alright” để chuẩn bị debut làm diễn viên. Bộ phim ngắn này sau đó đã được công ty Fantagio phát hành trên Naver TV vào ngày 19 tháng 6 năm 2017 và phát hành trên màn ảnh rộng vào tháng 1 năm 2019. Sau đó anh đã xuất hiện đặc biệt trong webdrama \"Idol Fever\" phát sóng tháng 7 năm 2017, đóng cùng các thành viên nhóm SURPRISE U.\n\nSau khi debut, Ong Seong Wu đã diễn xuất trong một đoạn kịch ngắn trên chương trình SNL của đài tvN phát sóng ngày 19 tháng 08 năm 2017, và đã nhận được nhiều phản ứng tốt của khán giả với cách diễn tự nhiên.\nDiễn xuất của Ong Seong Wu còn được thể hiện rất tốt qua 2 MV là “Beautiful” của Wanna One phát hành vào ngày 13 tháng 11 năm 2017, và “Only You” của ca sỹ Huh Gak phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2017.\n\nOng Seong Wu là một người có tính cách hài hước, anh cho biết anh muốn mang lại tiếng cười cho mọi người để cho mọi người xung quanh luôn vui vẻ, thoải mái. Anh còn được công chúng công nhận là nghệ sĩ có kỹ năng giải trí. Trong Happy Together 3, anh đã tạo ra tiếng cười thông qua tài ăn nói đầy tinh tế, hóm hỉnh. Hay như trong Weekly Idol, anh đã khiến cho những người xem truyền hình bật cười khi thể hiện tài lẻ của mình là mô phỏng tiếng đàn haegeum (một loại đàn kéo của Hàn Quốc).\n\nBên má trái của Ong Seong Wu có 3 nốt ruồi tựa như 3 chòm sao.\nCon sóc và hải cẩu dường như đã trở thành biểu tượng mỗi khi nói đến hình dáng của Ong Seong Wu.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2019, Ong Seong Wu trở về công ty Fantagio bắt đầu sự nghiệp diễn xuất. Ngày 17 tháng 1 năm 2019, anh xác nhận đóng vai nam chính trong bộ phim \"\" cùng với Kim Hyang-gi. Ngay sau khi các phương tiện truyền thông đưa tin xác nhận, từ khoá 열여덟의순간 (tên tiếng Hàn của bộ phim \"\"), đã trở thành cụm từ được tìm kiếm nhiều nhất trên Naver..\n\nNgày 22 tháng 7 năm 2019, Ong Seong Wu đã debut làm diễn viên thành công trên JTBC. Ngay sau khi phát sóng Tập 1, từ khoá \"열여덟의순간 옹성우\" (Khoảnh Khắc Tuổi 18 Ong Seong Wu) trở thành cụm từ được tìm kiếm nhiều nhất trên Naver và Daum. Ngoài ra, tập đầu tiên của bộ phim đã có khởi đầu suôn sẻ khi rating trung bình toàn quốc đạt 3,009% và tập cuối cùng đạt 3,882%. .\n\nTrong thời gian 8 tuần phát sóng bộ phim \"\" từ ngày 22 tháng 7 đến ngày 10 tháng 9 năm 2019, Ong Seong Wu đã 3 tuần đứng thứ nhất và 5 tuần đứng thứ 2 trong Top 10 diễn viên được quan tâm nhiều nhất theo công bố của GOOD DATA. Trên bảng xếp hạng thương hiệu diễn viên tháng 8 năm 2019, anh đứng ở vị trí thứ 4. Nhờ diễn xuất xuất sắc trong \"\", anh đã nhận được rất nhiều giải thưởng tại các Lễ trao giải.\n\nVới vai diễn đầu tiên trong sự nghiệp, Ong Seong Wu đã nhận được rất nhiều lời khen về diễn xuất từ nhà sản xuất và khán giả. Trong một số cuộc phỏng vấn, giám đốc sản xuất Oh Hwan Min của bộ phim \"\" đã cho biết: “Trước khi quay phim, Ong Seong Wu đã chuẩn bị rất nhiều. Cảm giác như cậu ấy đã dồn hết tâm huyết vào bộ phim này. Cậu ấy đã làm tốt hơn mong đợi khi thể hiện cảm xúc và nội tâm bên trong của nhân vật. Khi diễn xuất, cậu ấy đã diễn bằng tất cả sự chân thành. Kỳ vọng của đội ngũ sản xuất chỉ là 50, nhưng trên thực tế Ong Seong Wu đã đạt được mức 100”. “Cậu ấy luôn cầm kịch bản trên tay, nếu có đoạn nào mà cậu ấy thắc mắc, hoặc thấy đoạn đó khó thể hiện, cậu ấy sẽ thảo luận với biên kịch và các diễn viên khác. Cậu ấy thực sự đã rất chăm chỉ. Cậu ấy diễn đã tốt rồi, cộng với sự chăm chỉ của mình, nên không có bình luận xấu nào dành cho cậu ấy cả. Điều đó không dễ gì mà có được. Đặc biệt là các đánh giá dành cho idol thường không được tốt, nhưng không có một lời chỉ trích nào về diễn xuất của cậu ấy. Cậu ấy đã làm tốt với tư cách một diễn viên”. \n\nNgày 30 tháng 9 năm 2019, Ong Seong Wu xác nhận tham gia phim điện ảnh đầu tiên trong sự nghiệp có tên \"Life is Beautiful\", đóng cùng với 2 diễn viên tiền bối và . \"Life is Beautiful\" dự định phát hành trên màn ảnh rộng ngày 30 tháng 12 năm 2020 nhưng dịch covid 19 nên đã rời ngày phát hành vào năm 2021 bởi LOTTE Entertainment. \n\nNgày 18 tháng 2 năm 2020, Ong Seong Wu xác nhận tham gia đóng vai nam chính Lee Soo, một nhiếp ảnh gia có vẻ ngoài điển trai, là một người có tài năng xuất chúng nhưng kiêu ngạo trong bộ phim truyền hình hài lãng mạn \"\". Bộ phim khởi quay ngày 13 tháng 4 năm 2020 và phát sóng trên đài JTBC từ ngày 25 tháng 9 năm 2020. \n\nNgày 11 tháng 6 năm 2019, ca khúc Heart Sign với giọng hát của Ong Seong Wu được phát hành. Đây là bài hát nằm trong dự án âm nhạc mùa hè, hợp tác giữa Pepsi và Starship Entertainment.\n\nNgày 5 tháng 8 năm 2019, đài JTBC phát hành ca khúc Our Story nằm trong OST Part 2 của bộ phim \"\" với giọng ca ngọt ngào của Ong Seong Wu. \n\nNgày 25 tháng 3 năm 2020, Ong Seong Wu phát hành mini-album đầu tay LAYERS với ca khúc chủ đề Gravity, không những tham gia vào quá trình sản xuất mà tất cả các bài hát trong album đều do anh viết lời và soạn nhạc. LAYERS bao gồm 6 bài hát, là những cảm xúc mà anh đã trải qua trong năm 2019 và được lấy cảm hứng từ người hâm mộ. Trả lời phỏng vấn trên tạp chí VOGUE số phát hành tháng 4 năm 2020, anh cho biết: \"Đây là album solo của tôi, nếu nó không phải là những câu chuyện của tôi thì còn có ý nghĩa gì nữa\". Ngoài ra anh còn chia sẻ lý do phát hành album: \"Tôi debut với tư cách là ca sĩ, nhưng khi học đại học, niềm đam mê và ước mơ của tôi là diễn xuất. Nếu tôi không phát hành album, thì những người yêu mến Ong Seong Wu với tư cách ca sĩ sẽ rất thất vọng. Đúng là tôi được gặp người hâm mộ thông qua chương trình tuyển chọn ca sĩ, khoảnh khắc đó thực sự ngập tràn hạnh phúc và tôi sẽ đền đáp fan của mình thông qua âm nhạc, đó là cách mà tôi và fan giao tiếp với nhau. Tôi muốn đi theo con đường diễn xuất lâu thật lâu nữa, nhưng sẽ không bao giờ quên xuất phát điểm của mình\". \n\nNgay sau khi phát hành, LAYERS đã thống trị bảng xếp hạng iTunes ở nước ngoài, đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng album toàn cầu, đứng đầu bảng xếp hạng album tại 8 quốc gia bao gồm Việt Nam, Thái Lan, Hồng Kông, Indonesia. Ngoài ra mini-album LAYERS còn thu hút sự chú ý khi đứng đầu Bảng xếp hạng Top K-pop Music Albums ở 10 quốc gia gồm Anh, Hungary, Việt Nam, Nhật Bản, Hồng Kông; đứng thứ 2 ở Mỹ và Canada . Cho tới nay, mini-album LAYERS đã bán được 70.106 bản trên GAON. \n\nNgày 12 tháng 5 năm 2020, Ong Seong Wu cùng nữ hoàng nhạc phim Baek Ji-young đã phát hành ca khúc song ca “Didn’t say anything”, đây là ca khúc song ca đầu tiên của Ong Seong Wu. Trong một cuộc phỏng vấn, nữ ca sĩ Baek Ji-young đã chia sẻ lý do mời anh hợp tác trong ca khúc này: \"Ong Seong Wu làm gì cũng giỏi và là một người đa tài. Cậu ấy là một người tốt bụng và hát rất hay\". \n\nTừ đầu năm 2019 đến nay, Ong Seong Wu là người mẫu độc quyền của các nhãn hàng: BANG BANG , THE SPRING HOME , RUPING , BEANPOLE SPORT , PEPSI , KAT MACONIE , ATELIER COLOGNE , LA MER , STYLE C, PRIMERA. Trong đó THE SPRING HOME đã ký hợp đồng người mẫu độc quyền với Ong Seong Wu trong 2 năm liên tiếp 2019 và 2020. \n\nNgày 7 tháng 3 năm 2019, anh được bổ nhiệm là Đại sứ Quan hệ Công chúng của Văn phòng Giáo dục Thành phố Incheon. Nhiệm kỳ Đại sứ của Ong Seong Wu kéo dài đến hết tháng 12 năm 2019.\n\nTối ngày 24 tháng 5 năm 2019, thông qua VLIVE, Ong Seong Wu chính thức thông báo tên fandom của mình là WELO. (Cách đọc theo tiếng Hàn là Wiro - nghĩa tiếng Hàn là sự an ủi, cách gọi dễ thương là Wirong, cách viết tiếng Anh theo cách gọi dễ thương là WELONG. Trong tiếng Hàn, phụ âm R và L đọc giống nhau, do vậy khi viết thì là WELO nhưng khi đọc lại là Wiro).\n\nFancafe của Ong Seong Wu giải thích ý nghĩa của WELO như sau: \n\nNgày 17 tháng 10 năm 2019, Ong Seong Wu xác nhận tham gia chương trình thực tế về du lịch \"Traveller\" cùng với hai nam diễn viên Kang Ha Neul và . Anh đã bay sang Argentina ghi hình chương trình từ ngày 29 tháng 11 năm 2019 và trở về Hàn Quốc vào ngày 16 tháng 12 năm 2019. Chương trình phát sóng tập đầu tiên vào ngày 15 tháng 2 năm 2020 trên JTBC. Ngay sau khi phát sóng tập 1, từ tối ngày 15 tháng 2 đến chiều ngày 16 tháng 2 năm 2020, từ khóa Ong Seong Wu 5 lần trending #1 và máy ảnh Leica M10 của anh liên tục được tìm kiếm trên Naver.\n\nNgày 16 tháng 12 năm 2019, Ong Seong Wu phát hành lightstick chính thức. Ngày 18 tháng 12 năm 2019, anh đã lên Vlive thông báo tên lightstick là Bo-Ong (tiếng Hàn có nghĩa là lightstick của Ong).\n\nRất nhiều nhãn hàng mà Ong Seong Wu là người mẫu, sau khi mở bán sản phẩm đều sold out ngay lập tức, bao gồm THE SPRING HOME, RUPING, PEPSI, KAT MACONIE, ATELIER COLOGNE, LA MER. Trong đó THE SPRING HOME và ATELIER COLOGNE đã thông báo lợi nhuận đạt cao nhất năm 2019, ATELIER COLOGNE còn là sản phẩm nước hoa bán chạy nhất năm 2019.\n\nFanmeeting của Ong Seong Wu tổ chức tại Hàn Quốc và Thái Lan cũng sold out ngay khi mở bán (tại Hàn Quốc tổ chức vào ngày 11/01/2020, tại Thái Lan tổ chức vào các ngày 16/03/2019 và 18/01/2020). \n\nTừ khi debut làm diễn viên năm 2019 đến nay, Ong Seong Wu đã nhận được 9 giải thưởng về diễn xuất tại Hàn Quốc và Nhật Bản.\n\nNgày 29 tháng 3 năm 2021, báo cáo tài chính từ Fantagio cho biết, anh là nghệ sỹ solo mang lại lợi nhuận nhiều nhất cho công ty, số tiền mang về cho Fantagio qua từng năm như sau: \n\nOng Seong Wu có thu nhập tương đối cao như vậy là nhờ hoạt động chăm chỉ, hầu như không có thời gian nghỉ ngơi từ đầu năm 2019 đến nay:\n\nOng Seong Wu sở hữu một tính cách hòa đồng, dễ chịu và chân thành, luôn vui vẻ và tràn đầy năng lượng. Theo tổ chế tác Produce 101 Mùa 2, “Ong Seong Wu là thực tập sinh đã mang lại tiếng cười cho tất cả mọi người ngay cả trong những cảnh quay khó khăn”. Khi hoạt động trong nhóm Wanna One, anh đóng vai trò làm người “khuấy động không khí”. Ong Seong Wu còn là một chàng trai rất tinh tế, sâu sắc, ngọt ngào, giàu tình cảm, lịch thiệp, điềm tĩnh. Trong bài phỏng vấn với PD Kim Shin Young của chương trình Wanna One GO, ông cũng đã dành những lời có cánh cho anh: “Ong Seong Wu thật sự là một người rất dịu dàng, lịch thiệp và cậu ấy chắc chắn là người đã nhận được sự giáo dục rất tốt từ gia đình. Một người có sự quan tâm, chu đáo như vậy chắc chắn phải là người lớn lên bằng rất nhiều sự yêu thương. Và một người trưởng thành bằng sự yêu thương như vậy thì sự quan tâm, yêu thương người khác của họ cũng rất lớn”. Nam diễn viên Kim Dowan đóng vai Sanghoon trong bộ phim \"\" đã nhắc tới anh trong một bài phỏng vấn: “Ong Seong Wu rất quan tâm đến mọi người xung quanh và là người tạo bầu không khí trên trường quay”.\n\nOng Seong Wu là một người rất trân trọng và nâng niu tình cảm của người hâm mộ dành cho mình. Mỗi khi nhìn thấy fan cầm slogan hoặc bảng tên của mình, dù fan ở xa hay ở gần, anh sẽ đến vẫy tay chào fan và eye contact với họ. Anh luôn nở nụ cười, giao tiếp bằng mắt, có những cử chỉ ngọt ngào với fan ở mỗi buổi phát sóng âm nhạc hay cả những buổi fansign. Anh thậm chí còn nhớ rõ những ai là người chưa được nhận quà ở buổi ký tặng. Sau đó anh đã nhờ bảo an đưa quà đến tận tay fan. Ngoài ra anh còn nhớ rõ từng tài khoản twitter của fan. Dù anh đã gặp một fan nào đó cách đây một tháng hay một năm, sau khi gặp lại anh vẫn nhớ rõ đã từng gặp fan đó ở đâu. Thái độ lịch thiệp, đáng yêu với tất cả mọi người của Ong Seong Wu còn được lòng rất nhiều fan của các nhóm nhạc và ca sỹ khác.\n\nOng Seong Wu còn là cậu con trai tình cảm và hiếu thảo với cha mẹ. Ngay sau khi nhận được khoản thu nhập đầu tiên, đầu năm 2018 anh đã mua một ngôi nhà mới cho cha mẹ mình. Ngày 8 tháng 5 năm 2018, trong cuộc bầu chọn “Ngôi sao sẵn sàng tặng món quà lớn cho cha mẹ vào Ngày Cha Mẹ (của Hàn Quốc)”, Ong Seong Wu đã đứng thứ nhất với 1.336 số phiếu, chiếm 48,6% tổng số phiếu bầu chọn. Anh cũng đã báo đáp cha mẹ mình bằng cách đưa cha mẹ và chị gái đi du lịch Nhật Bản vào tháng 9 năm 2018, sau đó vào dịp Tết nguyên đán tháng 2 năm 2019, anh đã đưa đại gia đình 13 người đi du lịch ở Đà Nẵng, Việt Nam. \n\nTrong cuộc phỏng vấn với tạp chí ELLE số phát hành tháng 3 năm 2019, Ong Seong Wu cho biết phương châm sống của anh luôn là: “Hãy sống thật quyến rũ”. \"Tôi không muốn sự quyến rũ của mình bị giới hạn, tôi muốn thể hiện nhiều nét quyến rũ khác nhau. Đôi lúc thật hài hước, đôi lúc nghiêm túc và đôi lúc là sự tin cậy\". Còn trong cuộc phỏng vấn với tạp chí GQ số phát hành tháng 11 năm 2017, anh cho biết: \"Nếu được sinh ra một lần nữa thì tôi vẫn muốn được sinh ra là chính tôi\". \n\nOng Seong Wu có 3 đặc biệt nổi bật mà tất cả mọi người mỗi khi tình cờ được gặp anh đều có chung nhận xét, đó là: khuôn mặt cực nhỏ, siêu cấp đẹp trai ở ngoài đời thực (đẹp gấp nhiều lần trên ảnh), vô cùng lịch thiệp. \n\n"}
{"id": "14575638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14575638", "title": "Esther de Mezerville", "text": "Esther de Mezerville\n\nEsther de Mezerville Ossaye (29 tháng 4 năm 1885 - 1971) là một giáo viên người Guatemala và là nhà nữ quyền, nhà bầu cử và nhà hoạt động, người đã làm việc để giúp phụ nữ có được phiếu bầu ở Costa Rica.\n\nEsther de Mezerville Ossaye được sinh ra ở Guatemala vào ngày 29 tháng 4 năm 1885 với cha là người nhập cư Pháp, Emile de Mézerville Coupé và người vợ gốc Canada, Noémie Ossaye Millelot. Khi cha bà qua đời, mẹ của Esther di cư cùng các con đến Costa Rica vào năm 1898. Khi còn là một cô gái trẻ, bà đi du lịch và được giáo dục ở Pháp, Bỉ và Thụy Sĩ. Năm 1907, bà trở lại Costa Rica và bắt đầu dạy tiếng Pháp ở San José, Costa Rica. Năm 1908, bà trở thành hiệu trưởng của Escuela Superior de Niñas trong bảy năm và năm 1917 được bổ nhiệm làm Thanh tra kỹ thuật của các trường học cho San José. Bà đã tích cực trong phong trào năm 1919 chống lại các chính sách lao động của Tổng thống Federico Tinoco Granados, mà đỉnh điểm là một cuộc đình công của giáo viên và các giáo viên đốt cháy \"La Información\", văn phòng báo chí của chính phủ. Cuộc đình công do Ángela Acuña Braun dẫn đầu bao gồm các giáo viên như Matilde Carranza, Ana Rosa Chacón, Lilia González, Carmen Lyra, Victoria Madrigal, Vitalia Madrigal, María Ortiz, Teodora Ortiz, Ester Silva và Andrea Venegas.\n\nSau khi chế độ độc tài Tinoco bị lật đổ, bà được bổ nhiệm làm giám đốc của Colegio Superior de Señoritas vào năm 1922 và năm sau đó đã cùng với Acuña thành lập Liga Women'sista Costarricense (LFC), tổ chức nữ quyền đầu tiên ở Costa Rica. Bà trở thành phó chủ tịch của tổ chức và giúp dẫn đầu cuộc đấu tranh lâu dài cho quyền bầu cử ở Costa Rica. De Mezerville đã từ chức giám đốc trường vào năm 1926 và bắt đầu một tour du lịch châu Âu và Bắc Phi bao gồm Algeria, Pháp Morocco, Pháp, Ý và Tây Ban Nha. Trở về, vào năm 1931, bà lại tham gia với Acuña trong việc trình bày một sửa đổi cho cơ quan lập pháp để trao cho phụ nữ quyền bầu cử.\n\nDe Mezerville phục vụ trong hội đồng quản trị và ủy ban của nhiều tổ chức. Bà đã tham gia vào đại hội để thành lập quỹ hưu trí cho giáo viên vào năm 1934 và là thành viên của Ủy ban Khảo cổ học và Nghệ thuật tiền Columbus cùng năm đó. Vào những năm 1940, bà làm việc với Mặt trận Quốc gia chống phát xít và là đại biểu cho hội nghị hòa bình liên Mỹ được tổ chức tại Chapultepec, thành phố Mexico năm 1945. Bà từng là chủ tịch của cả hai tổ chức Chữ thập trắng và Hội chữ thập đỏ của Costa Rica và năm 1948 đã nhận được Huân chương Công trạng từ chi nhánh Hội Chữ thập đỏ của Costa Rica. Từ năm 1946 đến năm 1950, bà là phó chủ tịch trong Hội đồng quản trị của Ngân hàng cho Hiệp hội giảng dạy quốc gia. Năm 1949, bà được chọn là \"Người phụ nữ của năm\" bởi khu vực Costa Rico của Unión de Mujeres Americanas.\n\nDe Mezerville mất năm 1971 tại San José, Costa Rica.\n"}
{"id": "14575948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14575948", "title": "Monique Ilboudo", "text": "Monique Ilboudo\n\nMonique Ilboudo (sinh năm 1959) là một tác giả và nhà hoạt động nhân quyền đến từ Burkina Faso. Kể từ năm 2012, bà là Đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Burkina Faso tại các quốc gia Bắc Âu và Baltic.\n\nMonique Ilboudo sinh ra ở Ouagadougou, Upper Volta, vào năm 1959. Bà học luật tại Đại học Ouagadougou, lấy bằng cử nhân năm 1982 và bằng thạc sĩ Luật tư nhân năm 1983. Sau đó, bà học tại Đại học Y tế và Luật tại Đại học Lille 2. Tại Pháp, lấy bằng tốt nghiệp về nghiên cứu nâng cao về luật tư năm 1985. Bà lấy bằng tiến sĩ luật tư tại Đại học Paris XII năm 1991, và trở thành trợ lý giáo sư tại Đại học Ouagadougou. Giữa năm 1992 và 1995, bà là tác giả của chuyên mục \"Féminin Pluriel\" trên tờ Burkinabé hàng ngày \"L'Observ Nghiệp Paalga\". Đồng thời bà thành lập \"Qui-vive\", quan sát tình trạng của phụ nữ ở Burkinabé. Bà trở thành thành viên sáng lập của Hội đồng Thông tin Tối cao từ năm 1995 đến năm 2000.\n\nIlboudo là một trong những người phụ nữ được Anne-Laure Folly miêu tả trong bộ phim tài liệu năm 1994 của bà \"Femmes aux yeux orsts\" (Phụ nữ có đôi mắt mở). Tiêu đề của bộ phim là từ một bài thơ mà Ilboudo đọc, với nội dung: \"Một người phụ nữ đáng kính nên học hỏi từ chồng, cô ấy không nên đọc, cô ấy không nên mở mắt ra.\"lIboudo giải thích rằng ở Burkina Faso, cũng như ở nhiều xã hội châu Phi, đàn ông giữ quyền kiểm soát quan hệ tình dục. Sinh sản là yếu tố chính, chứ không phải là tình yêu. Chế độ đa thê với mục tiêu sinh sản và quan hệ tình dục không an toàn bởi những người đàn ông khiến phụ nữ có nguy cơ nhiễm HIV/AIDS cao. Ilboudo tóm tắt vấn đề nan giải: \"Bạn không thể đề phòng có con!\" \n\nNăm 2000, Ilboudo được bổ nhiệm làm Ngoại trưởng để thúc đẩy quyền con người. Vào tháng 6 năm 2002, bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Thúc đẩy Nhân quyền, một vị trí mới được tạo ra. Bà đã lập luận rằng nghèo đói là vi phạm nhân quyền, và nói rằng sẽ khó vượt qua nghèo đói cho đến khi các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa đạt đến mức tương đương với các quyền chính trị và dân sự. Bà được bổ nhiệm làm Đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Burkina Faso tại các quốc gia Bắc Âu và Baltic. Vào tháng 4 năm 2011 Burkina Faso đã thiết lập quan hệ ngoại giao với Latvia và vào tháng 10 năm 2012, Ilboudo đã trình bày thông tin của mình cho Tổng thống Latvia Andris Bērziņš. Nơi cư trú của đại sứ Burkina Faso ở Đan Mạch.\n\n\nTrích dẫn \n"}
{"id": "14575987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14575987", "title": "Sát thủ John Wick: Phần 3 – Chuẩn bị chiến tranh", "text": "Sát thủ John Wick: Phần 3 – Chuẩn bị chiến tranh\n\nSát thủ John Wick: Phần 3 – Chuẩn bị chiến tranh\" (tựa tiếng Anh: John Wick: Chapter 3 – Parabellum\") là một bộ phim hành động tội phạm Mỹ năm 2019, với sự tham gia diễn xuất của Keanu Reeves trong vai nhân vật chính trong phần ba của loạt phim \"Sát thủ John Wick\", sau \"Sát thủ John Wick\" (2014) và \"\" (2017). Phim do Chad Stahelski đạo diễn, với phần kịch bản được viết bởi Derek Kolstad, Shay Hatten, Chris Collins và Marc Abrams, dựa trên cốt truyện gốc của Kolstad. Ngoài ra tác phẩm cũng có sự góp mặt của Halle Berry, Laurence Fishburne, Mark Dacascos, Asia Kate Dillon, Lance Reddick, Anjelica Huston, cùng Ian McShane.\n\nDự án phần ba của \"Sát thủ John Wick\" được công bố vào tháng 6 năm 2017. Phần lớn thông tin về diễn viên và đoàn làm phim được xác nhận vào tháng 2 năm 2018, trong khi đó các diễn viên mới tham gia được xác nhận vào tháng 5 cùng năm. Phim được bấm máy vào tháng 5 và kéo dài đến tháng 11 năm 2019 tại thành phố New York, Montreal và Morocco.\n\n\"Sát thủ John Wick: Phần 3 – Chuẩn bị chiến tranh\" được hãng Summit Entertainment khởi chiếu tại Mỹ, Việt Nam cùng nhiều quốc gia khác vào ngày 17 tháng 5 năm 2019. Phim đã thu về được hơn 320 triệu đôla trên toàn thế giới, vượt qua cả tổng doanh thu của hai phần phim trước và nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình điện ảnh, khen ngợi phần chỉ đạo hành động xuất sắc, phần hình ảnh trong phim cũng như diễn xuất của Reeves. Phần tiếp theo, \"\", dự kiến ​​sẽ được phát hành vào ngày 21 tháng 5 năm 2021.\n\nChưa đầy một giờ sau khi kết thúc , cựu sát thủ John Wick hiện đang bị truy sát và phải chạy trốn ở Manhattan. Sau vụ giết chết trùm mafia Santino D'Antonio tại khách sạn Continental New York, John bị tuyên án \"Trừ khử\" và bị treo thưởng 14 triệu đôla. Trên đường tẩu thoát khỏi những kẻ muốn giết mình, John ghé vào Thư viện Công cộng New York để lấy một sợi dây chuyền hình thánh giá và một huyết ấn. Anh đã chiến đấu căng thẳng, tiêu diệt nhiều sát thủ quanh vùng này cho đến khi gặp lại Director, một người đàn bà anh quen biết trong quá khứ, và bà đang điều hành trường đào tạo sát thủ dưới vỏ bọc một nhà hát. Bà chấp nhận sợi dây chuyền thánh giá và cho John một chuyến đi an toàn đến Casablanca, Morocco, cho thấy rằng anh đã sử dụng hết tất cả đặc ân của mình. Trong khi đó, Adjudicator - người phán xử của Hội đồng Tối cao gặp Winston, quản lý của khách sạn Continental, và Vua Ăn Mày, thủ lĩnh của một mạng lưới tình báo ăn mày. Adjudicator chỉ trích cả hai vì đã giúp John Wick giết Santino D'Antonio, và cả hai được cho bảy ngày để rời khỏi nơi ở hoặc đối mặt với hậu quả nghiêm trọng.\n\nTại Casablanca, John gặp Sofia - một người bạn cũ và cũng là quản lý của chi nhánh khách sạn Continental Casablanca. Anh đưa ra huyết ấn của mình và yêu cầu Sofia đền đáp nó bằng cách đưa anh đến chỗ Elder, vị lãnh đạo cao cấp của Hội đồng Tối cao, để anh có thể xin rút lại lệnh \"Trừ khử\". Sofia đưa John đến gặp một sát thủ tên Berrada, nhờ đó John biết rằng mình phải đi qua sa mạc liên tục cho đến khi kiệt sức thì mới có thể tìm thấy Elder. Để đổi lấy thông tin này, Berrada yêu cầu Sofia cho hắn một trong hai con chó của cô. Khi Sofia từ chối, hắn bắn con chó, nhưng may mắn nó đã được mặc áo chống đạn. Để trả thù, Sofia bắn Berrada, cả hai chiến đấu để thoát khỏi thành lũy và chạy vào sa mạc.\n\nHoàn thành việc đền đáp huyết ấn của mình, Sofia bỏ John lại giữa sa mạc. Anh đi lang thang cho đến khi kiệt sức nhưng đúng lúc đó thuộc hạ của Elder xuất hiện và đưa anh đến chỗ Elder. John giải thích hành động của mình, nói rằng mình rất muốn sống để nhớ mãi những kỷ niệm đẹp về tình yêu hạnh phúc anh từng có với người vợ Helen. Elder đồng ý tha thứ cho John nhưng với điều kiện anh phải giết chết Winston và tiếp tục làm việc cho Hội đồng Tối cao đến suốt đời. Để chấp nhận cam kết, John chặt ngón tay đeo nhẫn của mình và đưa chiếc nhẫn cưới cho Elder.\n\nAdjudicator bắt đầu tuyển mộ tên sát thủ người Nhật Zero cùng các đệ tử của hắn để thi hành quyết định của Hội đồng Tối cao. Với sự giúp đỡ của Zero, Adjudicator đã trừng phạt Director và Vua Ăn Mày. Director bị đâm vào hai bàn tay, còn Vua Ăn Mày bị chém bảy nhát vào người. John trở về thành phố New York và bị nhóm của Zero truy đuổi, nhưng anh chạy thoát đến khách sạn Continental. Zero sắp giết được John, nhưng bị ngăn cản khi cả hai đến trước cửa khách sạn Continental. Ở đó Zero đã tiết lộ hắn là một người rất hâm mộ John nhưng những gì hắn nói lại chẳng làm John bận tâm. John đến gặp Winston, ông khuyên John đừng nên chết với tư cách một sát thủ mà hãy là một người đàn ông với đầy tình yêu dành cho người vợ Helen.\n\nAdjudicator đến, Winston quyết định từ chối rời bỏ chức vụ của mình, còn John thì từ chối giết Winston. Kết quả là Adjudicator cho đóng cửa khách sạn Continental, thu hồi trạng thái \"vùng trung lập\" của nó, rồi gọi điện cho nhóm của Zero cùng đội lính vũ trang từ Hội đồng Tối cao đến để thực thi mệnh lệnh. Với sự giúp đỡ của hướng dẫn viên Charon, John đã bảo vệ khách sạn Continental khỏi những binh lính thi hành lệnh trừng phạt. Lúc đầu, binh lính dễ dàng giết chết hầu hết nhân viên khách sạn, nhưng sau đó John và Charon đã giết được chúng bằng đạn súng shotgun xuyên giáp. John sau đó bị Zero và các đệ tử của hắn phục kích. John hạ gục tất cả đệ tử của Zero rồi làm Zero bị trọng thương.\n\nAdjudicator đàm phán với Winston, giải thích rằng cuộc tấn công vừa rồi chỉ là sự khởi đầu. Khi John xuất hiện, Adjudicator cho rằng anh là mối đe dọa lớn, vì vậy Winston đã bắn nhiều phát vào người John khiến anh rơi khỏi nóc khách sạn. Cuối cùng, khách sạn Continental được hoạt động trở lại, nhưng Adjudicator thông báo với Winston rằng người của ả không tìm thấy xác của John. Thật ra John đã được đưa đến chỗ Vua Ăn Mày, người đang mang nhiều vết sẹo. Vua Ăn Mày nói rằng không thể trách Winston đồng thời tiết lộ ông căm thù Hội đồng Tối cao và dự định chiến đấu chống lại chúng. Ông hỏi John có cảm thấy bực bội giống mình không, sau đó John trả lời \"Ừ\".\n\n\n\"Sát thủ John Wick: Phần 3 - Chuẩn bị chiến tranh\" được công chiếu tại Brooklyn, New York vào ngày 9 tháng 5 năm 2019. Sau đó, bộ phim được công chiếu trên toàn thế giới vào ngày 17 tháng 5, 2019 bởi hãng Lionsgate và Summit Entertainment. Phim được phát hành trên Digital HD vào ngày 23 tháng 8 năm 2019 và được phát hành trên DVD, Bluray và 4K Ultra HD vào ngày 10 tháng 9 năm 2019.\n\nKể từ ngày 13 tháng 6 năm 2019, \"Sát thủ John Wick: Phần 3 - Chuẩn bị chiến tranh\" đã thu được 142,5 triệu đôla tại Hoa Kỳ và Canada và 115,8 triệu đôla ở các lãnh thổ khác, với tổng doanh thu trên toàn thế giới là 258,4 triệu đôla.\n\nTại Hoa Kỳ và Canada, \"Sát thủ John Wick: Phần 3 - Chuẩn bị chiến tranh\" được phát hành cùng với \"A Dog's Journey\", \"Mặt Trời cũng là một vì sao\" và ban đầu được dự kiến sẽ ​​thu về 30-40 triệu đôla từ 3,850 rạp vào cuối tuần ra mắt. Bộ phim đã thu về được 5,9 triệu đôla từ các buổi chiếu tối thứ năm, nhiều hơn tổng số các buổi chiếu tối thứ năm của hai bộ phim trước đó (950.000 đôla và 2,2 triệu đôla). Sau đó, nó đã kiếm được 22,7 triệu đôla trong ngày đầu tiên (bao gồm cả xem trước), tăng tổng doanh thu dự kiến ​​lên 56 triệu đôla. Phim tiếp tục ra mắt ở mức 57 triệu đôla, trở thành bộ phim đầu tiên soán ngôi \"\" về doanh thu phòng vé. Đó là phần mở đầu hay nhất của loạt phim, và hơn cả \"phần phim đầu tiên\" (43 triệu đôla). Vào cuối tuần thứ hai, bộ phim đã thu về được 24,4 triệu đôla, đứng thứ hai sau \"Aladdin\", và sau đó thu về được 11,1 triệu đôla trong tuần thứ ba.\n\nTrên trang tổng hợp đánh giá Rotten Tomatoes, bộ phim giữ tỷ lệ phê duyệt 90% dựa trên 296 đánh giá, với điểm số trung bình là 7,47/10. Trên Metacritic, bộ phim có điểm trung bình là 73/100, dựa trên 50 nhà phê bình, cho thấy \"đánh giá chung thuận lợi\". Khán giả được bình chọn bởi CinemaScore đã cho bộ phim đạt điểm trung bình \"A\" theo thang điểm từ A+ đến F, giống như phần phim trước của nó, trong khi những người ở PostTrak cho nó 4,5/5 sao và tỷ lệ đánh giá là 75%.\n\nNgày 20 tháng 5 năm 2019, sau thành công của \"John Wick 3\" thì \" John Wick 4\" được dự kiến ra rạp vào ngày 21 tháng 5 năm 2021. Tuy nhiên do dịch bệnh \"Covid-19\" gây ảnh hưởng lớn tới quá trình làm phim bom tấn này nên \"Sát thủ John Wick 4\" đã được xác nhận lại và công chiếu ra rạp vào ngày 27 tháng 5 năm 2022 (tức là muộn hơn một năm so với kế hoạch ban đầu).\n\n"}
{"id": "14576020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576020", "title": "Cengage", "text": "Cengage\n\nCengage là một công ty nội dung giáo dục, công nghệ và dịch vụ dành cho giáo dục đại học, K-12, chuyên nghiệp và thị trường thư viện toàn cầu. Nó có hoạt động tại hơn 20 quốc gia trên toàn thế giới.\n\nCông ty có trụ sở ở Boston, Massachusetts, và có khoảng 5.000 nhân viên ở gần 38 quốc gia trên toàn thế giới. Trụ sở chính nằm tại văn phòng ở Stamford, Connecticut đến thời điểm tháng 4 năm 2014.\n\n\n"}
{"id": "14576111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576111", "title": "Giám đốc Phân tích", "text": "Giám đốc Phân tích\n\nGiám đốc Phân tích, tiếng Anh: Chief analytics officer hay CAO, là một chức danh cho nhà quản lý cao cấp chịu trách nhiệm phân tích dữ liệu cho một tổ chức, ví dụ như một công ty niêm yết hoặc một tổ chức giáo dục. CAO thường báo cáo cho Giám đốc Điều hành (CEO).\n"}
{"id": "14576141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576141", "title": "Juana Molina", "text": "Juana Molina\n\nJuana Rosario Molina (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1961) là một ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Argentina, sống và làm việc tại Buenos Aires. Cô được biết đến với âm thanh đặc biệt của mình, được coi là folktronica, mặc dù nó cũng được mô tả là ambient, thử nghiệm, neofolk, chill-out, indietronica, psychedelic, indie pop, và nhạc dân gian progressive.\n\nLà con gái của ca sĩ tango Horacio Molina và nữ diễn viên Chunchuna Villafañe, cô nổi tiếng với vai trò là một nữ diễn viên hài phác họa vào những năm 1990, đầu tiên là khách mời trong các chương trình khác nhau và vào năm 1991 với chương trình riêng của cô, Juana y sus hermanas. Ở đỉnh cao của sự nổi tiếng, cô từ bỏ công việc là một nữ diễn viên để theo đuổi sự nghiệp âm nhạc. Album đầu tay của cô, Rara, sau đó đã được phát hành vào năm 1996, và được chỉ trích bởi các nhà phê bình địa phương đã phẫn nộ rời khỏi truyền hình. Từ bỏ những lời chỉ trích, cô chuyển đến Los Angeles, nơi âm nhạc của cô được đón nhận tốt hơn, và cô làm quen với các nhạc cụ điện tử. Sau đó, cô quay trở lại Buenos Aires để sản xuất album thứ hai, Segundo, kết hợp các yếu tố âm thanh mà cô đã học được. Mỗi một trong những album sau đây của cô đã thêm một sự phức tạp mới vào âm nhạc của cô, được đặc trưng bởi các vòng lặp âm thanh và âm thanh điện tử.\n\nBất chấp phản ứng tiêu cực ban đầu đối với âm nhạc của cô ở quê nhà, các nhà phê bình âm nhạc đã liên tục bảo vệ các tác phẩm của Molina, ca ngợi âm nhạc và thử nghiệm của cô. Vào năm 2013, El País đã viết, \"cô ấy đã tự khẳng định mình là ngôi sao của âm thanh tiên phong của đất nước mình trên thế giới.\" Viết cho The Guardian, Robin Denselow gọi cô là \"Nữ hoàng lạnh lùng một thời của Latin\" và đã viết: \"Molina đã xây dựng một lực lượng người hâm mộ toàn cầu với tư cách là một trong những nhạc sĩ thử nghiệm nhiều nhất ở Argentina.\"\n"}
{"id": "14576194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576194", "title": "Vụ tấn công Maidan Shar", "text": "Vụ tấn công Maidan Shar\n\nVào ngày 21 tháng 1 năm 2019, Taliban đã giết chết hơn 100 thành viên lực lượng an ninh quốc gia Afghanistan trong một khu tập thể quân sự ở Maidan Shar ở miền trung Afghanistan. Vụ tấn công xảy ra trong các cuộc đàm phán đình chiến với Taliban và Hoa Kỳ.\n\nCuộc tấn công bắt đầu khi một kẻ tấn công đâm một chiếc xe đầy chất nổ vào khu tập thể, sau đó hai kẻ tấn công khác xông vào khu tập thể và nổ súng, trước khi bị giết trong các vụ đụng độ.\n\nMột quan chức cấp cao của Bộ Quốc phòng Afghanistan nói rằng 126 người đã thiệt mạng trong vụ nổ. Taliban đã nhận trách nhiệm và tuyên bố rằng hơn 190 người đã thiệt mạng trong vụ tấn công.\nNhững kẻ tấn công đã đâm một chiếc xe chứa đầy chất nổ thông qua một điểm kiểm tra quân sự và phát nổ nó trong trại của trung tâm huấn luyện lực lượng của Tổng cục An ninh Quốc gia (NDS) ở Maidan Shar, thủ phủ của tỉnh Maidan Wardak.\n\nSau vụ nổ, hai đến năm tay súng Taliban đã vào khuôn viên trường và bắn vào những người lính Afghanistan trước khi bị bắn trọng thương trong các cuộc đụng độ.\n\nTheo các quan chức của Bộ Quốc phòng, Taliban đã sử dụng một chiếc xe Humvee mà họ đã lấy từ các lực lượng chính phủ để làm bom.\n\nCuộc tấn công diễn ra cùng ngày khi đại diện Taliban gặp Zalmay Khalilzad, đặc phái viên Hoa Kỳ về các cuộc đàm phán hòa bình Afghanistan, tại Qatar.\n\nSharif Hotak, một thành viên của hội đồng tỉnh ở Maidan Wardak, nói, \"vụ nổ rất mạnh. Toàn bộ tòa nhà đã sụp đổ.\"\nCác quan chức địa phương nói rằng không có xác nhận chính thức nào về thương vong của quân đội và nhân viên NDS đã được đưa ra, thêm vào đó các quan chức cho biết không thảo luận về con số này với giới truyền thông vì sợ ảnh hưởng đến tinh thần. [\n\nMột nguồn tin khác ở tỉnh Maidan Wardak báo cáo rằng hơn 100 thành viên của NDS đã thiệt mạng trong vụ tấn công.\n\nSharif Hotak nói \"nhiều người khác đã thiệt mạng\" và anh ta nhìn thấy xác của 35 binh sĩ Afghanistan trong bệnh viện. Hotak khẳng định rằng chính phủ đang che giấu những con số thương vong. [7] Khawanin Sultani, một thành viên hội đồng tỉnh, cho biết vụ tấn công khiến hơn 70 người bị thương.\n\nZabiullah Mujahid, phát ngôn viên của phiến quân Taliban, tuyên bố 190 người đã thiệt mạng trong vụ tấn công.\n"}
{"id": "14576227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576227", "title": "Giám đốc Thương hiệu", "text": "Giám đốc Thương hiệu\n\nGiám đốc Thương hiệu, tiếng Anh là chief brand officer hay CBO, là một vị trí cấp điều hành tương đối mới tại các tập đoàn, công ty, tổ chức, hay cơ quan, và thường báo cáo cho CEO hay ban giám đốc, và chịu trách nhiệm về hình ảnh, trải nghiệm và triển vọng của một thương hiệu. Giám đốc Thương hiệu giám sát marketing, quảng cáo, thiết kế, quan hệ công chúng và dịch vụ khách hàng. Một số tổ chức đáng chú ý có vị trí CBO bao gồm American Automobile Association, ElevenUp Group, Baskin-Robbins, Bell Canada, Boston Market, Citigroup, McDonald's, WWE, Mattel, và All Elite Wrestling.\n\n"}
{"id": "14576257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576257", "title": "Maidan Shar", "text": "Maidan Shar\n\nMaidan Shar ( \"Maidān Shār\"/\"Maidān Khār\"; ), cũng là Maidan Shahr hay đơn giản Maidan Dân số của nó được ước tính là 35.008 trong năm 2003, trong đó 85% là người Pashtun, và một số lượng nhỏ Hazara và Tajiks tạo thành phần còn lại.\nThành phố Maidan Shar có dân số 14.265 người. Nó có 4 quận và tổng diện tích đất là 3.347 ha. Tổng số nhà ở Maidan Shar là 1.585. \n"}
{"id": "14576300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576300", "title": "Thelma Fardin", "text": "Thelma Fardin\n\nThelma Fardin (; sinh ngày 24 tháng 10 năm 1992) là một nữ diễn viên người Argentina\n\nThelma Fardin bắt đầu sự nghiệp của mình vào năm 1998 trong vở nhạc kịch Cabecita, với sự tham gia của Laura Olivia. Năm 1999, cô xuất hiện trong bộ phim La edad del sol, của Soledad Pastorutti và sau đó trong một số phim truyền hình bao gồm: Los simuladores từ 2002 - 2003, Tiempo từ 2000 đến 2002, với tư cách là người dẫn chương trình trong The Nanny và La Tarde Dibujando Chicos Argentinos năm 2005. Sau đó, cô tham gia vào tác phẩm nhạc kịch đầu tiên của mình tại nhà hát Pequeño Ghost. Năm 2003, cô tham gia phim Click và cùng năm đó, cô xuất hiện trong phim Dádiva trong vai một linh hồn lang thang. Năm 2006, cô diễn xuất trong phim telenovela Sos mi vida, trong vai Laura, con gái nuôi của nhân vật do Facundo Arana thủ vai.\n\nĐầu năm 2007, cô làm người mẫu trên tạp chí Người đẹp và người mẫu. Sau khi tham gia phim Patito Feo trong vai Josefina Beltran, cô tiếp tục hoạt động âm nhạc từ năm 2007 đến năm 2008. Tháng 11 năm 2007, cô được xuất hiện trên trang bìa của tạp chí Tweens. Vào tháng 3 năm 2010, cô đã tham gia vào 30 tập của chương trình Consentidos và duy trì cho đến khi kết thúc sản xuất.\n\nVào tháng 12 năm 2018, Fardin đã đệ đơn tố cáo nam diễn viên Juan Darthés vì tội tấn công tình dục và cưỡng hiếp ở Nicaragua năm 2009, khi anh 45 tuổi và cô 16 tuổi. Vụ xâm hại tình dục này sẽ diễn ra tại một khách sạn ở Nicaragua, khi dàn diễn viên Patito Feo đang thực hiện tour quốc tế. Cô đã tố cáo trong một cuộc họp báo, cùng với một cáo buộc khác được ký bởi một số nữ diễn viên người Argentina.\n\n\n"}
{"id": "14576305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576305", "title": "Cấp tiến trung binh", "text": "Cấp tiến trung binh\n\nCấp tiến trung binh (tên đầy đủ: Trung pháo quá hà xa cấp tiến trung binh đối bình phong mã bình pháo đổi xe) là một thế trận Khai cuộc, Pháo đầu đối Bình phong mã, trong Cờ tướng, đôi là cuộc cờ đôi công rất phức tạp thường có thắng thua, một bên thì có thế công ở trung lộ, còn một bên thì có thế công và tạo áp lực vào cánh biên của đối phương, thế trận này dùng tốc độ, ai tấn công nhanh hơn người đó thắng, những ván cờ này thường diễn ra rất nhanh và sôi động nên được rất nhiều kỳ thủ và những người đam mê cờ tướng yêu thích.\n\n1, Pháo 2 bình 5, Mã 8 tiến 7\n\n2, Mã 2 tiến 3, Xe 9 bình 8\n\n3, Xe 1 bình 2, Mã 2 tiến 3 (Pháo đầu đối bình phong mã)\n\n4, Tốt 7 tiến 1, Tốt 7 tiến 1 (PHáo đầu đối bình phong mã hiện đại)\n\n5, Xe 2 tiến 6, Pháo 8 bình 9 (Pháo đầu quá hà xa đối bình phong mã bình pháo đổi xe)\n\n6, Xe 2 bình 3, Pháo 9 thoái 1\n\n7. Tốt 5 tiến 1 (Cấp tiến trung binh).\n\nDo hệ thống cấp tiến trung binh rất rộng biến và phát sinh ra rất nhiền biến thiên nên đây được coi là hệ thống khai cuộc phức tạp nhất trong cờ tướng.\n\nThứ tự nước đi thông dụng trong khai cuộc cấp tiến trung:\n\n\nThống kê khai cuộc\n"}
{"id": "14576356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576356", "title": "Giám đốc Nghiên cứu", "text": "Giám đốc Nghiên cứu\n\nGiám đốc Nghiên cứu, tiếng Anh là chief research officer (viết tắt: CRO) hay research officer hoặc research director, là một chức danh thường được trao cho giám đốc điều hành cao cấp nhất trong một doanh nghiệp để chịu trách nhiệm về nghiên cứu để hỗ trợ các mục tiêu của doanh nghiệp. Thông thường thì CRO sẽ báo cáo cho Giám đốc Điều hành, Giám đốc Hoạt động hay Giám đốc Tài chính. Trong tổ chức giáo dục, họ sẽ báo cáo cho hiệu trưởng hay chủ tịch.\n"}
{"id": "14576403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576403", "title": "Malena Pichot", "text": "Malena Pichot\n\nMalena \"Male\" Pichot (sinh ngày 6 tháng 7 năm 1982) là một diễn viên hài, nữ diễn viên và nhà biên kịch nổi tiếng người Argentina.\n\nCô là anh em họ của huyền thoại bóng bầu dục Argentina Agustín Pichot.\n\nPichot đã trở nên nổi tiếng vào năm 2008, khi cô tải một video lên YouTube sau khi chia tay với bạn trai của mình, có tựa đề La Loca de Mierda (tạm dịch là \"Người phụ nữ điên khùng\"). Sau khi một loạt video La Loca de Mierda hài hước trên YouTube được hàng triệu người xem, MTV Latin America đã thuê Pichot để phát video của mình trên trang web của mình.\n\nSau khi trở thành người nổi tiếng trên Internet, Pichot đã giới thiệu chương trình độc lập Concheta pero con gracia (tạm dịch là \"điệu nhưng duyên dáng\",) và đã biểu diễn cùng Ezequiel Campa trong chương trình hài kịch độc lập Campa-Pichot từ năm 2010\n\nNăm 2011, Pichot tham gia cùng dàn diễn viên El hombre de tu vida, một bộ phim hài của Argentina được tạo ra bởi Juan José Campanella được phát sóng ở Telefe.\n\nVào năm 2012, Pichot đã có phân đoạn hài kịch phác thảo của riêng mình trong chương trình Duro de domar của Canal 9, được gọi là Cualca!, trên YouTube.\n\nVào năm 2013, cô đã tạo và diễn xuất trong hai bộ phim khác: Jorge, một bộ phim dài 8 tập trên TV Publica và Por ahora, một bộ phim dài 13 tập trên Cosmopolitan TV.\n\nNăm 2018, Pichot đã có một chương trình đặc biệt, Estupidez Compleja (Total Stupness), phát sóng trên Netflix. Chương trình nói về nữ quyền và văn hóa Argentina.\n"}
{"id": "14576444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576444", "title": "Golde Flami", "text": "Golde Flami\n\nGolde Flami (10 tháng 2 năm 1918 – 20 tháng 7 năm 2007) là một nữ diễn viên điện ảnh, truyền hình, sân khấu người Argentina.\n\nFlami được sinh ra vào năm 1918 trong một gia đình Do Thái ở Ukraine, với tên khai sinh là Golda Flon. Gia đình cô di cư đến Argentina khi cô năm tuổi. Cha mẹ cô làm thợ đóng giày và thợ may.\n\nCô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình tại nhà hát Yiddish ở Villa Crespo, nằm ở một khu phố người Do Thái ở Buenos Aires. Sự nghiệp sân khấu của cô bắt đầu khi cô 14 tuổi và bộ phim đầu tay của cô bắt đầu vào năm 24 tuổi với một vai diễn trong bộ phim En el viejo.\n\nFlami đã đạt đến đỉnh cao sự nghiệp của mình trong những năm 1940 và 1950. Vai diễn của cô trong một bộ phim truyền hình Los dos năm 1942 được đạo diễn bởi Luis Bayón Herrera được đón nhận mạnh mẽ. Cô tiếp tục tham gia hoặc xuất hiện trong gần 40 bộ phim và hơn 100 tác phẩm sân khấu, bao gồm Witches of Salem, và gần 40 chương trình truyền hình. Các phim mà cô tham gia bao gồm \"Se llamaba Carlos Gardel\", \"La Mary\", \"Los gauchos judios\" and \"Deshonra\".\n\nCô tiếp tục sự nghiệp vào những năm 1980 khi xuất hiện trong một số bộ phim, bao gồm Fernando Ayala's \"Pasajeros de una pesadilla\", Hector Olivera's \"Two to Tango\" and Anibal DiSalvo's \"Atrapadas\".\n\nFlami qua đời ở tuổi 89 tại Buenos Aires, Argentina vào ngày 20 tháng 7 năm 2007.\n\n"}
{"id": "14576460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576460", "title": "Valeria Archimó", "text": "Valeria Archimó\n\nValeria Constanza Archimaut (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1972), được biết đến với nghệ danh Valeria Archimó, là một vũ công sân khấu, giám sát, biên đạo múa và giám đốc sáng tạo vũ kịch sân khấu người Argentina. Cô được biết đến khi tham gia nhiều cuộc thi khiêu vũ, bao gồm Giải vô địch thế giới khiêu vũ lần thứ hai, trong đó cô kết thúc ở vị trí thứ 3 cùng với bạn nhảy của mình, Juan Leandro Nimo. Archimó cũng được biết đến với công việc của mình và nhiều lần được so sánh với các giám sát viên đồng nghiệp, Adabel Guerrero và Mónica Farro.\n\nĐầu năm 2007, Archimó, người lúc đó vẫn được biết đến với tên tiếng Pháp (Archimaut) đã ký hợp đồng với bộ phim hài và nhạc kịch, \"Irresistible, Otra Historia De Humor\", phần tiếp theo của \"Inolvidable, Una Historia De Humor\". Cô là vedette đầu tiên của chương trình, những người khác trong vở nhạc kịch nơi Adabel Guerrero và Sabrina Ravelli, các vũ công chính và vedettes xuất sắc. Sergio Marcos là tác giả chính, Reina Reech là giám đốc sáng tạo và Miguel Ángel Cherruti là nhà sản xuất chính, ngoài diễn xuất trên tạp chí nhà hát. Carmen Barbieri là nhân vật chính của nó nhảy múa, diễn xuất, ca hát, độc thoại và thậm chí chỉ đạo. Năm 2008, cô tái ký hợp đồng để tiếp tục với Barbier và Cherruti trong phần tiếp theo thứ hai của họ, \"Incomparable, El Humor Continúa\", nhưng lần này cô sẽ làm việc với tư cách là biên đạo múa trưởng chứ không phải là một nhân vật trong vở nhạc kịch. Các nhân vật trong đó: Matías Sayágo, Cristian Ponce, Vanina Escudero, Adabel Guerrero, Rodrigo Rodríguez, Diego Reinhold, Celina Rucci, Miguel Ángel Cherutti và được dẫn dắt bởi Carmen Barbieri, đạo diễn bởi Cherruti và Reech. Năm đó, cô là vũ công vedette đầu tiên của \"Planeta Show\".\n\nArchimaut sau đó vào năm 2008 trở lại hợp tác với Guerrero và cũng với Mónica Farro với tư cách là ba vedette đầu tiên của vở nhạc kịch \"La Fiesta Está En El Lago\", dẫn đầu bởi Florencia De La V và el Negro Álvarez. Như mọi khi, cô ấy đã thể hiện khả năng nhảy nhào lộn tuyệt vời của mình bằng những điệu nhảy tự biên đạo của riêng mình và tiếp tục trong buổi tổng duyệt năm 2009 và tiếp tục trong phần tiếp theo của công ty, \"Y Ahora, La Fiesta Está En El Tabarís\". Lần này, cô là vedette đầu tiên của chương trình tạp chí, là Farro khi làm việc trong chương trình thay thế của Barbieri (vẫn ở cùng công ty nhà hát) và sau đó tiếp tục làm việc với el Negro Álvarez với tư cách là giám sát viên của anh và nhà sản xuất riêng của cô và Guerrero chuyển đến một vở hài kịch âm nhạc cổ điển hơn và nhiều chương trình tái hiện được cô ấy trình diễn cũng như thu âm. Năm 2010, Valeria đã đi biểu diễn trong \"Gracias A La Villa\" cùng với một dàn diễn viên lớn, diễn viên, vũ công và diễn viên hài.\n"}
{"id": "14576464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576464", "title": "Memristor", "text": "Memristor\n\nMemristor là linh kiện bán dẫn hai cực thụ động phi tuyến, dựa trên thuyết liên quan đến điện tích và liên kết từ thông. Nó được nhà lý thuyết mạch Leon Chua đưa ra năm 1971, \nvà được đặt tên theo ghép từ của \"memory-resistor\", nghĩa chữ là \"điện trở bộ nhớ\" .\n\nTheo các mối quan hệ toán học đặc trưng, ​​memristor vận hành giả thuyết theo cách sau: điện trở của memristor không phải là hằng số mà phụ thuộc vào lịch sử dòng điện chạy qua linh kiện, tức là điện trở hiện tại của nó phụ thuộc vào cách thức các điện tích đã chảy theo hướng nào trong quá khứ; linh kiện ghi nhớ lịch sử của nó - thuộc tính được gọi là không suy biến . Khi tắt nguồn điện, bộ nhớ ghi nhớ điện trở gần đây nhất cho đến khi nguồn nuôi được bật lại .\n\nNăm 2008 một nhóm tại HP Labs tuyên bố đã tìm thấy memristor bị mất tích của Chua dựa trên phân tích một màng mỏng titan dioxit, nhờ đó kết nối hoạt động của các linh kiện ReRAM (Resistive random-access memory) với khái niệm memristor. Kết quả HP công bố trên tạp chí khoa học \"Nature\" . Theo tuyên bố này, Leon Chua đã lập luận rằng định nghĩa memristor có thể được khái quát hóa để bao quát tất cả các dạng của linh kiện bộ nhớ cố định (non-volatile) hai ngõ dựa trên hiệu ứng chuyển đổi điện trở . Chua cũng lập luận rằng memristor là phần tử mạch lâu đời nhất được biết đến, với các hiệu ứng của nó trước các điện trở, tụ điện và cuộn cảm . Dẫu vậy thì vẫn có một số nghi ngờ đáng kể về việc liệu một memristor chân thực có thực sự tồn tại trong thực tế vật lý hay không \n\nNgoài ra, một số bằng chứng thực nghiệm mâu thuẫn với sự khái quát của Chua vì hiệu ứng pin nano phi-thụ động có thể quan sát được trong bộ nhớ chuyển đổi điện trở . Một thử nghiệm đơn giản đã được Pershin và Di Ventra đề xuất để phân tích xem một memristor lý tưởng hay tổng quát như vậy có thực sự tồn tại hay là một khái niệm toán học thuần túy. Cho đến nay, dường như không có linh kiện chuyển mạch điện trở thực nghiệm (ReRAM) nào vượt qua được thử nghiệm .\n\nCác linh kiện này được dành cho các ứng dụng trong bộ nhớ điện tử nano (nanoelectronic), logic máy tính và các kiến ​​trúc máy tính neuromformic / neuromemristive . Vào năm 2013, CTO Hewlett-Packard là Martin Fink đã đề xuất rằng bộ nhớ memristor có thể có mặt trên thị trường vào đầu năm 2018 . Tháng 3 năm 2012, một nhóm các nhà nghiên cứu từ Phòng thí nghiệm HRL (HRL Laboratories) và Đại học Michigan công bố mảng memristor hoạt động đầu tiên được xây dựng trên một chip CMOS .\n"}
{"id": "14576712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576712", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Vòng loại đơn nam trẻ", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Vòng loại đơn nam trẻ\n\nDưới đây là kết quả vòng loại nội dung đơn nam trẻ tại Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019.\n\n"}
{"id": "14576744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576744", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Vòng loại đơn nữ trẻ", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019 - Vòng loại đơn nữ trẻ\n\nDưới đây là kết quả vòng loại nội dung đơn nữ trẻ tại Giải quần vợt Úc Mở rộng 2019.\n\n"}
{"id": "14576746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576746", "title": "Số điện thoại ở Canada", "text": "Số điện thoại ở Canada\n\nSố điện thoại ở Canada tuân theo định dạng Hệ thống chuông có độ dài cố định, bao gồm mã quốc gia +1, theo sau là mã vùng gồm ba chữ số, mã văn phòng trung tâm ba chữ số (hoặc mã trao đổi) và mã trạm bốn chữ số. Điều này được thể hiện dưới dạng 1 NPA NXX-XXXX, trong đó mã quốc gia là \"1\".\n\nCác cuộc gọi nội hạt từ điện thoại cố định của Canada phải được quay số mà không có số '1' hàng đầu, được sử dụng làm tiền tố trung kế cho các cuộc gọi đường dài trong nước. Các cuộc gọi điện thoại từ Canada đến các quốc gia khác trong Kế hoạch đánh số Bắc Mỹ được gọi theo cùng định dạng (mười một chữ số) như các cuộc gọi trong nước. Các cuộc gọi ra nước ngoài đến các địa điểm bên ngoài mã quốc gia +1 được quay số với tiền tố quốc tế 011, theo sau là mã quốc gia và số quốc gia quan trọng.\n\nVì người nhận cuộc gọi di động trả tiền thời gian phát sóng, số điện thoại di động tiêu chuẩn không khác biệt duy nhất với số điện thoại cố định và do đó tuân theo cùng định dạng và mã vùng như đối với điện thoại cố định. Số có thể được chuyển giữa điện thoại cố định và di động. Mã vùng 600 không được sử dụng hiếm khi được sử dụng là một ngoại lệ đối với mẫu này (không di động và cho phép điện thoại vệ tinh gọi điện thoại qua vệ tinh); một số trao đổi điện thoại cố định độc lập cũng không di động.\n\nCác nhà cung cấp điện thoại di động đã hỗ trợ CDMA hoặc GSM; cả hai đang được thay thế bởi UMTS. Telus đã ngừng CDMA vào giữa năm 2015; Mạng CDMA của Bell Mobility, nhà cung cấp chính cuối cùng của loại đó, đã tối vào ngày 1 tháng 1 năm 2017.\n\nCác số điện thoại miễn phí không theo địa lý (+1 800, 833, 844, 855, 866, 877, 888) và các số điện thoại có mức phí bảo hiểm (+ 1-900) được phân bổ từ cùng một khối như Hoa Kỳ tương ứng số. Các số có mã trao đổi +1 NPA 976-XXXX cũng là các cuộc gọi cao cấp đắt tiền.\n\n"}
{"id": "14576847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576847", "title": "Đền Hát Môn", "text": "Đền Hát Môn\n\nĐền Hát Môn, còn gọi là đền Quốc tế, đền Hai Bà Trưng, tọa lạc ở xã Hát Môn, huyện Phúc Thọ, thành phố Hà Nội. Di tích Đền Hát Môn (huyện Phúc Thọ, thành phố Hà Nội) đã được Thủ tướng Chính phủ quyết định xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt (tại Quyết định số 2383/QĐ-TTg ngày 09/12/2013).\n\nTheo một số tài liệu ghi lại, vùng Hát Môn là nơi Hai Bà Trưng tổ chức hội quân sĩ sau khi hội tại thành Phong Châu. Đây cũng là nơi tuẫn tiết của Hai Bà Trưng khi cuộc khởi nghĩa thất bại.\nTương truyền, đền Hát Môn được khởi dựng sau khi Hai Bà Trưng hoá sinh vào cõi bất diệt.\n\nTrong thời kỳ chống Pháp và chống Mỹ, Đền Hát Môn được chọn làm nơi sinh hoạt, luyện tập của dân quân du kích địa phương. Những sự kiện lịch sử và hệ thống di tích quanh vùng sông Hát góp phần làm giàu thêm nội dung và tôn cao giá trị của đền thờ Hai Bà Trưng.\n\nĐền quay hướng Tây Nam gồm các công trình kiến trúc chính: quán Tiên, miếu Tạm ngự, nghi môn, nhà phương đình, đàn Thề, tam quan, tiền tế, trung đường, hậu cung, tả hữu mạc, gò Giấu ấn, nhà tưởng niệm bà Nguyễn Thị Định, nhà khách, khu phụ…\n\nQuán Tiên: là một kiến trúc nhỏ, xây bằng gạch, cửa mở về hướng đền kiểu vòm cuốn, có mái đao cong, nền cao hơn mặt đường 45 cm, tạo ba bậc lên nền quán. Theo cuốn thần tích của làng chép lại, thì nơi đây vốn là quán hàng bán bánh trôi nước. Khi nghĩa quân của Hai Bà Trưng hội tại đàn Thề, bà hàng bánh trôi đã dâng cả gánh bánh để Hai Bà ăn trước khi ra trận dẹp giặc. Ngôi quán nhỏ này được dân làng dựng lên để tưởng nhớ công ơn đối với bà hàng bánh trôi.\n\nMiếu Tạm ngự: nằm phía trước bên phải đền chính, có mặt bằng dạng chữ Đinh, gồm tiền tế và hậu cung. Nhà tiền tế ba gian, kiểu tường hồi bít đốc, mái lợp ngói mũi, bờ nóc đắp kiểu bờ đinh. Các bộ vì kết cấu kiểu vì “giá chiêng, hạ kẻ bẩy hiên”. Toà hậu cung ba gian, xây nối liền với tiền tế, hệ vì đỡ mái có kết cấu tương tự nhà tiền tế. Phía trước mở hệ thống cửa kiểu bức bàn. Công trình kiến trúc này là nơi tạm ngự của Thánh Bà. Khi mùa nước lũ hàng năm, khu đền chính bị ngập, dân làng rước tượng, ngai thờ và toàn bộ đồ thờ tự của đền về đền Tạm ngự, hết mùa nước lũ lại rước Thánh hoàn cung.\n\nNghi môn ngoại: có niên đại khởi dựng vào thời Nguyễn, được làm theo kiểu tứ trụ xây gạch, đỉnh trụ đắp nổi hình tứ phượng, lân. Phần lồng đèn đắp nổi hình tứ linh (long, ly, quy, phượng). Thân trụ có câu đối chữ Hán. Từ nghi môn theo triền đê xuống là khu đền chính, bên phải có hồ nước, giữa hồ có nhà thủy đình (phương đình) mới xây dựng gần đây. Bên trái đường trên mặt đê là nhà tưởng niệm nữ tướng - nữ anh hùng Nguyễn Thị Định.\n\nĐàn Thề: được xây dựng mới ở phía trước cổng tam quan, cột đá thề được tạo kiểu trụ hình tháp, bốn mặt có khắc chữ Hán, đặt trên nền cao hơn mặt sân 65 cm, trổ năm bậc lên, mặt hướng vào đền khắc nội dung lời thề của Hai Bà Trưng. Bao quanh đàn thề là tường bao lửng, phía ngoài đặt các tượng voi và ngựa bằng đá.\n\nNghi môn: gồm ba gian kiểu chồng diêm, hai tầng mái. Ba cửa vào đền làm kiểu ván bưng. Các bộ vì đỡ mái được kết cấu theo dạng “giá chiêng, hạ kẻ, bẩy hiên”, mái lợp ngói mũi, nền lát gạch Bát.\n\nNhà bia: hai nhà bia được xây ở vị trí phía ngoài dãy nhà tả/ hữu mạc, trên nền cao hơn mặt sân 30 cm, kiểu phương đình, mái lợp ngói ta, bốn đầu đao tạo cong vút.\n\nTả/ hữu mạc: mỗi dãy năm gian chạy dọc theo sân đền, kiểu tường hồi bít đốc, mái lợp ngói mũi, các bộ vì đỡ mái kết cấu dạng “giá chiêng, hạ kẻ”, được đặt lên tường bổ trụ trốn một hàng cột.\n\nNhà đại bái: gồm năm gian, xây gạch kiểu tường hồi bít đốc, các bộ vì đỡ mái kết cấu kiểu “thượng giá chiêng, chồng rường, cốn mê, bẩy hiên”, hoành mái phân “thượng tam - hạ tứ”, mái lợp ngói ri, nền lát gạch Bát. Trang trí trên kiến trúc tập trung dày đặc ở đầu dư, cốn, xà nách, bẩy, ván gió dưới dạng chạm nổi, chạm lộng …, với các đề tài rồng, tứ linh. Đây là sản phẩm nghệ thuật từ thời Lê Trung hưng đến thời Nguyễn. Gian giữa treo hoành phi, các cột cái đều treo câu đối ca ngợi công đức Hai Bà.\n\nTiền tế: gồm năm gian, xây gạch kiểu tường hồi bít đốc, nền nhà cao hơn mặt sân 30 cm, xung quanh bó gạch vỉa, các bộ vì kết cấu“thượng rường giá chiêng, hạ bẩy hiên”.\n\nHậu cung: gồm ba gian, xây trên nền cao hơn mặt sân, kiểu tường hồi bít đốc, mái lợp ngói mũi. Phần mái của tòa này được nối với tòa trung đường qua phần mái của nhà cầu. Bộ khung gỗ đỡ mái gồm bốn bộ vì kèo dạng “chồng rường”. Trang trí trên kiến trúc này chủ yếu là phượng. Gian giữa cung cấm được tạo một khám gỗ bưng kín bằng các ván gỗ, là nơi thờ Hai Bà.\n\nNhà khách: gồm năm gian, kiểu tường hồi bít đốc. Các bộ vì đỡ mái tạo kiểu “thượng giá chiêng, hạ kẻ, bẩy hiên” cột trốn.\n\nGò Giấu Ấn: ở phía sau hậu cung đền. Tương truyền, đây là dấu tích nơi Hai Bà Trưng cất giấu ấn tín trước lúc rút quân hoá thân về cõi vĩnh hằng ở cửa sông Hát. Hiện nay, gò Giấu Ấn được bó vỉa, xây tường gạch bao quanh.\n\nĐền Hát Môn còn bảo lưu được nhiều di vật, cổ vật có giá trị về văn hoá, lịch sử, gồm: 293 di vật, cổ vật với nhiều chủng loại và phong phú chất liệu, như: gỗ, đá, đồng, sứ, giấy, kim loại... có niên đại trải dài từ thời Lê, Tây Sơn, Nguyễn đến nay.\n\nHội đền Hát Môn được tổ chức hằng năm vào ngày 6 tháng 3 (Âm lịch), với các nghi lễ và trò diễn dân gian thu hút đông đảo nhân dân địa phương và khách thập phương. Đặc biệt, tục làm bánh trôi và lễ rước bánh trôi dâng Hai Bà đã trở thành một sinh hoạt văn hóa độc đáo của vùng đất này.\n"}
{"id": "14576990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576990", "title": "Fitch Ratings", "text": "Fitch Ratings\n\nFitch Ratings Inc. là một trong cơ quan xếp hạng tín dụng, là một trong \"Ba Ông Lớn xếp hạng tín dụng\", hai đơn vị kia là Moody's và Standard & Poor's. Đây là một trong ba tổ chức xếp hạng thống kê được công nhận trên toàn quốc (NRSRO) được chỉ định bởi Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Hoa Kỳ năm 1975.\n\nFitch Xếp hạng có trụ sở tại New York, Hoa Kỳ. Hearst sở hữu 100% công ty sau khi mua thêm 20% với giá 2,8 tỷ USD vào ngày 12 tháng 4 năm 2018. Hearst đã sở hữu 80% công ty sau khi tăng 30% cổ phần sở hữu vào ngày 12 tháng 12 năm 2014, trong một giao dịch trị giá 1.965 tỷ đô la. Lãi suất cổ phần trước đây của Hearst là 50% sau khi mở rộng mua lại ban đầu vào năm 2006.\n\nHearst đã cùng sở hữu Fitch với FIMALAC SA, công ty nắm giữ 20% công ty cho đến khi giao dịch năm 2018. Xếp hạng Fitch và Giải pháp Fitch là một phần của Tập đoàn Fitch.\n\nCông ty được thành lập bởi John Knowles Fitch vào ngày 24 tháng 12 năm 1914, tại Thành phố New York với tên Công ty Xuất bản Fitch. Năm 1989, công ty đã được mua lại bởi một nhóm bao gồm Robert Van Kampen. Năm 1997, Fitch được FIMALAC mua lại và sáp nhập với IBCA Limited có trụ sở tại London, một công ty con của FIMALAC. Năm 2000, Fitch mua lại cả Công ty xếp hạng tín dụng Duff & Phelps có trụ sở tại Chicago (tháng 4) và Thomson Financial BankWatch (tháng 12).\n\nFitch Rating là đơn vị nhỏ nhất trong số ba NRSRO lớn nhất, chiếm thị phần hạn chế hơn so với S & P và Moody, mặc dù nó đã phát triển với việc mua lại và thường tự đặt mình là \"kẻ phá vỡ\" khi hai cơ quan kia có xếp hạng tương tự, nhưng không bằng nhau, trong quy mô.\n\nVào tháng 9 năm 2011, Fitch Group đã công bố bán Thuật toán (phần mềm phân tích rủi ro) cho IBM với giá 387 triệu đô la. Thỏa thuận đóng cửa vào ngày 21 tháng 10 năm 2011.\nCác xếp hạng tín dụng dài hạn của Fitch Xếp hạng được chỉ định theo thang chữ cái từ 'AAA' đến 'D', được giới thiệu lần đầu tiên vào năm 1924 và sau đó được S&P cấp giấy phép. (Moody's cũng sử dụng thang đo tương tự, nhưng đặt tên cho các danh mục khác nhau.) Giống như S & P, Fitch cũng sử dụng trung gian + / & trừ; công cụ sửa đổi cho từng danh mục giữa AA và CCC (ví dụ: AA +, AA, AA & minus;, A +, A, A & minus;, BBB +, BBB, BBB & minus;, v.v.).\n\nCấp đầu tư\n\nHạng không đầu tư\n\nXếp hạng ngắn hạn của Fitch cho thấy mức độ tiềm năng của mặc định trong khoảng thời gian 12 tháng.\n\n"}
{"id": "14576992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14576992", "title": "Amanda Varela", "text": "Amanda Varela\n\nAmanda Varela là một nữ diễn viên người Argentina, cô dành phần lớn cuộc đời trong Thời đại hoàng kim của điện ảnh Argentina, để biểu diễn trên sân khấu và tham gia các bộ phim của Argentina và Mỹ. Cô đã tham gia 9 bộ phim Argentina và 2 bộ phim Mỹ và xuất hiện trên sân khấu trong nhiều tác phẩm ở cả hai nước. Trong những năm 1950, Varela từ giã nghiệp diễn, chuyển đến Hoa Kỳ và trở thành thẩm phán tòa hôn nhân.\n\nAmanda Varela Domínguez sinh ngày 24 tháng 10 năm 1911 tại Buenos Aires, Argentina. Cô là em gái của Mecha Ortiz, nhưng cô đã tạo được tên tuổi cho mình trước khi Ortiz bắt đầu sự nghiệp diễn xuất. Varela đã giới thiệu Ortiz với Paramount Studios của Pháp và nhà phê bình phim Chas de Cruz, người đã giúp Ortiz đảm bảo vai diễn trong Los muchachos de antes no usaban gomina.\n\nNăm 1930, Varela đã tham gia vai diễn đầu tiên trong phim La canción del gaucho, được sản xuất bởi Chas de Cruz dưới sự chỉ đạo của đạo diễn Jose A. Ferreyra và có sự tham gia của María Turgenova và Arturo Forte, và nhiều diễn viên khác. Trên sân khấu năm 1934, Varela đóng vai Baile en el Savoy cùng Florencio Parravicini, nhưng sau đó phải rút lui vì bệnh và được thay thế bằng Amelia Bence. Cô trở lại sân khấu vào năm 1935 để tham gia một vai diễn gây tranh cãi trong Romeo y Julieta và sau đó cùng năm đó đã thành công hơn trong vai diễn Pepita Giménez trong vở hài kịch âm nhạc La payariega cùng với Pedro Quartucci, Miguel Faust Rocha, Eleonora Boemer và Dora Martínez tại Teatro Avenida. Cô đã tham gia một vài bộ phim vào cuối những năm 1930, bao gồm \"Melgarejo\" (1937), \"¡Segundos afuera!\" (1937), \"La chismosa\" (1938) and \"Papá soltero\" (1939) đã mang lại cho cô danh tiếng lẫy lừng và được mời đến Hollywood. Năm 1939, bộ phim Mỹ đầu tiên của cô được thực hiện, có tên El otro Soy yo dưới sự chỉ đạo của đạo diễn Richard Harlan và các diễn viên Tito Guízar, Renee Torres, Pilar Arcos và Martin Garralaga.\n\nĐến năm 1942, cô bắt đầu sự nghiệp ca hát, và cũng tham gia một vai diễn trong bộ phim Mỹ tên The Falcon's Brother mà cô nhận được đánh giá tốt. Cô trở về Argentina và xuất hiện trong phim \"Mi novia es un fantasma\" (1944). Năm sau, cô biểu diễn tại Teatro Nacional Cervantes trong buổi ra mắt vở kịch \"Tierra extraña\", của Roberto Alejandro Vagni, sau này sẽ được dựng thành một bộ phim cùng tên. Năm 1946, Varela đóng vai chính trong bộ phim \"La tía de Carlos\" cùng với Pedro Quartucci, Rodolfo Francisco Alvarez và Pedro Maratea.. Cô ấy đóng một bộ phim cuối cùng vào năm 1950, mang tên \"El diablo de las vidalas\".\n\n"}
{"id": "14577093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577093", "title": "Clara López Obregón", "text": "Clara López Obregón\n\nClara Eugenia López Obregón (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1950) là một chính trị gia người Colombia hiện đang là Bộ trưởng Bộ Lao động. Cô từng là Thị trưởng của Bogotá từ năm 2011 đến 2012. Cô là một nhà kinh tế được đào tạo tại Harvard, và là ứng cử viên của đảng Dân chủ thay thế cho Tổng thống Colombia trong cuộc bầu cử năm 2014.\n\nLópez cũng là một luật sư được đào tạo tại Đại học Los Andes với bằng tiến sĩ của Đại học Salamanca, và từng là Tổng kiểm toán thứ sáu của Colombia từ 2003 đến 2005.\n\nLópez sinh ngày 12 tháng 4 năm 1950 tại Bogotá, Colombia, cha cô là Álvaro López Holguín (cháu nội của Alfonso López Pumarejo) và mẹ bà là Cecilia Obregón Rocha. (anh em họ của họa sĩ Alejandro Obregón Roses)\n\nCô đã theo học tại trường Colegio Nueva Granada ở Bogotá, nhưng sau đó chuyển đến sống ở McLean, Virginia, Hoa Kỳ, nơi cô theo học trường Madeira, một trường nội trú dự bị có uy tín dành cho nữ sinh. Sau khi tốt nghiệp trung học năm 1968, cô theo học Đại học Harvard nơi cô trở thành người tham gia tích cực vào phong trào sinh viên phản đối sự can dự của Hoa Kỳ vào Chiến tranh Việt Nam. Cô tốt nghiệp với bằng A.B. magna cum laude vào tháng 6 năm 1972.\n\nCô đã kết hôn vào ngày 13 tháng 9 năm 1980 tại Tenjo, Cundinamarca với Edmond Jacques Courtois Miller, một chủ ngân hàng người Canada giàu có mà cô gặp khi còn học ở Harvard, nhưng sau đó họ đã ly dị sau khi Courtois bị buộc tội và nhận tội giao dịch nội gián ở New York năm 1983, đã bán hàng thông tin mật trong khi làm Phó chủ tịch của Bộ phận mua bán và sáp nhập của Morgan Stanley từ năm 1974 đến 1977. Sau đó, cô đã tái hôn với Carlos Romero Jiménez, người mà cô đã gặp trong khi cả hai cùng phục vụ trong Hội đồng thành phố Bogotá. Cô ấy không có con.\n\n"}
{"id": "14577150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577150", "title": "Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Hoa Kỳ", "text": "Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Hoa Kỳ\n\nỦy ban Giao dịch và Chứng khoán Hoa Kỳ (SEC) là một cơ quan độc lập của chính phủ liên bang Hoa Kỳ. SEC chịu trách nhiệm chính trong việc thực thi luật chứng khoán liên bang, đề xuất các quy tắc chứng khoán và điều chỉnh ngành chứng khoán, chứng khoán và trao đổi quyền chọn của quốc gia và các hoạt động và tổ chức khác, bao gồm thị trường chứng khoán điện tử ở Hoa Kỳ.\nNgoài Đạo luật Giao dịch Chứng khoán năm 1934, đã tạo ra nó, SEC thi hành Đạo luật Chứng khoán năm 1933, Đạo luật Chứng nhận ủy thác năm 1939, Đạo luật Công ty Đầu tư năm 1940, Đạo luật Cố vấn Đầu tư năm 1940, Đạo luật Sarbanes của Oxley 2002, và các đạo luật khác. SEC được tạo ra bởi Phần 4 của Đạo luật Giao dịch Chứng khoán năm 1934 (hiện được mã hóa thành và thường được gọi là Đạo luật Trao đổi hoặc Đạo luật 1934).\nSEC có một nhiệm vụ gồm ba phần: bảo vệ các nhà đầu tư; duy trì thị trường công bằng, trật tự và hiệu quả; và tạo điều kiện hình thành vốn.\n"}
{"id": "14577178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577178", "title": "Gloria Polanco", "text": "Gloria Polanco\n\nGloria Polanco là cựu Đệ nhất phu nhân tỉnh Huila, Colombia, vợ của Jaime Lozada Perdomo, Thống đốc tỉnh Huila. Cô đã trở nên nổi tiếng sau khi bị FARC-EP bắt cóc cùng với hai con trai và các thành viên khác khi đang ở trong nhà. Trong thời gian bị giam cầm, cô được bầu làm Thành viên của Phòng đại diện Colombia và được đưa vào danh sách các nạn nhân bị bắt cóc cấp cao do FARC nắm giữ với hy vọng có một cuộc trao đổi tù nhân. Cô cuối cùng đã được thả vào ngày 27 tháng 2 năm 2008 cùng với ba con tin cao cấp khác.\n\nNgay sau khi Polanco và các con trai của cô bị bắt cóc vào năm 2001, chồng cô là Jaime Lozada Perdomo đã cố gắng đàm phán với FARC, nhưng sau sáu tháng đàm phán không thành công, anh đã chọn cách vận động đưa vợ mình vào vị trí ứng cử viên Quốc hội dưới sự liên kết của Movimiento de Integración Conservadora, một đảng chính trị bảo thủ mà ông đã thành lập. Bằng cách này, anh ta hy vọng biến vợ mình thành một con tin chính trị để anh ta một cơ hội tốt hơn để được giải thoát gia đình trong một cuộc trao đổi tù nhân chính trị. Kế hoạch của ông đã thành công, Gloria Polanco đã được bầu với 28.742 phiếu bầu trở thành chính trị gia bị bắt cóc duy nhất để giành chiến thắng trong một cuộc bầu cử loại này. Chiến thắng của cô được ghi nhận bởi việc giúp đỡ người nghèo khi đang là đệ nhất phu nhân của tỉnh Huila.\n\nMặc dù Polanco được bầu vào Phòng bầu cử của Huila, nhưng cô không thể nhậm chức vì đang bị giam cầm và được thay thế bởi Carlos Ramiro Chavarro khi vắng mặt. Cô được coi là một con tin chính trị, và vụ bắt cóc của cô trở thành vấn đề đáng quan tâm bởi Chính phủ Colombia. FARC cũng thay đổi tình trạng của cô thành một con tin đặc biệt, khiến cô mất tinh thần, dẫn đến việc bị tách khỏi những đứa con trai cũng là con tin. Cô bị chuyển đến một trại khác, nơi các con tin chính trị khác đang bị giam giữ. Hai đứa con trai của cô cuối cùng đã được giải thoát sau khi chồng cô Jaime Lozada đồng ý trả hết tiền chuộc. Lozada sau đó đã bị giết trong một cuộc tấn công của FARC vào năm 2005, điều này cũng khiến con trai lớn của Polanco bị thương. Người ta tin rằng Lozada đã bị giết vì anh ta vẫn còn nợ tiền chuộc FARC.\n\n"}
{"id": "14577335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577335", "title": "Luz Marina Bernal", "text": "Luz Marina Bernal\n\nLuz Marina Bernal Parra (sinh năm1960) là một nhà hoạt động vì hòa bình và nhân quyền của Colombia, một thành viên sáng lập của nhóm Mothers of Soacha (). Cô đã được đề cử giải Nobel Hòa bình năm 2016 và là nhà lãnh đạo trong cuộc đấu tranh của những người phụ nữ có con bị bắt cóc và sát hại bởi các thành viên của Quân đội Colombia ở phía nam của Bogotá, người đã biến họ trở thành du kích - được gọi là \"false positives\". Cô đã thuyết phục Álvaro Uribe, Tổng thống Colombia, rút lại những tuyên bố xúc phạm đối với những người du kích trẻ tuổi ở Soacha bị giết vì đấu tranh cho chính sách an ninh dân chủ của anh ta. Phán quyết bồi thường đã được ban hành vào năm 2014.\n\nSau một thập kỷ làm việc với tư cách là người bảo vệ nhân quyền, vào tháng 3 năm 2018, cô đã ứng cử vào Thượng viện ở Lista de la Decencia.\n\nTrong hai năm, từ 2008 đến 2010, đã có 19 trường hợp mất tích ở Soacha. Những người phụ nữ tập trung tại đồn cảnh sát, văn phòng Tổng chưởng lý và nhiều nơi khác. Họ đoàn kết lại và thành lập nhóm Mothers of Soacha. Con trai của María Sanabria và Lucas Marina Bernal biến mất theo cách tương tự, vì vậy cô và Bernal quyết định cùng nhau đấu tranh cho công lý.\n\nTừ năm 2010 đến 2014, những người phụ nữ này đã biểu tình hàng tuần tại quảng trường trung tâm của Soacha, với sự hỗ trợ của các tổ chức nhân quyền và khu phố. Các cuộc biểu tình đã được phủ sóng rộng rãi trên phương tiện truyền thông xã hội của Colombia. Ngoài ra, trong những năm đó, Bernal đã lãnh đạo các kiến nghị tại hơn mười quốc gia thay mặt cho các bà mẹ của Soacha, tập trung vào hệ thống tư pháp Colombia.\n\nMothers of Soacha là một tổ chức được tài trợ bởi các tổ chức như Tổ chức Ân xá Quốc tế. Bất chấp tiến trình chậm chạp, họ vẫn tiếp tục chống lại sự trừng phạt và thúc đẩy các hành động của hệ thống tư pháp Colombia chống lại sự vô nhân đạo.\n\nNhóm Mothers of Soacha đã được công nhận với nhiều giải thưởng nhân quyền quốc tế, đáng chú ý là:\n\n"}
{"id": "14577393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577393", "title": "Ana María Groot", "text": "Ana María Groot\n\nAna María Groot de Mahecha (sinh tại Bogotá, ngày 29 tháng 8 năm 1952) là một nhà sử học, nhà khảo cổ học, nhà nhân chủng học và phó giáo sư người Colombia tại Khoa Nhân chủng học của Đại học Nacional de Colombia. Ana Mariá Groot nói tiếng Tây Ban Nha, tiếng Anh và tiếng Pháp.\n\nAna María Groot de Mahecha (các nguồn khác ghi họ là Sáenz) được sinh ra ở Bogotá vào ngày 29 tháng 8 năm 1952. Cô tham dự \"Colegio Santa Francisca Romana\" và nghiên cứu nhân học tại Universidad de los Andes, lấy bằng Thạc sĩ năm 1974 với một luận văn có tên \"Excavaciones Arqueológicas en Tierradentro. Estudio sobre cerámica y su posible uso en la elaboración de la sal\" (\"Khai quật khảo cổ học ở Tierradentro. Nghiên cứu về gốm sứ và công dụng của nó trong việc chế tạo muối\"). Năm 2008, Ana María Groot lấy bằng tiến sĩ về lịch sử tại Đại học Universidad Nacional de Colombia với một luận án có tên \"Trabajo y vida cotidiana en los pueblos productores de sal en el altiplano de Bogotá, siglos XVI-XVII\" (\"Công việc hàng ngày và cuộc sống của các dân tộc sản xuất muối trên cao nguyên Bogotá, thế kỷ 16-17\").\n\nGroot đã công bố về khảo cổ học và nhân chủng học của các nền văn hóa bản địa tiền Columbus như Tierradentro, San Agustín, Nariño, Tairona và Muisca, chủ yếu về việc họ sử dụng muối từ các mỏ của Nemocón và Zipaquirá.\n\nDanh sách chọn lọc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "14577422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577422", "title": "Nhà thờ Đức Bà Châu Phi", "text": "Nhà thờ Đức Bà Châu Phi\n\nNhà thờ Đức Bà Châu Phi hay Nhà thờ Đức Mẹ Châu Phi là một tiểu vương cung thánh đường nằm tại Algiers, thủ đô của Algérie.\nNhà thờ Đức Bà nằm ở phía bắc của Algiers, trên một vách đá cao 124 mét (407 ft) nhìn ra vịnh Algiers. Trước đây, có thể đến nhà thờ từ trung tâm thành phố bằng cáp treo. Công trình này có thể được coi là đối trọng của Nhà thờ Đức Bà Garde ở phía bên kia bờ Địa Trung Hải.\nLouis-Antoine-Augustin Pavy, người từng là Giám mục của Algiers từ năm 1846 đến 1866 đã mở đường cho việc xây dựng công trình này. Sau 14 năm xây dựng, nhà thờ được khánh thành vào năm 1872. Nó được thành lập bởi hồng y Charles Lavigerie. Kiến trúc sư của nhà thờ là Jean-Eugène Fromageau, người được bổ nhiệm làm kiến trúc sư trưởng cho các tòa nhà tôn giáo tại Algérie thuộc Pháp vào năm 1859. Ông đã thiết kế công trình này theo phong cách kiến trúc Phục hưng Byzantine. Mặt bằng bố trí của nó rất khác khi dàn hợp xướng nhà thờ được bố trí tại phía đông nam, thay vì phía đông thông thường của các nhà thờ khác.\n\nVương cung thánh đường này được bố trí 46 cửa sổ kính màu từ thế kỷ 19. Chúng bị vỡ tung trong một vụ đánh bom diễn ra trong khu vực vào tháng 4 năm 1943 và đã được khôi phục hai lần kể từ khi kết thúc Thế chiến thế giới lần thứ hai. Nó sau đó tiếp tục bị hư hại trong Trận động đất Boumerdès 2003. Một dự án tái thiết đã được Đức Tổng Giám mục Henri Teissier khởi xướng vào năm 2003, nhưng công việc không được tiến hành mãi cho đến mùa xuân năm 2007. Tổng chi phí phục hồi là 5,1 triệu euro và phải mất ba năm để hoàn thành.\n\nĐây là công trình mang tính biểu tượng trong tôn giáo và vai trò của nó được tóm tắt trên vòm Apse của nhà thờ, \"Notre Dame d'frique priez pour nous et pour les Musulmans\", có nghĩa là \"Đức Mẹ Châu Phi, Cầu Chúa cho chúng tôi và cho người Hồi giáo\".\n\n"}
{"id": "14577424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577424", "title": "Estefanía Bacca", "text": "Estefanía Bacca\n\nEstefanía Bacca là một vedette, diễn viên nhào lộn, nữ diễn viên, người mẫu và biên đạo múa người Argentina. Cô đã nhận được giấy phép của mình với tư cách là người hướng dẫn khiêu vũ (chuyên gia về hài kịch âm nhạc) tại Học viện Đại học Quốc gia Nacional de Arte ở Buenos Aires. Cô đã làm người mẫu cho Paparazzi Online và Maxim ở Argentina.\n\nEstefanía bắt đầu sự nghiệp sân khấu của mình với tư cách là một nữ diễn viên nhỏ và một vũ công khôi hài đơn giản trong các chương trình tái hiện từ năm 2007 và 2010, tất cả trong cùng một công ty, \"Faroni Producciones\" của nữ diễn viên hài kiêm đạo diễn kiêm nhà sản xuất kiêm người sáng lập của công ty, Javier Faroni.\n\nVào cuối năm 2010, Bacca đã nổi bật trong vở nhạc kịch Excitante tái xuất khi là vedette thứ hai được Adabel Guerrero và Jésica Cirio bán chạy nhất ở Mar del Plata. Estefanía là vedette thứ hai trên tạp chí chơi El Anfitrión cho mùa sân khấu 20111212 ở Villa Carlos Paz. Vở nhạc kịch được dẫn dắt bởi María Martha Serra Lima là điểm thu hút chính và Mónica González Listorti là vedette đầu tiên đi cùng với bạn nhảy chuyên nghiệp Bailando của cô Maximiliano D'Iorio là vũ công đầu tiên. Giám đốc sáng tạo của chương trình là vedette người Áo, Reina Reech. Cũng trong chương trình với tư cách là diễn viên hài, \"Cacho\" Buenaventura và ảo thuật gia, Emanuel. Vở nhạc kịch ra mắt tại Córdoba, Argentina, ngày 16 tháng 12 năm 2011 tại nhà hát, Candilejas I. Bacca đã giành được một giải thưởng cho vedette hay nhất, cho tác phẩm của cô \"El Anfitrión\".\n\nCô đã thực hiện một phần của một vở hài kịch phi âm nhạc, Sin Comerla ni Beberla cùng với René Bertrand, Sabrina Olmedo, Emiliano Rella, Belén Giménez, Pamela Sosa và Leandro Orowitz, do René Bertrand đạo diễn. Họ đã ra mắt vào ngày 28 tháng 12 năm 2012 tại nhà hát Re Fa Si. Hiện tại, Bacca là vedette chính của hội trường âm nhạc, \"Divain\" ở Mar del Plata, Argentina cùng với Aníbal Pachano, Gustavo Wons, Maia Contreras, Nicolás Armengol và những người khác. Chương trình sân khấu này đã nhận được sáu đề cử trong đó có hai đề cử cho diễn viên nữ mới nổi, một trong số đó là Estefanía.\n"}
{"id": "14577438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577438", "title": "María Páramo", "text": "María Páramo\n\nMaría Euridice Páramo Fonseca (sinh tại Bogotá, Colombia) là một nhà cổ sinh vật học và nhà địa chất người Colombia. Cô đã đóng góp cho ngành cổ sinh vật học ở Colombia trong các lĩnh vực nghiên cứu về các loài bò sát Creta khác nhau, đáng chú ý nhất là hai loài mosasaurs \"Eonatator\" và Yaguaraaurus.\n\nNăm 1991, Páramo lấy bằng thạc sĩ trường Universidad Nacional de Colombia với luận văn tên \"Posición Sistemática de un reptil marino con base en los restos fósiles encontrados en capas del Cretácico Superior en Yaguará, Huila\" và bằng tiến sĩ năm 1997 của trường Université de Poitiers với luận án tên \"Les Vertébrés marins du Turonien de la Vallée Supérieure du Magdalena, Colombie, Systématique, Paléoécologie et Paléobiogéographie\". María Páramo là giảng viên tại Đại học Nacional de Colombia ở Bogotá từ năm 2006.\n\nPáramo cùng với nhà cổ sinh vật học Fernando Etayo đã hợp tác nghiên cứu các hóa thạch khủng long đầu tiên được tìm thấy ở Colombia, Padillasaurus leivaensis và Paja, gần Villa de Leyva, Boyacá.\n\nCác loài khác được nghiên cứu và mô tả bởi Páramo bao gồm loài mosasaur \"Eonatator coellensis\" ở Coello, Tolima, loài pliosaur \"Stenorhynchosaurus munozi\", và loàiichthyosaur \"Platypterigius sachicarum\" ở Paja Formation, loài \"Yaguarasaurus columbianus\" ở La Frontera Formation, Huila, loài cá hóa thạch \"Bachea huilensis\" ở Villeta Group, và loài Gomphotheres ở Pleistocene gần Cartagena.\n\nPáramo đã xuất bản các tác phẩm bằng tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp và tiếng Anh.\n\nDanh sách chọn lọc.\n\n\n"}
{"id": "14577459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577459", "title": "Carmencita Calderón", "text": "Carmencita Calderón\n\nCarmen Micaela Risso de Canc Muffi (10 tháng 2 năm 1905 - 31 tháng 10 năm 2005), được biết đến nhiều hơn với nghệ danh Carmencita Calderón, là một vũ nữ tango người Argentina.\n\nCalderón được sinh ra trong một gia đình nhập cư nghèo ở Ý vào ngày 10 tháng 2 năm 1905 tại Villa Urquiza, Buenos Aires. Mẹ cô qua đời, để lại cho cô, một anh trai và hai em gái, khi Calderón 13 tuổi.\n\nCalderón bắt đầu khiêu vũ từ năm 13 tuổi dưới sự dạy dỗ của anh trai cô, Eduardo. Năm 1932, cô cùng các chị gái tham gia một điệu nhảy địa phương tại Câu lạc bộ Sin Rumbo ở Villa Urquiza. Chính tại đây, cô đã gặp và nhảy với Jose Giambuzzi (hay còn gọi là Tarila), người sau đó đã giới thiệu cô với El Cachafaz (Ovidio José Bianquet) và Carlos Gardel tại Bar Corrientes vào ngày hôm sau. Hài lòng với điệu nhảy của cô, El Cachafaz đã biến cô trở thành bạn nhảy của mình. Họ đã nhảy cùng nhau trong mười năm trong các chương trình khác nhau, và tạo ra một phong cách tango độc đáo với phong cách \"sentadas, Corridas y cortes\" (ngồi, chạy và nghỉ). Cô và El Cachafaz đã ra mắt với Dàn nhạc Pedro Maffia tại Teatro de San Fernando vào năm 1933. Cô cũng xuất hiện cùng với El Cachafaz trong \"¡Tango!\" năm 1933, bộ phim có âm thanh đầu tiên của cô. Năm 1940, cô đã thực hiện trong bộ phim Carnaval de antaño đi cùng Florencio Parravicini, người mà cô đã gặp qua Carlos Gardel. Cô ấy đã đi nhiều tour khác nhau, một số với \"La historia del tango\" với Francisco Canaro. Cô xuất hiện lần cuối cùng với El Cachafaz tại Mar del Plata vào ngày 7 tháng 2 năm 1942. El Cachafaz chết vì một cơn đau tim trong vòng tay của cô ngay tại buổi biểu diễn.\n"}
{"id": "14577482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577482", "title": "Vương cung thánh đường Thánh Augustinô", "text": "Vương cung thánh đường Thánh Augustinô\n\nVương cung thánh đường Thánh Augustinô của Annaba () là một nhà thờ chính tòa và vương cung thánh đường nằm tại Annaba, Algérie. Nó được thành lập để dành riêng cho Thánh Augustinô thành Hippo.\n\nNó nằm trong Giáo phận Constantine. Quá trình xây dựng bắt đầu từ năm 1881 và kết thúc vào ngày 29 tháng 3 năm 1900, mặc dù nhà thờ không được dành riêng cho cho Thánh Augustinô cho đến ngày 24 tháng 4 năm 1914. Bức tượng Thánh Augustinô trong vương cung thánh đường chứa một trong những xương cánh tay của ông.\n\nNó được xây dựng tại vị trí nằm không xa phần còn lại của vương cung thánh đường Pacis do Thánh Augustinô xây dựng, nơi ông qua đời khi thành phố bị bao vây bởi những kẻ phá hoại.\n"}
{"id": "14577488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577488", "title": "Marianne Cardale de Schrimpff", "text": "Marianne Cardale de Schrimpff\n\nGiáo sư Marianne Vere Cardale de Schrimpff là một nhà nhân chủng học, nhà khảo cổ học, học giả và nhà văn người Colombia.\n\nMarianne Cardale lấy bằng thạc sĩ tại Đại học Edinburgh năm 1965 và bằng tiến sĩ năm 1972 tại Đại học Oxford với luận án mang tên \"Techniques of Hand-weavíng and allied arts in Colombia\". Từ 1970 đến 1974 Cardale de Schaleighff làm việc tại Đại học de Los Andes ở Bogotá.\n\nCardale de Schaleighff đã thành lập Bảo tàng Vàng ở Cali, thuộc vùng Calima. Cô cũng đồng sáng lập nhóm Pro Calima về văn hóa Calima. Một phần công việc của cô là về văn hóa Malagana, về những con đường thời tiền Columbus, và các khía cạnh khác của văn hóa Calima. Schaleighff đã viết về Thời kỳ Herrera, người Muisca và sản xuất muối của họ ở Dãy núi phía đông của Andes Colombia và về hàng dệt may ở các vùng khác nhau của đất nước.\n\nMarianne Cardale de Schaleighff đã làm việc với các học giả và nhà khảo cổ học Muisca khác ở Colombia, như Sylvia Broadbent, Gonzalo Correal Urrego, Ana María Groot, Leonor Herrera và những người khác.\n\nCardale de Schrimpff nói tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp và tiếng Đức.\n\nTên thời con gái của cô là Cardale, de Schaleighff dùng để chỉ chồng cô, nhiếp ảnh gia trên không Rudolf Schaleighff. Rudolf Schaleighff qua đời ngày 30 tháng 3 năm 2005 trong một tai nạn hàng không.\n\nSchaleighff đã xuất bản nhiều sách và bài viết về Calima, Muisca, Panche và các nhóm bản địa khác của Colombia, bằng tiếng Tây Ban Nha và tiếng Anh.\n\n\n"}
{"id": "14577516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577516", "title": "Gloria Galeano Garcés", "text": "Gloria Galeano Garcés\n\nGloria Amparo Galeano Garcés (24 tháng 4 năm 1958 – 23 tháng 3 năm 2016) là một nhà thực vật học kiêm nhà nông học người Colombia chuyên nghiên cứu về các loài cây họ cọ. Galeano là giảng viên của Đại học Quốc gia Colombia và đồng thời là giám đốc của Viện Khoa học Tự nhiên từ năm 2003 đến năm 2006. Cô nhận bằng Tiến sĩ của Đại học Aarhus, Đan Mạch vào năm 1997.\n\nGloria Amparo Galeano Garcés sinh ra ở thành phố Medellín thuộc Colombia, là con gái của ông Gerardo Galeano, một kế toán đến từ Amagá, và bà Lía Garcés, đến từ Heliconia. Gloria là đứa con thứ hai trong sáu người con.\n\nGaleano là tác giả nghiên cứu, mô tả phân loại của 58 loài, phân loài và giống cây, đặc biệt là họ cọ. Bà đã để lại một công trình nghiên cứu đồ sộ. Bà đã xuất bản tổng cộng 17 cuốn sách, 68 bài báo khoa học và 15 chương sách, chủ yếu là về cây cọ và phân loại, hệ thống, sinh thái, sử dụng, kiến thức truyền thống, sinh thái, bảo tồn và tác động thu hoạch của cây cọ ở Colombia và Neotropical. Cô cũng là đồng tác giả một công trình nghiên cứu các loài cọ của châu Mỹ.\n\nNăm 1996, cô đã giành được giải thưởng khoa học từ Tổ chức Fundación Alejandro Angel Escobar cho những đóng góp của bà trong công trình nghiên cứu, hướng dẫn thực địa các loài cọ ở Châu Mỹ (đồng tác giả bởi Andrew Henderson & Rodrigo Bernal).\n\nLoài cọ Geonoma galeanoae được đặt theo tên của cô.\n\n\n\n"}
{"id": "14577551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577551", "title": "Moria Casán", "text": "Moria Casán\n\nAna María Casanova (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1946), được biết đến với nghệ danh Moria Casán, là một nữ diễn viên và cá tính trên truyền hình người Argentina. Casán ra mắt nhà hát vào năm 1970 và nhanh chóng trở thành một trong những vedette hàng đầu của đất nước trong Thời kỳ hoàng kim của Argentina. Biểu tượng tình dục của cô đã được củng cố thêm vào cuối những năm 1970 và 1980, khi cô tham gia nhiều bộ phim hài tình dục khác nhau cùng với Alberto Olmedo, Jorge Porcel và Susana Giménez. Từ giữa những năm 1980, Casán cũng tự coi mình là một nhân vật truyền hình quan trọng, tổ chức nhiều chương trình hài kịch phác thảo và các chương trình trò chuyện trong suốt những năm qua. Gần đây nhất, Casán là giám khảo trong cuộc thi truyền hình nổi tiếng Bailando por un Sueño từ năm 2006 đến 2017. Cô hiện đang dẫn chương trình truyền hình Inc Corras và tiếp tục tham gia một số chương trình sân khấu.\n\nCasán là một nhân vật nổi tiếng trong showbiz của Argentina. Sự hài hước mang tính xúc phạm và sự hài hước lạnh nhạt của cô, được phổ biến qua những mối thù thường thấy với các nhân vật nổi tiếng khác, đã tạo ra nhiều cụm từ hiện là một phần của từ vựng quốc gia - báo chí đã đặt biệt danh cho cô là \"miệng lưỡi karateka\". Vào năm 2013, tờ báo Buenos Aires Herald đã viết rằng \"nhân cách lớn của [cô ấy] ngoài đời là một biểu tượng nhạc pop cho các màn trình diễn trên sân khấu của cô ấy cũng như cho những tuyên bố công khai táo bạo, dám nói của cô ấy.\" Casan cũng là một biểu tượng đồng tính của nước này, và là một tượng đài trong văn hóa LGBT quốc gia; khi cộng đồng coi \"cô là một biểu tượng của sự giải phóng và chiến đấu.\" Con gái duy nhất của cô, Sofía Gala, cũng là một nữ diễn viên.\n"}
{"id": "14577556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577556", "title": "Giáo dục giới tính (phim truyền hình)", "text": "Giáo dục giới tính (phim truyền hình)\n\nGiáo dục giới tính (tên gốc tiếng Anh: Sex Education) là một bộ phim truyền hình phát hành trên mạng thể loại hài-drama, sáng tạo bởi Laurie Nunn, được phát sóng lần đầu tiên vào ngày 11 tháng 1 năm 2019, trên Netflix. Bộ phim có sự góp mặt của Gillian Anderson, Asa Butterfield, Emma Mackey, Ncuti Gatwa, Connor Swindells, và Kedar Williams-Stirling.\n\n\"Sex Education\" theo chân \"một cậu trai còn trinh sợ xã hội đang học cấp III, sống cùng người mẹ làm nghề trị liệu tình dục. Cậu cùng với cô bạn 'gái hư thông minh' Maeve mở một phòng khám để giải quyết các vấn kỳ lạ và kỳ diệu của những người bạn học của mình.\"\n\n\n"}
{"id": "14577577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577577", "title": "Bessie Head", "text": "Bessie Head\n\nBessie Amelia Emery Head, hay Bessie Head (6 tháng 7 năm 1937 - 17 tháng 4 năm 1986), dù sinh ra ở Nam Phi, nhưng bà được biết đến là nhà văn có ảnh hưởng nhất của Botswana. Bà viết tiểu thuyết, truyện ngắn và tự truyện thấm đẫm những câu hỏi và suy tư về thế giới nội tâm.\n\nBessie Amelia Emery sinh ra ở Pietermaritzburg, Nam Phi, là con của một phụ nữ da trắng và một người đàn ông da màu vào thời điểm khi những mối quan hệ khác chủng tộc được xem là bất hợp pháp tại Nam Phi. Mẹ của Bessie, Bessie Amelia Emery, đã phải nằm nhiều năm trong bệnh viện tâm thần sau cái chết của đứa con đầu lòng, một cậu bé trai. Bà ở tại một bệnh viện tâm thần lớn ở Pietermaritzburg khi sinh ra Bessie. Mặc dù không được phép nuôi nấng Bessie, nhưng tên đứa con gái của mình là do bà đặt cho.\n\nLúc đầu đứa trẻ sơ sinh Bessie được nhận nuôi bởi một gia đình người da trắng khi cho cô bé là người da trắng. Nhưng vài tuần sau, họ phát hiện ra cô bé là người da màu nên đã trả lại cho chính quyền. Sau đó, cô được đưa cho một gia đình đa chủng tộc người da màu, Heathcotes, trong một vùng nghèo của người da màu, Pietermaritzburg. Tại đây, cô lớn được nuôi dưỡng bởi một người mẹ nuôi nghiêm khắc, Nelly Heathcote, cô theo học tại Nhà thờ Công giáo và trường tiểu học địa phương. Cô chưa nhận ra mình không phải là huyết thống của Heathcote. Cô có một tuổi thơ phẳng lặng, trừ việc mẹ nuôi cô không ưu gì với tình yêu sách của cô.\n\nKhi Bessie lên mười hai, cô đã hoàn thành bốn năm học tiểu học, chính quyền đã đưa cô đến St. Monica's Home dành cho những cô gái da màu Coloured Girls, một trường nội trú Anh giáo ở Durban. Lúc đầu mới vào, Bessie đã cố chạy trốn để về nhà. Nhưng sau đó cô nhận ra được giá trị của sách và kiến thức mà nhà trường cung cấp. Vào cuối năm thứ hai, cô gặp phải một biến cố đầu tiên của cuộc đời. Chính quyền bất ngờ cho rằng cô là con gái của một người phụ nữ da trắng, không phải là Nelly Heathcote, cô sẽ không được trở về ngôi nhà cũ của mình vào dịp lễ Giáng sinh. Cô gái trẻ chịu đựng một cú sốc, cô thu mình lại vào những tổn thương.\n\nHai năm sau, cuối năm 1953, Bessie đã vượt qua kỳ thi Chứng chỉ Thiếu niên. Cô tiếp tục học Chứng chỉ đào tạo giáo viên hai năm tại một trường đại học gần đó khi sống ở St. Monica's. Vào đầu năm 1956, tòa án công nhận cô đã trưởng thành; cô được trao chứng chỉ giảng dạy tạm thời; cô làm giáo viên tại một trường tiểu học màu ở Durban. Trong suốt khoảng thời gian này, cô có một tình bạn thân với một số viên chức da trắng ở St. Monica, và những thành viên cộng đồng Ấn Độ. Cô bắt đầu quan tâm đến những tôn giáo khác ngoài Kitô, đặc biệt là Ấn Độ giáo. Cô chỉ có một kênh liên lạc với những người da đen châu Phi ở Natal, một cộng đồng lớn tại Zulu.\n\nGiữa năm 1958, khi mệt mỏi với những thói quen thường ngày và mơ về những điều lớn lao, Head từ chức. Cô đã có một bữa tiệc sinh nhật lần thứ 21 với những người bạn cũ, sau đó đi tàu tới Cape Town, nơi cô dự định sẽ trở thành một nhà báo.\n\n\n\n"}
{"id": "14577581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577581", "title": "Josefa Celsa Señaris", "text": "Josefa Celsa Señaris\n\nJosefa Celsa Señaris (sinh ngày 2 tháng 11 năm 1965) là một nhà nghiên cứu các loài lưỡng cư, bò sát người Venezuela. Cô đã công bố các nghiên cứu về ếch và tìm ra được các giống và loài mới. Señaris là giám đốc của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên của Quỹ La Salle (tiếng Tây Ban Nha: \"Museo de historia natural La Salle - MhnLS\") ở Caracas.\n\nSeñaris sinh năm 1965. Bà lấy bằng cử nhân sinh học tại Đại học Trung tâm Venezuela và bằng tiến sĩ năm 2001 tại Đại học Santiago de Compostela ở Tây Ban Nha.\n\nCô quan tâm đến hệ động vật của Venezuela, đặc biệt là Vùng Guayana nơi những ngọn núi trên đỉnh gọi là tepuis cung cấp môi trường sống cho các loài động vật và thực vật đặc hữu: một số loài lưỡng cư chỉ được biết đến từ một loài tepuy. Từ quan điểm địa chất, tepuis đã bị cô lập trong khoảng 120 triệu năm, và nó đã chứng tỏ rằng môi trường sống tepuy là một \"thế giới bị mất\" có thể tương tác các quần thể khác trong hệ sinh thái. Tuy nhiên, công trình của Señaris cho thấy rằng trong bối cảnh động vật học, tepuis không bị cô lập như ban đầu, và một số loài của chúng là tân cổ điển hơn là cổ sinh vật học. Ví dụ, một nhóm ếch cây đặc hữu, Tepuihyla, đã chuyển hướng sau khi tepuis được hình thành.\n\nSeñaris trở thành giám đốc Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên của Quỹ La Salle (tiếng Tây Ban Nha: Bảo tàng lịch sử tự nhiên La Salle - MhnLS) ở Caracas vào năm 2004.\n\nSeñaris hợp tác với hai nhà bác học khác, José Ayarzagüena và Stefan Gorzula.\n\nĐể ghi nhận \"những đóng góp cho kiến thức về sự đa dạng và hình thái của centrolenid\", chi ếch thủy tinh Celsiella được đặt tên theo biệt danh của cô là Celsi.\n\nCô đã nghiên cứu nhiều loài, đặc biệt là động vật lưỡng cư và một vài loài bò sát.\n\n\n\n\n"}
{"id": "14577599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577599", "title": "Nanotechnology (tạp chí)", "text": "Nanotechnology (tạp chí)\n\nNanotechnology, nghĩa chữ là \"Công nghệ nano\", là một tạp chí khoa học có bình duyệt do IOP Publishing xuất bản. Tạp chí bao gồm nghiên cứu trong tất cả các lĩnh vực của công nghệ nano. Từ năm 2009, Tổng biên tập là Mark Reed từ Đại học Yale, Hoa Kỳ .\n\nTheo \"Journal Citation Reports\" (Báo cáo trích dẫn tạp chí), tạp chí có chỉ số ảnh hưởng năm 2017 là 3.404 .\n\nTạp chí được lập chỉ mục trong các cơ sở dữ liệu thư mục sau: \n\n"}
{"id": "14577642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577642", "title": "Katlego Kai Kolanyane-Kesupile", "text": "Katlego Kai Kolanyane-Kesupile\n\nKatlego Kai Kolanyane-Kesupile (sinh tháng 1 năm 1988, còn được gọi là Kat Kai Kol-Kes) là một nghệ sĩ trình diễn, nhạc sĩ, nhà văn và nhà hoạt động LGBT từ Botswana. Cô được biết đến là nhân vật đầu tiên công khai trước công chúng mình là người chuyển giới. Cô cũng là người đầu tiên từ Botswana có tên trong TED Fellow.\n\nKolanyane-Kesupile sinh vào tháng 1 năm 1988 tại Francistown. Cô là người chuyển giới đầu tiên công khai ở Botswana, điều mà cô đã làm vào năm 2013. Kolanyane-Kesupile học tại trường tiểu học Clifton. Cô chuyển đến một trường nội trú ở Durban khi cô mười tám tuổi. Kolanyane-Kesupile nhận bằng cử nhân sân khấu tại Đại học Witwatersrand và lấy bằng thạc sĩ về Nhân quyền, Văn hóa và Công bằng Xã hội từ Goldsmiths, Đại học London. Cô đã trở thành một học giả Chevening vào năm 2016.\n\nKolanyane-Kesupile là người sáng lập Lễ hội Queer Shorts Showcase Festivalr, đây là lễ hội sân khấu đầu tiên về chủ đề LGBT và duy nhất tại Botswana. Cô cũng viết cho \"Tạp chí Peolwane, Tạp chí Kalahari, The Washington Blade \"và \"AfroPUNK.com\". Kolanyane-Kesupile cũng chơi trong một ban nhạc, Chasing Jakyb. Cô viết bài hát cho nhóm bằng cả tiếng Anh và tiếng Tswana. Nhóm đã phát hành một album,\" Bongo Country\", vào năm 2015.\n\nKolanyane-Kesupile là một danh hiệu xuất sắc nhất năm 2013/2014 của Botswana trong hạng mục Nghệ thuật biểu diễn. Cô được vinh danh là Á quân với Giải Lãnh đạo trẻ của Queen's Young 2015. Cô còn biết đến là thành viên toàn cầu của TED năm 2017 và là Motswana đầu tiên nhận về danh hiệu này. Năm 2018, cô góp mặt trong danh sách 100 Phụ nữ của OkayAfrica.\n"}
{"id": "14577663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577663", "title": "Mónica Kräuter", "text": "Mónica Kräuter\n\nMónica Kräuter (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1967) là một nhà hóa học người Venezuela và là giáo sư của Đại học Simón Bolívar. Kräuter nổi tiếng trong các cuộc biểu tình ở Venezuela năm 2017 theo nghiên cứu về các bình xịt hơi cay và lời khuyên của cô về cách bảo vệ chống lại tác động của nó.\n\nMónica Kräuter tốt nghiệp chuyên ngành hóa học tại Đại học Simón Bolívar năm 1993 và cô lấy bằng thạc sĩ hóa học với chuyên ngành môi trường năm 2000 tại Đại học Simón Bolívar. Cô là giáo sư của trường đại học trong Khoa hệ thống và quy trình kể từ khi tốt nghiệp.\n\nCô đã thực hiện một nghiên cứu liên quan đến việc hàng ngàn bình xịt hơi cay bị chính quyền Venezuela vứt bỏ vào năm 2014. Cô nói rằng phần lớn các bình sử dụng khí CS thành phần chính, được cung cấp bởi Công ty Cóndor của Brazil, mặc dù đáp ứng các yêu cầu của Công ước Geneva, nhưng 72% lượng hơi cay được sử dụng đã hết hạn. Các bình xịt hơi cay khác được sản xuất tại Venezuela bởi Công ty Cavim không hiển thị nhãn đầy đủ hoặc ngày hết hạn. Cô lưu ý rằng sau khi hết hơi cay, khí CS \"phân hủy thành oxit xyanua, phosgenes và nitrogens cực kỳ nguy hiểm\". Kräuter đã khuyên không nên sử dụng giấm để vô hiệu hóa tác dụng của hơi cay vì đây là một loại axit, thay vào đó khuyến cáo sử dụng natri bicarbonate hoặc thuốc kháng axit như Maalox.\n\nINăm 2018, cô được Tạp chí Châu Mỹ liệt kê là một trong 10 người sẽ hồi sinh Venezuela (vào một ngày nào đó)\".\"\n\n"}
{"id": "14577713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577713", "title": "Dorothy Wanja Nyingi", "text": "Dorothy Wanja Nyingi\n\nDorothy Wanja Nyingi là một nhà nghiên cứu sinh vật học người Kenya, nhận giải \"Ordre des Palmes académiques\" (\"Order of Academic Palms\") vì những cống hiến của cô về đa dạng sinh học cá và sinh thái dưới nước. Cô là người đứng đầu Khoa Ngư học tại Bảo tàng Quốc gia Kenya. Cô là tác giả của các cuốn sách nổi tiếng Giới thiệu đầu tiên về cá nước ngọt ở Kenya, Giới thiệu về các loài cá nước ngọt phổ biến ở Kenya\".\"\n\nCô đã nhận bằng Cử nhân Khoa học về Động vật từ Đại học Nairobi năm 1998 và sau đó nhận bằng Thạc sĩ Khoa học Thủy sinh học từ Đại học Nairobi năm 2002. Cô học tại Đại học Montpellier II, nơi cô lấy bằng Thạc sĩ Khoa học năm 2004 và Tiến sĩ năm 2007 chuyên ngành Sinh thái học và Sinh học tiến hóa. Các nghiên cứu của cô ở Pháp được hỗ trợ bởi một học bổng được trao từ chính phủ Pháp do Viện nghiên cứu và phát triển chuyển tiếp.\n\nCô là đối tác của IPSI, Đối tác quốc tế cho Sáng kiến Satoyama, thúc đẩy sự hợp tác trong việc bảo tồn và phục hồi môi trường tự nhiên chịu ảnh hưởng của con người (Phong cảnh sản xuất sinh thái xã hội và cảnh quan biển: SEPLS) thông qua việc công nhận toàn cầu về giá trị của chúng, đại diện cho cả KenweB (Nhóm nghiên cứu đa dạng sinh học vùng đất ngập nước Kenya) và Bảo tàng quốc gia Kenya.\n\n"}
{"id": "14577756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577756", "title": "Eman Ghoneim", "text": "Eman Ghoneim\n\nEman Ghoneim () là một nhà địa mạo học người Ai Cập / Mỹ. Vào tháng 3 năm 2006, Tiến sĩ Ghoneim, cùng với Farouk El-Baz, đã phát hiện ra miệng núi lửa Kebira, một miệng núi lửa có thể va chạm (astrobleme) ở Sahara. Năm 2007, khi đang xử lý dữ liệu không gian vi sóng (hình ảnh radar), cô phát hiện ra một hồ Mega cổ (30.750 km²) bị chôn vùi dưới cát của Đại Sahara ở Bắc Darfur, Sudan.\n\nEman Ghoneim tốt nghiệp nhận bằng thạc sĩ danh sự tại Khoa Địa lý tại Đại học Tanta, Ai Cập năm 1997. Cô đã được trao bằng tiến sĩ chuyên ngành Địa lý của Khoa Địa lý tại Đại học Southampton, Vương quốc Anh. Năm 2003, cô giữ vai trò tiến sĩ nghiên cứu tại Trung tâm Viễn thám, Đại học Boston, Hoa Kỳ. Năm 2010, cô gia nhập Khoa Khoa học Trái đất và Đại dương tại Đại học North Carolina Wilmington (UNCW) và trở thành giám đốc Phòng thí nghiệm Nghiên cứu Viễn thám (RSRL).\n\nCô tập trung chủ yếu vào ứng dụng hệ thống thông tin địa lý (GIS), viễn thám (bao gồm hình ảnh radar đa năng, nhiệt và vi sóng), máy bay không người lái (UAV) và sử dụng mô hình thủy văn trong nguy cơ lũ quét, nước biển dâng Hạn hán và thăm dò nước ngầm trong môi trường khô cằn và ven biển.\n\nGhoneim là một chuyên gia về xử lý hình ảnh và sử dụng một loạt dữ liệu vệ tinh / không gian bao gồm đa phổ, siêu phổ, hồng ngoại nhiệt (TIR), lò vi sóng (hình ảnh radar) và mô hình độ cao kỹ thuật số (DEM). Ghoneim đã xuất bản hơn 27 bài báo đánh giá ngang hàng. Bà đã xuất bản hơn 48 bài báo hội nghị và cung cấp một số hội thảo, bài giảng hội thảo và các khóa đào tạo cho các đại biểu đa ngành.\n"}
{"id": "14577759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577759", "title": "Sillim-dong", "text": "Sillim-dong\n\nSillim hay Sillim-dong là một phường của quận Gwanak, Seoul, Hàn Quốc. Đại học Quốc gia Seoul và đường Nokdu nằm trong khu vực này. Tên gọi Sillim có nghĩa là \"khu rừng mới\", dựa trên thực tế có khu rừng vươn ra từ núi Gwanak. Nó bao gồm 11 khu vực hành chính.\n\nTrong một cuộc khảo sát được thực hiện vào năm 2011 bởi Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông trên 92 phân cấp hành chính trên cả nước, báo cáo chỉ ra rằng các trạm dừng xe buýt ở Sillim-dong là một trong những trạm dừng bận rộn nhất trong cả nước.\n\nTính đến tháng 9 năm 2008, có 11 khu vực hành chính (\"dong\") ở Sillim. \n\n\n\n\n"}
{"id": "14577794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577794", "title": "Tấn vương", "text": "Tấn vương\n\nTấn vương (晋王) là một phong hiệu dành cho các quốc vương và thân vương Trung Quốc cổ đại, đặt theo nước Tấn nhà Chu.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCòn gọi là \"Jonon\" ():\n\n\nDòng dõi của Chu Cương, con trai Hồng Vũ Đế, được phong làm Tấn Vương:\n\nNgoài ra còn có:\n\nCòn gọi là \"Jonon\" ():\n"}
{"id": "14577816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577816", "title": "Elisa Izaurralde", "text": "Elisa Izaurralde\n\nElisa Izaurralde (20 tháng 9 năm 1959 tại Montevideo, Uruguay – 30 tháng 4 năm 2018 tại Tübingen, Đức) là một nhà hóa sinh và nhà sinh học phân tử người Uruguay. Bà từng là Giám đốc và Thành viên Khoa học của Khoa Hóa sinh tại Viện Sinh học Phát triển Max Planck ở Tübingen, Đức từ năm 2005 cho đến khi bà qua đời vào năm 2018. Năm 2008, cô được trao giải Gottfried Wilhelm Leibniz cùng với Elena Conti, vì \"những hiểu biết cơ bản mới về vận chuyển RNA nội bào và chuyển hóa RNA\". Cùng với Conti, cô đã nghiên cứu về các phân tử protein quan trọng để tách mRNA ra khỏi nhân và sau này trong sự nghiệp của mình, cô đã giúp làm sáng tỏ các cơ chế làm im lặng mRNA, ức chế tịnh tiến và phân rã mRNA.\n\nlisa Izaurralde sinh ra ở Montevideo, Uruguay vào ngày 20 tháng 9 năm 1959. Năm 17 tuổi, cô rời Uruguay để theo học tại Đại học Geneva ở Thụy Sĩ. Sau khi được đào tạo đại học về hóa sinh, cô tiếp tục nhận bằng tiến sĩ sinh học phân tử vào năm 1989, nhờ công trình nghiên cứu về tổ chức chromatin mà cô thực hiện dưới sự hướng dẫn của Ulrich Laemmli.\n\nSau khi nhận bằng tiến sĩ, Izaurralde ở lại phòng thí nghiệm của Laemmli thêm một năm với tư cách là nhà nghiên cứu sau tiến sĩ trước khi bắt đầu vị trí sau tiến sĩ thứ hai tại Phòng thí nghiệm sinh học phân tử châu Âu (EMBL) ở Heidelberg năm 1990, làm việc với Iain Mattaj.\n\nCô đồng tổ chức nhiều cuộc họp và hội nghị bao gồm nhiều cuộc họp về RNA không mã hóa tại Phòng thí nghiệm Cold Spring Harbor, Hội nghị chuyên đề EMBO / EMBL về \"Bộ gen không mã hóa\" và cuộc họp xã hội RNA 2010. Cô được bầu vào Hội đồng quản trị của Hiệp hội RNA năm 2004.\n\nSau này trong sự nghiệp của mình, Izaurralde chuyển sự tập trung của mình sang một khía cạnh khác của sinh học RNA: chuyển hóa RNA – đặc biệt là cách các phân tử mRNA được im lặng chọn lọc. Cô đã phát hiện ra một họ protein có tên là GW182 rất quan trọng trong việc giúp phân tử effector mang miRNA bao gồm các phức hợp deadenylase.\n\n\n"}
{"id": "14577909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14577909", "title": "Siyanda Mohutsiwa", "text": "Siyanda Mohutsiwa\n\nSiyanda Mohutsiwa (sinh năm 1993) là một nhà văn và diễn giả trào phúng được quốc tế công nhận từ Botswana. Cô ấy đã tạo ra hashtag châm biếm # IfAfricaWasABar đã lan truyền vào mùa hè năm 2015. Cô tự mô tả mình là một người theo chủ nghĩa liên minh châu Phi.\n\nCô ấy đến với hội thảo TED talk với chủ đề \"Is Africa's Future Online?\" vào tháng 11 năm 2015 và một chủ đề khác \"How young Africans found a voice on Twitter\" (\"Làm thế nào những người trẻ châu Phi tìm thấy tiếng nói trên Twitter<nowiki>\"</nowiki>)  vào tháng 2 năm 2016.\n\nKatlo Siyanda Mohutsiwa sinh năm 1993 tại Swaziland, nơi mẹ cô được sinh ra và chuyển đến Botswana, nơi cha cô đến khi cô còn rất nhỏ. Ngôn ngữ ban đầu của cô là tiếng SiSwati, nhưng việc chuyển chỗ không chỉ làm thay đổi ngôn ngữ của cô, mà còn mang lại cho cô ý thức về việc mất đi bản sắc Swazi, đã trở thành một phần lịch sử của châu Phi. Khi cô chuyển đến Botswana, Mohutsiwa đã mất khả năng nói tiếng SiSwati và trở thành một người nói tiếng Setswana.\n\nMohutsiwa tốt nghiệp Cử nhân Khoa học về toán học tại Đại học Botswana vào tháng 10 năm 2016.\n\nMohutsiwa bắt đầu viết từ khi năm tuổi và đến mười hai tuổi có đã bài trên một tờ báo quốc gia. Năm mười sáu tuổi, cô đã viết một blog về các vấn đề như nhận thức của người da đen, kinh tế học phát triển, nữ quyền và chủ nghĩa liên minh châu Phi. Blog đã được nêu lên bởi một số đài phát thanh quốc tế, bao gồm cả BBC. Năm 2013, Mohutsiwa được mời đóng góp blog cho Zanews, một trang web bình luận quốc tế xuất phát từ Nam Phi. Cô cũng là cộng sự cho tờ \"Mail & Guardian\", Siyanda Mohutsiwa là người có tiếng nói lớn trong các bài viết truyền thông xã hội từ 2014. Cô là một phóng viên thanh niên đặc biệt của UNICEF, chuyên viết về chủ đề việc làm thanh niên, HIV, áp lực ngang hàng và một số chủ đề khác. Là một người chuyên trách về các vấn đề của giới trẻ, Mohutsiwa đã đóng vai trò diễn giả vinh dự trong các hội nghị, như Hội nghị về AIDS Quốc tế lần thứ 21 được tổ chức tại Durban, Nam Phi. Tuy vậy, hầu hết các bài của cô được viết trên Twitter, nơi cô bắt kịp các xu hướng truyền thông xã hội và tham gia vào các cuộc đối thoại cộng đồng trực tuyến. Vào tháng 1 năm 2014, cô bắt đầu hashtag châm biếm #africannationsinhighschool, được gắn thẻ hơn 50.000 lần.\n"}
{"id": "14578080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578080", "title": "Anne tóc đỏ làng Avolea", "text": "Anne tóc đỏ làng Avolea\n\nAnne tóc đỏ làng Avolea (tên tựa nguyên tác: Anne of Avonlea) là tập thứ 2 trong series 8 tập về cô bé Anne tóc đỏ của nữ văn sỹ Lucy Maud Montgomery, được xuất bản năm 1909, sau cuốn Anne tóc đỏ dưới chái nhà xanh.\n\nTiếp nối mạch truyện từ cuốn đầu, cuốn truyện 30 chương này viết về giai đoạn Anne từ năm 16 đến 18 tuổi, trong 2 năm cô làm giáo viên ở trường Avonlea. Cuốn truyện bao gồm nhiều nhân vật cũ đã xuất hiện từ cuốn Anne tóc đỏ dưới chái nhà xanh cũng như các nhân vật mới xuất hiện như ông Harrison, Cô Lavendar Lewis, Paul Irving, và cặp song sinh Dora - Davy.\n\nAnne từ cô bé mặt đầy tàn nhang và dễ kích động ngày mới đến đảo Hoàng Tử Edward đã trở thành một thiếu nữ trưởng thành chín chắn hơn, tươn tắn và xinh đẹp. Ở tuổi 16, sau cái chết của ông Mathew và sức khỏe ngày càng đi xuống của bà Marilla, Anne đã quyết định không đến học đại học Redmond như dự định mà ở lại làm giáo viên. Ở tuổi 16 nhưng Anne đã phải gánh vác nhiều trọng trách, một cô giáo  làng với  tham vọng gieo những ước vọng đẹp đẽ trong tâm hồn trẻ thơ, một sáng lập viên Hội Cải  tạo với mong muốn biến Avonlea  thành một ngôi  làng  xanh  sạch đẹp hơn, và một người bảo hộ bất đắc dĩ của hai đứa bé sinh đôi mồ côi rất đáng  yêu nhưng  cũng gây  lắm  chuyện đau đầu. Nhưng tất cả không thể làm mất đi những nét tính cách đặc trưng vốn có ở Anne, nhất là sự lãng mạn hồn nhiên, thánh thiện, lạc quan và luôn căng tràn sức sống, như những năm tháng tinh nghịch và hăng hái ngày trước dù đã khiến cô vướng vào nhiều sự cố dở khóc dở cười.\n\nAnne chuẩn bị bắt đầu kỳ dạy đầu tiên tại trường Avonlea dù cô vẫn tiếp tục việc tự học với Gilbert - người đang dạy tại trường White Sand. Anne có người hàng xóm mới là ông Harrison cùng với con vẹt thô lỗ của mình. Sau đó cặp song sinh Davy và Dora xuất hiện, cha chúng là họ hàng của Marilla nhưng đã sớm mất, khi mẹ chúng qua đời còn ông bác đang ở nước ngoài. Marilla đã nhận chăm sóc chúng một thời gian cho đến khi ông bác trở về. Dora là một cô bé ngoan ngoãn biết cư xử nhưng lại hơi tẻ nhạt. Davy thì hoàn toàn trái ngược, luôn gây ra những rắc rối. Sau đó, ông bác của hai đứa trẻ mất, không thể về đón chúng nên tiếp tục ở lại với Anne và Marilla.\n\nMột trong những học trò của Anne là Paul Irving, là một cậu bé người Mỹ mồ côi mẹ và sống cùng ông bà ở Avonlea còn cha cậu, ông Irving làm việc ở Mỹ. Paul như cho thấy hình ảnh Anne những năm còn thơ bé với tính mộng mơ hay tưởng tượng và bốc đồng. Một nhân vật mới xuất hiện nữa đó là bà Lavendar Lewis, ngoài 40 tuổi, là người phụ nữ ngọt ngào nhưng cô độc, 25 năm trước đã từng đính hôn với cha của Paul Irving nhưng sau đó chia tay vì một bất đồng. Sau khi ông Irving trở về, Anne đã tác hợp để họ quay lại với nhau.\n\nCùng với những vui buồn của việc dạy học và nuôi dưỡng cặp song sinh Davy - Dora, Anne và Gilbert, Diana, Fred Wright còn thành lập một tổ chức mang tên hội cải tạo làng Avolea, (A.V.I.S. - Avonlea Village Improvement Society), nhưng kết quả không phải lúc nào cũng thành công. Hội nhận sơn lại tòa thị chính của Avolea nhưng thợ sơn đã giao nhầm màu.\n\nChồng bà Rachel Lynde chết, và bà Lynde dọn đến sống cùng Marilla ở Chái Nhà Xanh, Marila có người bầu bạn và trông nom đã cho phép Anne lại được đi học đại học. Cô và Gilbert dự định theo học đại học Redmond vào mùa thu.\n\nỞ Việt Nam series truyện đã được nhà xuất bản Hội nhà văn phát hành năm 2010.\n\nNgoài 8 tập trong series, Lucy Maud Montgomery còn có 3 tập khác có liên quan, gồm Biên niên sử làng Avolea (\"Chronicles of Avonlea),\" xuất bản năm 1912; Biên niên sử sâu hơn về làng Avolea (\"Further Chronicles of Avonlea)\" xuất bản năm 1920\";\" và cuốn The Blythes Are Quoted được hoàn thành cuối đời tác giả nhưng mãi đến năm 2009 mới được xuất bản.\n\n3 cuốn đầu của bộ truyện được Jeff Hochhauser, Nancy White, và Bob Johnston khai thác cải biên thành vở nhạc kịch Anne và Gilbert được diễn vào năm 2005.\n"}
{"id": "14578128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578128", "title": "Stella Ifeanyi Smith", "text": "Stella Ifeanyi Smith\n\nStella Ifeanyi Smith là một nhà khoa học y tế của Nigeria có những đóng góp quan trọng trong sinh học phân tử và công nghệ sinh học. Smith gia nhập Viện nghiên cứu y học Nigeria năm 1988 và được làm giám đốc nghiên cứu vào năm 2013. Tính đến tháng 9 năm 2018, cô đã có 1739 trích dẫn về \"học giả Google\".\n\nSinh ngày 28 tháng 1 năm 1965, Smith nhận bằng vi sinh đầu tiên của Đại học Ilorin vào năm 1986. Sau đó, cô nhận bằng thạc sĩ về vi sinh y học tại Đại học Lagos. Cô đã hoàn thành bằng tiến sĩ từ cùng trường vào năm 1996.\n\nNăm 2001, cô đã thực hiện một nghiên cứu trên 459 bệnh nhân tiêu chảy ở Lagos. Các bệnh nhân nhiễm khuẩn Shigella spp. và Escherichia coli. Từ những phát hiện của mình, bà khuyến cáo nên tránh sử dụng ampicillin, tetracycline, co-trimoxazole và streptomycin trong điều trị shigellosis giai đoạn đầu vì các đặc tính và mức độ kháng thuốc của nghiên cứu là điều đáng quan tâm. Cô đã xác định axit Nalidixic, ciprofloxacin và ofloxacin là những lựa chọn thay thế an toàn hơn.\n\nNăm 2006, bà đã kiểm tra tác dụng kháng khuẩn của chiết xuất thực vật ăn được trên escherichia coli 0157: H7. Trong nghiên cứu của mình, bốn loại cây khác nhau (Entada Châu Phi (vỏ cây), Terminalia avicennoides (vỏ cây), Mitragyna oblulosa (vỏ cây) Lannae acida (vỏ thân cây)) đã được kiểm tra bằng ethanol và chiết xuất nước bằng phương pháp khuếch tán agar cho mười chủng của họ. E coli 0157: H7 (EHEC). Các kết quả khác nhau tùy thuộc vào sự kết hợp được sử dụng cho thử nghiệm.\n"}
{"id": "14578146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578146", "title": "Jésica Cirio", "text": "Jésica Cirio\n\nJessica Wanda Judith Cirio Perutich (sinh ngày 21 tháng 3 năm 1985 tại Lanús, tỉnh Buenos Aires) được biết đến với cái tên Jésica Cirio hay Jessica Cirio là một người mẫu và vũ công người Argentina. Cô đã xuất hiện trên chương trình thực tế Argentina Cámara en Mano cũng như trong các bức ảnh lan truyền trong Revista Hombre.\n\nCô là người dẫn chương trình Kubik, một chương trình truyền hình phát sóng ở La Plata's America 2. Cô cũng tham gia hai phiên bản nổi tiếng của Argentina là ShowMatch Bailando por un sueño vào năm 2006, 2008 và 2012 và Dancing on Ice cũng vào năm 2006. Cirio đã làm việc nhiều lần ở Chile và cũng đã ở Fiebre de Baile.\n\nLần xuất hiện công khai đầu tiên của cô là vào năm 2001, khi cô chạy đua với danh hiệu \"Diosa nhiệt đới\" (\"Nữ thần nhiệt đới\") trong chương trình truyền hình \"Pasión Tropical\". Sau đó, cô đóng vai cháu gái của Gerardo Sofovich trong \"Polémica en el Bar\". Cô cũng là khách mời đặc biệt của \"Cámara en Mano\".\n\nNăm 2004, cô được chọn làm người dẫn chương trình \"Kubik\" cho America 2, nơi cô ở lại cho đến năm 2009, được thay thế bởi Victoria Vanucci, và sau đó là Ivanna Palliotti, Melina Pitra và Alejandra Maglietti.\n\nVào năm 2006, Cirio đã tham gia phiên bản đầu tiên của Bailando por un Sueño, phân khúc \"ShowMatch\" cho Canal 13, được đưa vào bán kết. Jésica cũng tham gia vào các chương trình truyền hình khác, trong các vai trò mà nó ngày càng được biết đến nhiều hơn.\n\nNăm 2007, cô tham gia phiên bản đầu tiên của Patinando por un Sueño, cuộc thi trượt băng nghệ thuật của chương trình \"ShowMatch\", do Marcelo Tinelli tổ chức. Người mẫu đã thể hiện tài năng của mình trên đường đua, và lọt vào bán kết, trong đó anh thua nữ diễn viên Anita Martínez, nhưng cũng hoàn thành giấc mơ của một người mơ mộng. Cô về thứ 20 giữa 22 người tham gia tranh tài.\n\nVào tháng 2 năm 2008, Jessica đã được Chilevisión mời tham gia chương trình tin đồn và giải trí nổi tiếng SQP, nơi cô đã trình bày chi tiết về Lễ hội Viña del Mar, ở Chile.\n\nNăm 2008, cô lại tham gia phiên bản thứ năm của Bailando por un Sueño.\n\nNăm 2009, Jessica trở lại Chile để tham gia Fiebre de Baile và loạt phim Infieles và Teatro en Chilevision.\n"}
{"id": "14578159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578159", "title": "Eucharia Oluchi Nwaichi", "text": "Eucharia Oluchi Nwaichi\n\nEucharia Oluchi Nwaichi là một nhà hóa sinh học môi trường, nhà khoa học đất đai và nhà độc dược học của Nigeria.\n\nCác nghiên cứu của cô tập trung vào quản lý chất thải, phòng ngừa ô nhiễm và xử lý ô nhiễm, bao gồm xử lý các vấn đề môi trường (xử lý sinh học) thông qua việc sử dụng các nhà máy địa phương giảm thiểu vấn đề môi trường mà không cần phải khai thác vật liệu gây ô nhiễm và xử lý nó ở nơi khác. Cô là một chuyên gia trong việc loại bỏ kim loại nặng độc hại như cadmium, đồng, thủy ngân, chì và asen từ đất bị ô nhiễm.\n\nCô nhận bằng Cử nhân, Thạc sĩ và Tiến sĩ Hóa sinh từ trường Đại học Port Harcourt, sau đó cô trở thành giảng viên cao cấp tại đây.\n\nTrước khi cô tham gia giảng dạy tại Đại học Port Harcourt, cô đã làm việc tại Công ty Shell Oil một năm (2009 - 2010).\n\nCô đã trở thành một thành viên quốc tế tại Giải thưởng Khoa học Vật lý 2013 của Láp Oréal-UNESCO.\nCô là thành viên của một số tổ chức học thuật, như Tổ chức Phụ nữ Khoa học Thế giới đang phát triển, Hiệp hội Hóa học Hoa Kỳ, Hiệp hội Công nghệ Môi trường Quốc tế, Hiệp hội Công nghệ Tế bào Quốc tế, Hiệp hội Thực phẩm Chức năng và Hợp chất Sinh học và Viện Quản lý Nigeria.\n"}
{"id": "14578199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578199", "title": "Taiwo Olayemi Elufioye", "text": "Taiwo Olayemi Elufioye\n\nTaiwo Olayemi Elufioye là một dược sĩ và nhà nghiên cứu người Nigeria. Elufioye trở thành giáo sư tại khoa dược thuộc Đại học Ibadan.\n\nElufioye sinh ra trong một gia đình có học thức, nơi mẹ cô là giáo viên và cha cô là quản trị viên tại một trường đại học. Toàn bộ gia đình cô, bao gồm cả anh chị em của cô đã học đại học.\n\nElufioye đã được trao tặng một khoản tài trợ nghiên cứu của Quỹ MacArthur để tiến hành nghiên cứu trên một số cây thuốc ở Nigeria để thử nghiệm các hợp chất có thể được sử dụng để chống lại bệnh thoái hóa thần kinh.\n\nNăm 2014, Elufioye là một trong năm phụ nữ giành được giải thưởng Elsevier Foundation cho các nhà khoa học phụ nữ có nghề nghiệp sớm ở các nước đang phát triển. Elufioye đã giành giải thưởng cho công trình nghiên cứu về tính chất dược lý của cây tại Nigeria. Nghiên cứu của cô đặc biệt tập trung vào các hợp chất có thể được sử dụng để điều trị bệnh sốt rét, vết thương, giảm trí nhớ, bệnh phong và ung thư. Giải thưởng Elsevier Foundation bao gồm giải thưởng trị giá 5.000 đô la và chuyến đi được thanh toán toàn bộ chi phí tới Chicago để nhận giải thưởng. Khi cô giành giải thưởng, Phó hiệu trưởng tại Đại học Ibadan, Isaac Adewole, nói rằng những thành tựu của Elufioye \"sẽ truyền cảm hứng cho những người phụ nữ khác trong khoa học\" và rằng cô là \"niềm tự hào của Nigeria và toàn lục địa châu Phi\".\n\nElufioye được công bố trên Tạp chí nghiên cứu y sinh châu Phi, Nghiên cứu dược lý, Tạp chí quốc tế về dược phẩm, và Tạp chí châu Phi về các loại thuốc truyền thống, bổ sung và thay thế\".\"\n"}
{"id": "14578249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578249", "title": "Đội đặc nhiệm phố Baker", "text": "Đội đặc nhiệm phố Baker\n\nĐội đặc nhiệm phố Baker () là nhóm nhân vật hư cấu xuất hiện trong tác phẩm \"Những cuộc phiêu lưu của Sherlock Holmes\".\nĐội đặc nhiệm phố Baker gồm số lượng không xác định các trẻ em đường phố London, ngoài ra còn có bồi bàn, hầu phòng, người canh cổng, lao công quét rác... độ trung niên. Những người này được Sherlock Holmes dùng vào mục đích điều tra lí lịch các nhân vật liên quan đến án kiện mà ông theo đuổi. Mặt khác, họ cũng kiêm vai trò cung cấp tin tức nóng hổi, thậm chí trước cả khi công chúng biết, cho Holmes.\n\nỞ một số tập, những người này còn tiếp lương cho Sherlock Holmes khi ông bận phá án và giấu tung tích. Họ được ông trả công xứng đáng và đôi khi nhận ở ông ơn nghĩa nào đó khi dính líu đến các hành vi phạm tội. Đối với bọn trẻ, Holmes thường gọi đùa chúng là \"các quý ông\" (gentlemen, mister...).\n\nHình thức truyền tin của những người này rất đa dạng: Đánh dây thép, gửi thư gói trong cục đá liệng qua cửa, đến tận 221B phố Baker để truyền đạt...\n\n\n"}
{"id": "14578272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578272", "title": "Yewande Akinola", "text": "Yewande Akinola\n\nYewanda Akinola (sinh năm 1985) là một kỹ sư tàu biển. Cô làm Kỹ sư chính cho Công ty Laing O'Rourke và dẫn chương trình truyền hình về kỹ thuật cho Kênh 4 và National Geographic.\n\nAkinola sinh năm 1985 tại Nigeria. Khi còn nhỏ, cô đã thiết kế những ngôi nhà cỡ mẫu. Cha của cô, J. M Akinola, là Thư ký thường trực của Bộ Công trình khu vực miền Tây cũ ở Nigeria. Akinola học ngành Thiết kế Kỹ thuật và Công nghệ tại Đại học Warwick, cô đã hoàn thành vào năm 2007. Trong thời gian học, cô là kỹ sư cơ khí của Thames Water, cô làm việc tại các khu xử lý nước sạch. Năm 2007, cô được Arup Group thuê làm Kỹ sư thiết kế thiết kế hệ thống cấp nước và quản lý nước. Trong khi làm việc cho Arup, cô đã lấy bằng thạc sĩ tại Đại học Cranfield năm 2011.\n\nAkinola quan tâm đến việc phát triển nước và vệ sinh cho các nước kém phát triển. Cô đã làm việc cho các dự án ở Anh, Châu Phi, Trung Đông và Đông Á. Cô là người sáng lập Dự án Emit toàn cầu, nơi cố vấn cho những người trẻ tuổi quan tâm đến kỹ thuật.\n\nNăm 2010, Akinola giới thiệu chương trình Titanic: Sứ mệnh cho Kênh 4 và Hiệp hội Địa lý Quốc gia. Năm 2012, cô đạt giải của Nữ hoàng Elizabeth dành cho cuộc thi Kỹ thuật để tạo ra một chiếc cúp. Năm đó, cô lọt vào danh sách rút gọn và giành giải thưởng Kỹ sư phụ nữ trẻ của năm của IET. Cô cũng tham gia chương trình trên Kênh CBeebies và Ngày hôm qua TV. Akinola đã xuất hiện trên BBC Radio 4. Năm 2014 Akinola đã thiết kế một hệ thống thu hoạch nước mưa.\n\nAkinola là một tiếng nói nổi bật trong phong trào làm tăng sự đa dạng trong kỹ thuật. Vào năm 2013, Akinola đã làm việc với Girl Guiding UK để khuyến khích nhiều phụ nữ trẻ hơn vào ngành kỹ thuật. Cô ấy đã xuất hiện trong một chiến dịch của Học viện Kỹ thuật Hoàng gia \"Được thiết kế để truyền cảm hứng\". Cô là biểu tượng trong chiến dịch QEPrize 2014 \"Tạo ra tương lai\". Cô đã có một bài phát biểu quan trọng tại lễ kỷ niệm ngày Ada Lovelace 2016. Cô góp mặt trong chiến dịch của Viện Kỹ thuật và Công nghệ 2017 \"Chân dung của một kỹ sư\".\n\n1998 - Giải thưởng toán quốc gia Nigeria\n\n2009 - Giải thưởng Hiệp hội kỹ sư y tế công cộng Vương quốc Anh cho ngôi sao trẻ đang lên\n\n2012 - Giải thưởng Achiever đặc biệt của Hiệp hội Kỹ sư Đen (AFBE-UK)\n\n2012 - Kỹ sư nữ trẻ của năm từ IET\n\n2013 - Nữ quản lý hàng đầu độ tuổi 30 - 35\n\n2014 - Giải thưởng PRECIOUS cho người phụ nữ xuất sắc trong STEM\n"}
{"id": "14578294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578294", "title": "Anthony Sullivan (người chào hàng trên TV)", "text": "Anthony Sullivan (người chào hàng trên TV)\n\nSullivan sinh ra ở Devon, Anh năm 1969. Đầu những năm 1990, anh chuyển đến Hoa Kỳ và hợp tác với một công ty sản xuất để tạo ra \"Cây lau nhà thông minh\". Vài năm sau, anh ra mắt nó trên Mạng mua sắm tại nhà (HSN), nơi anh gặp đối tác kinh doanh và người bạn tương lai Billy Mays. Vào giữa những năm 1990, HSN đã thuê Sullivan làm người dẫn chương trình mạng. Năm 1998, anh rời HSN và thành lập Sullivan Productions tại Tampa, Florida.\n\nCông ty sản xuất của ông sản xuất quảng cáo và nội dung cho các thương hiệu như OxiClean, H20 Steam Brand, Nutrisystem, Arm <nowiki>&</nowiki>amp; Hammer và Swivel Sweeper. Ông đã giúp nhân vật nổi tiếng đa dạng hóa lợi ích của họ như đã thấy với việc ra mắt Aero Knife của Đầu bếp Ming Tsai và dòng sản phẩm chăm sóc da Serious của Jennifer Flavin. Anh ấy xuất hiện thường xuyên trên HSN.\n\nAnh ấy đã được giới thiệu trên chương trình \"Eco-Challenge Fiji của\" USA Network, \"1 vs. 100\" của NBC, \"Rachael Ray\", \"Good Morning America\", \"The Today Show\", \"Hollywood 411\", \"Access Hollywood\", \"Inside Edition\", BBC \"Cuối tuần định mệnh của Louis Theroux\" trên kênh BBC 2 và \"The Tonight Show with Conan O'Brien\", cũng như các chương trình tin tức trên MSNBC, ABC, CBS, BBC và Fox News Channel. Ông cũng được giới thiệu trong các bài báo trên \"Thời báo Los Angeles\", \"Thời báo\" \"New York\", \"Hoa Kỳ ngày nay\", \"Thời báo St. Petersburg\", \"Thời đại quảng cáo\", \"Tạp chí Fortune\", \"Playboy\", và nhiều ấn phẩm khác. \\\n\nSullivan đóng vai chính trong loạt phim thực tế Discovery Channel, \"PitchMen\". Trong mùa đầu tiên, anh đóng chung với Billy Mays. Sau cái chết của Mays năm 2009, Sullivan trở thành ngôi sao duy nhất trong phần hai. Chương trình theo dõi cách các sản phẩm mới được lựa chọn bởi công ty liên kết với công ty DRTV Telebrands và Giám đốc điều hành của nó, AJ Khubani, nguồn gốc của sản phẩm và nhà phát minh của họ, và sản xuất quảng cáo.\n\nSullivan và Mays xuất hiện trong tập 23 \"Tonight\" 2009 của \"The Tonight Show with Conan O'Brien\". Sau cái chết của Mays, Sullivan trở thành người phát ngôn cho dòng sản phẩm OxiClean từ Church &amp; Dwight.\n\nSullivan đã thi đấu trong các cuộc đua bao gồm cuộc thi ba môn phối hợp của St. Anthony ở Tampa, Florida và New York City Marathon ở New York.\n\n"}
{"id": "14578335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578335", "title": "Sister Bernard Ncube", "text": "Sister Bernard Ncube\n\nSister Mary Bernard Ncube (1932–2012) là một nữ tu Nam Phi và nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc. Là một nữ tu Công giáo, bà thường phải đối mặt với những lời chỉ trích từ nhà thờ về tư tưởng chính trị của mình, bao gồm cả lập trường tự do hơn về phá thai. Vì các hoạt động chống phân biệt chủng tộc, bà thường bị bắt và có lẽ là nữ tu đầu tiên bị bắt ở Nam Phi.\n\nNcube sinh năm 1932 tại Johannesburg. bà đã lấy được bằng thần học tại Đại học Roma ở Lesoto và gia nhập Dòng Công giáo Đồng hành năm 1955. Bà làm giáo viên cho đến năm 1960.\n\nNcube sống tại Tu viện Thánh Mary ở Kagiso, nơi bà được biết đến với cộng đồng là Mma Rona (Mẹ của chúng tôi). Ncube đã giúp thành lập Liên đoàn Phụ nữ Transvaal (FEDTRAW). Trước đây, bà đã rất tích cực với các nhóm thanh niên ở Kagiso. Năm 1984, bà trở thành chủ tịch của FEDTRAW.\n\nNăm 1983, bà bị bắt và bị kết án bốn tháng trong tù vì sở hữu \"văn chương bị cấm.\" Vật phẩm mà bà sở hữu là một cuốn sách nhỏ do Quốc hội Châu Phi (ANC) xuất bản, đã bị đặt ngoài vòng pháp luật ở Nam Phi.\n\nNăm 1986, Ncube bị bắt vì tham dự một buổi họp mặt của Đảng Dân chủ Thống nhất (UDF), và sau đó được cho tại ngoại 200 đô la với tội danh tham dự một cuộc tụ tập bất hợp pháp. Không lâu sau, cảnh sát với những con chó đột kích tu viện của bà và lấy hơn 70 tài liệu, nhiều tài liệu liên quan đến UDF. Vào tháng 3 năm 1986, một quả bom xăng đã được ném vào phòng tu viện của bà, may mắn không làm hại ai. Cuối năm đó, vào tháng 6, bà bị giam giữ một lần nữa và \"bị biệt giam theo Mục 29 của Đạo luật An ninh Nội bộ trong hơn một năm.\" Trong thời gian đó, bà không được tiếp cận với các vật tư y tế cần thiết hoặc loại chế độ ăn uống đặc biệt cần thiết. Cuối cùng, bà được tại ngoại. Ncube đã bị cấm đến Kagiso vào năm 1987. Vào ngày 17 tháng 3 năm 1988, chính phủ đã bỏ các cáo buộc chống lại bà.\n\nNăm 1989, bà là thành viên của phái đoàn UDF để gặp Tổng thống George Bush. Ncube đã đi \"tour diễn toàn quốc\" của Hoa Kỳ và được tài trợ bởi Global Exchange vào năm 1990. Năm 1991, bà bắt đầu làm thành viên của Ủy ban điều hành quốc gia về ANC.\n\nNcube được bầu vào Quốc hội năm 1994 và chủ trì ủy ban danh mục đầu tư về nghệ thuật và văn hóa. Bà trở thành thị trưởng của đô thị West Rand năm 2002.\n\n"}
{"id": "14578344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578344", "title": "Leslie Sullivan", "text": "Leslie Sullivan\n\nLeslie Sullivan (ngày 11 tháng 4 năm 1916 - 1978), sinh Leslie Smulian, là một người Anh -sinh ở Rhodesian. Ông là người dẫn chương trình radio làm việc cho đài Broadcasting Corporation Rhodesian. Ông đã tổ chức chương trình buổi sáng Radio Rhodesia trong phần lớn sự nghiệp của mình. Trong hai thập niên 60 - 70, ông là nhân vật trên radio nổi tiếng nhất ở Rhodesia.\n\nSinh ra ở Anh, Sullivan di cư đến Nam Phi với cha mẹ khi còn trẻ và phục vụ trong Quân đội Nam Phi trong Thế chiến II. Ông chuyển đến Mozambique thuộc Bồ Đào Nha vào năm 1952, nơi đầu tiên ông làm việc trong đài phát thanh. Năm 1959, ông nhận một công việc làm việc cho Tập đoàn Phát thanh Liên bang, và chuyển đến Nam Rhodesia, tổ chức chương trình buổi sáng Radio Rhodesia. Sullivan qua đời năm 1978 tại Rhodesia.\n\nLeslie Smulian (sau đổi thành Sullivan) sinh ngày 11 tháng 4 năm 1916 tại Anh, Vương quốc Anh. Khi còn trẻ, anh được đào tạo ở London với Samuel Messener làm nhân viên bất động sản. Năm 1938, ông chuyển đến Liên minh Nam Phi cùng cha mẹ. Trong Thế chiến II, ông phục vụ trong Tiểu đoàn thứ hai của Trung đoàn Scotland Transvaal.\n\nSau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, Sullivan trở về Nam Phi và làm việc bán tài sản thương mại cho doanh nhân JH Isaacs. Sau đó, ông làm nhân viên bán hàng bán máy photocopy Gestetner. Mặc dù anh ấy là một người bán hàng thành công nhưng anh ấy vẫn muốn chuyển nghề. Vào tháng 3 năm 1952, ông bắt đầu làm việc tại Đài phát thanh Lourenço Marques (LM) với tư cách là phát thanh viên. Anh sớm trở thành một trong những người thông báo LM Radio nổi tiếng nhất.\n\nNăm 1958, sau sáu năm làm việc tại LM Radio, Sullivan đã được mời làm phát thanh viên và nhà sản xuất tại Tổng công ty Phát thanh Liên bang (sau này là Tổng công ty Phát thanh Truyền hình Rhodesia và ngày nay là Tổng công ty Phát thanh Truyền hình Zimbabwe). FBC có trụ sở tại Salisbury, Nam Rhodesia (khi đó là một phần của Liên đoàn Rhodesia và Nyasaland). Đài phát thanh thương mại vừa được giới thiệu ở Rhodesia vào thời điểm đó và Sullivan được thuê làm phát thanh viên buổi sáng đầu tiên về dịch vụ thương mại mới khi nó bắt đầu vào ngày 6 tháng 4 năm 1958.\n\nSullivan sẽ đến trường quay khoảng 45 phút trước khi Radio Rhodesia lên sóng vào mỗi buổi sáng và sẽ có một \"giấc ngủ quyền lực\", thức dậy ngay trước khi buổi biểu diễn bắt đầu. Vào khoảng năm phút trước 6:00, anh ấy sẽ trình bày \"suy nghĩ cho cả ngày\", thường là một thông điệp truyền cảm hứng. Từ 6:00 đến 6:30, tin tức và dự báo thời tiết đã được báo cáo, sau đó một số nhạc sẽ phát, và sau đó Sullivan sẽ phát sóng trở lại. Anh ấy chào khán giả bằng \"Sáu giờ ba mươi, dậy đii..ii..ii..ii.i.i..!\" để đánh thức người nghe. Thường tiếp nối bằng một bài hát trẻ em, mặc dù khán giả của anh cũng bao gồm nhiều người lớn. Hennie Bekker là nghệ sĩ piano thường trực của chương trình. Chương trình này cũng bao gồm một phân đoạn trong đó Sullivan sẽ chào đón những người nhập cư mới ở Rhodesia theo tên. Anh ta cũng thường kể chuyện cười, nhiều trong số đó có chất lượng radio (ví dụ: \"Bạn gọi một kẻ khủng bố châu Phi được tài trợ bởi Rowntrees Trust là gì?... Một người lính sô cô la. \") \n\nSullivan, trong phần lớn lịch sử của Rhodesia, là phát thanh viên nổi tiếng nhất ở nước này. Thủ tướng Roy Welensky nói rằng sau chính ông ấy, Sullivan là người nổi tiếng nhất ở Rhodesia. Với câu khẩu hiệu \"Tia nắng nhỏ của bạn\", anh là đài truyền hình nổi tiếng nhất. Ông ở lại với Tập đoàn phát thanh truyền hình Rhodesian cho đến khi nghỉ hưu năm 1976, và được Leslie McKenzie kế nhiệm. Ông mất năm 1978.\n\n"}
{"id": "14578415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578415", "title": "Nthabeleng Likotsi", "text": "Nthabeleng Likotsi\n\nNthabeleng Likotsi là một kế toán viên, doanh nhân và lãnh đạo cộng đồng người Nam Phi, là chủ tịch của Phụ nữ trẻ trong Ngân hàng Hợp tác xã Mạng lưới kinh doanh, một tổ chức tài chính đa số do phụ nữ làm chủ và nữ lãnh đạo, nhằm mục đích cung cấp dịch vụ cho các thành viên của mình, tăng cường hòa nhập tài chính ở Nam Phi và khu vực. Cô cũng là chủ tịch điều hành của Young Women in Business Network (YWBN), công ty mẹ của ngân hàng hợp tác.\n\nCô sinh ra ở Botshabelo, tỉnh bang tự do, ở Nam Phi vào khoảng năm 1985. Cô có bằng Thạc sĩ về Doanh nhân của Đại học Witwatersrand và Chứng chỉ Doanh nhân từ Trường Kinh doanh Wits. Cô cũng có chứng chỉ sau đại học về kế toán, lấy từ Đại học Johannesburg.\n\nLikotsi bắt đầu Công ty YWBN, cùng với chín thành viên hội đồng quản trị khác vào năm 2009. Công ty được quản lý bởi phụ nữ từ các ngành nghề và ngành nghề khác nhau, với mục tiêu chung là trao quyền kinh tế cho các nữ doanh nhân và chuyên gia. Từ năm 2016, Likotsi đã làm việc để chuyển đổi Ngân hàng Hợp tác YWBN thành Ngân hàng Tương hỗ YWBN.\n\nNăm 2013, Nthabeleng Likotsi đã nhận được Giải thưởng Lãnh đạo Phụ nữ 2013/2014 tại Hội nghị Thượng đỉnh Đối tác Châu Phi - Ấn Độ lần thứ ba. Cô cũng phục vụ như một giám đốc độc lập không điều hành của các công ty khác nhau, bao gồm Apex Valves Private Limited và Ubuntu Chemicals Private Limited.\n\n"}
{"id": "14578491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578491", "title": "Đại lộ Andrássy", "text": "Đại lộ Andrássy\n\nĐại lộ Andrássy () là một đại lộ có lịch sử từ năm 1872 nằm tại thủ đô Budapest, Hungary. Nó kéo dài từ Quảng trường Erzsébet đến Công viên thành phố Budapest. Hai bên đại lộ là những lâu đài và những con phố thời Phục Hưng với mặt tiền và nội thất vô cùng đẹp. Đại lộ là một phần của Di sản thế giới được UNESCO công nhận từ năm 2002. Đây cũng là một trong số những con phố mua sắm chính của Budapest, với các quán cà phê, nhà hàng, nhà hát, đại sứ quán và cửa hàng sang trọng. Trong số các tòa nhà đáng chú ý nhất phải kể đến Nhà hát lớn Nhà nước Hungary, Trường Múa ba lê Quốc gia Hungary, Bảo tàng lưu trữ và Đài tưởng niệm Zoltán Kodály, Bảo tàng Mỹ thuật Hungary và Bảo tàng Nghệ thuật Đông Á Ferenc Hopp.\nĐược quyết định xây dựng từ năm 1870 để giảm bớt ùn tắc giao thông của Király và lối với Công viên thành phố. Công trình chính thức được xây dựng vào năm 1872 và được khánh thành vào ngày 20 tháng 8 năm 1876, một trong ba ngày quốc khánh của Hungary. Nó là sự pha trộn đề xuất kế hoạch của Lajos Lechner, Frigyes Feszl và Klein & Fraser. Các cung điện hai bên đại lộ được thiết kế xây dựng bởi các kiến trúc sư nổi tiếng nhất thời kỳ đó, dần đầu bởi Miklós Ybl với nguồn tài chính từ nhiều ngân hàng tại Hungary. Các công trình liền kề hầu hết được hoàn thành vào năm 1884 và chủ yếu là các tư dinh của giới quý tộc, chủ ngân hàng, địa chủ và các gia tộc quyền thế chuyển đến. Đại lộ được đặt tên vào năm 1885 theo tên của người ủng hộ chính của kế hoạch Gyula Andrássy, một chính khách và là Thủ tướng Hungary từ năm 1867 đến 1871.\n\nViệc xây dựng tuyến Tàu điện ngầm Budapest, tuyến đường sắt ngầm đầu tiên của châu Âu được đề xuất vào năm 1870 vì việc xây dựng trên bề mặt đại lộ bị phản đối. Quá trình xây dựng bắt đầu vào năm 1894 và hoàn thành vào năm 1896, vì vậy tuyến tàu điện ngầm mới này tạo điều kiện cho việc vận chuyển hành khách đến Công viên thành phố, địa điểm chính của lễ kỷ niệm thiên niên kỷ của Hungary.\n\nĐại lộ đã được đổi tên ba lần trong những năm 1950; một minh chứng cho những thay đổi chính trị nhanh chóng trong thời kỳ đó. Nó được đổi thành Phố Stalin (\"Sztálin út\") vào năm 1950 trong thời kỳ Liên Xô chiếm đóng. Trong cuộc nổi dậy năm 1956, nó được đổi tên thành Đại lộ Thanh niên Hungary (\"Magyar Ifjúság útja\"). Năm sau, những người cộng sản cầm quyền đã đổi tên thành Đường Cộng hòa Nhân dân (\"Népköztársaság út\"). Tên Andrássy được khôi phục vào năm 1990, sau khi kết thúc kỷ nguyên Cộng sản.\n\nVào tháng 9 năm 2011, Bộ trưởng Văn hóa Nhà nước Hungary Géza Szőcs đã chính thức công bố kế hoạch xây dựng một cấu trúc mới dọc theo đại lộ Andrássy gần Công viên Thành phố, Bảo tàng Mỹ thuật Budapest và Hội trường Nghệ thuật Budapest (Műcsarnok). Tòa nhà này sẽ chứa các bộ sưu tập của Phòng trưng bày Quốc gia Hungary hiện tại. Kế hoạch mở rộng này sẽ sử dụng toàn bộ đại lộ, được gọi là Khu phố Bảo tàng Budapest hoặc Khu phố Andrássy. Tuy nhiên, kế hoạch này sau đó đã thay đổi nhiều lần và hiện đã được giảm xuống thành là ba tòa nhà bảo tàng mới nằm trong và xung quanh công viên thành phố.\n\n"}
{"id": "14578527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578527", "title": "Tamara Adrián", "text": "Tamara Adrián\n\nTamara Adrián (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1954 tại Caracas) là một chính trị gia Venezuela, người được bầu vào Quốc hội Venezuela trong cuộc bầu cử ở Venezuela năm 2015. Cô được ghi nhận là người chuyển giới đầu tiên được bầu vào cơ quan nhà nước ở Venezuela và là thành viên chuyển giới thứ hai của một cơ quan lập pháp quốc gia ở Tây bán cầu. Một số phương tiện truyền thông đưa tin cô là thành viên chuyển giới đầu tiên của một cơ quan lập pháp ở châu Mỹ, nhưng sau đó đã được đính chính lại vì Michelle Suárez Bértora, một người chuyển giới khác, được bầu vào Thượng viện nước Uruguay trước đó, năm 2014.\n\nCô là thành viên của Đảng Popular Will, một trong những lực lượng đối lập với chính phủ do Nicolás Maduro đứng đầu. Bà đã tuyên thệ nhậm chức tại Quốc hội Venezuela vào ngày 14 tháng 1 năm 2015. Trong nhiệm kỳ của mình, Adrián thúc đẩy quyền truy cập thích hợp vào hồ sơ, công khai về danh tính, hôn nhân đồng giới và nhân quyền.\n\nTrước khi được bầu vào cơ quan lập pháp Venezuela, Adrián làm luật sư và nhà hoạt động cho cộng đồng LGBT, bao gồm phục vụ trong hội đồng quản lý của Hiệp hội đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính, chuyển giới và lưỡng tính quốc tế và ban tổ chức của Ngày Quốc tế Chống Kỳ thị người đồng tính, song tính, chuyển giới.\n\nCô bị buộc phải đăng ký tranh cử dưới tên khai sinh của mình, vì luật pháp Venezuela hiện không cho phép người chuyển giới được thay đổi hợp pháp tên của họ.\n"}
{"id": "14578556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578556", "title": "Jõgisoo, Harju County", "text": "Jõgisoo, Harju County\n"}
{"id": "14578648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578648", "title": "Fanta Régina Nacro", "text": "Fanta Régina Nacro\n\nFanta Régina Nacro (sinh ngày 4 tháng 9 năm 1962) là một đạo diễn phim người Burkina Faso. Bà được biết đến với vai trò đạo diễn các bộ phim \"La Nuit de la Verité\" (Night of Truth) (2004) và \"Un Sure Matin\" (Some Morning) (1991), cả hai đều thu hút sự chú ý của quốc tế.\n\nNacro cũng được biết đến là người phụ nữ đầu tiên từ Burkina Faso chỉ đạo một bộ phim truyện và là thành viên sáng lập của Guilde Victaine des Realisateurs et Producteurs (Hiệp hội sản xuất và giám đốc châu Phi).\n\nNacro lớn lên ở vùng nông thôn Burkina Faso với ý định trở thành bà đỡ. Sau đó nhận ra rằng niềm đam mê của bà là kể chuyện, Nacro bắt đầu quan tâm đối với công việc trong ngành công nghiệp điện ảnh bắt đầu tăng lên. Bà nhắc đến một người hàng xóm đã thông báo cho bà về trường điện ảnh, Viện nghiên cứu điện ảnh Cinématographique de Ouagadougou (INAFEC) ở Burkina Faso.\n\nKhi đang học tại INAFEC, Nacro đã gặp Idrissa Ouedraogo, một giám đốc mà sau này bà làm việc với tư cách là một biên tập viên. Bà đã nhận được bằng cấp đầu tiên về khoa học và kỹ thuật nghe nhìn từ INAFEC vào năm 1986.\n\nBà cũng đã nhận được bằng thạc sĩ về nghiên cứu phim và nghe nhìn tại Sorbonne.\n\nTác phẩm đầu tiên của Nacro về điện ảnh được thực hiện trong thời gian hợp tác trong quá trình học tại INAFEC. Bộ phim của bà đã hợp tác với bộ phim tại Đại học Howard do Giáo sư Abiyi Ford dẫn đầu. Bà cho rằng dự án tập thể này, trong đó bà đã gặp nhà làm phim Zeinabu Davis, là \"trải nghiệm điện ảnh đầu tiên của bà. Điều đó rất quan trọng đối với tôi và cho phép tôi xác định vai trò của mình trong nghề này\". Kể từ đó, bà đã tuyên bố rằng mặc dù các dự án hợp tác trong tương lai giữa các đạo diễn châu Phi và đạo diễn người Mỹ gốc Phi sẽ có giá trị lớn, việc tìm kiếm nguồn tài trợ vẫn sẽ là một thách thức chính.\n\nĐáng chú ý rằng trong quá trình học tập, Nacro phải học tất cả các khía cạnh khác nhau của việc làm phim, bao gồm chỉnh sửa và quay phim, những kỹ năng này là những gì giúp bà bắt đầu sự nghiệp trong ngành công nghiệp điện ảnh. Bắt đầu với vai trò phát thanh viên truyền hình, sau đó ghép phim và biên đạo, Nacro sớm bắt đầu làm đạo diễn và thực hiện bộ phim đầu tiên của mình, \"Un Sure Matin\" (1991).\n\nNăm 1999, Nacro cùng với Jean-Marie Teno và Balufu Bakupa-Kanyinda, đã tạo ra Guilde Victaine des Realisateurs et Producteurs (Hiệp hội sản xuất và đạo diễn châu Phi) để lan rộng tác phẩm của các nhà làm phim châu Phi. Sáng kiến này đã làm các tác phẩm mang lại sự chú ý nhiều hơn cho Điện ảnh Châu Phi trong nỗ lực hỗ trợ ngành công nghiệp này.\n\n\n"}
{"id": "14578697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578697", "title": "Memistor", "text": "Memistor\n\nMemistor là phần tử mạch điện nano được sử dụng trong công nghệ bộ nhớ điện toán song song. Về cơ bản một điện trở với bộ nhớ có thể thực hiện các phép toán logic và lưu trữ thông tin, đó là một triển khai ba cực của bộ nhớ. Đây là một công nghệ tương lai có thể thay thế bộ nhớ flash và DRAM.\n\nTrong khi memristor được định nghĩa là phần tử mạch hai chân nối, đã có phần tử ba chân nối (ba cực) được gọi là \"bộ nhớ\" (memistor) được Bernard Widrow phát triển vào năm 1960. Các memistor đã hình thành các thành phần cơ bản của kiến ​​trúc mạng thần kinh được gọi là ADALINE (tên gọi cho \"Adaptive Linear Neuron\") do Widrow phát triển . Bộ nhớ cũng được sử dụng trong MADALINE.\n\nMemistor được mô tả trong các báo cáo kỹ thuật như sau:\n\n\"Giống như transistor bộ nhớ là một phần tử 3 cực. Độ dẫn giữa hai trong số các cực được điều khiển bởi tích phân thời gian của dòng điện trong cực thứ ba, thay vì giá trị tức thời của nó như trong transistor. Các yếu tố tái tạo đã được tạo ra có thể thay đổi liên tục (hàng ngàn mức lưu trữ analog có thể) và thường có điện trở thay đổi từ 100 ohms đến 1 ohm, và bao phủ phạm vi này trong khoảng 10 giây với vài mA \"dòng làm tươi\" (plating current). Sự thích ứng được thực hiện bằng dòng DC trong khi cảm nhận cấu trúc logic neuron được thực hiện một cách không phá hủy bằng cách truyền dòng điện xoay chiều qua các mảng của các tế bào memistor.\n\nVì độ dẫn được mô tả được điều khiển bởi tích phân thời gian của dòng điện như trong lý thuyết memristor của Chua, nên memristor Widrow có thể được coi là một dạng của memristor có ba thay vì hai cực. Tuy nhiên, một trong những hạn chế chính của các bộ nhớ của Widrow là chúng được tạo ra từ một tế bào mạ điện chứ không phải là một phần tử mạch bán dẫn. Các linh kiện bán dẫn được yêu cầu để đạt được khả năng mở rộng của mạch tích hợp đang trở nên phổ biến cùng thời gian với việc phát minh ra bộ nhớ của Widrow.\n\nMột bài báo trên ArXiv cho thấy rằng \"MOSFET cổng trôi\" (floating-gate MOSFET) cũng như các \"transistor bộ nhớ\" 3 cực khác có thể được mô hình hóa bằng cách sử dụng các phương trình hệ thống động theo cách tương tự như các hệ thống ghi nhớ của memristor .\n\n"}
{"id": "14578770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578770", "title": "Adabel Guerrero", "text": "Adabel Guerrero\n\nAdabel Anahí Guerrero Melachenko (sinh ngày 18 tháng 7 năm 1978) được biết đến với tên ngắn là Adabel Guerrero, là một vũ công, diễn viên và siêu vedette người Argentina, người cũng từng làm người mẫu và là ca sĩ trong một số lần xuất hiện trên truyền hình, tạp chí và nhà hát. Guerrero đã làm việc như một đồng chủ nhà truyền hình và tham luận viên, và hiện là thành viên tham gia hội thảo trên El Chimentero 3.0.\n\nGuerrero đã tham gia nhiều mùa của phiên bản Argentina của Dancing with the Stars, Bailando por un Sueño, cạnh tranh với các vũ công chuyên nghiệp Martín Whitecamp, Joel Ledesma, Reynaldo Ojeda và nhiều người khác. Cô cũng đã xuất hiện trên nhiều phần phụ của chương trình.\n\nAdabel Guerrero bắt đầu sự nghiệp của mình tại trường múa ở thành phố La Plata. Vào thời điểm đó, và là một giáo sư về múa cổ điển, cô đã trở thành một phần của vở kịch ballet del Teatro Argentino. Sau đó, cô trở thành một vũ công cho vũ công chuyên nghiệp Iñaki Urlezaga trong bảy năm. Khi Pepe Cibrian nhìn thấy cô, anh đã ký hợp đồng với cô trong vở hài kịch âm nhạc El Fantasma de Canterville, nhưng Adabel được yêu thích nhất trên các tạp chí nhà hát. Guerrero đã làm việc cùng với những người như Ethel Rojo, el Negro Álvarez, Laura Fidalgo, và là nữ vũ công chính của Jorge Corona. Reina Reech đã phát hiện ra Guerrero trong buổi casting cho tạp chí \"Không thể cưỡng lại\" của Miguel Ángel Cherutti và Carmen Barbieri, và cô được gọi là một trong những nhân vật của chương trình, nơi cô thể hiện kỹ năng của mình như một vedette, hát và nhảy.\n"}
{"id": "14578812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14578812", "title": "Carnotit", "text": "Carnotit\n\nCarnotite là một khoáng chất phóng xạ kali urani vanadate có công thức hóa học K2 (UO2) 2 (VO4) 2 · 3H2O. Hàm lượng nước có thể thay đổi và một lượng nhỏ canxi, bari, magiê, sắt và natri thường có mặt.\n"}
{"id": "14579020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14579020", "title": "Nacha Guevara", "text": "Nacha Guevara\n\nNacha Guevara (tên khai sinh Clotilde Acosta, ngày 3 tháng 10 năm 1940) là một ca sĩ, nhạc sĩ, vũ công và nữ diễn viên người Argentina đến từ Mar de Plata, tỉnh Buenos Aires.\nĐược đào tạo như một vũ công và nữ diễn viên, cô tình cờ phát hiện ra sự nghiệp là một ca sĩ trở thành một biểu tượng vào khoảng năm 1968 trong phong trào tiên phong tại Học viện Di Tella ở Buenos Aires, trung tâm tiên phong cho thử nghiệm thị giác và sân khấu vào thời điểm đó. Cô là một nhân vật sùng bái gây tranh cãi trong phong trào ngầm và là một ca sĩ-nhạc sĩ trong cảnh \"cafe-concert\", hát giai điệu và nhại lại của Boris Vian, Georges Brassens, Tom Lehrer, Nicolas Guillén và các nhà văn Argentina bao gồm Julio Cortázar, Jorge de la Vega, Ernesto Schoo và những người khác.\n\nTheo một cuộc phỏng vấn năm 1974, cô đã lấy nghệ danh của mình vào giữa những năm 1960, \"Nacha\" như một truyền thống gia đình và \"Guevara\" do một \"vấn đề về bản sắc\", trước khi Che Guevara được biết đến. [2]\n\nVào đầu năm 1970, một trong những tác phẩm quan trọng của cô là Nacha hát Benedetti, nơi cô và Alberto Favero, đối tác âm nhạc và lúc đó là chồng, đã chuyển thể một số bài thơ nổi tiếng nhất của nhà thơ người Uruguay Mario Benedetti sang âm nhạc.\n\nNăm 1973, cô đã nhận được sự công nhận lớn của các nhà phê bình và khán giả với một bản tái bản lớn có tên Las mil y una Nachas (\"Một nghìn lẻ một Nachas\"). Nacha Guevara đã đày mình trước tiên đến Peru sau đó là Mexico năm 1974, bị đe dọa bởi đội tử thần Triple A. Cô đã cố gắng để trở lại vào năm 1975 với một phiên bản mới của Las mil y una Nachas. Chương trình không bao giờ được thực hiện. Sau buổi thử trang phục trước đêm khai mạc, một quả bom đã phá hủy nhà hát, giết chết một thành viên của phi hành đoàn và buộc cô phải chạy trốn khỏi đất nước Argentina một lần nữa.\n\nCô tiếp tục sự nghiệp thành công ở Mexico, Cuba và Tây Ban Nha với các buổi biểu diễn ở thành phố New York, Chicago và La Habana, trước khi trở về Argentina.\n"}
{"id": "14579039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14579039", "title": "Marie Agba-Otikpo", "text": "Marie Agba-Otikpo\n\nAgba-Otikpo sinh ngày 1 tháng 12 năm 1948 tại Bocaranga. Khi bắt đầu sự nghiệp, Agba-Otikpo là một nhân viên xã hội và được tuyển dụng tại Đại sứ quán Cộng hòa Trung Phi ở Paris với tư cách là cố vấn trong các vấn đề xã hội.\n\nLiên kết với Tổng thống Ange-Félix Patassé, Agba-Otikpo được bầu vào Quốc hội với tư cách là đại diện MLPC cho quận đầu tiên của Ngaoundaye vào năm 1998. Bà đã nhận được 76,3 phần trăm số phiếu, và là quản trị viên của hội đồng từ năm 1999 đến năm 2000. Agba-Otikpo tái đắc cử vào ngày 8 tháng 5 năm 2005. Bà là thành viên của Quốc hội Liên minh châu Phi từ năm 2005 - 2011 và là thành viên của Ủy ban Y tế, Lao động và Xã hội. Bà đã bị đánh bại tại cuộc bầu cử quốc hội năm 2011.\n\nAgba-Otikpo cũng là thành viên của REFPAC (Mạng lưới các nữ nghị sĩ Trung Phi) vào năm 2007. Vào ngày 29 tháng 4 năm 2015, Agba-Otikpo đã tái lập Bộ Công an sau cuộc tấn công của cảnh sát Bangui vào tháng 4 năm 2015. Vào thời điểm cảnh sát tấn công, Agba-Otikpo phụ trách Ủy ban Quốc phòng và An ninh cho Hội đồng Chuyển tiếp Quốc gia (CNT).\n\nTrong cuộc tổng tuyển cử 2015-16, Agba-Otikpo đã tham gia cuộc đua cho Ngaoundaye lần thứ hai của Ouham-Pendé cho Đảng vì chính quyền dân chủ. Sau cuộc bầu cử vào tháng 4 năm 2016, bà đã bị Antoine Koirokpi đánh bại.\n"}
{"id": "14579056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14579056", "title": "Delphine Djiraibe", "text": "Delphine Djiraibe\n\nDelphine Djiraibe (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1960) là một luật sư người Chad và đồng sáng lập Hiệp hội Chadian ủng hộ và bảo vệ nhân quyền. BBC Necws đã mô tả bà là \"một trong những luật sư nhân quyền nổi tiếng nhất của Cộng hòa Chad\".\n\nVào năm 2004, bà được trao giải thưởng Robert F. Kennedy Human Rights Award cho những đóng góp của mình.\n\nDjiraibe sinh ngày 1 tháng 12 năm 1960 tại Koumra, Chad. Bà đã hoàn thành bằng cử nhân tại Moundou và bằng tốt nghiệp luật tại Đại học Marien Ngouabi năm 1989.\n\nTrong những năm cuối cùng của chế độ độc tài Hissène Habré, Djiraibe đang học luật tại Congo Brazzaville. Sau khi Habré bị lật đổ trong một cuộc nổi loạn của Idriss Déby vào năm 1990, Djiraibe trở lại Chad và chứng kiến ​​cảnh đói khát và nghèo đói lan rộng trong nhân dân. Sự kiện này đã thúc đẩy bà trở thành một nhà hoạt động nhân quyền và thành lập Hiệp hội Chadian ủng hộ và bảo vệ nhân quyền.\n\nNăm 2005, Trung tâm Robert F. Kennedy đã trao cho Djiraibe giải thưởng Robert F. Kennedy Human Rights Award, ca ngợi \"những nỗ lực không mệt mỏi của bà trong việc thúc đẩy quyền con người của người Chad, có trách nhiệm đối với bản thân và gia đình\".\n\n"}
{"id": "14579085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14579085", "title": "Leticia de Oyuela", "text": "Leticia de Oyuela\n\nIrma Leticia Silva de Oyuela (sinh ngày 20 tháng 8 năm 1935 tại Tegucigalpa - mất ngày 23 tháng 1 năm 2008) là một nhà sử học người Honduras.\n\nBà là con gái của Leónidas Silva Valladares và Bertha Rodríguez Durón. Bà kết hôn với Felix Oyuela vào năm 1956. Họ có sáu người con. Trong khi tháp tùng chồng trong nhiệm vụ ngoại giao của mình, bà đã có cơ hội học tập tại Madrid và Rome.\n\nTegucigalpa, nơi bà đã hoàn thành luận án Cử nhân Khoa học và Thư về lịch sử Nghệ thuật Thuộc địa ở Honduras. Sau đó, bà đã lấy được bằng tốt nghiệp ngành Khoa học Xã hội và Pháp lý tại Đại học Tự trị Quốc gia Honduras.\n\nBà đã gặp nhà văn Oscar Acosta, người đã thành lập Nhà xuất bản Nuevo Continente và phụ trách Phòng trưng bày Leo cùng bà.\n\nBà cũng là một thành viên của Tổ chức Bảo tàng Museo del Hombre Hondureño.\n\nTác phẩm của bà chủ yếu hướng đến việc quảng bá văn hóa, mỹ thuật tạo hình của người Honduras và nghiên cứu xã hội học về phụ nữ ở đất nước bà. Trong số các tác phẩm học thuật của mình, bà đã viết cuốn sách \"El Naif en Honduras\".\n\n- Notas sobre Ramón Rosa (1968), en colaboración con Ramón Oquelí\n\n- Notas sobre la evolución histórica de la mujer en Honduras (1989)\n\n- Cuatro hacendadas del siglo XIX (1989)\n\n- Historia mínima de Tegucigalpa vista a través de las fiestas del patrono San Miguel a partir de 1680 hasta finales del siglo XIX (1989)\n\n- Fe/ riqueza y poder. Antología crítica de documentos para la historia de Honduras (1992)\n\n- José Manuel Gómes [sic], pintor criollo (1992)\n\n- Mujer, familia y sociedad: una aproximación histórica (1993)\n\n- Ramón Rosa: plenitudes y desengaños (1994);\n\n- Religiosidad popular. Raíz de la identidad hondureña (1996)\n\n- Dos siglos de amor (1998)\n\n- De santos y pecadores. Un aporte para la historia de las mentalidades (1999)\n\n- De la corona a la libertad (2000)\n\n- La Virgen María en la plástica hondureña (2000)\n"}
{"id": "14579149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14579149", "title": "Hội chứng Smith–Lemli–Opitz", "text": "Hội chứng Smith–Lemli–Opitz\n\nHội chứng Smith–Lemli–Opitz (hay SLOS, khiếm khuyết 7-dehydrocholesterol reductase) là lỗi bẩm sinh của quá trình tổng hợp cholesterol. Đó là một hội chứng dị dạng di truyền lặn do một đột biến trong enzyme 7-Dehydrocholesterol reductase, hoặc DHCR7 . Nó gây ra một loạt các hiệu ứng, từ thiểu năng trí tuệ nhẹ và các vấn đề về hành vi đến dị tật gây chết người.\n\nSLOS có thể biểu hiện khác nhau trong các trường hợp khác nhau, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của đột biến và các yếu tố khác. Ban đầu, bệnh nhân SLOS được phân thành hai loại (cổ điển và nặng) dựa trên các hành vi bên ngoài, đặc điểm thể chất và các đặc điểm lâm sàng khác. Kể từ khi phát hiện ra khiếm khuyết sinh hóa cụ thể chịu trách nhiệm về SLOS, bệnh nhân được đánh giá điểm nghiêm trọng dựa trên mức độ khuyết tật não, mắt, miệng và bộ phận sinh dục. Sau đó, nó được sử dụng để phân loại bệnh nhân bị SLOS nhẹ, cổ điển hoặc nặng.\n\nCác đặc điểm khuôn mặt phổ biến nhất của SLOS bao gồm microcephaly, thu hẹp bitem (giảm khoảng cách giữa các thái dương), ptosis, mũi ngắn và hếch, micrognathia, nếp gấp epicanthal và u mao mạch của mũi. Các đặc điểm khác bao gồm:\n\nMột số hành vi và thuộc tính nhất định thường thấy ở những bệnh nhân bị SLOS. Họ có thể có trí thông minh bình thường thấp, và phản ứng tiêu cực hoặc quá mẫn cảm với các kích thích giác quan khác nhau. Điều này đặc biệt đúng đối với một số kích thích thính giác và thị giác. Nhiều bệnh nhân thể hiện sự hung hăng và các hành vi tự gây thương tích và rối loạn giấc ngủ là phổ biến. Các hành vi cụ thể tương tự như những người mắc tự kỷ thường có mặt cũng như hiếu động, cung cấp hiểu biết di truyền và sinh học về rối loạn phổ tự kỷ. Các hành vi tự kỷ đặc trưng nhất của bệnh nhân SLOS là opisthokinesis (một chuyển động trên cơ thể), kéo dài của phần trên cơ thể và vẩy tay. Bệnh tự kỷ thường được chẩn đoán tách biệt với SLOS bằng cách sử dụng DSM-V và khoảng 50 mật75% bệnh nhân SLOS đáp ứng các tiêu chí cho bệnh tự kỷ.\n\nCác hành vi khác liên quan đến SLOS có thể được liên kết trực tiếp với các bất thường về thể chất. Ví dụ, trẻ sơ sinh thường có vấn đề về ăn uống hoặc không dung nạp thức ăn, và bệnh nhân có thể yêu cầu tăng lượng calo do quá trình trao đổi chất một cách tăng tốc. Nhiễm trùng tái phát, bao gồm nhiễm trùng tai và viêm phổi, cũng rất phổ biến.\n\nCho rằng SLOS được gây ra bởi một đột biến trong một enzyme liên quan đến tổng hợp cholesterol, các đặc tính sinh hóa có thể dự đoán được. Hầu hết bệnh nhân đã giảm mức cholesterol trong huyết tương (hypocholesterolemia). Tuy nhiên, khoảng 10% có thể cho thấy mức cholesterol bình thường, và giảm nồng độ cholesterol không chỉ là biểu hiện của SLOS. Mức tiền chất cholesterol tăng cũng phổ biến trong SLOS. Cụ thể, mức độ 7-dehydrocholesterol khá cao đối với SLOS.\n\nCholesterol có thể có được thông qua chế độ ăn kiêng, nhưng nó cũng có thể được hình thành do sự trao đổi chất trong cơ thể. Chuyển hóa cholesterol chủ yếu diễn ra ở gan, với lượng đáng kể trong ruột là tốt. Cũng cần lưu ý rằng cholesterol không thể vượt qua hàng rào máu não, do đó trong não, sinh tổng hợp là nguồn cholesterol duy nhất.\n\nỞ người, quá trình tổng hợp cholesterol bắt đầu bằng con đường mevalonate (xem sơ đồ), dẫn đến tổng hợp farnesyl pyrophosphate (FPP). Con đường này sử dụng hai acetyl-CoA và hai NADPH để tạo mevalonate, được chuyển hóa thành isopentenyl pyrophosphate (ba) ATP. Từ đó, cần có ba IPP để tạo một FPP. Sự kết hợp của hai FPP dẫn đến sự hình thành squalene; Điều này thể hiện bước cam kết đầu tiên đối với quá trình sinh tổng hợp cholesterol. Squalene dẫn đến việc tạo ra lanosterol, từ đó có nhiều con đường dẫn đến sinh tổng hợp cholesterol. Bước giới hạn tốc độ tổng hợp cholesterol là chuyển đổi 3-hydroxy-3-methylglutaryl-CoA (HMG-CoA) thành mevalonate, đây là bước đầu tiên trong con đường mevalonate được xúc tác bởi HMG -CoA reductase.\n\nThông qua một loạt các phản ứng phức tạp, lanosterol dẫn đến sự hình thành zymosterol. Như thể hiện trong một sơ đồ bên phải, tại thời điểm này, con đường phân kỳ. Ở người, con đường chính dẫn đến cholesterol được gọi là con đường Kandutsch-Russell. Zymosterol được chuyển hóa thành 5α-cholesta-7,24-dien-3β-ol, sau đó thành lathosterol, và sau đó thành 7-dehydrocholesterol hoặc 7-DHC. 7-DHC là tiền chất trực tiếp của cholesterol và enzyme DHCR7 chịu trách nhiệm chuyển 7-DHC thành cholesterol. DHCR7 làm giảm liên kết đôi trên carbon 7 của 7-DHC, dẫn đến sản phẩm chưa được ester hóa. Đột biến trong enzyme này chịu trách nhiệm cho một loạt các khiếm khuyết có trong SLOS. Trong một con đường khác dẫn đến tổng hợp cholesterol, DHCR7 là cần thiết để giảm 7-Dehydrodes ultraerol thành desimumerol.\n\nSự điều hòa tổng hợp cholesterol rất phức tạp và xảy ra chủ yếu thông qua enzyme HMG-CoA reductase (chất xúc tác của bước giới hạn tốc độ). Nó liên quan đến một vòng feedback nhạy cảm với mức cholesterol trong tế bào. Bốn bước chính của điều hòa là:\n\n\nCholesterol là một lipid quan trọng liên quan đến chuyển hóa, chức năng tế bào và cấu trúc. Nó là một thành phần cấu trúc của màng tế bào, sao cho nó cung cấp cấu trúc và điều chỉnh tính lưu động của phospholipid hai lớp. Hơn nữa, cholesterol là thành phần trong lipid bè. Đây là các tập hợp của protein và lipid (bao gồm cả sphingolipid và cholesterol) trôi nổi trong màng tế bào và đóng vai trò trong việc điều chỉnh chức năng của màng. Các bè lipid được đặt hàng nhiều hơn hoặc cứng hơn so với màng đôi bao quanh chúng. Sự tham gia của họ vào quy định bắt nguồn chủ yếu từ sự liên kết của họ với protein; khi chất nền liên kết, một số protein có ái lực cao hơn để gắn vào bè lipid. Điều này mang lại cho chúng gần với các protein khác, cho phép chúng ảnh hưởng đến đường dẫn tín hiệu. Cholesterol đặc biệt hoạt động như một miếng đệm và keo cho bè lipit; thiếu cholesterol dẫn đến sự phân ly protein.\n\nDo sự phổ biến của nó trong màng tế bào, cholesterol có liên quan nhiều đến các quá trình vận chuyển nhất định. Nó có thể ảnh hưởng đến chức năng của kênh ion và các chất vận chuyển màng khác. Ví dụ, cholesterol là cần thiết cho ligand hoạt động liên kết của thụ thể serotonin. Ngoài ra, nó có vẻ rất quan trọng trong exocytosis. Cholesterol điều chỉnh các thuộc tính của màng (như độ cong của màng) và có thể điều chỉnh sự hợp nhất của túi với màng tế bào. Nó cũng có thể tạo điều kiện cho việc tuyển dụng các phức hợp cần thiết cho exocytosis. Cho rằng nơ-ron phụ thuộc rất nhiều vào quá trình exocytosis để truyền xung động, cholesterol là một phần rất quan trọng của hệ thần kinh.\nMột con đường đặc biệt có liên quan trong đó cholesterol diễn ra là Con đường báo hiệu Hedgekey. Con đường này rất quan trọng trong quá trình phát triển phôi và tham gia vào việc quyết định số phận của các tế bào (tức là, mô mà chúng cần di chuyển đến). Các protein của nhím cũng tham gia vào quá trình phiên mã các gen điều hòa tế bào tăng sinh và biệt hóa. Cholesterol rất quan trọng đối với con đường này bởi vì nó trải qua liên kết cộng hóa trị với protein Hedgehog, dẫn đến việc kích hoạt chúng. Không có cholesterol, hoạt động báo hiệu bị gián đoạn và sự biệt hóa tế bào có thể bị suy yếu.\n\nCholesterol là tiền chất cho nhiều phân tử quan trọng. Chúng bao gồm axit mật (quan trọng trong việc xử lý chất béo chế độ ăn uống), oxapseols, neurosteroids (liên quan đến dẫn truyền thần kinh và kích thích), glucocorticoid (liên quan đến miễn dịch và các quá trình viêm), mineralocorticoid (cân bằng thẩm thấu) và steroid sex (tức là estrogen và testosterone; phạm vi rộng của chức năng nhưng có liên quan đến sự phát triển bộ phận sinh dục). Cuối cùng, cholesterol là thành phần chính của myelin, một lớp bảo vệ xung quanh tế bào thần kinh. Quá trình myelin hóa xảy ra nhanh nhất trong quá trình phát triển trước khi sinh, có nghĩa là nhu cầu sinh tổng hợp cholesterol rất cao.\n\nMã hóa gen DHCR7 (được dán nhãn là \" DHCR7 \") đã được sao chép vào năm 1998 và đã được ánh xạ tới nhiễm sắc thể 11q12-13. Nó dài 14100 cặp base DNA và chứa chín exon, mRNA tương ứng có chiều dài 2786 cặp base (trình tự DNA còn lại là nghiêm trọng). Cấu trúc của gen chuột \"DHCR7\" rất giống với cấu trúc của gen người.\n\nCác mức cao nhất của \" DHCR7 \" biểu hiện đã được phát hiện ở tuyến thượng thận, tinh hoàn, gan và trong mô não. Biểu hiện của nó được gây ra bởi giảm nồng độ sterol thông qua các protein liên kết điều hòa sterol (SREBP). Cũng có bằng chứng cho thấy hoạt động của nó có thể được điều chỉnh bằng phiên mã cụ thể của mô và ghép nối thay thế.\n\nNhư đã nêu ở trên, enzyme DHCR7 xúc tác cho việc giảm 7DHC thành cholesterol, cũng như giảm 7-dehydrodes ultraerol thành desimumerol. Nó yêu cầu NADPH làm đồng sáng lập cho việc giảm này và có thể liên quan đến hoạt động của cytochrom-P450 oxyoreductase. Nó cũng được cho là có chứa sắt. DHCR7 là một protein màng nguyên phân của mạng lưới nội chất và các mô hình máy tính đã dự đoán tới chín miền xuyên màng. DHCR7 hiệu quả nhất trong việc giảm 7DHC, nhưng được biết là làm giảm liên kết đôi carbon 7 của các sterol khác, cho thấy phạm vi cơ chất độ đặc hiệu. Phiên bản người của enzyme này được dự đoán có trọng lượng phân tử là 54.489 kDa và điểm đẳng điện là 9,05.\n\nTrình tự axit amin mã hóa DHCR7 được dự đoán có chứa 475 axit amin, cũng như một số họa tiết protein. Nó chứa nhiều họa tiết reductase sterol, như mong đợi với chức năng của nó. Nó chứa một miền cảm ứng sterol tiềm năng (SSD), không rõ chức năng nhưng được cho là cần thiết để liên kết các chất nền sterol. Nó cũng bao gồm nhiều vị trí phosphoryl hóa, bao gồm các vị trí tiềm năng protein kinase C và tyrosine kinase (enzyme điều hòa chịu trách nhiệm cho quá trình phosphoryl hóa). Chức năng chính xác của phosphorylating DHCR7 vẫn chưa được biết, nhưng nó được cho là có liên quan đến việc điều chỉnh hoạt động của nó.\n\nCho rằng SLOS là một rối loạn thể lặn, đột biến trong \"DHCR7\" trên cả hai bản sao của nhiễm sắc thể 11 là cần thiết để bị rối loạn. Hơn 130 loại đột biến khác nhau đã được xác định. Missense đột biến (thay đổi nucleotide đơn dẫn đến mã cho một axit amin khác nhau) là phổ biến nhất, chiếm 87,6% phổ SLOS. Chúng thường làm giảm chức năng của enzyme nhưng có thể không ức chế hoàn toàn. Phần lớn phụ thuộc vào bản chất của đột biến (nghĩa là axit amin nào được thay thế và ở đâu). Đột biến Null ít phổ biến hơn nhiều, những đột biến này tạo ra một loại enzyme hoàn toàn rối loạn hoặc không có enzyme nào cả. Do đó, đột biến Missense có thể phổ biến hơn vì chúng ít gây chết người hơn đột biến vô nghĩa; đột biến vô nghĩa có thể đơn giản dẫn đến sảy thai tự nhiên.\n\nIVS8-1G> C là đột biến được báo cáo thường xuyên nhất trong \" DHCR7 \". Điều này phá vỡ sự tham gia của exon tám và chín, và dẫn đến việc chèn 134 nucleotide vào bảng điểm \" DHCR7 \". Đây là một đột biến vô nghĩa, do đó, những bệnh nhân homozygous cho alen này bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Người ta cho rằng đột biến này xảy ra lần đầu tiên trong Quần đảo Anh và nó có người mang gen (những người dị hợp tử cho tần số alen nhưng không bị ảnh hưởng) % cho người da trắng di sản châu Âu. Tần số đột biến khác nhau đối với các dân tộc khác nhau, tùy thuộc vào nguồn gốc của đột biến. Trong tất cả các quần thể da trắng, đột biến đặc biệt này có tần số sóng mang ước tính là 3%.\n\nĐột biến phổ biến tiếp theo là 278C> T và dẫn đến threonine ở vị trí axit amin 93. Đây là đột biến Missense và có xu hướng liên quan đến các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn. Đột biến này là đột biến thường gặp nhất ở bệnh nhân gốc Ý, Cuba và Địa Trung Hải.\n\nĐột biến phổ biến thứ ba là 452G> A. Đột biến vô nghĩa này gây ra sự chấm dứt protein, do đó enzyme DHCR7 sẽ không được hình thành. Nó được cho là đã phát sinh ở Nam Ba Lan và phổ biến nhất ở Bắc Âu.\n\nCác đột biến khác ít phổ biến hơn, mặc dù dường như nhắm mục tiêu vào các miền protein nhất định hơn so với các miền khác. Ví dụ, các họa tiết khử khử sterol là các vị trí phổ biến của đột biến. Nhìn chung, có tần số sóng mang ước tính (đối với bất kỳ đột biến DHCR7 gây SLOS) là 3-4% ở dân số da trắng (nó ít gặp hơn ở dân số châu Á và châu Phi ). Con số này cho thấy một ca sinh giả định tỷ lệ mắc trong khoảng từ 1/2500 đến 1/4500. Tuy nhiên, tỷ lệ mắc được đo là từ 1 / 10.000 đến 1 / 60.000 (nó khác nhau tùy thuộc vào di sản và gốc gác). Đây là thấp hơn nhiều so với dự kiến. Điều này cho thấy rằng nhiều trường hợp SLOS không bị phát hiện và có khả năng là do sảy thai tự nhiên do đột biến nghiêm trọng (sẩy thai) hoặc các trường hợp nhẹ không được chẩn đoán. Nữ giới thiếu các dị tật bộ phận sinh dục đặc trưng mà nam giới bị ảnh hưởng và do đó ít có khả năng được chẩn đoán chính xác.\n\nCho rằng chức năng của cholesterol bao gồm một phạm vi rất rộng, không có khả năng các triệu chứng của SLOS là do một cơ chế phân tử duy nhất. Một số tác dụng phân tử chưa được biết, nhưng có thể được ngoại suy dựa trên vai trò của cholesterol. Nói chung, các tác động tiêu cực là do mức cholesterol giảm và mức độ tiền chất cholesterol tăng lên - đáng chú ý nhất là 7DHC. Mặc dù 7DHC có cấu trúc tương tự như cholesterol và có khả năng đóng vai trò thay thế, nhưng tác dụng của việc này vẫn đang được nghiên cứu.\n\nHầu hết bệnh nhân bị SLOS biểu hiện giảm mức cholesterol, đặc biệt là trong não (nơi mức cholesterol chủ yếu dựa vào tổng hợp mới). Điều này cũng có nghĩa là bất kỳ dẫn xuất sterol nào của cholesterol cũng sẽ làm giảm nồng độ. Ví dụ, có thể thấy mức độ giảm neurosteroid trong SLOS. Đây là những lipit tham gia truyền tín hiệu trong não và phải được sản xuất trong chính não. Chúng chịu trách nhiệm tương tác với thụ thể steroid hạt nhân và liên kết với dẫn truyền thần kinh - các kênh ion bị kiểm soát. Cụ thể, họ điều chỉnh tác động của GABA và NMDA, dẫn đến hiệu ứng làm dịu, cải thiện trí nhớ và hơn thế nữa. Do đó, do một số đặc điểm của SLOS trái ngược với những tác động này (tăng động, lo lắng), việc giảm neurosteroid có thể ảnh hưởng đến cả sự phát triển và hành vi thần kinh.\n\nHơn nữa, như đã nêu ở trên, cholesterol là một khía cạnh quan trọng trong tín hiệu Hedgehog. Với mức cholesterol thấp hơn, protein nhím sẽ không trải qua quá trình điều chỉnh cộng hóa trị cần thiết và kích hoạt tiếp theo. Điều này sẽ dẫn đến sự phát triển phôi bị suy giảm, và có thể góp phần vào dị tật bẩm sinh quan sát được trong SLOS. Một protein báo hiệu con nhím đặc biệt, sonic hedgeoose (SHH), rất quan trọng trong mô hình của hệ thống thần kinh trung ương, đặc điểm khuôn mặt và chân tay. Các protein hedgehog khác có thể liên quan đến sự phát triển của đường sinh dục và xương.\n\nNồng độ sterol thay đổi trong SLOS đặc biệt liên quan đến màng tế bào, được tạo ra chủ yếu từ lipid. Bệnh nhân SLOS có thể thấy màng tế bào có đặc tính hoặc thành phần bất thường, và mức cholesterol giảm ảnh hưởng lớn đến sự ổn định và protein của bè lipid. Mặc dù có sự tương đồng về cấu trúc, 7DHC không thể thay thế cholesterol trong bè lipid. Ngoài ra, việc thiếu cholesterol góp phần làm tăng tính lưu động của màng tế bào và có thể gây ra sự tiết bất thường hạt. Tất cả những thay đổi này trong màng có thể góp phần thay đổi chức năng vận chuyển được quan sát trong SLOS. Chúng có thể gây ra khiếm khuyết trong IgE qua trung gian thụ thể tế bào mast và sản xuất cytokine, là những tế bào liên quan đến phản ứng dị ứng và miễn dịch. Thụ thể NMDA bị ảnh hưởng, cũng như khả năng liên kết của hippocampal thụ thể serotonin. Tương tác giữa tế bào với tế bào, rất quan trọng trong quá trình phát triển, có thể bị suy yếu. Exocytosis trong synap vesicle đã được chứng minh là đã giảm, có khả năng do phản ứng tổng hợp túi tinh bị suy yếu đến màng tế bào hoặc tái chế mụn nước kém. Cuối cùng, cholesterol rất phổ biến trong myelin, do đó, bệnh nhân SLOS cho thấy giảm quá trình myel hóa bán cầu não, dây thần kinh ngoại biên và dây thần kinh sọ.\n\nNgoài việc giảm mức cholesterol, nhiều triệu chứng trong SLOS xuất phát từ tác dụng độc hại của 7DHC. 7DHC được biết là làm suy yếu sự vận chuyển cholesterol nội bào. Nó cũng làm tăng sự thoái hóa của HMG-CoA reductase (enzyme xúc tác cho bước giới hạn tốc độ trong quá trình tổng hợp cholesterol). 7DHC dẫn đến các dẫn xuất mới oxapseol và steroid, và nhiều chức năng hoặc tác dụng của chúng chưa được biết đến. Một phát hiện rất quan trọng đối với 7DHC là nó là loại lipid dễ phản ứng nhất đối với peroxid hóa lipid và dẫn đến hệ thống stress oxy hóa. Sự peroxy hóa lipid được biết là phá hủy màng của cả tế bào và màng organelle. Đạo hàm của 7DHC được sử dụng để chỉ ra stress oxy hóa là 3β, 5α-dihydroxy-cholest-7-en-6-one (DHCEO); nó được hình thành từ một sản phẩm chính của peroxid hóa 7DHC, 7-DHC-5α, 6α-epoxide. DHCEO độc với tế bào thần kinh vỏ não và tế bào thần kinh đệm, và tăng tốc biệt hóa và arborization. Thông qua căng thẳng oxy hóa, 7DHC được cho là nguyên nhân làm tăng nhạy cảm ánh sáng thể hiện ở bệnh nhân SLOS. Tiếp xúc bình thường UVA có thể dẫn đến căng thẳng oxy hóa trong các tế bào da. Cho rằng 7DHC dễ bị oxy hóa hơn, nó làm tăng tác dụng của UVA, dẫn đến tăng quá trình oxy hóa lipid màng và tăng sản xuất loại oxy phản ứng (ROS).\n\nThông thường, sự thay đổi nhiều hơn mức 7DHC và cholesterol dẫn đến các triệu chứng SLOS nghiêm trọng hơn. Mức độ của các chất chuyển hóa này cũng tương ứng với mức độ nghiêm trọng của đột biến (vô nghĩa so với sai lầm); một số đột biến của DHCR7 vẫn có thể cho thấy sự tổng hợp cholesterol còn lại, và một số khác thì không. Tuy nhiên, ngay cả những cá nhân có cùng đột biến hoặc kiểu gen vẫn có thể cho thấy sự thay đổi trong các triệu chứng của họ. Điều này có thể là do các yếu tố của người mẹ, chẳng hạn như chuyển cholesterol cho thai nhi trong thai kỳ, cũng như lượng cholesterol có trong não trước khi hàng rào máu não hình thành trước khi sinh. Tốc độ tích lũy và bài tiết các chất chuyển hóa độc hại có thể khác nhau tùy theo từng người. Người mẹ apolipoprotein E cũng có liên quan đến sự biến đổi cá nhân trong SLOS, mặc dù bản chất chính xác của mối quan hệ này chưa được biết. Có nhiều yếu tố góp phần vào phổ hiệu ứng rộng trong SLOS chưa được phát hiện.\n\nChỉ số sinh hóa đặc trưng nhất của SLOS là nồng độ tăng 7DHC (giảm cholesterol cũng rất điển hình, nhưng cũng xuất hiện trong các rối loạn khác). Do đó, prenatally, SLOS được chẩn đoán khi tìm thấy tỷ lệ 7DHC tăng cao: tổng tỷ lệ sterol trong các mô của thai nhi, hoặc tăng mức 7DHC trong nước ối. Tỷ lệ 7DHC: tổng sterol có thể được đo tại 11 đỉnh12 tuần thời gian mang thai bằng lấy mẫu lông nhung màng đệm, và 7DHC tăng trong nước ối có thể được đo trong 13 tuần. Hơn nữa, nếu biết được các đột biến của cha mẹ, xét nghiệm DNA của nước ối hoặc mẫu lông nhung màng đệm có thể được thực hiện.\n\nChọc ối (quá trình lấy mẫu nước ối) và lấy mẫu lông nhung màng đệm có thể được thực hiện cho đến khoảng 3 tháng sau khi mang thai. Cho rằng SLOS là một hội chứng rất nghiêm trọng, cha mẹ có thể muốn chọn bỏ thai nếu thai nhi bị ảnh hưởng. Lấy mẫu nước ối và lấy mẫu lông nhung màng đệm để lại rất ít thời gian để đưa ra quyết định này (việc phá thai trở nên khó khăn hơn khi thai tiến triển), và cũng có thể gây ra những rủi ro nghiêm trọng cho mẹ và bé. Vì vậy, có một mong muốn rất lớn đối với các xét nghiệm chẩn đoán trung bình không xâm lấn. Kiểm tra nồng độ sterol trong nước tiểu của mẹ là một cách tiềm năng để xác định SLOS trước khi sinh. Khi mang thai, thai nhi chỉ chịu trách nhiệm tổng hợp cholesterol cần thiết để sản xuất estriol. Một bào thai với SLOS không thể tạo ra cholesterol và có thể sử dụng 7DHC hoặc 8DHC làm tiền chất cho estriol thay thế. Điều này tạo ra 7 hoặc 8-dehydrosteroid (như 7-dehydroestriol), có thể xuất hiện trong nước tiểu của mẹ. Đây là những chất chuyển hóa mới do sự hiện diện của liên kết đôi thường giảm ở carbon 7 (gây ra bởi sự không hoạt động của DHCR7) và có thể được sử dụng làm chỉ số của SLOS. Các dẫn xuất cholesterol khác có liên kết đôi ở vị trí thứ 7 hoặc thứ 8 và có trong nước tiểu của mẹ cũng có thể là chỉ số của SLOS. 7- và 8-dehydropregnanetriols đã được chứng minh là có trong nước tiểu của những bà mẹ có thai nhi bị ảnh hưởng nhưng không phải là thai nhi không bị ảnh hưởng, và do đó được sử dụng trong chẩn đoán. Những mergadiene này bắt nguồn từ bào thai và đi qua nhau thai trước khi đến tay người mẹ. Sự bài tiết của chúng chỉ ra rằng cả nhau thai và các cơ quan của mẹ đều không có các enzyme cần thiết để giảm liên kết đôi của các chất chuyển hóa mới này.\n\nNếu SLOS không bị phát hiện cho đến sau khi sinh, chẩn đoán có thể dựa trên các đặc điểm vật lý đặc trưng cũng như tìm thấy mức độ huyết tương tăng 7DHC.\n\nCó nhiều cách khác nhau để phát hiện nồng độ 7DHC trong huyết tương, một cách là sử dụng thuốc thử Liebermann-Burchard (LB). Đây là một xét nghiệm đo màu đơn giản được phát triển với mục đích sử dụng để sàng lọc quy mô lớn. Khi được xử lý bằng thuốc thử LB, các mẫu SLOS chuyển sang màu hồng ngay lập tức và dần dần chuyển sang màu xanh; mẫu máu bình thường ban đầu không màu và phát triển màu xanh nhạt. Mặc dù phương pháp này có những hạn chế và không được sử dụng để đưa ra chẩn đoán xác định, nhưng nó có sức hấp dẫn ở chỗ nó là phương pháp nhanh hơn nhiều so với sử dụng nuôi cấy tế bào.\n\nMột cách khác để phát hiện 7DHC là thông qua sắc ký khí, một kỹ thuật được sử dụng để tách và phân tích các hợp chất. Phương pháp sắc ký khí / khối phổ theo dõi ion được chọn (SIM-GC / MS) là phiên bản rất nhạy của sắc ký khí và cho phép phát hiện các trường hợp SLOS nhẹ. Các phương pháp khác bao gồm quang phổ khối lượng thời gian bay, chùm hạt LC / MS, ion hóa electrospray tandem MS và tia cực tím có thể nhìn thấy bằng tia cực tím , tất cả trong số đó có thể được sử dụng trên cả mẫu máu, nước ối hoặc lông nhung màng đệm. Đo nồng độ axit mật trong nước tiểu bệnh nhân, hoặc nghiên cứu hoạt động DCHR7 trong nuôi cấy mô cũng là những kỹ thuật chẩn đoán sau sinh phổ biến.\n\nQuản lý các cá nhân với SLOS rất phức tạp và thường cần một đội ngũ chuyên gia. Một số dị tật bẩm sinh (hở vòm miệng) có thể được sửa chữa bằng phẫu thuật. Các phương pháp điều trị khác vẫn chưa được chứng minh thành công trong các nghiên cứu ngẫu nhiên, tuy nhiên về mặt giai đoạn chúng dường như gây ra sự cải thiện.\n\nHiện nay, hình thức điều trị SLOS phổ biến nhất liên quan đến bổ sung cholesterol trong chế độ ăn uống. Các báo cáo giai thoại chỉ ra rằng điều này có một số lợi ích; nó có thể dẫn đến tăng trưởng, giảm khó chịu, cải thiện tính xã hội, ít hành vi tự gây tổn thương, ít phòng thủ xúc giác, ít nhiễm, nhiều cơ bắp hơn, ít nhạy cảm ánh sáng và ít hơn hành vi tự kỷ. Bổ sung cholesterol bắt đầu với liều 40 -50 & nbsp; mg / kg / ngày, tăng khi cần thiết. Nó được quản lý thông qua việc tiêu thụ thực phẩm có hàm lượng cholesterol cao (trứng, kem, gan) hoặc dưới dạng cholesterol thực phẩm tinh khiết. Trẻ nhỏ và trẻ sơ sinh có thể cần cho ăn bằng ống. Tuy nhiên, cholesterol trong chế độ ăn kiêng không làm giảm mức 7DHC, không thể vượt qua hàng rào máu não và dường như không cải thiện kết quả phát triển. Một nghiên cứu thực nghiệm cho thấy việc bổ sung cholesterol không cải thiện chậm phát triển, bất kể độ tuổi bắt đầu. Điều này có thể là do hầu hết sự chậm phát triển bắt nguồn từ dị tật của não, mà cholesterol trong chế độ ăn uống không thể cải thiện do không có khả năng vượt qua hàng rào máu não..\n\nChất ức chế HMG-CoA reductase đã được kiểm tra để điều trị SLOS. Cho rằng xúc tác bước giới hạn tốc độ trong tổng hợp cholesterol, ức chế nó sẽ làm giảm sự tích tụ các chất chuyển hóa độc hại như 7DHC. Simvastatin là một chất ức chế được biết đến của HMG-CoA reductase, và quan trọng nhất là có thể vượt qua hàng rào máu não. Nó đã được báo cáo để giảm mức độ 7DHC, cũng như tăng mức độ cholesterol. Nồng độ cholesterol tăng là do ảnh hưởng của simvastatin đối với sự biểu hiện của các gen khác nhau. Simvastatin làm tăng biểu hiện của \" DHCR7 \", có khả năng dẫn đến tăng hoạt động của DHCR7. Nó cũng đã được chứng minh là làm tăng sự biểu hiện của các gen khác liên quan đến tổng hợp và hấp thu cholesterol. Tuy nhiên, những lợi ích này phụ thuộc vào lượng tổng hợp cholesterol còn lại. Bởi vì một số cá nhân sở hữu các đột biến ít nghiêm trọng hơn và chứng minh một số lượng hoạt động DCHR7, những người này được hưởng lợi nhiều nhất từ liệu pháp simvastatin vì họ vẫn có một enzyme hoạt động một phần. Đối với các cá nhân không có hoạt động DCHR7 còn lại, chẳng hạn như homozygous đối với null alen hoặc đột biến, liệu pháp simvastatin thực sự có thể gây độc. Điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xác định kiểu gen cụ thể của bệnh nhân SLOS trước khi điều trị. Vẫn chưa biết liệu simvastatin sẽ cải thiện các khiếm khuyết về hành vi hoặc học tập trong SLOS.\n\nChất chống oxy hóa là những chất ức chế quá trình oxy hóa của các phân tử hoặc làm giảm các chất chuyển hóa đã bị oxy hóa trước đó. Cho rằng một số triệu chứng của SLOS được cho là kết quả từ peroxidation lipid peroxidation của 7DHC và các dẫn xuất của nó, ức chế peroxid hóa này có thể có tác dụng có lợi. Chất chống oxy hóa đã được chứng minh là làm tăng mức độ của các bản sao lipid trong các tế bào SLOS, các bản sao này đóng vai trò trong sinh tổng hợp lipid (cholesterol) và được biết là được điều chỉnh xuống trong SLOS. Hơn nữa, vitamin E đặc biệt được biết là làm giảm nồng độ DHCEO, một chỉ số của stress oxy hóa trong SLOS, cũng như thể hiện những thay đổi có lợi trong biểu hiện gen. Vitamin E dường như là chất chống oxy hóa mạnh nhất để điều trị SLOS, và trong các mô hình chuột đã làm giảm mức oxapseol trong não. Tuy nhiên, chất chống oxy hóa chỉ được nghiên cứu trên mô hình động vật của SLOS hoặc tế bào SLOS bị cô lập. Do đó, ý nghĩa lâm sàng và tác dụng phụ tiêu cực của chúng vẫn chưa được biết và việc sử dụng chúng vẫn chưa được nghiên cứu ở người.\n\nKhi điều trị SLOS, một vấn đề tái phát là liệu sự thiếu hụt về trí tuệ và hành vi có phải là do các vấn đề phát triển cố định (nghĩa là dị tật não cố định) hoặc do nồng độ sterol bất thường liên tục làm gián đoạn chức năng bình thường của não và các mô khác. Nếu điều này là đúng, thì các phương pháp điều trị làm thay đổi nồng độ và tỷ lệ sterol, đặc biệt là trong não, có thể sẽ cải thiện kết quả phát triển của bệnh nhân. Tuy nhiên, nếu điều này là đúng, thì điều trị có khả năng chỉ giúp với các triệu chứng chứ không phải với các thiếu hụt phát triển cụ thể.\n\nĐộng vật phổ biến nhất được sử dụng để nghiên cứu SLOS là chuột. Theo BioCyc, quá trình sinh tổng hợp cholesterol ở chuột rất giống với con người. Quan trọng nhất, chuột có cả DHCR7 (enzyme chịu trách nhiệm về SLOS) và HMG-CoA reductase (bước giới hạn tốc độ tổng hợp cholesterol. Chuột cống tương tự như chuột và cũng đã được sử dụng. Có hai cách phổ biến trong đó mô hình động vật của SLOS được tạo ra. Đầu tiên là sử dụng teratogens, thứ hai là sử dụng các thao tác di truyền để tạo đột biến trong gen \" DHCR7 \".\n\nCác mô hình quái thai được tạo ra bằng cách cho chuột hoặc chuột mang thai ức chế của DCHR7. Hai chất ức chế phổ biến là BM15766 (4 - (2- [1- (4-chlorocinnamyl) piperazin-4-yl] ethyl) -benzoic acid) và AY9944 (trans-l, 4-bis (2-chlorobenzylaminomethy1) cyclohexane). Các hợp chất này có tính chất hóa học và vật lý khác nhau, nhưng gây ra tác dụng tương tự. AY9944 đã được chứng minh là gây ra holoprosencephaly và dị tật tình dục tương tự như những gì nhìn thấy ở người bị SLOS. Nó cũng được biết là gây ra sự suy yếu ở thụ thể serotonin, một khiếm khuyết khác thường thấy ở bệnh nhân SLOS. BM15766 đã tạo ra sự thiếu hụt cholesterol và axit mật được thấy ở những bệnh nhân SLOS có homozygous. Tất cả các mô hình gây quái thai có thể được sử dụng hiệu quả để nghiên cứu SLOS; tuy nhiên, chúng có mức 7-DHC và 8-DHC thấp hơn so với người ta thấy. Điều này có thể được giải thích bởi thực tế là con người trải qua một khối vĩnh viễn trong hoạt động DHCR7 của họ, nơi chuột và chuột được điều trị bằng chất ức chế chỉ trải qua các khối thoáng qua. Hơn nữa, các loài chuột và chuột khác nhau có nhiều kháng với quái thai, và có thể kém hiệu quả như các mô hình của SLOS. Các mô hình gây quái thai được sử dụng phổ biến nhất để nghiên cứu các tác động dài hạn hơn của SLOS, bởi vì chúng tồn tại lâu hơn các mô hình di truyền. Ví dụ, một nghiên cứu đã kiểm tra sự thoái hóa võng mạc của SLOS, ở chuột không xảy ra cho đến ít nhất một tháng sau khi sinh.\n\nMô hình di truyền của SLOS được tạo ra bởi gõ cửa gen \" DHCR7 \". Một nghiên cứu đã sử dụng tái tổ hợp tương đồng để phá vỡ \" DCHR7 \" trên chuột tế bào gốc phôi. Tương tự như những gì được tìm thấy ở người, chuột dị hợp tử (chỉ có một alen đột biến) là bình thường. Mặc dù những chú chó con này đã chết trong ngày đầu tiên của cuộc đời do không thể cho ăn, chúng đã cho thấy những đặc điểm tương tự như con người với SLOS. Họ đã giảm mức cholesterol, tăng mức 7 và 8DHC, cho thấy sự tăng trưởng ít hơn và trọng lượng sơ sinh nhỏ hơn, có dị tật craniofacial và ít vận động hơn. Nhiều người cũng có sứt môi và giảm phản ứng thần kinh với glutamate. Tuy nhiên, nhìn chung, những con chó con có các đặc điểm dị hình ít hơn so với bệnh nhân mắc SLOS ở người; họ không có dị tật chân tay, thận, thượng thận hoặc hệ thần kinh trung ương. Điều này được giải thích bởi thực tế là ở loài gặm nhấm, cholesterol của mẹ có thể vượt qua nhau thai, và thực sự có vẻ rất cần thiết cho sự phát triển của thai nhi. Ở người, rất ít cholesterol của mẹ được chuyển đến thai nhi. Tóm lại, mô hình chuột di truyền rất hữu ích để giải thích sinh lý bệnh thần kinh của SLOS.\n\nNhiều khám phá trong nghiên cứu SLOS đã được thực hiện bằng cách sử dụng mô hình động vật. Chúng đã được sử dụng để nghiên cứu các kỹ thuật điều trị khác nhau, bao gồm hiệu quả của liệu pháp simvastatin. Các nghiên cứu khác đã kiểm tra các đặc điểm hành vi trong khi cố gắng giải thích cơ chế bệnh sinh cơ bản của chúng. Một phát hiện phổ biến là các mô hình chuột của SLOS cho thấy sự phát triển bất thường serotonergic, có thể chịu trách nhiệm một phần cho các hành vi tự kỷ được thấy trong SLOS. Mô hình chuột cũng đã được sử dụng để phát triển các kỹ thuật chẩn đoán; nhiều nghiên cứu đã kiểm tra chất đánh dấu sinh học là kết quả của oxy hóa của 7DHC, như DHCEO. Có khả năng là khi mô hình động vật được cải thiện, chúng sẽ dẫn đến nhiều khám phá hơn trong nghiên cứu SLOS.\n\nHội chứng được đặt tên theo David Weyhe Smith (1926–1981), một bác sĩ nhi khoa Hoa Kỳ; Luc Lemli (1935–), một bác sĩ lâm sàng người Đức; và John Marius Opitz (1935–), một bác sĩ lâm sàng người Đức-Hoa Kỳ. Đây là những nhà nghiên cứu lần đầu tiên mô tả các triệu chứng của SLOS.\n\n"}
{"id": "14579218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14579218", "title": "Hội chứng Kearns–Sayre", "text": "Hội chứng Kearns–Sayre\n\nHội chứng Kearns–Sayre (KSS) là một bệnh cơ ty lạp thể với khởi phát điển hình trước 20 tuổi. KSS là một biến thể hội chứng nghiêm trọng hơn của nhãn khoa ngoài tiến triển mạn tính (viết tắt CPEO), một hội chứng được đặc trưng bởi sự tham gia cô lập của các cơ kiểm soát chuyển động của mí mắt (levator palpebrae, orbicularis ocular). Điều này dẫn đến ptosis và ophthalmoplegia tương ứng. KSS liên quan đến sự kết hợp của CPEO đã được mô tả cũng như bệnh võng mạc sắc tố ở cả hai mắt và bất thường dẫn truyền tim. Các triệu chứng khác có thể bao gồm atebia ataxia, yếu cơ gần, điếc, đái tháo đường, thiếu hormone tăng trưởng, suy tuyến cận giáp và bệnh lý nội tiết. Trong cả hai bệnh này, sự tham gia của cơ bắp có thể bắt đầu đơn phương nhưng luôn phát triển thành thâm hụt song phương, và quá trình diễn ra tiến triển. Thảo luận này được giới hạn cụ thể cho các biến thể nghiêm trọng hơn và có liên quan hệ thống.\n\nCác cá nhân mắc KSS ban đầu có biểu hiện tương tự như những người có CPEO điển hình. Khởi phát là trong thập kỷ thứ nhất và thứ hai của cuộc đời.\n\nTriệu chứng đầu tiên của bệnh này là đơn phương ptosis, hoặc khó mở mí mắt, dần dần tiến triển thành ptosis hai bên. Khi ptosis xấu đi, cá nhân thường mở rộng cổ, nâng cằm trong nỗ lực ngăn mí mắt che khuất trục thị giác. Cùng với sự phát triển ngấm ngầm của ptosis, chuyển động của mắt cuối cùng bị hạn chế khiến một người phụ thuộc nhiều hơn vào việc xoay đầu sang bên hoặc lên xuống để xem các vật thể trong ngoại vi trường thị giác.\n\nKSS dẫn đến một sắc tố của võng mạc, chủ yếu ở phía sau fundus. Sự xuất hiện được mô tả như là một vẻ ngoài \"muối và hạt tiêu\". Có sự phân tán lan tỏa của biểu mô sắc tố võng mạc với tác dụng lớn nhất xảy ra tại macula. Điều này trái ngược với viêm võng mạc sắc tố nơi sắc tố là ngoại vi. Sự xuất hiện của võng mạc trong KSS tương tự như đã thấy trong loạn trương lực cơ loại 1 (viết tắt DM1). Chứng mù đêm khiêm tốn có thể gặp ở bệnh nhân mắc KSS. Mất thị lực thường nhẹ và chỉ xảy ra ở 40-50% bệnh nhân.\n\nNhững điều này thường xảy ra nhiều năm sau khi phát triển ptosis và nhãn khoa. Block nhĩ thất là thâm hụt dẫn truyền tim phổ biến nhất. Điều này thường tiến triển thành block tim độ ba, đó là sự tắc nghẽn hoàn toàn của sự dẫn điện từ tâm nhĩ đến tâm thất. Các triệu chứng của khối tim bao gồm ngất, không dung nạp vận động và nhịp tim chậm.\n\nBệnh nhân Kearns-Sayre luôn bị phát hiện thiếu folate não, một hội chứng trong đó mức 5-MTHF bị giảm trong dịch não tủy mặc dù bình thường trong huyết thanh. Điều trị bằng folinic acid trong một số trường hợp có thể làm giảm bớt các triệu chứng liên quan và điều chỉnh một phần bất thường não liên quan, đặc biệt là nếu bắt đầu sớm trong quá trình bệnh. Nguyên nhân được đề xuất của tình trạng thiếu folate não trong hội chứng Kearns-Sayre là do các cơ chế trong màng đệm chịu trách nhiệm truyền folate từ huyết thanh vào dịch não tủy.\n\nNhư đặc trưng trong ấn phẩm gốc của Kearns năm 1965 và trong các ấn phẩm sau này, các đặc điểm không phù hợp của KSS có thể xảy ra là yếu cơ mặt, hầu họng, cơ bắp và tứ chi, giảm thính lực, tầm vóc nhỏ, thay đổi điện não đồ, tiểu não ataxia và mức độ cao của dịch não tủy.\n\nHội chứng Kearns- Sayre xảy ra tự phát trong phần lớn các trường hợp. Trong một số trường hợp, nó đã được chứng minh là di truyền qua ty thể, trội hoàn toàn tự phát hoặc di truyền lặn tự phát. Không có thiên hướng về chủng tộc hay giới tính, và không có yếu tố rủi ro nào được biết đến. Tính đến năm 1992, chỉ có 226 trường hợp được báo cáo trong tài liệu xuất bản.\n\nKSS là kết quả của việc xóa trong DNA ty thể (mtDNA) gây ra một sinh thái di truyền cụ thể của dấu hiệu y tế và các triệu chứng. mtDNA được truyền độc quyền từ noãn của mẹ. DNA ti thể bao gồm 37 gen được tìm thấy trong vòng tròn nhiễm sắc thể có chiều dài 16,569 cặp cơ sở. Trong số này, 13 gen mã hóa protein của chuỗi vận chuyển điện tử (viết tắt là \"ETC\"), 22 mã hóa RNA truyền (tRNA) và hai gen mã hóa các tiểu đơn vị lớn và nhỏ tạo thành RNA ribosome (rRNA). 13 protein liên quan đến ETC của ty thể là cần thiết cho phosphoryl hóa oxy hóa. Đột biến trong các protein này dẫn đến việc sản xuất năng lượng bị suy yếu bởi ty thể. Sự thiếu hụt năng lượng tế bào này biểu hiện dễ dàng nhất ở các mô phụ thuộc nhiều vào quá trình trao đổi chất hiếu khí như não, cơ xương và cơ tim, cơ quan cảm giác và thận. Đây là một yếu tố liên quan đến việc trình bày các bệnh về ty thể. \nCó những yếu tố khác liên quan đến biểu hiện của một bệnh ty thể bên cạnh kích thước và vị trí của một đột biến. Ty thể sao chép trong mỗi lần phân chia tế bào trong thời kỳ mang thai và trong suốt cuộc đời. Bởi vì đột biến trong bệnh ty thể thường xảy ra sớm trong thời kỳ mang thai trong những bệnh này, nên chỉ những ty thể trong dòng dõi bị đột biến là khiếm khuyết. Điều này dẫn đến sự phân bố không đồng đều của ty thể rối loạn chức năng trong mỗi tế bào và giữa các mô khác nhau của cơ thể. Điều này mô tả thuật ngữ dị thể đặc trưng của các bệnh về ty thể bao gồm KSS. Sự phân bố mtDNA đột biến trong mỗi tế bào, mô và cơ quan, phụ thuộc vào thời điểm và nơi xảy ra đột biến. Điều này có thể giải thích tại sao hai bệnh nhân có đột biến giống hệt nhau trong mtDNA có thể xuất hiện với các kiểu hình hoàn toàn khác nhau và lần lượt các hội chứng khác nhau. Một ấn phẩm vào năm 1992 bởi Fischel-Ghodsian et al. đã xác định xóa 4.977 bp giống nhau trong mtDNA ở hai bệnh nhân có hai bệnh hoàn toàn khác nhau. Một trong những bệnh nhân có KSS đặc trưng, trong khi bệnh nhân còn lại mắc một bệnh rất khác gọi là Hội chứng tụy –tủy xương Pearson. Phức tạp hóa vấn đề, trong một số trường hợp, hội chứng Pearson đã được chứng minh là tiến triển thành KSS sau này trong cuộc sống. Nhiều nghiên cứu gần đây đã kết luận rằng sự nhân đôi mtDNA cũng có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc xác định kiểu hình nào hiện diện. Bản sao của mtDNA dường như là đặc trưng của tất cả các trường hợp mắc hội chứng KSS và Pearson, trong khi chúng không có trong CPEO. \nViệc xóa mtDNA trong KSS có kích thước khác nhau (1,3-8kb), cũng như vị trí trong bộ gen ty thể. Việc xóa phổ biến nhất là 4,9kb và kéo dài từ vị trí 8469 đến vị trí 13147 trên bộ gen. Việc xóa này hiện diện ở khoảng người bị KSS\n\nMột bác sĩ thần kinh thị giác thường tham gia vào chẩn đoán và quản lý KSS. Một cá nhân nên bị nghi ngờ có KSS dựa trên kết quả khám lâm sàng. Sự nghi ngờ đối với bệnh cơ nên được tăng lên ở những bệnh nhân bị nhãn khoa không khớp với một nhóm bệnh thần kinh sọ cụ thể (liệt dây thần kinh mắt, liệt dây thần kinh thứ tư, liệt dây thần kinh thứ tư. Ban đầu, các nghiên cứu hình ảnh thường được thực hiện để loại trừ các bệnh lý phổ biến hơn. Chẩn đoán có thể được xác nhận bằng sinh thiết cơ và có thể được bổ sung xác định PCR các đột biến mtDNA.\n\nKhông cần thiết phải sinh thiết một cơ mắt để chứng minh các bất thường mô bệnh học. Mặt cắt ngang của các sợi cơ được nhuộm bằng Gmöri trichrom stain được xem bằng kính hiển vi quang học. Trong các sợi cơ chứa tỷ lệ cao của ty thể bị đột biến, có nồng độ ty thể cao hơn. Điều này làm cho các sợi này có màu đỏ đậm hơn, làm cho hình dạng tổng thể của sinh thiết được mô tả là \"sợi đỏ bị rách. Sự bất thường cũng có thể được chứng minh trong các mẫu sinh thiết cơ bằng các nghiên cứu mô hóa học khác như nhuộm enzyme ty thể kính hiển vi, phân tích sinh hóa của mô cơ (tức là hoạt động của enzyme chuỗi vận chuyển điện tử) và bằng cách phân tích DNA ty thể của cơ. \"\n\nNồng độ lactate và pyruvate thường tăng lên do tăng chuyển hóa yếm khí và giảm tỷ lệ ATP: ADP. Phân tích CSF cho thấy mức protein tăng cao, thường là >100 mg/dl, cũng như mức độ lactate.\n\nHiện tại không có điều trị chữa bệnh cho KSS. Bởi vì đây là một tình trạng hiếm gặp, chỉ có báo cáo trường hợp điều trị với rất ít dữ liệu để hỗ trợ hiệu quả của chúng. Một số khám phá đầy hứa hẹn đã được báo cáo có thể hỗ trợ cho việc khám phá các phương pháp điều trị mới với nghiên cứu sâu hơn. Các tế bào vệ tinh chịu trách nhiệm tái tạo sợi cơ. Nó đã được lưu ý rằng mtDNA đột biến là hiếm hoặc không thể phát hiện trong các tế bào vệ tinh được nuôi cấy từ bệnh nhân mắc KSS. Shoubridge và cộng sự. (1997) đã đặt câu hỏi liệu mtDNA wildtype có thể được phục hồi vào mô cơ hay không bằng cách khuyến khích tái tạo cơ bắp. Trong nghiên cứu đã đề cập, các sợi cơ tái tạo được lấy mẫu tại vị trí sinh thiết ban đầu, và người ta thấy rằng về cơ bản chúng là homoplasmic cho mtDNA wildtype. Có lẽ với các kỹ thuật trong tương lai để thúc đẩy tái tạo tế bào cơ và tăng sinh tế bào vệ tinh, tình trạng chức năng ở bệnh nhân KSS có thể được cải thiện đáng kể.\nMột nghiên cứu đã mô tả một bệnh nhân mắc KSS đã giảm nồng độ coenzyme Q10 trong huyết thanh. Quản lý 60–120 mg Coenzyme Q10 trong 3 tháng dẫn đến bình thường hóa lactate và pyruvate, cải thiện chẩn đoán trước đây khối AV độ thứ nhất và cải thiện chuyển động mắt.\nMột ECG sàng lọc được khuyến nghị ở tất cả các bệnh nhân trình bày với CPEO. Trong KSS, cấy ghép máy tạo nhịp được khuyên dùng sau khi phát triển bệnh dẫn truyền quan trọng, ngay cả ở những bệnh nhân không có triệu chứng.\nNên kiểm tra các rối loạn nội tiết, bao gồm đo nồng độ glucose huyết thanh, xét nghiệm chức năng tuyến giáp, nồng độ canxi và magiê và nồng độ điện giải trong huyết thanh. Tăng aldosteron được thấy ở 3% bệnh nhân KSS.\n\nBộ ba CPEO, bệnh võng mạc sắc tố hai bên và bất thường dẫn truyền tim được mô tả lần đầu tiên trong một báo cáo trường hợp của hai bệnh nhân vào năm 1958 bởi Thomas P. Kearns (1922-2011), MD., and George Pomeroy Sayre (1911-1992), MD. Một trường hợp thứ hai đã được xuất bản vào năm 1960 bởi Jager và các đồng tác giả báo cáo các triệu chứng này ở một cậu bé 13 tuổi. Các trường hợp bệnh nhân CPEO trước đây đột ngột tử vong đã được công bố, đôi khi được ghi nhận là do rối loạn nhịp tim. Các trường hợp khác đã ghi nhận một sắc tố đặc biệt của võng mạc, nhưng không có ấn phẩm nào trong số các ấn phẩm này ghi nhận ba bệnh lý này xảy ra cùng nhau như một hội chứng di truyền. Kearns đã xuất bản một trường hợp xác định vào năm 1965 mô tả 9 trường hợp không liên quan với bộ ba này. Năm 1988, kết nối đầu tiên được thực hiện giữa KSS và xóa quy mô lớn DNA ty thể cơ (viết tắt mtDNA) Kể từ khám phá này, nhiều lần xóa DNA ti thể đã được liên kết với sự phát triển của KSS.\n\n"}
{"id": "14579297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14579297", "title": "Hội chứng 3 chữ A", "text": "Hội chứng 3 chữ A\n\nHội chứng 3 chữ A hay Hội chứng AAA, còn được biết đến với tên hội chứng achalasia–addisonianism–alacrima hay hội chứng Allgrove, là một rối loạn bẩm sinh lặn tự phát. Trong hầu hết các trường hợp đều không có tiền sử gia đình. Hội chứng lần đầu tiên được xác định bởi Jeremy Allgrove và các đồng nghiệp vào năm 1978. Hội chứng này bao gồm achalasia, bệnh Addison (thiểu năng tuyến thượng thận nguyên phát và alacrima (thiếu nước mắt). Alacrima thường là biểu hiện sớm nhất. Đây là một rối loạn tiến triển có thể mất nhiều năm để phát triển tình trạng lâm sàng toàn diện.\n\nCác cá nhân bị ảnh hưởng bởi AAA bị suy tuyến thượng thận / Bệnh Addison do kháng ACTH, alacrima (không có dịch tiết nước mắt) và achalasia (thất bại của vòng sợi cơ, chẳng hạn như cơ thắt, để thư giãn) của cơ thắt thực quản tại cardia làm chậm thức ăn đi đến dạ dày và gây ra sự giãn nở của thực quản ngực. Cũng có thể có dấu hiệu rối loạn chức năng tự chủ với AAA, chẳng hạn như bất thường đồng tử, phản ứng bất thường với histamine trong da, đổ mồ hôi bất thường, hạ huyết áp thế đứng và rối loạn nhịp tim. Hạ đường huyết (lượng đường trong máu thấp) thường được đề cập như một dấu hiệu sớm. Rối loạn cũng có liên quan đến chậm phát triển tâm thần nhẹ.\n\nHội chứng rất thay đổi. Quản lý hiệu quả, các cá nhân bị ảnh hưởng có thể có tuổi thọ bình thường và sinh con.\n\nHội chứng 3 chữ A có liên quan đến đột biến gen \" AAAS \", mã hóa một loại protein được gọi là ALADIN (Rối loạn ALacrima Achalasia aDrenal Insufficiency Neurologic). Năm 2000, Huebner \" và cs. \" Đã ánh xạ hội chứng đến khoảng 6 cM trên nhiễm sắc thể 12q13 ở người gần cụm gen keratin loại II. Vì di truyền và gen liên kết đã được biết đến, chẩn đoán sớm có thể cho phép tư vấn di truyền.\n\nALADIN protein là một thành phần của phức hợp lỗ chân lông hạt nhân. ALADIN đột biến gây ra sự thất bại có chọn lọc của nhập khẩu protein hạt nhân và quá mẫn cảm với stress oxy hóa. ALADIN đột biến cũng làm giảm nhập khẩu nhân aprataxin, sửa chữa protein để phá vỡ chuỗi đơn DNA và DNA ligase I. Việc giảm protein sửa chữa DNA này có thể cho phép tích lũy thiệt hại DNA gây ra chết tế bào.\n\nNucleoporin ALADIN tham gia lắp ráp trục chính. ALADIN được sử dụng trong giai đoạn meogen cụ thể, bao gồm lắp ráp trục chính và định vị trục chính. Chuột cái đồng hợp tử null cho ALADIN là vô trùng.\n\nCác tính năng sau của achalasia cardia được nhìn thấy. Trên tia X đơn giản, không có bóng khí cơ bản, trung thất mở rộng và mức chất lỏng không khí trong trung thất cũng được nhìn thấy. Điều tra tiêu chuẩn vàng là một hình học 24 giờ của thực quản. Nó cho thấy không thư giãn của cơ thắt thực quản dưới, tăng trương lực của cơ thắt thực quản, thực quản atonic. Dấu mỏ chim và dấu đuôi chuột có thể được đánh giá cao trên nuốt bari.\n\n"}
{"id": "14579337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14579337", "title": "Ceruletide", "text": "Ceruletide\n\nCeruletide (INN), hay cerulein hay caerulein, là một oligopeptide 10 amino acid. Hợp chất này gây kích thích cơ trơn và tăng tiết dịch tiêu hóa. Ceruletide có thành phần và tác dụng tương tự cholecystokinin: kích thích tiết dịch dạ dày, đường mật, tuyến tụy, kích thích một vài cơ trơn và có ứng dụng hỗ trợ chẩn đoán suy tụy. Ceruletide được sử dụng để gây ra viêm tụy trong các mô hình động vật thí nghiệm.\nCác nhà khoa học Úc và Ý phát hiện và xác định cấu tạo chất ceruletide vào năm 1967, phân lập từ da khô của ếch cây xanh Úc (\"Litoria caerulea\", trước đây là \"Hyla caerulea\"). Trình tự amino acid: Pglu-Gln-Asp-Tyr[SOH]-Thr-Gly-Trp-Met-Asp-Phe-NH.\n\n"}
{"id": "14579460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14579460", "title": "Celtic", "text": "Celtic\n\nCác từ Celt và Celtic (cũng là Keltic) có thể nói đến:\n\n\n\n\n\n\n\n<br>\n"}
{"id": "14580328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14580328", "title": "Chủ tịch", "text": "Chủ tịch\n\nChủ tịch có thể đề cập đến:\n\n"}
{"id": "14580962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14580962", "title": "Eddy Wally", "text": "Eddy Wally\n\nEduard Van De Walle (12 tháng 7 năm 1932 - 6 tháng 2 năm 2016), được biết đến với nghệ danh Eddy Wally, là một ca sĩ người Bỉ từ Zelzate, Oost-Vlaanderen và là người tự xưng là \"Tiếng nói của Châu Âu\".\n\nLà một người hát nhạc tình cảm êm nhẹ và người dẫn chương trình, Eddy Wally đã lưu diễn trên toàn thế giới, từ Trung Quốc, đến Úc, tất cả Châu Âu và Hoa Kỳ, và thậm chí 24 ngày lưu diễn vào năm 1979 ở Liên Xô. Vì Eddy Wally cũng lùn, anh ta được biết là biểu diễn từ những chiếc ghế \"lừa kích cỡ\" được ủy nhiệm đặc biệt, với hy vọng bù lại kích thước thu nhỏ của anh ta.\n\nEddy Wally được biết đến nhiều nhất với bài hát \"Chérie\" đã trở thành hit bạch kim đôi. Wally cũng được biết đến với \"Ik spring uit een vliegmachien\" (\"Tôi sẽ nhảy ra khỏi máy bay\") và \"Dans Mi Amor\".\n\nTrên sân khấu và tắt, Wally thường mặc hào nhoáng, lấp lánh, trang phục đắt tiền, đặc trưng bởi một phong cách camp và hào nhoáng, nhưng không có giá trị thực sự gợi nhớ của Liberace. Vào năm 2004, tủ quần áo cực chất của Eddy Wally đã được Stedelijk Modemuseum van Hasselt mua lại, và được thể hiện dưới tiêu đề \"\"Eddy Wally's Geweldige Garderobe\"\". Chương trình bao gồm 115 bộ trang phục được sản xuất riêng, mỗi bộ có giá trị lên tới 5.300 đô la mỗi chiếc.\n\nVào tháng 10 năm 2009, nghệ sĩ nổi tiếng người Bỉ Kamagurka tuyên bố: \n\nVẫn có thảo luận về việc Eddy Wally có phải là một kiểu mẫu hay không. Jan Van Rompaey, một cựu chủ nhân của nhiều chương trình và chương trình trò chuyện về con người trên truyền hình Bỉ, đã phỏng vấn Wally nhiều lần. Theo anh, Wally có vốn từ vựng hạn chế và không phải là một kiểu mẫu, mặc dù anh đã phóng đại. Kamagurka có một kết luận tương tự và Wally đã ám chỉ hành động kỳ lạ \"bởi vì đó là những gì mọi người mong đợi từ một người nổi tiếng\". Tin chắc rằng tuyên bố đó là đúng, Wally chỉ thay đổi cách sống của mình. Kamagurka cũng tiết lộ Wally mắc chứng khó đọc và viết tất cả lời bài hát bằng ngôn ngữ phiên âm của chính mình. Wally cũng gặp khó khăn khi học các kịch bản, ngay cả những kịch bản đơn giản nhất.\n\nWally cũng được biết đến với một video được đăng trên YouTube vào năm 2007 bởi một người trong cộng đồng của anh ta kêu lên \"Wow\" và nháy mắt. Điều này đã được công nhận trên toàn thế giới và đã trở thành một meme, điều mà nhiều người dùng YouTube khác bắt đầu sử dụng trong các video hài kịch của họ.\n\nEddy Wally bắt đầu làm nhân viên bán hàng bán túi xách ở chợ và trở nên nổi tiếng vào những năm 1960, sau khi kết hợp với nhà sản xuất Hà Lan Johnny Hoes. Anh ấy thậm chí còn có sàn nhảy \"Chérie-Paris Las Vegas\" của riêng mình, lần đầu tiên được gọi là \"Eddy Wally's Texas Bar\".\n\nEddy Wally từng có mặt thường xuyên trên chương trình truyền hình \"Eurotrash của Anh\", chủ yếu là do tên và ý thức ăn mặc tối nghĩa của anh.\n\n\nÔng qua đời vào ngày 6 tháng 2 năm 2016, ở tuổi 83 do ảnh hưởng của một cơn đột quỵ.\n\n"}
{"id": "14581027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581027", "title": "Marisabel Rodríguez de Chávez", "text": "Marisabel Rodríguez de Chávez\n\nMarisabel Rodríguez Oropeza (sinh ngày 23 tháng 11 năm 1964) là một nhà báo, nhà báo và phát thanh viên người Venezuela. Cô được biết đến nhiều nhất vì là vợ thứ hai của cựu tổng thống Venezuela Hugo Chávez.\n\nRodríguez sinh ra ở Barquisimeto.\n\nNăm 1999, Rodríguez được bầu làm thành viên của Quốc hội lập hiến Venezuela năm 1999, trong giai đoạn soạn thảo Hiến pháp hiện tại của Venezuela. Bà được bầu với tỷ lệ cao thứ hai trong cuộc bầu cử. Sau đó, bà được bầu làm chủ tịch Ủy ban Quyền xã hội cấu thành và chủ tịch của Fundación del Niño, một quỹ do nhà nước tài trợ, hoạt động giúp đỡ và hỗ trợ trẻ em trong cả nước.\n\nTrong gần hai thập kỷ, Marisabel đã làm việc trong lĩnh vực truyền thông xã hội, đặc biệt là quan hệ công chúng và là biên tập viên của bộ phận xã hội của El Impulso, một trong những tạp chí quan trọng nhất ở Trung Tây Venezuela.\n\nRodríguez là một phát thanh viên và nhà sản xuất đài phát thanh. Cô đã sản xuất một tạp chí dành cho trẻ em, \"El Club de los Exploradores\". Cô đã tham gia các đài truyền hình bao gồm Telecentro và Niños Cantores Televisión tại quê hương Barquisimeto. Cô cũng đã sản xuất chương trình phát thanh thông tin \"\"Líder en la Noticia\"\".\n\nCuộc hôn nhân đầu tiên của cô là với Allessandro Lanaro Pérezone, hai người có một đứa con trai.\n\nCô kết hôn với Hugo Chavez vào năm 1997. Họ có với nhau một cô con gái, Rosines. Năm 2004 cô và Chávez chính thức ly hôn, sau 2 năm chia tay. Năm 2007, cô công khai tố cáo cải cách hiến pháp do Chávez đề xuất.\n\nCô ly dị người chồng thứ ba vào năm 2009, Félix Lisandro García, một huấn luyện viên quần vợt.\n"}
{"id": "14581060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581060", "title": "Flor María Chalbaud", "text": "Flor María Chalbaud\n\nFlor María Chalbaud Castro (sinh ngày 3 tháng 7 năm 1921) là một trong những người sáng lập Hội Phụ nữ Bolivar và là Đệ nhất phu nhân Venezuela trong khoảng thời gian từ ngày 2 tháng 12 năm 1952 đến ngày 23 tháng 1 năm 1958.\n\nVào ngày 4 tháng 2 năm 1945, Chalbaud kết hôn với Tướng Marcos Pérez Jiménez, và là Đệ nhất phu nhân Venezuela trong nhiệm kỳ tổng thống từ ngày 2 tháng 12 năm 1952 đến ngày 23 tháng 1 năm 1958. Cô là em họ của tổng thống Trung tá Carlos Delgado Chalbaud. Trong nhiệm kỳ tổng thống của Pérez Jiménez, cô được truyền thông quốc gia biết đến nhiều nhất với vai trò tại các sự kiện ngoại giao chính thức, nơi cô chủ trì hoặc tham gia với tên chính thức là \"Doña Flor María Chalbaud Cardona de Pérez Jiménez\".\n\nChalbaud đã tham gia vào việc thành lập Hội Phụ nữ Bolivar, từ đó trở đi hội này được lãnh đạo bởi đệ nhất phu nhân Venezuela. Mục tiêu của tổ chức là \"đảm bảo bằng mọi cách có thể là sự giúp đỡ của các bà mẹ và trẻ em Venezuela, và cống hiến cho các loại hình an sinh xã hội khác\". Từ năm 1953 đến 1954, tổ chức này đã bắt đầu nỗ lực trên khắp đất nước như trường mẫu giáo, trường học, sân chơi và trung tâm bà mẹ. Nó cũng giao đồ chơi cho trẻ em vào những ngày đặc biệt, trong số các hoạt động khác.\n\nChalbaud vẫn duy trì mối quan hệ hôn nhân với Pérez Jiménez khi ông bị cáo buộc tội tham ô trong thập niên 1960 và những năm sống lưu vong ở Tây Ban Nha, cho đến khi ông qua đời ở Alcobendas.\n"}
{"id": "14581095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581095", "title": "Alta California", "text": "Alta California\n\nAlta California (\"Thượng California\"), đôi khi được gọi không chính thức là (\"Tân California\"), (\"Bắc California\"), (\"Bắc California\") hay (\"Thượng California\"), bắt đầu vào năm 1804 với tư cách là một tỉnh của Tây Ban Nha mới. Cùng với bán đảo Baja California, trước đây nó bao gồm tỉnh Las Californiaias, nhưng được tách ra thành một tỉnh riêng vào năm 1804. Sau Chiến tranh Độc lập Mexico, nó trở thành lãnh thổ của Mexico vào tháng 4 năm 1822 và được đổi tên thành \"Alta California\" vào năm 1824. Lãnh thổ được tuyên bố bao gồm tất cả các tiểu bang hiện đại của California, Nevada và Utah, và một phần của Arizona, Wyoming, Colorado và New Mexico.\n\nCả Tây Ban Nha và Mexico đều không thuộc địa ở khu vực bên ngoài các khu vực ven biển phía nam và trung tâm của California ngày nay, và các khu vực nhỏ của Arizona ngày nay, vì vậy họ không kiểm soát được hiệu quả ở California ngày nay ở phía bắc khu vực Sonoma, hoặc phía đông của Dãy bờ biển California. Hầu hết các khu vực nội địa như Thung lũng Trung tâm và sa mạc California vẫn thuộc sở hữu thực tế của người dân bản địa cho đến sau này trong thời đại Mexico khi các khoản trợ cấp đất liền được thực hiện, và đặc biệt là sau năm 1841 khi những người nhập cư từ đất liền bắt đầu định cư vào đất liền khu vực.\n\nCác khu vực rộng lớn ở phía đông Sierra Nevada và Coast Ranges được tuyên bố là một phần của Alta California, nhưng không bao giờ là thuộc địa. Ở phía đông nam, ngoài các sa mạc và sông Colorado, đặt các khu định cư Tây Ban Nha ở Arizona. \n\nAlta California đã không còn tồn tại như một bộ phận hành chính tách biệt với Baja California vào năm 1836, khi cải cách hiến pháp Siete Leyes ở Mexico tái lập Las Caluchiaias thành một bộ phận thống nhất, trao quyền tự chủ hơn. Các khu vực trước đây bao gồm Alta California đã được nhượng lại cho Hoa Kỳ trong Hiệp ước Guadalupe Hidalgo chấm dứt Chiến tranh Mỹ Mexico Mexico năm 1848. Hai năm sau, California gia nhập liên minh với tư cách là tiểu bang thứ 31. Các phần khác của Alta California đã trở thành tất cả hoặc một phần của các tiểu bang Hoa Kỳ sau đó là Arizona, Nevada, Utah, Colorado, và Wyoming.\n"}
{"id": "14581127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581127", "title": "Virginia Vargas", "text": "Virginia Vargas\n\nVirginia \"Gina\" Vargas Valente (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1945) là một nhà xã hội học người Peru và là nhà lãnh đạo phong trào phụ nữ của quốc gia này.\n\nVirginia Vargas sinh ngày 23 tháng 7 năm 1945 tại Lima, Peru, là con thứ hai trong bốn người con. Sau khi học trung học, Vargas theo học Đại học Công giáo Peru từ năm 1963 đến năm 1968. Ban đầu, cô quan tâm đến kịch và văn học, nhưng sau đó tập trung vào khoa học chính trị.\n\nNăm 1978 Vargas thành lập Flora Tristán Center, một tổ chức phi chính phủ của Peru chuyên nghiên cứu, giáo dục và vận động cho quyền của phụ nữ. Cô là điều phối viên của tổ chức và sau đó là giám đốc của nó cho đến năm 1990. Vargas đã thúc đẩy quyền phụ nữ ở Peru và được quốc tế công nhận là nhà vận động cho quyền phụ nữ hàng đầu của Peru.\n\nLà một nhà nghiên cứu, Vargas đã nghiên cứu các phong trào xã hội của Nam Mỹ và vai trò của phụ nữ trong phát triển kinh tế.\n\nVargas đi du lịch khắp Peru trong những năm 1980 thông qua một chương trình của Red de Mujeres de Educación Popular de Consejo de Educacion de Adultos de Americano Latino (CEAAL), một tổ chức khu vực của Hội đồng Giáo dục Người lớn Quốc tế. Cô tổ chức các hội thảo phong trào phụ nữ khu vực xung quanh phương pháp luận và lý thuyết.\n\nVargas là người nhận Giải thưởng UNIFEM trong Hội nghị Thế giới về Phụ nữ lần thứ tư của Liên hợp quốc tại Bắc Kinh vào tháng 9 năm 1995. Bà là Điều phối viên của Tổ chức Latin American and Caribbean NGO Coordinator for the conference's NGO Forum. Bắt đầu từ năm 2001, Vargas trở thành thành viên của Ủy ban quốc tế của Diễn đàn xã hội thế giới. Cô cũng là thành viên thuộc Hội đồng tư vấn của Viện Dân chủ và Chuyển đổi toàn cầu của Đại học Quốc gia San Marcos.\n\n\n\n"}
{"id": "14581176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581176", "title": "Doris Gibson", "text": "Doris Gibson\n\nDoris Gibson Parra del Riego (28 tháng 4 năm 1910 – 23 tháng 8 năm 2008) là một nhà văn và nhà xuất bản tạp chí Peru. Cô được chú ý nhất với tư cách là người sáng lập và biên tập viên của tạp chí tin tức hàng tuần Peru Caretas.\n\nCô đã được nhiều người mô tả là \"một nhà nữ quyền trước khi phong trào bắt đầu, một người có tầm nhìn ảnh hưởng đến tiến trình lịch sử gần đây của Peru thông qua báo cáo dũng cảm và thách thức của tạp chí mà cô tạo ra\".\n\nDoris Gibson được sinh ra ở Lima. Cha cô là nhà thơ người Peru gốc Anh Percy Gibson Moller. Cô kết hôn với một nhà ngoại giao người Argentina, Manlio Zileri. Họ có một đứa con, Enrique Zileri, người cũng trở thành biên tập viên của Caretas.\n\nCô có mối quan hệ tình cảm với nghệ sĩ Sérvulo Gutiérrez, người xem cô là một nàng thơ cũng như người yêu. Sau khi Gibson và Gutiérrez có một cuộc tranh cãi gay gắt, anh ta đã bán một bức tranh khỏa thân kích thước đầy đủ của Gibsonnómà anh ta đã vẽ cho một doanh nhân khá giả. Khi cô biết về giao dịch, Gibson đi đến nhà của doanh nhân cùng với một nhiếp ảnh gia. Cô đưa ra lý do cần ánh sáng ban ngày để chụp ảnh, nên đưa bức tranh ra bên ngoài rồi nhanh chóng lái xe đi. Sau đó, khi người đàn ông yêu cầu trả lại, cô trả lời: \"Tôi không muốn khỏa thân trong nhà bạn.\"\n\nGibson Parra đến một phòng khám ở Peru vào tháng 8 năm 2008 để điều trị viêm phổi. Cô ấy chết ở đó vào ngày 23 tháng 8 năm 2008. Lễ tang của cô có sự tham dự của chồng cũ Manlio Zileri, Tổng thống Peru Alan García và một số bộ trưởng khác.\n"}
{"id": "14581189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581189", "title": "Hiệp ước Guadalupe Hidalgo", "text": "Hiệp ước Guadalupe Hidalgo\n\nHiệp ước Guadalupe Hidalgo (\"Tratado de Guadalupe Hidalgo\" trong tiếng Tây Ban Nha), tên chính thức Treaty of Peace, Friendship, Limits and Settlement between the United States of America and the Mexican Republic (\" Hiệp ước Hòa bình, Hữu nghị, Giới hạn và Giải quyết giữa Hoa Kỳ và Cộng hòa Mexico\"), là hiệp ước hòa bình được ký kết vào ngày 2 tháng 2 năm 1848, tại Villa de Guadalupe Hidalgo (nay là một khu phố của Mexico City) giữa Hoa Kỳ và Mexico đã kết thúc chiến tranh Hoa Kỳ-México (1846-1848). Hiệp ước có hiệu lực vào ngày 4 tháng 7 năm 1848.\n\nVới sự thất bại của quân đội và sự sụp đổ của thủ đô, Mexico đã tham gia đàm phán để chấm dứt chiến tranh. Hiệp ước kêu gọi Hoa Kỳ trả 15 triệu đô la Mỹ cho Mexico và thanh toán các yêu sách của công dân Mỹ chống lại Mexico lên tới 5 triệu đô la Mỹ. Nó đã trao cho Hoa Kỳ Rio Grande như một ranh giới cho Texas, và trao quyền sở hữu của Hoa Kỳ cho California và một khu vực rộng lớn bao gồm khoảng một nửa New Mexico, hầu hết Arizona, Nevada và Utah, và một phần của bang Utah và Colorado. Người Mexico ở những khu vực thôn tính đó có quyền lựa chọn chuyển đến trong các ranh giới mới của Mexico hoặc nhận quốc tịch Mỹ với đầy đủ các quyền dân sự.\n\nThượng viện Hoa Kỳ khuyên và đồng ý phê chuẩn hiệp ước bằng số phiếu 38 3814. Các đối thủ của hiệp ước này được lãnh đạo bởi Whigs, những người đã phản đối chiến tranh và từ chối vận mệnh Manifest nói chung, và từ chối sự bành trướng này nói riêng. Lượng đất mà Hoa Kỳ thu được từ Mexico đã tăng lên do Mua Gadsden năm 1853, đã nhượng lại một phần của miền nam Arizona và New Mexico ngày nay cho Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "14581245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581245", "title": "Catherine Pirotta", "text": "Catherine Pirotta\n\nCatherine Pirotta (14 tháng 9 năm 1977) là một đạo diễn, nhà sản xuất và biên kịch người Peru.\n\nCatherine Pirotta sinh ra tại Lima, Peru.\n\nPirotta đã nhận được một số giải thưởng từ Mạng ABC, Women In Film và Tribeca vì sự đóng góp trong lĩnh vực làm phim của mình. Dự án năm 2002 của cô ấy mang tên \"Nobody's Fault\" đã được chọn để vinh danh hàng đầu tại Liên hoan phim Peru tại quê hương Lima của cô.\n\nNăm 2003, kịch bản của cô \"Adopting Change\" đã nhận được giải thưởng \"Sáng tạo xuất sắc\" từ Mạng ABC và được hoan nghênh trong các liên hoan phim trên toàn thế giới, bao gồm Liên hoan phim LALIFF năm 2004 của Edward James Olmos.\n\nSau đó, cô đã viết và đạo diễn bộ phim truyền hình 5 phút với sự tham gia của Roark Critchlow; bộ phim đã được bình chọn (trong số các liên hoan khác) là một phần của cuộc thi chính thức tại Liên hoan phim quốc tế Latino HBO New York năm 2005. Pirotta rgần đây đạo diễn bộ phim truyện Dreamkiller, một phim kinh dị tâm lý với sự tham gia của John Savage.\n\nPirotta sẽ hợp tác với nhà sản xuất Dario Deak để chuyển thể cuốn hồi ký của Fred Rochlin \"Ông già trong chiếc mũ bóng chày\" thành một bộ phim điện ảnh dưới tựa đề Cuộc chiến im lặng.. Cô được tài trợ bởi Barry Hirsch, Clive Owen, Winona Ryder and Michelle Pfeiffer.\n"}
{"id": "14581292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581292", "title": "The Californias", "text": "The Californias\n\nThe Californias (tiếng Tây Ban Nha: Las Californias), đôi khi được gọi là Three Californias (Ba California) hay Two Californias (Hai California), là khu vực của Bắc Mỹ trải dài Hoa Kỳ và Mexico và bao gồm tiểu bang của Hoa Kỳ California và bang Mexico của Baja California và Baja California Sur. là một khu vực Bắc Mỹ trải dài qua Hoa Kỳ và Mexico và bao gồm tiểu bang California của Hoa Kỳ và các tiểu bang Baja California và Baja California Sur của Mexico.\n\nTrong lịch sử, thuật ngữ \"The Californiaias\" được sử dụng để định nghĩa vùng tây bắc rộng lớn của Tây Ban Nha Mỹ, là \"Tỉnh California\" (tiếng Tây Ban Nha: Provincia de las Californiaias), và sau đó là một thuật ngữ chung cho Alta California và bán đảo Baja California.\n\nBan đầu là một thực thể rộng lớn duy nhất trong Đế chế Tây Ban Nha, do người California được xác định theo giới hạn địa lý của họ, chính quyền của họ đã bị chia rẽ nhiều lần thành Baja California (Hạ California) và Alta California (Thượng California), đặc biệt là trong thời kỳ Mexico kiểm soát khu vực, sau Chiến tranh Độc lập Mexico. Là một phần của Chiến tranh Hoa Kỳ của người Mexico (1846 cường48), Cuộc chinh phạt của người Mỹ ở Alta California đã chứng kiến lãnh thổ Alta California rộng lớn được nhượng lại từ Mexico đến Hoa Kỳ. Vùng ven biển đông dân của lãnh thổ được kết nạp vào Liên minh vào năm 1850 với tư cách là Tiểu bang California, trong khi khu vực nội địa rộng lớn, thưa thớt sẽ chỉ sau đó trở thành tiểu bang như Nevada, Utah, và một phần lớn của Arizona, Wyoming, Colorado và New Mexico.\n\nNgày nay, \"The Californiaias\" là một thuật ngữ tập thể để chỉ các quốc gia Mỹ và Mexico mang tên California, nơi chia sẻ địa lý, lịch sử, văn hóa và quan hệ kinh tế mạnh mẽ.\n"}
{"id": "14581354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581354", "title": "Mía Maestro", "text": "Mía Maestro\n\nMía Maestro (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1978) là một nữ diễn viên kiêm nhạc sĩ người Argentina. Cô được biết đến với vai diễn Nora Martinez trong The Strain, Nadia Santos trong bộ phim truyền hình Alias, vai Christina Kahlo trong Frida, và vai Carmen trong The Twilight Saga.\n\nMaestro được sinh ra tại Buenos Aires, Argentina vào năm 1978. Cô xuất hiện lần đầu trên màn ảnh trong Carlos Saura Tango Tango, nhận được đề cử giải Quả cầu vàng và giải Oscar cho Phim nước ngoài hay nhất. Ban đầu được đào tạo ở Argentina, Maestro tới Berlin để phát triển một tiết mục thanh nhạc cho các tác phẩm của Kurt Weill và Hanns Eisler. Bước ngoặt vai diễn chính đầu tiên của cô là trong vở kịch The Summer Trilogy của Carlo Goldoni, và đến năm 1998, cô đã đảm bảo vai diễn đáng khao khát của Lulu trong Frank Wedekind Nott Pandora Box Box tại Nhà hát San Martin ở quê nhà của cô ở Buenos Aires. Vì điều này, cô đã giành được giải thưởng \"Ace\" cho Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất của năm.\n\nNăm 2004, cô tham gia vào đoàn làm phim ABC được giới phê bình đánh giá cao trong hai mùa. Cùng năm đó, Maestro cũng xuất hiện trong bộ phim Argentina La Niña Santa (còn gọi là Cô gái thánh), do Lucrecia Martel đạo diễn, cũng như bộ phim Focus Feature The Motorcycle Diaries, (đề cử Quả cầu vàng năm 2005 cho Phim nước ngoài hay nhất) trên các tạp chí của Che Guevara, lãnh đạo Cách mạng Cuba. Bộ phim được đạo diễn bởi Walter Salles (Nhà ga trung tâm), và các ngôi sao Gael García Bernal và Rodrigo de la Serna. Maestro đã đóng vai chính là nạn nhân của một vụ bắt cóc ở Venezuela trong bộ phim kinh dị Jonathan Jakubowicz, Secuestro Express, do Miramax phát hành. Vào tháng 12 năm 2005, cô đóng vai chính trong video âm nhạc của Prince cho \"Te Amo Corazón\", được đạo diễn bởi người bạn Salma Hayek.\n\nNăm 2006, cô đóng chung trong bộ phim Poseidon của Wolfgang Petersen, phiên bản làm lại từ bộ phim cùng tên năm 1972. Cô đóng vai Elena Gonzalaz, một cô gái cá tính sẽ gặp anh trai ốm yếu của mình trong bệnh viện với người bạn và người phục vụ Valentine.\n"}
{"id": "14581449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581449", "title": "Mu", "text": "Mu\n\nMu hay MU có thể là\n"}
{"id": "14581546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581546", "title": "Sandra Prinsloo", "text": "Sandra Prinsloo\n\nSandra Prinsloo (sinh ngày 15 tháng 9 năm 1947), còn được gọi là Sandra Prinzlow, là một nữ diễn viên Nam Phi nổi tiếng quốc tế với vai diễn Kate Thompson trong bộ phim năm 1980 Đến Thượng đế cũng phải cười. Prinsloo cũng đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm truyền hình, phim và sân khấu Nam Phi.\n\nPrinsloo đã tuyên bố rằng cô không bao giờ mong muốn trở thành một nữ diễn viên.\n\nTôi là một vũ công ba lê từ khi còn rất nhỏ và tôi nhớ rằng thỉnh thoảng tôi đã mở nhà hát Breytenbach ở Pretoria khi tôi còn học trung học. Đó là lần đầu tiên tôi tiếp xúc với diễn xuất trên sân khấu chuyên nghiệp, nhưng tôi chưa bao giờ nghĩ mình là một nữ diễn viên... Tôi nghĩ rằng tôi đã quá nhút nhát trong những ngày đó để nghĩ rằng tôi có thể là một nữ diễn viên. Vì vậy, nó không giống như tôi có niềm đam mê cháy bỏng lớn để trở thành một nữ diễn viên, không phải vậy. Tôi thích một cuộc sống học tập, theo một cách nào đó. Khi tôi đi học đại học, tôi đã nghĩ rằng đó sẽ là những gì tôi sẽ làm.\n\nPrinsloo trúng tuyển từ Afrikaanse Hoër Meisieskool và sau đó hoàn thành bằng B.A. danh dự trong phim truyền hình tại Đại học Pretoria. Ngay sau đó, cô trở thành thành viên của công ty diễn xuất Transvaal của Hội đồng biểu diễn nghệ thuật. Một đêm nọ chúng tôi đang biểu diễn và như thể có điều gì đó hoàn toàn kỳ diệu đã xảy ra. Như thể một tấm lưới vàng đã bị ném xuống. Mọi thứ thật kỳ diệu vào tối hôm đó và mọi người đều cảm thấy điều đó trong dàn diễn viên... Đó là một điều gì đó mê hoặc xảy ra trong quá trình trao đổi năng lượng giữa khán giả và các diễn viên.\n\nPrinsloo đã nói rằng sau đêm đó, cô nhận ra rằng diễn xuất là sở trường của mình.\n\nNgoài vai diễn nổi tiếng trong Đến Thượng đế cũng phải cười, Prinsloo còn có những vai chính trong Target of a Assassin (1979), Quest for Love (1988), Die Prins van Pretoria (1992), Soweto Green (1995), 'n Paw Paw Vir My Darling (2015), Twee Grade van Moord (2016).\n"}
{"id": "14581619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581619", "title": "Margot Benacerraf", "text": "Margot Benacerraf\n\nHai bộ phim nổi tiếng nhất của Benacerraf, phim tài liệu Reverón và Araya của thập niên 1950, được coi là \"bước ngoặc của phim truyện Mỹ Latinh phi hư cấu \". Reverón minh họa cuộc đời của họa sĩ nổi tiếng người Venezuela Armando Reverón. Araya miêu tả công việc hàng ngày của những công nhân của mỏ muối Araya, một ngôi làng ở phía đông Venezuela. Bộ phim đã được đưa vào Liên hoan phim Cannes Film Festival năm 1959, giành Giải thưởng phê bình quốc tế Cannes cùng với phim \"Hiroshima mon amour của\" Alain Resnais.\n\nBenacerraf thành lập Thư viện phim Nacional vào năm 1966 và là giám đốc trong ba năm liên tiếp. Cô là thành viên hội đồng quản trị của Ateneo de Caracas vào năm 1991, với sự giúp đỡ của nhà văn và người bảo trợ của điện ảnh Mỹ Latinh Gabriel García Márquez, đã sáng lập Latin Fundavisual, nền tảng phụ trách quảng bá âm thanh hình ảnh Mỹ Latinh nghệ thuật ở Venezuela. Cô đã nhận được Giải thưởng Điện ảnh Quốc gia (1995), Huân chương Andrés Bello (trong hai lần), Huân chương Simón Bolivar, Huân chương Chính phủ Ý, Huân chương Chính phủ Chile, cùng với những người khác. Vào tháng 2 năm 1987, Ateneo de Caracas đã khánh thành một Phòng chiếu phim dưới tên của cô.\n\n"}
{"id": "14581661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581661", "title": "Mariana Rondón", "text": "Mariana Rondón\n\nMariana Rondón (sinh năm 1966 tại Barquisimeto, bang Lara) là một nữ đạo diễn, nhà biên kịch, nhà sản xuất và nghệ sĩ thị giác người Venezuela. Cô từng theo học tại trường Escuela Internacional de Cine y Televisión (Trường Quốc tế San Antonio de los Baños) có trụ sở đặt tại Cuba, và sau đó cô tham gia sản xuất phim hoạt hình tại Pháp. Năm 1990, cô cùng với các nhà sản xuất phim ở châu Mỹ Latinh thành lập một công ty đa quốc gia mang tên Andean Sud Sud Films.\n\nTrong số các tác phẩm của Mariana Rondón, bộ phim ngắn mang tên \"Calle 22\" (\"Street 22\") đã đạt giải tại Liên hoan Biarritz vào năm 1994 và bộ phim \"A la media noche y media\" (\"At Midnight and a Half\") cũng giành giải này vào năm 1999.\n\nNăm 2007 cô làm đạo diễn và sản xuất phim \"Postales de Leningrado\" (\"Postcards From Leningrad,\" Bưu thiếp từ \"Leningrad\"), một bộ phim tự truyện với nội dung kể về cha mẹ cô, từng là thành viên của phong trào du kích Venezuela mang tên Fuerzas Armadas de Liberación Nacional (FALN) đã giành được trao giải thưởng Abra Abrazo tại Liên hoan văn hóa và điện ảnh Mỹ Latinh ở Biarritz, Pháp.\n\nNăm 2013, Mariana Rondón tham gia sản xuất và phát hành một bộ phim mới mang tên Pelo Malo (Tóc xấu). Bộ phim này tiếp tục giành giải thưởng Vỏ Sò Vàng (Golden Shell) tại liên hoan phim San Sebastian lần thứ 61.\n\n"}
{"id": "14581914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581914", "title": "Lis Vega", "text": "Lis Vega\n\nLis Vega là một nữ diễn viên, ca sĩ, vedette và người mẫu của Cuba. Cô nổi tiếng với vai diễn trong loạt phim truyền hình Mexico Santa Diabla và Amorcito corazón.\n\nVào ngày 20 tháng 10 năm 1977, Vega được sinh ra với tên Liseska Vega Gálvez tại Havana, Cuba. Năm 1997, Vega di cư đến Mexico sau đó chuyển đến Ý. Cô là con gái của Lázaro Vega và Martha Elena Gálvez và có một chị gái tên là Lieska Vega Gálvez. Cô đã kết hôn với Mauro Rivera. Cha mẹ cô, Lázaro Vega và Martha Elena Gálvez, đã ly dị khi cô mười tuổi.\n\nNăm 15 tuổi, Vega đến Ý trong một buổi giao lưu văn hóa và tham gia chương trình truyền hình Cuba 95.\n\nNăm 2008, Vega kết hôn với Federico Díaz. Sau bốn tháng, anh ta đã thú nhận với cô rằng anh là một người đồng tính nên cả hai đã kết thúc cuộc hôn nhân.\n\nVào ngày 11 tháng 2 năm 2013, cô kết hôn với một người Chile tên là Mauro Rivero sau 8 tháng biết nhau và 1 tháng hẹn hò.\n\nVega sống ở Mérida, Yucatán khi sau khi di cư đến Mexico, sau đó chuyển đến Thành phố Mexico. Năm 2004, Vega đóng vai một người Cuba tên là Niurka Marcos, trong phim Mi Verdad, được sản xuất bởi Osorio.\n\nVega xuất hiện trên tạp chí Playboy năm 2003, 2011 và năm 2016. Cô xuất hiện trên trang bìa vào năm 2011 và năm 2016, cô là một vedette trong các buổi biểu diễn kéo dài sáu ngày, hai tuần của Vega hát và nhảy burlesque, tango và điệu nhảy mũ Mexico tại Nhà hát Ferrocarrilero ở Mexico City, Mexico.\n\nNăm 2005, Vega tham gia cuộc thi Big Brother VIP: México, cô là người thứ 13 trong số 25 người bị loại khỏi cuộc thi.\n\nNăm 2013, Vega tham gia phim Santa Diabla với vai Lisette Guerrero, sau khi chuyển đến Miami. Năm 2014, Vega tham gia Tuần lễ thời trang Miami. Cùng năm đó, cô đã biểu diễn \"Fly\" trong Goooza: A Cabaret Show tại Nhà hát Flamingo ở Miami, Fl cũng như trong một cống phẩm cho Charlie Chaplin có tên Burlesque.\n\nVào năm 2016, Vega đã trở thành một người được chú ý trên Internet, cô đã có được 183.000 người theo dõi trên Instagram với các video tập luyện của mình, một trong số đó đã bị virus.\n\nNăm 2018, Vega đã thu âm đĩa đơn \"Como a Nadie le Importa\" cùng với người đồng hương Cuba.\n"}
{"id": "14581963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14581963", "title": "Inge Rademeyer", "text": "Inge Rademeyer\n\nInge Rademeyer là một nữ diễn viên và nhà làm phim người Nam Phi.\n\nSinh ra ở Nam Phi, cô di cư đến New Zealand lúc 15 tuổi. Sau khi học chuyên ngành Điện ảnh, Truyền hình và Nghiên cứu Truyền thông cũng như Nhà hát và Kịch tại Đại học Auckland, Rademeyer chuyển đến Wellington để theo đuổi công việc trong ngành công nghiệp điện ảnh New Zealand đang phát triển. Cô đã làm việc tại nhà VFX từng đoạt giải Oscar, Weta Digital trong các dự án như King Kong, Avatar và The Hobbit. Trong thời gian này, cô cũng sản xuất và đóng vai chính trong một bộ phim độc lập được đánh giá cao Good for nothing với bạn đời của mình - đạo diễn Mike Wallis - cũng là cựu sinh viên của Weta Digital. Trong suốt quá trình sản xuất hậu kỳ, Jamie Selkirk đã tham gia với tư cách là Nhà sản xuất và nhà đầu tư điều hành cho bộ phim\n\nRademeyer được sinh ra ở Johannesburg, Nam Phi. Cô di cư đến New Zealand cùng gia đình khi cô 15 tuổi. [7] Cô là thành viên của công ty múa đương đại Black Grace’s UYM trong 4 năm. Cô tốt nghiệp Đại học Auckland với bằng về điện ảnh và phim truyền hình và đã được trao học bổng cho khả năng tinh tế trong diễn xuất hài kịch (Học bổng Charlotte Emily Lubeck). Sau đại học, cô gặp vị hôn phu Mike Wallis và sau đó chuyển đến Wellington để cùng anh làm việc tại công ty Weta Digital VFX của Peter Jackson. Sau những lần thử mua một ngôi nhà, cả hai đều nhận ra rằng họ không muốn mua một ngôi nhà, và chỉ muốn làm một bộ phim. Sau đó, họ bắt đầu thực hiện phim Good for nothing với sự hỗ trợ của nhiều bạn bè trong ngành điện ảnh, gia đình và nông dân địa phương nơi họ quay tại địa điểm ở cả Đảo Nam và Đảo Bắc của New Zealand.\n"}
{"id": "14582189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14582189", "title": "Thác Táng Tinh", "text": "Thác Táng Tinh\n\nThác Táng Tinh, còn gọi là Thác Tiên, là thác trên dòng Nậm Dẩn ở vùng đất \"bản Ngam Lâm\" xã Nậm Dẩn huyện Xín Mần tỉnh Hà Giang, Việt Nam. \n\nTên thác theo tiếng Nùng là \"\"thác Táng Tinh\"\" hay \"thác Gió\", còn tên \"\"Thác Tiên\"\" là tên mới đặt do du lịch khám phá phát triển.\n\nThác ở cách thị trấn Cốc Pài cỡ 17 km theo đường tỉnh 178 hướng đông nam. Thác Tiên cùng với Đèo Gió và Bãi đá cổ Nậm Dẩn hợp thành khu du lịch hấp dẫn về khám phá thiên nhiên .\n\nNăm 2009, quần thể rừng Đèo Gió và thác Táng Tinh được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp hạng là Di sản Thiên nhiên cấp quốc gia .\n\n\n"}
{"id": "14582224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14582224", "title": "Hút cần", "text": "Hút cần\n\nHút cần (tiếng Anh: \"cannabis smoking\") hay còn gọi thông tục là hất cùn, hít cỏ (tiếng Anh: \"smoke weed\"), ý chỉ việc hít hơi/khói được phóng ra khi đốt nóng hoa, lá hoặc chất triết ra từ cần sa rồi phả ra chủ yếu là chất hóa học thần kinh Δ-tetrahydrocannabinol (THC) vốn được hấp thụ vào trong máu thông qua phổi. Bằng chứng khảo cổ học chỉ ra rằng cần sa với liều lượng cao hóa chất THC đã được con người cách đây ít nhất 2.500 năm.\n"}
{"id": "14582285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14582285", "title": "Adria Santana", "text": "Adria Santana\n\nAdria Santana (29 tháng 8 năm 1948 – 30 tháng 9 năm 2011) là một nữ diễn viên nổi tiếng hoạt động tại các nhà hát ở Cuba.\n\nĐược đào tạo tại Trường Nghệ thuật Quốc gia, Adria Santana sớm gia nhập công ty Teatro Estudio tại Havana, và làm việc ở đây trong suốt hai mươi năm. Cô đã hợp tác với các đạo diễn Héctor Quintero, Armando Suárez del Villar, Berta Martínez, Carlos Díaz (es) và Jorge Alí Triana. Những vai diễn nổi tiếng nhất của cô là Medea, Bernarda trong Nhà của Bernarda Alba, Lalita trong Contigo, pan y cebolla, Camila trong \"Santa Camila de La Habana Vieja\". Nhân dịp bà qua đời, đạo diễn Estorino nói:\n"}
{"id": "14582368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14582368", "title": "Lea T", "text": "Lea T\n\nLeandra Medeiros Cerezo, được biết đến nhiều hơn với nghệ danh Lea T (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1981), là một người mẫu thời trang chuyển giới sinh ra ở Brazil, lớn lên tại Ý. Cô ấy là \"muse\" (nàng thơ) của Riccardo Tisci, đạo diễn sáng tạo của thương hiệu cao cấp Givenchy tại Pháp; họ \"T\" trong nghệ danh của cô là viết tắt của họ Tisci.\n\nCô là gương mặt đại diện cho thương hiệu chăm sóc tóc của Mỹ Redken.\n\nCô cũng là một biểu tượng văn hóa đại chúng về vận động người chuyển giới trong cộng đồng LGBT. Cô đã tuyên bố rằng sự phân biệt đối xử với người LGBT là một vấn đề đang diễn ra và xã hội còn nhiều việc phải làm trước khi nó được giải quyết.\n\nĐược sinh ra trong hình hài nam giới, T là con của cựu cầu thủ bóng đá nổi tiếng người Brazil tên là Toninho Cerezo và cô lớn lên ở Ý.\n\nCô được phát hiện lần đầu tiên bởi nhà thiết kế cao cấp Riccardo Tisci của Givenchy và trở thành gương mặt đại diện của Givenchy vào cuối năm 2010. Buổi trình diễn đầu tiên của cô là cho Alexandre Herchcovitch trong Tuần lễ thời trang São Paulo vào tháng 1 năm 2011. T đã góp mặt trong các chiến dịch cho Givenchy, Benetton và Philipp Plein, chụp ảnh bởi Terry Richardson.\nCô đã được giới thiệu trong các bài xã luận trên tạp chí \"Vogue Paris, Numero, Interview\" và \"Love\". Năm 2011, cô cũng là ngôi sao trang bìa của hai phiên bản mùa xuân / hè 2011 của tạp chí \"Love\", một là người mẫu solo và một phiên bản khác với Kate Moss. T cũng đã được lên trang bìa các phiên bản quốc tế của \"Elle, Marie Claire, Grazia\" và \"Glamour\".\n\nNăm 2013, cô tham gia phiên bản tiếng Ý của Dancing with the Stars mang tên \"Ballando con le Stelle\" trên Kênh Rai Uno.\n\nVào tháng 2 năm 2015, Lea T đã được tạp chí Forbes chọn là một trong 12 phụ nữ đã góp phần thay đổi thời trang nước Ý, bên cạnh những tên tuổi như Miuccia Prada, Anna Dello Russo và Franca Sozzani. Năm 2014, cô trở thành gương mặt đại diện cho thương hiệu chăm sóc tóc Redken của Mỹ, do đó làm cô trở thành người mẫu chuyển giới công khai đầu tiên đứng đầu một thương hiệu mỹ phẩm toàn cầu.\n\nLea T trở thành người chuyển giới công khai đầu tiên từng tham gia lễ khai mạc Thế vận hội khi cô dẫn dắt đội Brazil vào sân vận động bằng xe đạp của mình trong Thế vận hội Rio 2016, dẫn đầu một đội mạnh gồm 465 người thi đấu 29 môn thể thao.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn vào tháng 1 năm 2011, T tuyên bố ý định của cô là trải qua phẫu thuật chuyển đổi giới tính. Cuộc phẫu thuật xảy ra vào tháng 3 năm 2012, tại Thái Lan. Trong một cuộc phỏng vấn với \"Fantástico\" (chương trình truyền hình hàng tuần của Brazil phát sóng vào tối Chủ nhật), vào tháng 1 năm 2013, cô đã mô tả cuộc phẫu thuật theo cách tiêu cực nhưng hai tuần sau cô ấy nói rằng cô ấy cảm thấy hài lòng với kết quả\".\n\nT đã tuyên bố rằng cô ấy coi mình là người song tính.\n"}
{"id": "14582429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14582429", "title": "Constanza Valdés", "text": "Constanza Valdés\n\nConstanza Valdés là một người chuyển giới nữ, nhà hoạt động chính trị và cố vấn viên của nghị viện Chile.\n\nCô trở thành người phát ngôn của Broad Front vào tháng 6 năm 2017, khiến cô trở thành người chuyển giới nữ đầu tiên phát ngôn cho một tổ chức chính trị. Cô ủng hộ Luật Nhận dạng Giới tính năm 2017 (Gender Identity Law) ở Chile, với nội dung đơn giản hóa các thủ tục cho người chuyển giới trong việc thay đổi tên và giới tính của họ, mặc dù cô ấy chỉ trích tác động của nó không đi đủ xa.\n\nValdés là cố vấn pháp lý cho Tổ chức Organizing Trans-Diversities, một tổ chức chuyên vận động cho quyền chuyển giới. Cô hiện là cố vấn cho chính trị gia người Chile, Claudia Mix. Valdés là thành viên của đảng hải tặc Chile.\n\nValdés học luật tại trường Diego Portales University. Trong buổi phỏng vấn với \"Qué Pasa\", Cô ấy nói rằng cô ấy nhận ra giới tính của mình khi cô ấy 18 tuổi, nhưng phải mất năm năm cô ấy mới công khai là người chuyển giới nữ, vì sợ nó sẽ gây ra vấn đề của cô ấy ở trường đại học. Cô đã thay đổi tên hợp pháp và giới tính của mình vào ngày 21 tháng 4 năm 2016. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2017, Valdés nói rằng cô không muốn điều trị bằng hormone hay phẫu thuật và tự mô tả mình là một nhà nữ quyền.\n\n"}
{"id": "14582551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14582551", "title": "Carmen Gana López", "text": "Carmen Gana López\n\nMaría del Carmen Gana López (180015 tháng 4 năm 1880) là một quý tộc và là Đệ nhất phu nhân Chile.\n\nGana López là con gái của Agustín Domingo Gana y Darrigrande và María Dolores López y Guerrero Villaseñor. Cô kết hôn với Manuel Blanco Encalada vào ngày 29 tháng 11 năm 1818, và có sáu người con. Cô là một người cố vấn cho chồng trong suốt sự nghiệp chính trị của mình.\n\nBlanco đóng vai trò là Tổng thống lâm thời của Chile từ ngày 9 tháng 7 năm 1826 đến ngày 9 tháng 9 năm 1826, trong thời gian đó Gana giữ chức Đệ nhất phu nhân. Bất chấp nhiệm kỳ ngắn ngủi của mình, Gana đã sử dụng vị trí của mình như một cơ hội để hành động vì niềm đam mê phục vụ xã hội.\n\nTrong thời gian chồng cô làm bộ trưởng ở Pháp, nhà của họ ở Paris đã trở thành điểm tụ tập của những người Mỹ và châu Âu nổi tiếng. Gana cũng là bạn thân của nhiều nghệ sĩ và trí thức người Paris.\n\nKhi ở Paris, cô con gái Teresa của Gana kết hôn với một người Chile giàu có. Bố mẹ của Teresa trong buổi lễ là Napoleon III và Eugénie de Montijo. Gana duy trì mối quan hệ thư từ vĩnh viễn với cặp đôi ngay cả sau khi cô trở về Santiago.\n\nGana chết ngày 15 tháng 4 năm 1880 và được chôn cất ở Cementerio General de Santiago.\n"}
{"id": "14582835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14582835", "title": "California Trail", "text": "California Trail\n\nĐường mòn California (tiếng Anh: \"California Trail\") là một đường mòn di cư dài khoảng 3.000 dặm Anh (4.800 km) trên nửa phía tây của lục địa Bắc Mỹ từ thị trấn sông Missouri đến nơi ngày nay là tiểu bang California. Sau khi được thành lập, nửa đầu của Đường mòn California đi theo cùng hành lang của những con đường mòn thung lũng sông nối liền với Oregon Trail và Mormon Trail (Đường mòn Oregon và Đường mòn Mormon), cụ thể là các thung lũng của các con sông Platte, North Platte và Sweetwater đến bang Utah. Ở các bang hiện tại của bang Utah, Idaho và Utah, những con đường mòn ở California và Oregon được chia thành nhiều con đường mòn hoặc đường cắt khác nhau.\n"}
{"id": "14582984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14582984", "title": "Sông Gila", "text": "Sông Gila\n\nSông Gila (; O'odham [Pima]: Keli Akimel hay đơn giản Akimel, tiếng Quechua: Haa Siʼil) là một phụ lưu sông Colorado dài 649 dặm (1.044 km) chảy qua New Mexico và Arizona Hoa Kỳ. Con sông chảy một lưu vực sông khô cằn của gần 60.000 dặm vuông (160.000 km2) nằm chủ yếu trong phạm vi Hoa Kỳ nhưng cũng mở rộng sang phía Bắc Sonora, Mexico. Người dân bản địa đã sống dọc theo dòng sông ít nhất 2.000 năm, thiết lập các xã hội nông nghiệp phức tạp trước khi cuộc thám hiểm châu Âu của khu vực bắt đầu vào thế kỷ 16. Tuy nhiên, người Mỹ gốc Âu đã không định cư vĩnh viễn lưu vực sông Gila cho đến giữa thế kỷ 19.\n\nTrong thế kỷ 20, sự phát triển của con người ở lưu vực sông Gila đòi hỏi phải xây dựng các công trình phân chia lũ lớn và kiểm soát lũ trên sông và các nhánh của nó, và do đó Gila hiện chỉ đóng góp một phần nhỏ dòng chảy lịch sử của nó vào Colorado. Lưu lượng tự nhiên lịch sử của dòng sông là khoảng 1.900 feet khối mỗi giây (54 m3 / giây), và hiện tại chỉ còn 247 feet khối mỗi giây (7,0 m3 / giây). Các dự án kỹ thuật này đã biến đổi phần lớn thung lũng sông và bao quanh từ sa mạc khô cằn thành đất được tưới tiêu và cung cấp nước cho hơn năm triệu người, chủ yếu ở các khu vực đô thị Phoenix và Tucson, sống ở đầu nguồn.\n\nSông Gila có nguồn ở phía tây New Mexico, ở Quận Sierra trên sườn phía tây của Phân chia lục địa trong Phạm vi đen. Nó chảy về phía tây nam qua Rừng quốc gia Gila và Đài tưởng niệm quốc gia Gila Cliff, sau đó đi về phía tây vào Arizona, qua thị trấn Safford. Sau khi chảy dọc theo sườn phía nam của các núi Gila ở quận Graham thông qua một loạt các hẻm núi, Gila bị giam giữ bởi đập Coolidge trong hồ San Carlos phía nam Peridot.\n\nNó chảy ra từ những ngọn núi vào thung lũng phía đông nam của Phoenix, Arizona, nơi nó băng qua Khu bảo tồn người Da đỏ sông Gila như một [dòng chảy] xen kẽ do dòng chảy thủy lợi lớn. Ở phía tây Phoenix, dòng sông uốn cong về phía nam dọc theo dãy núi Gila Bend, sau đó nó lại chảy về phía tây gần thị trấn Gila Bend. Nó chảy về phía tây nam giữa Núi Gila ở phía nam và Languna và Muggins nằm ở phía bắc trong Quận Yuma, và cuối cùng nó đổ vào Colorado tại Yuma, Arizona.\n\nGila được tham gia bởi nhiều nhánh sông, bắt đầu từ Đông và Tây Fork của dòng sông, kết hợp với nhau tạo thành thân chính gần Suối nước nóng Gila ở New Mexico. Phía trên Safford, nó được nối bởi Sông San Francisco và sông San Simon không liên tục. Xa hơn về phía hạ lưu, nó được nối với sông San Carlos từ phía bắc trong hồ San Carlos. Tại Winkelman, Arizona, nó đón Sông San Pedro và sau đó được nối với sông Santa Cruz ở phía nam Casa Grande. sông Salt, nhánh chính của nó, tham gia vào khu vực tàu điện ngầm Phoenix và xa hơn về phía tây Gila nhận được hai nhánh chính cuối cùng của nó, Agua Fria và Hassayampa, từ phía bắc.\n\nMặc dù sông Gila chảy hoàn toàn trong nước Mỹ, nhưng đầu nguồn của hai nhánh sông - San Pedro và Santa Cruz Sông - mở rộng vào Mexico. Trong khoảng , hay 2,8% của lưu vực sông Gila , ở Mexico. Và hay 5,7% nằm ở New Mexico, còn đa số còn lại, hay 91,5%, ở Arizona.\n"}
{"id": "14582997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14582997", "title": "Elda Neyis Mosquera", "text": "Elda Neyis Mosquera\n\nElda Neyis Mosquera García (với các biệt danh: Karina, Nelly Ávila Moreno, Janet Mosquera Rentería, Rocío Arias, sinh ngày 15 tháng 8 năm 1963) là cựu chỉ huy thứ 47 của Lực lượng Vũ trang Cách mạng Colombia (FARC-EP, tiếng Tây Ban Nha: \"Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia—Ejército del Pueblo\"), là một nhóm phiến quân cộng sản ở Colombia. Cô cùng nhóm phiến quân đầu hàng Quân đội Colombia vào ngày 18 tháng 5 năm 2008. Sau đó, cô đã bị Tòa án xét xử và bị kết tội tàn sát, bắt cóc và giết người. Cô bị kết án 33 năm tù giam, nhưng vào ngày 6 tháng 3 năm 2009, cô được tuyên bố trả tự do để làm \"người quảng bá\" hòa bình, \"và là một ví dụ cho các phiến quân khác để lôi kéo họ đầu hàng.\n\nElda Neyis Mosquera García là thành viên của Lực lượng Vũ trang Cách mạng Colombia FARC trong suốt 24 năm từ năm 1984 đến khi cô đầu hàng vào năm 2008. Tại một cuộc họp báo tại thành phố Medellín, Moreno tuyên bố rằng lý do cô đã đầu hàng là vì áp lực quân đội Colombia ngày càng tăng, sự suy yếu của lực lượng phiến quân và nỗi sợ hãi của cô có thể bị quân đội của chính mình giết chết vì tiền thưởng 900.000 đô la trên đầu. Trước đó, chỉ huy FARC là Iván Ríos đã bị giết bởi chính vệ sĩ của mình.\n\n"}
{"id": "14583014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14583014", "title": "Noelia Marzol", "text": "Noelia Marzol\n\nNoelia Marzol (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1986) là một nữ diễn viên, vũ công, nữ tiếp viên, diễn viên thể dục dụng cụ, nữ doanh nhân và nhà thiết kế thời trang người Argentina. Cô đã trở nên nổi tiếng trong chương trình 3, 2, 1 Một ganar!, Nơi cô là thư ký của Marley, và đã tham gia chương trình Minuto para Ganar. Cô cũng tham gia vào nhiều buổi chụp hình cho các tạp chí lớn.\n\nNoelia là đồng chủ trì của chương trình công nghệ Hiperconectados, cùng với Guillermo \"Fierita\" Catalano. Năm 2013, cô là người vào chung kết chương trình thực tế nổi tiếng Splash. Cô đã có chương trình khiêu vũ trên web của riêng mình có tên Un Ocho.\n\nNăm 2014, cô xuất hiện đặc biệt trong telenovela Sres. Papis trong vai Daniela. Cô cũng tham gia chương trình La Nave de Marley nơi họ thực hiện các bản phác thảo, thí nghiệm và trò chơi.\n\nCô trở lại nhà hát với Más respeto, que Soy tu madre 2, với Antonio Gasalla. Cô là thành viên của ban điều hành chương trình Infama trong hai tháng năm 2015 và là một trong những thí sinh tham gia Bailando por un sueño 2015.\n\nNoelia Marzol được sinh ra ở Buenos Aires vào ngày 1 tháng 12 năm 1986, nhưng một phần của sự giáo dục của cô là ở địa phương Iriarte. Noelia là con gái của Oscar Marzol và Inés Yonni. Cô có một anh trai, Sebastian Marzol, hơn cô hai tuổi. Cô học tại trường Schiller Schule và giành huy chương vàng vào năm thứ năm với mức điểm trung bình cao nhất của trường.\n"}
{"id": "14583291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14583291", "title": "Augusta La Torre", "text": "Augusta La Torre\n\nAugusta Deyanira La Torre Carrasco (29 tháng 8 năm 1946 – 14 tháng 11 năm 1988), được biết đến với biệt danh Comrade Norah, là một người Peru theo Tư tưởng Mao Trạch Đông, là chỉ huy số hai của đội du kích Đảng Shining Path. Chồng cô Abimael Guzmán người sáng lập Đảng Shining Path. Cô được cho là đã thiết lập sự bình đẳng cho phụ nữ liên quan đến việc tham gia vào tổ chức cách mạng và trong các hành động của chiến binh.\n\nAugusta La Torre sinh ra ở Huanta năm 1946 trong một gia đình có dòng dõi chính trị nổi bật. Con gái của hai nhà lãnh đạo đảng Cộng sản là Carlos La Torre Córdova và Delia Carrasco, \"cô lớn lên trong một gia đình nơi hoạt động chính trị, thành viên đảng và phản đối nhà nước Peru là chuyện thường ngày\". Cô gia nhập Đảng Cộng sản Peru năm 1962 khi 17 tuổi. Cô gặp Abimael Guzmán, một giáo sư triết học, thông qua cha mẹ cô. Guzman là khách thường xuyên đến nhà của họ ở Ayacucho, gặp gỡ cha của La Torre để thảo luận về chính trị. Tháng 2 năm 1964, cô kết hôn với Guzman. La Torre cũng khuyến khích Guzman thành lập Phong trào Phụ nữ Phổ biến ở Ayacucho năm 1965. Cô hoạt động trong tổ chức chính trị theo Tư tưởng Mao Trạch Đông, \"Bandera Roja\" (Cờ đỏ), và giúp sáng lập Tổ chức \"Socorro Popular del Peru\" (Popular Succour).\n\nLa Torre là nhân tố giúp Guzman sáng lập Đảng Shining Path (\"Sendero Luminoso\"). Cô lãnh đạo cuộc tấn công đầu tiên của Shining Path vào ngày 24 tháng 12 năm 1980. Cô đã đi trốn cùng với Guzman vào năm 1978 và chết vào tháng 11 năm 1988, nguyên nhân chết của cô vẫn chưa rõ ràng. Cô đã được người vợ thứ hai của Guzman là Elena Iparraguirre kế vị trong việc lãnh đạo Đảng Shining Path.\n"}
{"id": "14583381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14583381", "title": "Argentina Díaz Lozano", "text": "Argentina Díaz Lozano\n\nArgentina Díaz Lozano (1912-1999) là bút danh của nhà văn người Honduras Argentina Bueso Mejía. Bà là một nhà báo và tiểu thuyết gia, người đã viết theo phong cách lãng mạn với chủ đề nữ quyền. Bà đã giành được nhiều giải thưởng cho các cuốn sách của mình, bao gồm Golden Quetzel của Guatemala, Giải thưởng văn học quốc gia của Honduras Ramón Rosa và \"Order Cruzeiro do Sud\" của Brazil. Bà được nhận vào và là người phụ nữ Trung Mỹ duy nhất có tác phẩm chính thức giành giải thưởng Nobel Văn học.\n\nNăm sinh của Argentina Bueso Mejía theo các nguồn được trích dẫn là năm 1909, 1910 và 1917, nhưng phổ biến nhất là ngày 15 tháng 12 năm 1912 tại Santa Rosa de Copan, Honduras và bà là con của doanh nhân Manuel Bueso Pineda và Trinidad Mejía. Bà theo học tại Coligio María Auxiliadora ở Tegucigalpa trong khoảng thời gian từ năm 1925 đến 1928 và sau đó hoàn thành chương trình giáo dục trung học tại Học viện Holy Name ở Tampa, Florida. Năm 1929, bà kết hôn với Porfirio Díaz Lozano và lấy cả hai họ của ông làm bút danh của bà. Bà tốt nghiệp chuyên ngành báo chí tại Đại học de San Carlos de Guatemala\n\nBà bắt đầu viết cho các tờ báo khi học ở Guatemala và xuất bản các bài báo trên tờ \"Diario de Centroamerica\", \"La Hora,\" \"El Imparcial\" và \"Prensa Libre\" và tại một thời điểm có một chuyên mục hàng tuần gọi là \"Jueves Literutions\" (Thứ năm văn học). Cuốn tiểu thuyết đầu tiên của bà, \"Perlas de mi rosario (cuentos)\" được xuất bản năm 1930 và tiếp theo là một số cuốn khác. Sự công nhận quan trọng đầu tiên của bà đến vào năm 1944 với \"Peregrinaje\" (Hành hương), đã giành giải thưởng văn học đầu tiên ở Mỹ Latinh trong một cuộc thi được tài trợ bởi Liên minh Pan-American và nhà xuất bản Farrar &amp; Rinehart. Giải thưởng đã dẫn đến việc cuốn sách của bà được xuất bản bằng tiếng Tây Ban Nha ở Santiago, Chile và bằng tiếng Anh bởi Farrar & Rinehart dưới tựa \"Enriqueta và tôi\", cũng như sự công nhận của châu Âu. Từ năm 1945 đến 1955, Díaz Lozano làm việc trong thư viện của Viện Nhân chủng học và Lịch sử tại Đại học San Carlos. Bà cũng tham gia vào các cuộc tranh luận nữ quyền, tham dự Primer Congreso Interamericano de Mujeres thay mặt cho Comités Pro Paz y Libertad (Ủy ban vì Hòa bình và Tự do) của San Pedro Sula và Tegucigalpa.\n\nKhoảng năm 1951, bà ly dị người chồng đầu tiên và vẫn giữ tên của mình và trong khoảng thời gian từ năm 1952 đến 1954, bà kết hôn với nhà ngoại giao Guatemala Darío Morales García. Năm 1956, Díaz Lozano đi cùng Morales đến Bỉ, nơi Morales đảm nhiệm một chức vụ tại Lãnh sự Guatemala ở Antwerp, Bỉ. Khi ở Châu Âu, bà học Mỹ thuật tại Đại học Utrecht ở Hà Lan và xuất bản một số cuốn sách bằng tiếng Pháp. Cuốn sách \"Mansión in la bruma\" của bà đã được Ligia Bernal de Samayoa chuyển thể thành sân khấu. Năm 1964, cuốn sách đã giành được giải Golden Quetzal của Guatemala là cuốn sách hay nhất trong năm và Díaz Lozano trở về từ Bỉ để được bổ nhiệm làm Tùy viên văn hóa cho Đại sứ quán Trinidad ở Guatemala.\n\nVào năm 1967 và 1968, bà đã thực hiện một loạt các cuộc phỏng vấn với phó tổng thống Guatemala Clemente Marroquín Rojas và mặc dù bà không hoàn toàn đồng ý với quan điểm chính trị của ông, bà thấy ông là một con người thú vị. Năm 1968, bà đã xuất bản một cuốn tiểu sử về ông và được trao giải thưởng văn học quốc gia Honduras \"Ramón Rosa\" và được gia nhập vào , cũng như nhận được giải \"Order Cruzeiro do Sud\" từ chính phủ Brazil. Năm 1971, bà bắt đầu cho ra tạp chí \"Revista Istmeña\" và xuất bản một cuốn tiểu thuyết, \"Su hora\" dưới bút danh \"Suki Yoto\". Năm 1986, cuốn tiểu thuyết sẽ được xuất bản dưới tên \"Caoba y orquídeas: novela\". Năm 1973, bà đã xuất bản \"Aquel año rojo: novela\" và vào tháng 6 năm đó đã được đề cử làm ứng cử viên cho giải thưởng Nobel Văn học. Đề cử của bà đã được chấp nhận và bà là một ứng cử viên chính thức cho giải thưởng năm 1974. Díaz Lozano là người phụ nữ Trung Mỹ duy nhất có tác phẩm là ứng cử viên chính thức cho giải thưởng văn học Nobel.\n\nSau trận động đất ở Guatemala năm 1976, Díaz Lozano về nhà ở Antwerpen và sống qua lại giữa Bỉ và Guatemala, tiếp tục xuất bản vào những năm 1990. Vào tháng 2 năm 1999, bà quyết định thực hiện một chuyến đi thăm quê hương của mình ở Honduras.\n\nDíaz Lozano qua đời vào ngày 13 tháng 8 năm 1999 tại Tegucigalpa, Honduras.\n\n\n\n"}
{"id": "14583387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14583387", "title": "Lucía Topolansky", "text": "Lucía Topolansky\n\nLucía Topolansky Saavedra (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1944) là một chính trị gia người Uruguay, từng là Thượng nghị sĩ từ năm 2005 đến 2017. Topolansky là Đệ nhất phu nhân, vợ của cựu Tổng thống Jose Mujica của Uruguay từ năm 2010 đến 2015. Bà hiện đang giữ chức Phó Tổng thống Uruguay bắt đầu từ tháng 9 năm 2017, sau khi Raúl Fernando Sendic từ chức.\n\nTrong thời thơ ấu, cô theo học tại trường đại học Sacré Cœur de las Hermanas Dominicas ở Montevideo cùng với chị gái sinh đôi của mình. Sau đó, cô gia nhập Học viện Alfredo Vásquez Acevedo và ở đó, cô tham gia hội học sinh.\n\nCô đã gắn bó với Phong trào tham gia phổ biến (MPP) trong nhiều năm, liên kết với phong trào du kích trước đây là Tupamaros.\n\nCô sinh ra trong một gia đình quý tộc Ba Lan, cha cô là Luis Topolansky.\n\nCô kết hôn với ông Jose Mujica, từng là Tổng thống của Uruguay từ năm 2010 đến 2015.\n\nCô phục vụ với tư cách là Đại diện cho Montevideo từ năm 2000 đến năm 2005 và sau đó cô trở thành Thượng nghị sĩ. Trong cuộc bầu cử năm 2009, bà đã nhận được số phiếu bầu cao nhất cho Thượng nghị sĩ, là người đứng đầu danh sách 609 người.\n\nVào ngày 26 tháng 11 năm 2010, do sự vắng mặt của cả Tổng thống Mujica và Phó Tổng thống Danilo Astori, bà đã trở thành Quyền Tổng thống, biến bà thành nữ tổng thống đầu tiên của Uruguay, mặc dù điều đó chỉ là tạm thời. Nhiệm kỳ chủ tịch ngắn ngủi này kéo dài đến ngày 28 tháng 11 năm 2010, khi được bầu làm Phó Tổng thống Astori trở lại Uruguay.\n\nSau khi Raúl Fernando Sendic từ chức, sau hàng loạt tranh cãi kéo dài, cô được bổ nhiệm làm Phó Tổng thống của Uruguay thay vị trí của Sendic vào ngày 13 tháng 9 năm 2017.\n"}
{"id": "14583420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14583420", "title": "Bisphenol A", "text": "Bisphenol A\n\nBisphenol A (BPA) là một hợp chất tổng hợp hữu cơ có công thức hóa học (CH)C(CHOH) thuộc nhóm các dẫn xuất của diphenylmethane và bisphenol, với hai nhóm hydroxyphenyl. Đây là một chất rắn không màu, hòa tan trong dung môi hữu cơ, nhưng tan kém trong nước (0,344% trọng lượng ở nhiệt độ 83 °C ).\n\nBPA là nguyên liệu ban đầu để tổng hợp chất dẻo, chủ yếu là một số polycarbonat và nhựa epoxy, cũng như một số polysulfone và các vật liệu thích hợp nhất định. Nhựa sử dụng trên BPA chắc chắn và dai, và được sản xuất thành nhiều loại hàng tiêu dùng phổ biến, như chai nhựa, dụng cụ thể thao, đĩa CD và DVD. Trong năm 2015, ước tính có khoảng 4 triệu tấn hóa chất BPA được sản xuất để sản xuất nhựa polycarbonate, khiến nó trở thành một trong những hóa chất được sản xuất nhiều nhất trên toàn thế giới.\n\nBPA là một xenoestrogen, thể hiện tính chất bắt chước estrogen, như hormone gây lo ngại về sự phù hợp của nó trong một số sản phẩm tiêu dùng và hộp đựng thực phẩm. Kể từ năm 2008, một số chính phủ đã kiểm nghiệm về sự an toàn của nó, khiến một số nhà bán lẻ rút các sản phẩm có chứa polycacbonat. Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã chấm dứt cấm sử dụng BPA trong bình sữa trẻ em và bao bì sữa bột trẻ em, dựa trên sự từ bỏ thị trường do không an toàn. Liên minh châu Âu và Canada đã cấm sử dụng BPA trong bình sữa trẻ em.\n\nBPA trên thế giới được sản xuất là 1 triệu tấn trong những năm 1980, và hơn 2,2 triệu tấn trong năm 2009. Nó là một hóa chất được sản xuất với số lượng lớn. Hợp chất này được tổng hợp bằng cách ngưng tụ acetone (do đó có hậu tố A trong tên) với hai phenol tương đương. Chất xúc tác là một axit mạnh, chẳng hạn như axit hydrochloric (HCl) hoặc nhựa polystyrene sulfonated. Về mặt công nghiệp, một lượng lớn phenol được sử dụng để đảm bảo ngưng tụ hoàn toàn; hỗn hợp sản phẩm của quá trình cumene (acetone và phenol) cũng có thể được sử dụng làm nguyên liệu ban đầu:\n\nVô số ketone trải qua các phản ứng ngưng tụ tương tự.\n\nNăm 2003, mức tiêu thụ của Mỹ là 856.000 tấn, 72% trong số đó được sử dụng để sản xuất nhựa polycarbonate và 21% là nhựa epoxy. Ở Mỹ, dưới 5% BPA được sản xuất được sử dụng trong các ứng dụng tiếp xúc với thực phẩm, nhưng vẫn còn trong ngành thực phẩm đóng hộp và các ứng dụng in như biên lai bán hàng.\n\nBisphenol A và phosgene phản ứng để tạo ra polycacbonat. Phản ứng được tiến hành trong điều kiện hai pha; axit clohydric được làm sạch bằng dung dịch nước:\n\nHàng triệu tấn BPA được tiêu thụ cho mục đích này hàng năm.\n\nNó là tiền chất trong sản xuất các loại nhựa, đặc biệt là nhựa vinyl ester. Ứng dụng này thường bắt đầu bằng cách kiềm hóa BPA với epichlorohydrin. \n\nỞ Mỹ, bao bì nhựa được chia thành bảy loại rộng cho mục đích tái chế bằng mã nhận dạng loại nhựa. Kể từ năm 2014, không có yêu cầu ghi nhãn BPA cho nhựa tại Hoa Kỳ \"Nói chung, nhựa được đánh dấu bằng Mã nhận dạng nhựa 1, 2, 4, 5 và 6 rất khó có thể chứa BPA. Một số, nhưng không phải tất cả, nhựa được đánh dấu bằng Mã nhận dạng nhựa 7 có thể được chế tạo bằng BPA. \" Loại 7 là loại \"bắt\" khác, và một số loại nhựa loại 7, chẳng hạn như polycacbonat (đôi khi được xác định bằng chữ \"PC\" gần biểu tượng tái chế) và nhựa epoxy, được làm từ bisphenol  A monome. Loại 3 (PVC) có thể chứa bisphenol A như một chất chống oxy hóa trong \"PVC dẻo\" được làm mềm bằng chất hóa dẻo, nhưng không phải là PVC cứng như ống, cửa sổ và vách ngoài.\n\nBisphenol A được phát hiện vào năm 1891 bởi nhà hóa học người Nga, Alexanderr Dianin.\n\nNăm 1934, các công nhân tại IG Farbenindustrie đã báo cáo về sự kết hợp của BPA và epichlorohydrin. Trong thập kỷ tiếp theo, lớp phủ và nhựa có nguồn gốc từ các vật liệu tương tự đã được mô tả bởi các công nhân tại các công ty DeTrey Freres ở Thụy Sĩ và DeVoe và Raynold ở Mỹ. Công việc ban đầu này đã củng cố sự phát triển của nhựa epoxy, từ đó thúc đẩy sản xuất BPA. Việc sử dụng BPA tiếp tục phát triển với những khám phá tại Bayer và General Electric trên nhựa polycarbonate. Những loại nhựa này xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1958, được sản xuất bởi Mobay và General Electric, và Bayer.\n\nXét về tranh cãi về sự gián đoạn nội tiết, nhà hóa sinh người Anh Edward Charles Dodds đã thử nghiệm BPA như một estrogen nhân tạo vào đầu những năm 1930. Ông đã tìm thấy BPA là 1 / 37.000 có hiệu quả như estradiol. Dodds cuối cùng đã phát triển một hợp chất cấu trúc tương tự, diethylstilbestrol (DES), được sử dụng làm thuốc estrogen tổng hợp ở phụ nữ và động vật cho đến khi nó bị cấm do nguy cơ gây ung thư; lệnh cấm sử dụng DES ở người xuất hiện vào năm 1971 và ở động vật vào năm 1979. BPA không bao giờ được sử dụng như một loại thuốc. Khả năng của BPA bắt chước tác động của estrogen tự nhiên bắt nguồn từ sự giống nhau của các nhóm phenol trên cả BPA và estradiol, cho phép phân tử tổng hợp này kích hoạt các con đường estrogen trong cơ thể. Thông thường các phân tử có chứa phenol tương tự BPA được biết là gây ra các hoạt động estrogen yếu, do đó nó cũng được coi là chất gây rối loạn nội tiết (ED) và hóa chất estrogen. Xenoestrogen là một loại khác mà BPA hóa học phù hợp vì khả năng làm gián đoạn mạng điều chỉnh các tín hiệu điều khiển sự phát triển sinh sản ở người và động vật.\n\nBPA thể hiện độc tính cấp tính rất thấp được chỉ định bởi LD50 là 4 g/kg (chuột).\n"}
{"id": "14583506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14583506", "title": "Bartolina Sisa", "text": "Bartolina Sisa\n\nBartolina Sisa (chết ngày 5 tháng 9 năm 1782) là một phụ nữ Aymara, Bolivia, một nữ anh hùng bản địa và là vợ của Tupac Katari.\n\nNgày sinh của cô không rõ, một số nguồn cho là ngày 24 tháng 8 năm 1753, trong khi những nguồn khác đưa ra vào ngày 12 tháng 8 năm 1750. Cùng với chồng và chị dâu, cô đã lãnh đạo một cuộc nổi dậy của người bản địa chống lại người Tây Ban Nha ở Bolivia, đứng đầu một đội quân khoảng 40.000 người đã bao vây thành phố La Paz năm 1781. Katari, Sisa và quân đội của họ đã duy trì cuộc bao vây trong 184 ngày, từ tháng 3 đến tháng 6 và từ tháng 8 đến tháng 10. Sisa là một chỉ huy của cuộc bao vây, và đóng vai trò quan trọng sau khi Katari bị bắt vào tháng 4. Cuộc bao vây đã bị phá vỡ bởi quân đội thực dân, những người tiến từ Lima và Buenos Aires.\n\nBartolina Sisa đã bị Tây Ban Nha bắt và xử tử vào ngày 5 tháng 9 năm 1782. Cô bị treo cổ sau khi bị sỉ nhục công khai tại Quảng trường thuộc địa (nay là Plaza Murillo), bị đánh đập và hãm hiếp. Sau khi chết, người Tây Ban Nha đã cắt xác cô thành nhiều mảnh, cho thấy đầu của cô ở nơi công cộng để đe dọa người bản địa, và gửi tay chân của cô để được trưng bày ở các làng khác nhau.\n\nĐể vinh danh cô, ngày 5 tháng 9 được coi là Ngày quốc tế của phụ nữ bản địa kể từ năm 1983.\n\n"}
{"id": "14583538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14583538", "title": "Hoàng thái hậu Eishō", "text": "Hoàng thái hậu Eishō\n\nBà cũng được biết đến với tên gọi không chính thức là .\n\nKujō Asako là con gái của viên quan \"kampaku\" Kujō Hisatada, cũng là chị gái của Tả đại thần Kujō Michitaka.\n\nNăm 13 tuổi, bà kết hôn với thái tử, thân vương Okihito. Năm tiếp theo, thân vương Okihito kế vị, chính là Thiên hoàng Kōmei, bà được phong làm nữ ngự; Thiên hoàng Kōmei vốn muốn lập bà làm hoàng hậu, nhưng bị Mạc phủ phản đối.\n\nSau khi kết hôn, bà sinh hạ hai hoàng nữ là Junko và Fuki, nhưng cả hai đều chết yểu. Năm 1860, Thiên hoàng Kōmei ra sắc lệnh cho Asako nhận nuôi Thân vương Mutsuhito (về sau là Thiên hoàng Meiji), con trai của điển hầu Nakayama Yoshiko dưới danh nghĩa \"thật tử\" (con ruột). Tình cảm của bà và thân vương rất gắn bó, điều này trở lên đặc biệt quan trọng trong thời kỳ bất ổn sau khi Thiên hoàng Kōmei đột ngột qua đời vào năm 1867\n\nNăm 1867, Thiên hoàng Kōmei đột ngột qua đời, Thiên hoàng Meiji kế vị; năm 1868, thiên hoàng sắc lập bà làm hoàng thái hậu, dù bà chưa từng làm hoàng hậu.\n\nHoàng thái hậu qua đời này 11 tháng 1 năm 1897, cuối tháng đó, thiên hoàng truy tặng thụy hiệu . Bà được an táng tại lăng Senyū-ji tại Higashiyama-ku, Kyoto; đồng táng với Thiên hoàng Kōmei.\n\n\n\n"}
{"id": "14583872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14583872", "title": "Aminta Granera", "text": "Aminta Granera\n\nAminta Granera Sacasa (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1952) là một nhà cách mạng Sandinista và cựu Tổng Chỉ huy Cảnh sát Quốc gia Nicaragua. Bà là người đứng đầu lực lượng cảnh sát quốc gia từ ngày 5 tháng 9 năm 2006 đến ngày 27 tháng 4 năm 2018.\n\nAminta Granera Sacasa sinh ngày 18 tháng 9 năm 1952 tại León, Nicaragua. Sau khi học tại Đại học Georgetown ở Hoa Kỳ, Granera quyết định trở thành một nữ tu và bắt đầu công việc của mình với các Nữ tu ở Thành phố Guatemala.\n\nGrenera rời khóa đào tạo tôn giáo vào năm 1976 để tham gia cuộc nổi dậy của Sandinista chống lại nhà độc tài Anastasio Somoza. Là một nhà cách mạng, cô là thành viên của một nhóm nổi dậy ở thành thị Kitô giáo. Sau khi lật đổ thành công Somoza năm 1979, cô gia nhập Bộ Nội vụ (Mint) dưới quyền của FLSN, đồng chí Tomás Borge. Khi chính quyền Sandinista kết thúc vào năm 1990, cô gia nhập lực lượng Cảnh sát Quốc gia mới, nhằm mục đích chuyên nghiệp hóa lực lượng cảnh sát, loại bỏ nó khỏi chính trị đảng phái. Cô đã giúp thành lập các đơn vị đặc biệt để chống lại bạo lực đối với phụ nữ và tội ác chống lại trẻ em. Cô cũng làm việc để chống tham nhũng của cảnh sát.\n\nNăm 2011, cô được bổ nhiệm vào nhiệm kỳ thứ hai bởi chủ tịch Daniel Ortega. Trong nhiệm kỳ của mình, cô đã làm việc để tăng số lượng phụ nữ phục vụ trong lực lượng cảnh sát, với mục tiêu đạt 50%.\n\nGrenera đã từ chức Chỉ huy trưởng cảnh sát trưởng quốc gia vào ngày 28 tháng 4 năm 2018, trước các cuộc biểu tình rầm rộ trên khắp Nicaragua, hàng chục người chết và chỉ trích rộng rãi về phản ứng của cảnh sát.\n\nGranera kết hôn với nhà kinh tế Oswaldo Gutiérrez, người có ba đứa con. Đứa con đầu tiên được sinh ra trong cuộc chiến tranh cách mạng, và sau khi để đứa trẻ ở lại với mẹ, cô trở lại mặt trận. Cô cũng là bà của Ariel Barrios.\n"}
{"id": "14584005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584005", "title": "Trung tâm Nghệ thuật Seoul", "text": "Trung tâm Nghệ thuật Seoul\n\nTrung tâm khu phức hợp là trụ sở của Đoàn múa Ba lê Quốc gia Hàn Quốc, Nhà hát Opera Quốc gia Hàn Quốc, Dàn nhạc Giao hưởng Hàn Quốc, Công ty múa Đương đại Quốc gia Hàn Quốc và Dàn hợp xướng Quốc gia Hàn Quốc.\n"}
{"id": "14584036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584036", "title": "Kem tỏi", "text": "Kem tỏi\n\nKem tỏi là một hương vị (kem thực phẩm) bao gồm kem được thêm vào các hương vị vani, mật ong và tỏi. Món kem này đặc trưng tại nhiều lễ hội tỏi, bao gồm Lễ hội tỏi Gilroy ở Gilroy, California.\n\nTheo công thức của nhà hàng có cơ sở tại San Francisco, The Stinking Rose, nổi tiếng về các món ăn có tỏi, kem tỏi là kem vani với một ít tỏi. Scandinavian Garlic & Shot có cơ sở tại Södermalm phục vụ kem tỏi, về cơ bản là sự kết hợp giữa kem có hương vị mật ong và tỏi. Kem tỏi là hương vị thơm ngon.\n\nNhững người thưởng thức kem tỏi tại Lễ hội Tỏi và Nghệ thuật Bắc Quabbin năm 2012 đã có phản hồi tích cực về hương vị kem, một trong số họ nhận xét rằng nó \"thực sự là kem, hương vị tinh tế, bạn có thể nếm tỏi\".\n\nKem tỏi là một món ăn đặc trưng với một số công ước tỏi. Ví dụ như Lễ hội Tỏi Ithaca năm 1986 tại Ithaca, New York và Lễ hội Tỏi Gilroy, kem tỏi là một trong những món tỏi đặc trưng của lễ hội trong một số thời điểm, năm 2000 và 2005. Nó cũng đã được trưng bày tại Lễ hội Tỏi Toronto 2011 ở Toronto, Canada và Lễ hội Tỏi và Nghệ thuật Bắc Quabbin 2012 tại Trang trại của Forster ở Orange, Massachusetts.\n\nKem tỏi là một món ăn trong thực đơn của The Stinking Rose. Hương vị kem được coi là \"nước sốt\" đi kèm với các mặt hàng thực phẩm như bít tết, mặc dù nó cũng có thể được dùng như một món tráng miệng.\n\nTheo một ghi chép rằng người Do Thái có xu hướng thêm tỏi vào hầu hết các loại thực phẩm của họ, một cuốn tiểu thuyết của Julian Ursyn Niemcewicz mô tả người Do Thái Ba Lan ăn kem tỏi.\n"}
{"id": "14584178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584178", "title": "Opera Quốc gia Hàn Quốc", "text": "Opera Quốc gia Hàn Quốc\n\nNhà hát Opera Quốc gia Hàn Quốc (Korea National Opera) (thành lập năm 2000) là một công trình độc lập tại Trung tâm Nghệ thuật Seoul. Cung bên ngoài trung tâm của trung tâm nghệ thuật có ký hiệu Nhà hát Opera Seoul ở phía trên các cửa sổ. Công ty được thành lập từ những gì trước đây từ năm 1962 là một bộ phận thuộc Nhà hát Quốc gia Hàn Quốc tại Seoul.\n"}
{"id": "14584330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584330", "title": "Enpiperate", "text": "Enpiperate\n\nEnpiperate là một thuốc chẹn kênh canxi.\n"}
{"id": "14584334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584334", "title": "Đền Hai Bà Trưng (Hạ Lôi)", "text": "Đền Hai Bà Trưng (Hạ Lôi)\n\nĐền Hai Bà Trưng còn gọi là đền Hạ Lôi ở \"thôn Hạ Lôi\" xã Mê Linh, huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội. Đền thờ hai vị liệt nữ - anh hùng dân tộc là Trưng Trắc và Trưng Nhị.\n\nĐể tưởng nhớ công đức của Hai Bà, nhân dân đã lập đền thờ tại thôn Hạ Lôi, xã Mê Linh, huyện Mê Linh, hàng năm tổ chức lễ hội tưởng nhớ công đức của Hai Bà và các tướng lĩnh từ ngày mùng 4 đến mùng 10 tháng Giêng.\n\nĐền thờ Hai Bà Trưng được công nhận di tích lịch sử - văn hóa cấp quốc gia năm 1980.\n\nNằm trên một khu đất cao, rộng, nhìn ra đê sông Hồng, với diện tích 129.824.0m2, đền gồm các hạng mục: Cổng đền, nhà khách, nghi môn ngoại, nghi môn nội, gác trống, gác chuông, nhà tả - hữu mạc, đền thờ Hai Bà Trưng, đền thờ thân phụ - thân mẫu Hai Bà, đền thờ thân phụ, thân mẫu ông Thi Sách, đền thờ các nữ tướng triều Hai Bà Trưng, đền thờ các nam tướng triều Hai Bà Trưng, nhà bia lưu niệm Hộp thư bí mật của đồng chí Trường Chinh, hồ bán nguyệt, hồ mắt voi, suối vòi voi, hồ tắm voi, thành cổ Mê Linh...\n\nĐền được xây dựng theo hình chữ “tam”, gồm: Tiền tế, Trung tế, Hậu cung, xung quanh là tường gạch; hai bên là Tả mạc và Hữu mạc.\n\nLễ hội Đền HBT mở hội chính từ mùng Sáu đến mùng Mười tháng Giêng, được tổ chức theo nghi thức nhà nước và truyền thống địa phương. Ngoài ra, còn có những ngày lễ truyền thống như: Ngày Mồng tám tháng Ba Âm lịch là ngày hóa của Hai Bà Trưng (ngày mồng 8 tháng 3 năm Quý Mão, năm 43 Sau Công nguyên). Ngày Mồng một tháng Tám Âm lịch, là ngày sinh của Hai Bà Trưng, (ngày mồng 1 tháng 8 năm Giáp Tuất, năm 14 Sau Công nguyên). Ngày Mồng mười tháng Mười một Âm lịch là ngày giỗ ông Thi Sách (chồng Bà Trưng Trắc)…\n\n"}
{"id": "14584467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584467", "title": "Chi Ngũ phúc hoa", "text": "Chi Ngũ phúc hoa\n\nChi Ngũ phúc hoa (danh pháp khoa học: Adoxa) là một chi thực vật trong họ Adoxaceae.\n\nThân rễ 2,5–25 cm. Thân cao 5–15 cm, không lông. Lá sát gốc 1-3 với cuống lá 2–12 cm. Lá thân 2, mọc đối, cuống lá 0,5–2 cm. Cụm hoa mọc trên lá với cuống hoa thẳng (\"A. moschatellina\") hay ngang hoặc dưới lá với cuống hoa cuộn (\"A. xizangensis\"). Cụm hoa đặc chắc, là xim hoa dạng đầu gồm 5-9 hoa. Các hoa không cuống hoặc có cuống ngắn 0,5-1,5mm, màu xanh lục ánh vàng, đường kính 2,5–7 mm, có mùi xạ.\n\nAdoxa là từ Tân Latinh, bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ \"ἀ-\" ‎(a-‎, nghĩa là không, không có) và \"δόξα\" ‎(dóxa‎, nghĩa là vinh quang, kiêu hãnh), một dẫn chiếu tới bản chất khó thấy và sự phát triển khiêm tốn của các loài thực vật này.\n\nChi này chứa 2 loài:\n\n"}
{"id": "14584587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584587", "title": "Júlia Paes", "text": "Júlia Paes\n\nGislaine Fernandes de Sousa Leme (sinh ngày 22 tháng 5 năm 1986) với nghệ danh Júlia Paes, là một người mẫu, ca sĩ và cựu nữ diễn viên người Brasil.\n\nSinh ra ở São Paulo, Gislaine bắt đầu sự nghiệp từ năm 12 với vai trò là người mẫu, với nghệ danh Michelle Alves, cô xuất hiện trong buổi khai mạc telenovela Belíssima năm 2006 và tham gia phiên bản mùa hè 2007 của Tuần lễ thời trang São Paulo.\n\nKhông hài lòng với cái tên này, sau đó cô đã chọn nghệ danh Júlia Paes, dựa theo tên của nữ diễn viên Juliana Paes. Júlia thu hút sự chú ý của truyền thông Brazil vì mối quan hệ lãng mạn của cô với Thammy Miranda, con gái của ca sĩ Gretchen, sau đó bắt đầu sự nghiệp trong ngành công nghiệp người lớn với vai trò diễn viên và người mẫu.\n\nNăm 2009, cô được tờ A Folha do Motoristaas bầu chọn là \"Nữ hoàng lái xe taxi\" và được trao giải bởi Thống đốc São Paulo, Geraldo Alckmin.\n\nNăm 2009, Júlia cũng bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình với tư cách ca sĩ chính của \"Sexy Dolls\", một nhóm nhạc nữ bao gồm cô, Carol Miranda và Sabrina Boing Boing lấy cảm hứng từ Búp bê Pussycat. Júlia rời \"Sexy Dolls\" vào cuối năm đó và mong muốn phát triển các dự án khác.\n\nJúlia hiện là một ca sĩ của thể loại forró. Album đầu tay của cô được phát hành vào cuối năm 2010 và một album tiếp theo được phát hành vào cuối năm 2011. Julia cũng xuất hiện như một DJ.\n\nSau khi theo đạo Cơ đốc, cô rời khỏi ngành công nghiệp khiêu dâm vào năm 2010 và kết hôn với doanh nhân Gabriel Ribeiro, cả hai có một cô con gái.\n\n"}
{"id": "14584620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584620", "title": "Alessandra Maestrini", "text": "Alessandra Maestrini\n\nAlessandra Maestrini (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1977) là một nữ diễn viên, ca sĩ, nhạc sĩ và người phiên dịch Brasil.\n\nAlessandra Maestrini được sinh ra ở bang Sorocaba, Brasil. Cha cô là người Mỹ, và mẹ cô là người Brasil đến từ bang Rio Grande do Sul. Ngay từ nhỏ, Alessandra đã đam mê âm nhạc, ngoài ra cô cũng thích văn học và các môn nghệ thuật khác nói chung. Khi còn là một thiếu nữ, cô thường sáng tạo ra các đoạn phim, viết, hát, nhảy và vẽ cùng với các bạn bè cùng trang lứa.\n\nSau khi cùng gia đình chuyển đến sinh sống ở thủ đô Rio de Janeiro, cô tham gia khóa học hè cùng với diễn viên nổi tiếng Cláudia Jimenez. Đến năm 11 tuổi, cô chuyển đến sinh sống tại bang Tablado. Cô bắt đầu học hát từ năm 15 tuổi. Một năm sau, cô biểu diễn cho Công ty của Daniel Herz và công ty Suzanna Krueger. Năm mười bảy tuổi, cô đã giành được học bổng về sân khấu và âm nhạc và theo học tại Đại học Evansville, bang Virginia, Hoa Kỳ.\n\nSau khi trở về Brasil, cô tham gia vào dàn diễn viên của vở nhạc kịch từng đoạt giải mang tên \"As Malvadas\" của hai đạo diễn Charles Möeller và Cláudio Botelho. Từ đó trở đi, không ngừng nghỉ, cô tham gia xen kẽ các tác phẩm giữa nhà hát, truyền hình và điện ảnh.\n"}
{"id": "14584685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584685", "title": "Bruna Linzmeyer", "text": "Bruna Linzmeyer\n\nBruna Linzmeyer (11 tháng 11 năm 1992) là một nữ diễn viên người Brazil.\n\nĐược sinh ra tại Corupá, bang Santa Catarina. Cha của Bruna là người Đức, còn mẹ cô là người gốc Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, gốc Brazil và châu Phi.\n\nCô bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một người mẫu và khi cô 15 tuổi, Bruna Linzmeyer đã giành chiến thắng trong một cuộc thi sắc đẹp có tên Garota Verão, được quảng bá bởi công ty Grupo RBS, công ty con của Rede Globo tại Santa Catarina. Bruna Linzmeyer được chọn vào vai một nhân vật người Nga tên Tatiana Dovichenko trong bộ phim ngắn Rede Globo 2010, làm việc với nam diễn viên Michel Melamed người hơn cô ấy 16 tuổi và bắt đầu mối quan hệ với anh ấy trong quá trình sản xuất chương trình truyền hình. Nữ diễn viên chuyển đến Rio de Janeiro để tham gia chương trình Leila Machado telenovela Insensato Coração năm 2011.\n\nBruna Linzmeyer đóng vai một người thấu thị tên Clara trong tập phim \"A Vidente de Diamantina\" của loạt phim truyền hình 2012 As Brasileiras, và cùng năm đó, cô đóng vai Anabela trong bản làm lại của Teleovela của Rede Globo.\n\nBruna Linzmeyer đóng vai một người tự kỷ tên là Linda trong Rede Globo telenovela Amor à Vida 2013.\n\nCô đóng vai cô giáo Juliana, nhân vật chính, trong bản làm lại năm 2014 của chương trình \"Meu Pedacinho de Chão\". Bruna Linzmeyer đóng vai Cibele Dantas trong telenovela 2017 A Força do Querer, đạo diễn bởi Glória Perez.\n"}
{"id": "14584693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584693", "title": "Thác K'Reo", "text": "Thác K'Reo\n\nThác K'Reo hay thác Kơ Reo, thác K Reo, là thác trên sông La Ngà ở vùng giáp ranh xã Đức Tín huyện Đức Linh tỉnh Bình Thuận và xã Gia Canh huyện Định Quán tỉnh Đồng Nai, Việt Nam .\n\nThác K'Reo ở cách Thác Mai chừng hơn 5 km phía thượng nguồn sông La Ngà . Đường đến thác từ thành phố Phan Thiết là đi trên quốc lộ 1, rẽ phải ở ngã ba Căn Cứ 6 vào khoảng hơn 40 km hoặc ngã ba Ông Đồn đi vào hơn 25 km sẽ đến xã Đức Tín .\n\n"}
{"id": "14584730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584730", "title": "Jennifer Innis", "text": "Jennifer Innis\n\nJennifer Innis (đôi khi được phát âm là Inniss; sinh ngày 21 tháng 11 năm 1959) là một cựu vận động viên chạy nước rút và nhảy xa của Guyan và Mỹ. Cô đã tham gia cuộc thi nhảy 100 mét nữ và nhảy xa nữ tại Thế vận hội Mùa hè năm 1980. Cô là một người lọt vào chung kết trong môn nhảy xa Giải vô địch thế giới năm 1983, và đứng thứ mười một. Trong ba mươi năm, cô giữ kỷ lục quốc gia Guyan trong bộ môn chạy 100 mét nữ với thời gian là 11,26 giây cho đến khi bị vượt qua bởi nữ vận động viên Brenessa Thompson vào năm 2017 với thành tích 11,14 giây.\n\nCô là người mẫu cho bức tượng đồng nữ được đặt bên ngoài Đấu trường Los Angeles do nhà điêu khắc Robert Graham thực hiện phục vụ cho Thế vận hội Olympic mùa hè năm 1984. Cô đã tham gia cuộc thi nhảy xa tại Thế vận hội Mùa hè năm 1984.\n\nSau đó, Innis đại diện cho Hoa Kỳ tại Thế vận hội Pan American 1987, giành huy chương bạc trong môn nhảy xa. Tại giải vô địch thế giới năm 1987, cô đững thứ bảy. Tại Giải vô địch trong nhà thế giới năm 1989, cô đứng thứ tám.\n\nTại Thế vận hội thiện chí năm 1990 tại Seattle, sự kiện quốc tế cuối cùng của cô, cô đã đứng thứ năm trong môn nhảy xa.\n"}
{"id": "14584781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584781", "title": "Marian Burnett", "text": "Marian Burnett\n\nMarian Joan Burnett (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1976 tại Linden) là một nữ vận động viên đến từ Guyana chuyên chạy chạy bộ cự ly trung bình với khoảng cách 800 mét. Cô đã tham gia Thế vận hội Olympic mùa hè 2004 và 2008, đạt được hạng hai cả hai lần trong cự ly 800 mét.\n\nCô đã giành được huy chương quốc tế đầu tiên của mình tại Giải vô địch Trung Mỹ và Caribbean năm 1999, về thứ ba cự ly 1500 mét. Cô đã đi học tại Đại học bang Louisiana, cô đã giành được danh hiệu NCAA 800 m trong năm 2002. Cô thi đấu cho Guyana tại Thế vận hội Pan American 2003 và sau khi hoàn thành hạng ba ở nội dung 800 m, cô đã được thăng hạng huy chương bạc sau khi người chiến thắng sự kiện Letitia Vriesde bị loại vì sử dụng quá nhiều caffeine.\n\nNăm sau, cô tham gia Giải vô địch trong nhà thế giới IAAF năm 2004 và cũng lọt vào bán kết 800 m nữ tại Thế vận hội Athens 2004. Cô đã tham dự Giải vô địch thế giới năm 2005 về điền kinh nhưng không thể giành huy chương. Năm 2006, cô đã lọt vào bán kết Thế vận hội Khối thịnh vượng chung năm 2006. Cô đã lọt vào bán kết tại Giải vô địch thế giới 2007 \n\nBurnett đã lập kỷ lục quốc gia trong nhà là 2: 02,27 cho 800 m tại Giải vô địch trong nhà thế giới IAAF 2008. Cô đã xuất hiện Olympic lần thứ hai tại Thế vận hội Bắc Kinh 2008, và lọt vào bán kết tại Giải vô địch thế giới năm 2009 về điền kinh.\n"}
{"id": "14584808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584808", "title": "Grace Mendonça", "text": "Grace Mendonça\n\nGrace Maria Fernandes Mendonça (sinh ngày 17 tháng 10 năm 1968 tại bang Januária) là một luật sư nổi tiếng người Brazil, giáo sư đại học và Tổng chưởng lý hiện tại của Brazil. Vào ngày 9 tháng 9 năm 2016, bà được Tổng thống Michel Temer bổ nhiệm làm Tổng chưởng lý sau khi cựu tổng chưởng lý Fábio Medina Osório từ chức.\n\nMendonça nhận bằng Cử nhân Luật, chuyên về ngành Luật tố tụng dân sự từ Hiệp hội giảng dạy thống nhất các quận, liên bang và bằng thạc sĩ về Luật hiến pháp.\n\nTrước khi trở thành Tổng chưởng lý liên bang AGU, cô từng là cố vấn cao cấp cho Phó Tổng chưởng lý Cộng hòa từ năm 1995 đến năm 2001 và là luật sư tại Công ty bất động sản Brasíc (Companhia Imobiliária de Brasilia - TERRACAP) từ năm 1992 đến năm 1994.\n\nCô là thành viên của Tổng chưởng lý liên bang (Attorney General of the Union - AGU) và thành viên hội đồng quản trị từ năm 2001. Năm 2002, cô giữ chức vụ Phó Tổng chưởng lý và Tổng điều phối viên của Văn phòng Tổng chưởng lý Liên bang.\n\nCô cũng từng là giảng viên cao cấp chuyên ngành Luật Hiến pháp, các thủ tục tố tụng dân sự, tố tụng hình sự và Luật quản lý hành chính tại Đại học Católica de Brasília từ năm 2002 đến 2015.\n\nCô đã từng là thành viên tham dự hội nghị của Tổ chức Y tế thế giới WHO diễn ra tại thủ đô Geneva, Thụy sĩ.\n"}
{"id": "14584835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584835", "title": "Marie Kondo", "text": "Marie Kondo\n\n"}
{"id": "14584887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584887", "title": "Hannah Benka-Coker", "text": "Hannah Benka-Coker\n\nHannah Benka-Coker, MBE, \"née\" Luke (1903 – 17 tháng 6 năm 1952) là một nhà giáo dục từ Sierra Leone. Cô là một trong những người sáng lập Trường trung học dành cho nữ sinh Freetown (FSSG) được thành lập năm 1926.\n\nHannah Luke được sinh ra tại một gia đình người Sierra Leone gốc Anh, cô được đào tạo tại Học viện Portway ở Anh.\n\nCô cùng các thành viên gia đình và bạn bè thân thiết lên kế hoạch thành lập một trường học với một chương trình giáo dục toàn diện, đẳng cấp thế giới cho các cô gái. Một trong những người bạn của cô là Maisie Osora, vợ người Anh của giáo sĩ Sierra Leonean, là giáo viên của Trường Tưởng niệm Annie Walsh.\n\nVào ngày 20 tháng 1 năm 1926, Trường trung học dành cho nữ sinh Freetown đã được thành lập tại đường Garrison và Gloucester với một nhóm học sinh gồm hai mươi người. Osora là hiệu trưởng và Benka-Coker là phó hiệu trưởng.\n\nTrường dành cho nữ sinh Freetown là trường duy nhất có các lớp từ mẫu giáo đến trung học.\n\nCuối cùng, Hannah trở thành hiệu trưởng. Trong nhiệm kỳ của mình, cô đón nhận các sinh viên đến từ khắp Tây Phi bất kể tín ngưỡng hay bộ lạc. Trường chuyển đến Tower Hill ở Freetown và trở thành trường nội trú. Học sinh đến từ Gambia, Bờ biển Vàng và Nigeria.\n\nNăm 1944, Benka-Coker đã được trao giải MBE vì những đóng góp của mình cho giáo dục.\n\nCô kết hôn với một luật sư từ Gambia.\n\nCô ấy qua đời vào tháng 6 năm1952, ở độ tuổi 49.\n\nNhững đóng góp của cô cho giáo dục trẻ em gái và phụ nữ được ca ngợi ở Sierra Leone và quốc tế.\n\nBenka-Coker kể từ đó đã có một bức tượng được dựng lên để vinh danh cô.\n"}
{"id": "14584933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584933", "title": "Laila Takla", "text": "Laila Takla\n\nDr. Laila Takla là một chính trị gia Ai Cập, tác giả và là nhà vận động thúc đẩy các mối quan hệ giữa Hồi giáo - Kitô giáo một cách tích cực và mạnh mẽ.\n\nTakla là nữ chủ tịch đầu tiên của Ủy ban Đối ngoại của Hội đồng Nhân dân Ai Cập. Cô cũng là người phụ nữ đầu tiên trở thành chủ tịch của một phiên họp của Liên minh Nghị viện. Ngoài ra, cô là thành viên của Ủy ban Di sản Thế giới của UNESCO.\n\nTakla cũng là giáo sư luật và quản lý đại học, giảng dạy tại Đại học Cairo cũng như một số trường đại học khác.\n\nTakla cũng hoạt động như một nhà tư vấn pháp lý quốc tế, có trụ sở tại Cairo, Ai Cập. Trong giai đoạn từ 1980 đến 1987, cô đóng vai trò cố vấn cho Tập đoàn Lockheed.\n\nTrong cuốn sách năm 2010 của Takla mang tên Di sản Hồi giáo - Kitô giáo, cô kêu gọi sự am hiểu và lòng trắc ẩn lớn hơn giữa hai đức tin. Bà đặt câu hỏi đối với các giáo sĩ cuồng tín, bà nói rằng Nhà tiên tri Hồi giáo Muhammad đã cho phép một phái đoàn Kitô giáo Najran cầu nguyện trong nhà thờ Hồi giáo của ông tại Medina theo cách Kitô giáo.\n\nTakla cầu xin \"Cho dù bạn là Kitô hữu hay Hồi giáo, trong trái tim, tâm trí và hành vi của bạn không cho phép cho sự cuồng tín, ghét bỏ và loại trừ.\"\n"}
{"id": "14584982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584982", "title": "Đảng Dân ý", "text": "Đảng Dân ý\n\nĐảng Dân ý (, VP) là một chính đảng quốc tế xã hội chủ nghĩa do Leopoldo López thành lập tại Caracas tháng 12 năm 2014. Đảng này hiện chiếm 14/167 ghế quốc hội Venezuela và là lực lượng trung tâm của Liên minh bàn tròn Thống nhất Dân chủ trong cuộc đối đầu với nội các Nicolás Maduro.\n\n"}
{"id": "14584994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14584994", "title": "Khanyisile Litchfield-Tshabalala", "text": "Khanyisile Litchfield-Tshabalala\n\nKhanyisile Litchfield-Tshabalala là cựu phó đề đốc hải quân Nam Phi, thành viên của Nghị viện, đại diện cho những người đấu tranh vì một nền tự do kinh tế.\n\nCô sinh ra tại Soweto và sau đó chuyển đến sinh sống tại Umkhonto we Sizwe in exile ở Angola. Khi trở về Nam Phi, cô đã hoàn thành chương trình giáo dục chính trị và kịch nghệ tại Đại học Cape Town và nhận bằng danh dự về tội phạm học.\n\nCô gia nhập Hải quân Nam Phi vào ngày 1 tháng 4 năm 1997 và trở thành người phụ nữ đầu tiên được thăng cấp Phó đề đốc, cô đảm nhiệm chức vụ Giám đốc Nhân sự của Hạm đội tại Bộ Tư lệnh Hạm đội vào ngày 1 tháng 1 năm 2004. Sau đó, cô đã từ chức sau khi bị tòa án quân sự kết án về tội gian lận báo cáo hành vi trộm cắp máy tính xách tay. Chiếc máy tính xách tay bị mất không bao giờ được tìm thấy và cô phủ nhận việc bịa đặt.\n\nBà tham gia vào quốc hội với tư cách là thành viên của EFF sau cuộc tổng tuyển cử năm 2014.\n\nVào ngày 3 tháng 6 năm 2015, cô gia nhập Phong trào dân chủ thống nhất (UDM) và ngay lập tức được giao chức vụ cán bộ tổ chức cấp quốc gia. Vào tháng 12 năm 2015, cô được bầu làm phó chủ tịch của UDM. Vào cuối tháng 9 năm 2016, cô rời khỏi UDM, với lý do muốn theo đuổi giáo dục, tuy nhiên các nhà bình luận cho rằng cô bị đá khỏi ghế bởi nhà chính trị Holomisa.\n"}
{"id": "14585018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14585018", "title": "Steve Woodmore", "text": "Steve Woodmore\n\nSteven \"Steve\" Woodmore (sinh năm 1959) là một nhân viên bán hàng điện tử người Anh và diễn viên hài nổi tiếng với khả năng nói nhanh, có thể phát âm 637 từ mỗi phút (wpm), tốc độ nhanh hơn bốn lần so với người bình thường. Woodmore được \"Sách Kỷ lục Guinness\" liệt kê là người nói chuyện nhanh nhất thế giới, một danh hiệu mà ông đã nắm giữ trong năm năm, nắm quyền từ người giữ kỷ lục trước đó, John Moschitta Jr.\n\nTheo Woodmore, lần đầu tiên anh phát hiện ra tài năng của mình vào năm 7 tuổi, khi được giao nhiệm vụ đọc các văn bản dài là hình phạt vì nói quá nhiều ở trường.\n\nSteve Woodmore có thể nhanh chóng phát âm với tốc độ 637 từ mỗi phút. Đó là nhanh hơn bốn lần so với con người trung bình.\n\nWoodmore lần đầu tiên nhận ra kỹ năng nói nhanh của mình khi anh bảy tuổi. Ở trường, anh được giáo viên yêu cầu đọc một bài diễn văn dài 8 phút, như một hình phạt do khả năng nói chuyện của anh. Anh ấy chỉ mất hai phút.\n\nTrên chương trình truyền hình Anh ITV \"Motor Mouth\" ngày 22 tháng 9 năm 1990, Steve Woodmore đọc một mẩu độc thoại \" To be, or not to be từ \"Bi kịch của Hamlet, Prince of Denmark\" của William Shakespeare trong 56 giây, năng suất trung bình tỷ lệ 637 từ trong một phút, phá vỡ kỷ lục trước đó của 586 wpm, được thiết lập bởi John Moschitta Jr. \"Sách Kỷ lục Guinness\" ghi nhận Woodmore là người nói chuyện nhanh nhất thế giới cho đến khi kỉ lục của anh đã bị đánh bại bởi Sean Shannon, người giữ kỷ lục hiện tại, khi Guinness ghi nhận Shannon nói với tốc độ 655 từ mỗi phút vào ngày 30 tháng 8 năm 1995.\n\nKhả năng phát âm của anh ấy với tốc độ nhanh như vậy rõ ràng là do anh ấy sử dụng nhiều phần não của mình vào tác vụ hơn người bình thường, như thể hiện trong máy fMRI.\n\nWoodmore đã cố gắng đọc to mã số thuế của Vương quốc Anh. Tuy nhiên, sau ba mươi giờ, anh chưa đạt được một phần tư chặng đường. Cuối cùng anh mất năm ngày để hoàn thành nhiệm vụ.\n\nWoodmore đã xuất hiện trên nhiều chương trình truyền hình và radio, bao gồm Chương trình \"Bữa sáng 1Xtra\" của BBC \"với Twin B\" và phim tài liệu \"Superhumans của Stan Lee\".\n\nBên cạnh tài nói nhanh, Woodmore cũng đóng vai trò là nhân viên bán hàng điện tử cho Currys, một nhà bán lẻ điện ở Anh và Ireland.\n\nWoodmore cũng hoạt động như một diễn viên hài.\n\nVào tháng 6 năm 2011, Woodmore chính thức phát động cuộc thi 5050 Phone a Friend trên toàn quốc, cùng với John Lonergan, tại một sự kiện được tổ chức tại Dublin, nơi công chúng Ailen được thử thách đánh bại kỷ lục thế giới 637 wpm của Woodmore trên truyền hình. Trận chung kết được tổ chức vào ngày 10 tháng 9 năm 2011 \n\nĐã kết hôn và có tám người con, anh cư trú tại Orpington, London, Vương quốc Anh. Woodmore hiện đang cố gắng làm chậm tốc độ nói của mình, để có một cuộc trò chuyện bình thường với những người khác.\n\n\n"}
{"id": "14585068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14585068", "title": "Sách tự lực", "text": "Sách tự lực\n\nSách tự lực hay sách tự trợ (tiếng Anh: \"self-help book\") là thể loại sách được viết ra với mục đích hướng dẫn độc giả cách giải quyết và xử lý các vấn đề của bản thân. Dạng sách này lấy tên từ tựa sách \"\" (Self-Help), một cuốn sách bán chạy nhất trong năm 1859 của tác giả Samuel Smiles người Scotland, nhưng nó còn được biết đến và phân loại dưới tên gọi \"tự hoàn thiện\", phiên bản thuật ngữ hiện đại hóa của tự lực. Sách tự lực từ vị trí là sách để trong hốc tường đã chuyển thành hiện tượng văn hóa hậu hiện đại ở cuối thế kỷ 20.\n\nSách hướng dẫn không chính thức về cách cư xử hàng ngày được cho là hầu như đã từng tồn tại chỉ cần tự viết lấy. \"Bộ luật\" về đạo đức của Ai Cập cổ đại \"có một lời ghi chép hiện đại kỳ lạ: 'Ngươi lê bước từ con phố này sang con phố nọ, ngửi thấy mùi bia... giống như một chiếc bánh lái bị gãy, thật tuyệt vì không có gì... ngươi từng được người ta thấy đang biểu diễn thuật leo dây trên một bức tường!'\" Tác giả Micki McGee viết: \"Một số nhà quan sát xã hội chỉ ra rằng Kinh Thánh có lẽ là ví dụ đầu tiên và tiêu biểu nhất của dòng sách tự lực\".\n\n"}
{"id": "14585115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14585115", "title": "Persis Foster Eames Albee", "text": "Persis Foster Eames Albee\n\nPersis Foster Eames (sau này được rút ngắn thành \"PFE\") sinh ngày 30 tháng 5 năm 1836 tại Newry, Maine, với Alexander Eames và Miranda Howe Eames. Bà có bốn chị em. Năm 1866, ở tuổi 30, khi cư trú tại Williamsburg, New York, bà kết hôn với Ellery Albee. Ông là một luật sư ở Winchester, New Hampshire và từ năm 1869 đến 1871, Thượng nghị sĩ bang New Hampshire. Hai vợ chồng đã có một con trai, Ellery, sinh năm 1870, và một đứa con gái, Ellen, sinh năm 1873. Ngay sau khi kết hôn, cặp vợ chồng chuyển đến Winchester. Họ sống trong một ngôi nhà thuộc địa hai tầng màu trắng bên bờ sông gần một nhà ga đường sắt ở trung tâm thị trấn. Ngôi nhà bao gồm một cửa hàng. Cửa hàng của họ có điện thoại bàng cộng duy nhất của thành phố làm cho nó trở thành một điểm tụ tập tự nhiên.\n\nVào năm 1879, người bán sách ở Thành phố New York David H. McConnell đã đến thăm nhà của Albee's Westchester để cung cấp sách. Thành công của ông trong việc bán sách đã dẫn đến sự thăng tiến của ông với tư cách là giám đốc khu vực phụ trách các lãnh thổ khác nhau của Hoa Kỳ, trong đó ông đã tuyển dụng các đại lý sách khác. Nhớ lại Albee và cửa hàng của mình, bà được tuyển dụng làm đại lý bán hàng. Ban đầu, bà bắt đầu làm việc bán thời gian, trong khi điều hành cửa hàng của mình tại nhà, và cuối cùng trở thành một \"Đại lý kho\" vì vị trí của bà gần ga tàu duy nhất của thị trấn và bà sử dụng nó.\n\nMcConnell đã đổi mới những cách mới để kinh doanh sách của mình, kết hợp chúng với các mẫu nước hoa thơm tự chế miễn phí. Thấy rằng nước hoa khiến phụ nữ quan tâm hơn những cuốn sách, ông bắt đầu bán nước hoa thay sách. Năm 1886, ông thành lập Công ty Nước hoa California. Albee là một trong những đại lý thành công nhất của McConnell và trong vài tháng đã trở thành \"Người quản lý kho\" đầu tiên của anh ta phụ trách khu vực bán hàng mà bà được tuyển dụng. Bà là một nữ doanh nhân có uy tín và thành công và được biết đến trong Công ty Nước hoa California với tư cách là \"mẹ\" của nó vì hệ thống thực tế và phương pháp sáng tạo để bán sản phẩm của công ty. Bán hàng từ phụ nữ sang phụ nữ được McConnnell xem là một cách để mở cửa và tăng doanh số.\n\nMcConnell chịu trách nhiệm về trụ sở của công ty: diện tích sàn của một tòa nhà sáu tầng tại 126 Chambers Street ở Manhattan ở thành phố New York. Ông là nhà hóa học, cùng với vợ, Lucy, người đã phát triển năm loại nước hoa đầu tiên. Các nhân viên văn phòng ban đầu khác lúc đầu bao gồm một người viết tốc ký, một trợ lý văn phòng và một nhân viên giao hàng. Tổng giám đốc bán hàng duy nhất của ông là Albee, người đã đưa các đại lý và nhân viên bán hàng khác để mở rộng kinh doanh của công ty. Bà ấy đã giúp phát triển các sản phẩm mới, và công ty đã mở rộng và tiếp quản tất cả các tầng của tòa nhà.\n\nTrở thành góa phụ vào năm 1885, hồ sơ điều tra dân số của thị trấn cho thấy bà là một đại lý bán đồ gia dụng và hàng hóa cho các dịp lễ ngày lễ. Cửa hàng tạp hóa của bà đã được hợp nhất với việc bán nước hoa và các sản phẩm khác cho phụ nữ vào năm sau. Năm năm mươi tuổi vào năm 1886, bà điều hành cửa hàng tạp hóa từ nhà của mình và bán hàng tại nhà ở Winchester và Cheshire County, New Hampshire. Bà là một nữ doanh nhân của Công ty Nước hoa California và đã đi tiên phong trong các kỹ thuật bán hàng trực tiếp của công ty vẫn được sử dụng cho đến ngày nay. Bà đã phát triển một mạng lưới chỉ dành cho phụ nữ để bán trực tiếp cho những người phụ nữ khác. Điều này mang lại cho phụ nữ cơ hội kiếm thu nhập và độc lập về tài chính, khi theo truyền thống, lực lượng lao động chỉ của đàn ông. \n\nAlbee đã nghĩ ra một sản phẩm được gọi là \"Bộ nước hoa Little Dot\", bao gồm năm chai nước hoa được lắp ráp trong một bộ hộp. Nước hoa có mùi hương hoa. Hơn một trăm phụ nữ đã được tuyển dụng làm \"Avon Ladies\" trong năm đầu tiên để bán chiếc hộp được đặt làm sản phẩm chính của họ. Albee đã đào tạo hơn 5.000 đại diện để bán các sản phẩm mỹ phẩm trong sự nghiệp 12 năm của mình với công ty, sau này được biết đến với cái tên Avon.\n\nAlbee ăn mặc chuyên nghiệp, theo thời trang thời bấy giờ, khi bà bán hàng tận nhà. Tiêu biểu là một chiếc váy thế kỷ XIX hoặc thời trang khác của thời đại. Thỉnh thoảng bà ấy đội một chiếc mũ lót, đeo găng tay và đi ủng \"bà già\". Bà ấy mang theo sổ tay của một đại lý nói rằng các mẫu của bà ấy là hàng thật từ kho và giống hệt với mẫu mà khách hàng sẽ nhận được sau khi mua.\n\nAlbee sau đó đã cung cấp cho khách hàng của mình nhiều loại mỹ phẩm của Công ty Nước hoa California. Bà trở thành cố vấn sắc đẹp và bán kem, xà phòng và kem đánh răng ngoài nước hoa. Albee thường đi bằng ngựa và xe lôi trong khu vực đảm trách của mình và bằng tàu hỏa đến các tiểu bang khác ở Đông Bắc trong kỷ nguyên tiền ô tô. Trong quá trình bán hàng, bà đã tuyển được nhiều phụ nữ làm đại lý bán hàng. Những việc làm là tự quản lý hoặc bán hàng rong các dòng sản phẩm của phụ nữ của Công ty Nước hoa California qua \"phục vụ tận nhà không chính thức áp lực thấp \". Albee đã làm việc với công ty 25 năm và sống ở Winchester trong thời gian này. Công ty trở thành Avon Products nhiều năm sau khi bà qua đời; tuy nhiên, Albee được coi là đại diện đầu tiên của Avon - Avon Lady đầu tiên trên thế giới. bà được ghi nhận là người truyền cảm hứng cho các truyền thống hiện được sử dụng bởi công ty Avon như tinh thần kinh doanh trong bán hàng tận nhà. \n\nAlbee cũng là một giáo viên trường chủ nhật và chủ tịch của hội văn học địa phương.\n\nSức khỏe giảm sút của Albee vào giữa những năm bảy mươi đã buộc bà phải từ bỏ việc bán hàng. Bà chuyển đến sống cùng với con gái Ellen Albee Day tại Baldwinville, Massachusetts. Albee mất ngày 7 tháng 12 năm 1914, tại Templeton, Massachusetts. Bà đã 78 tuổi. Hài cốt của bà được chôn cất tại Nghĩa trang xanh ở Winchester. \nVai trò tiên phong của Albee với tư cách là một đại lý bán hàng độc lập được tiếp nối bởi khoảng 450.000 \"Avon Ladies\" khác vào năm 1971. Con số đó đã tăng lên hơn nửa triệu vào năm 1972. Nhiều \"giải thưởng Albee\" khác nhau đã được trao cho những người bán hàng hàng đầu ở một số quận tại từng thời điểm.\n\nMột đại diện búp bê của Albee, được sản xuất bởi những người tạo ra Hummel figurines, đã được trao giải thưởng bán hàng vào năm 1973. Năm 1997, một búp bê Barbie Albee đã được phát hành; ban đầu nó chỉ được bán cho các đại lý bán hàng hàng đầu của Avon và hiện là một món đồ sưu tầm. \n\n"}
{"id": "14585184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14585184", "title": "Gavin Arthur", "text": "Gavin Arthur\n\nGavin Arthur (tên khai sinh Chester Alan Arthur III; sinh ngày 21 tháng 3 năm 1901 - 28 tháng 4 năm 1972) là một nhà chiêm tinh và nhà tình dục học ở San Francisco và là cháu trai của Tổng thống thứ 21 của Hoa Kỳ Chester A. Arthur.\n\nÔng được mô tả là \"một người bỏ học Ivy League, một nhà hoạt động của Quân đội Cộng hòa Ailen, một diễn viên phim thực nghiệm, một lãnh đạo xã, một nhà thám hiểm vàng, một giáo viên tại San Quentin, và một nhà chiêm tinh / nhà tình dục lưỡng tính. Một nhà hoạt động vì quyền đồng tính ban đầu và là nguyên mẫu thực tế cho những người hippies. \" \n\nArthur được sinh ra ở Colorado Springs, Colorado vào năm 1901 với Chester Alan Arthur II và vợ ông, Myra Townsend Fithian Andrews. Anh là đứa con duy nhất của họ. Cha của Arthur có một phần sở hữu của một công ty khai thác và trang trại đã cho gia đình một cuộc sống thoải mái. Arthur học Đại học Columbia, nhưng không tốt nghiệp. Sau khi rời trường, ông kết hôn với Charlotte Wilson năm 1922; họ đã ly dị mười năm sau đó.\n\nSau khi rời trường đại học, Arthur làm việc trong Phong trào Cộng hòa Ailen, sống ở New York, Pháp và Ireland. Ông đã từng bị bỏ tù ở Boston liên quan đến phong trào. Khi còn ở Châu Âu, Arthur và Charlotte đã có những vai diễn trong bộ phim tiên phong năm 1930, \"Borderline,\" cũng có sự tham gia của Paul Robeson và HD Vào đầu những năm 1930, anh chuyển đến Pismo Beach, California và lấy tên là \"Gavin\" mà sẽ được biết đến trong suốt quãng đời còn lại. Trong khi đó, Arthur thành lập một công xã nghệ thuật và văn học và xuất bản một tạp chí ngắn, \"Diễn đàn Dune\". Năm 1934, ông gia nhập Hiệp hội không tưởng của Mỹ. Năm sau, anh kết hôn với Esther Murphy Strachey.\n\nThoát khỏi Đảng Cộng hòa của ông nội, Arthur làm thư ký của Đảng Dân chủ California vào năm 1940 trước khi từ chức năm sau, tin rằng đảng đã phản bội các nguyên tắc của ông. Khi Thế chiến II bùng nổ, Arthur nhập ngũ vào Hải quân Hoa Kỳ.\n\nSau chiến tranh, Arthur chuyển đến New York và đảm nhận viết một lịch sử gia đình, điều này chưa bao giờ được hoàn thành. Trở về California vào năm 1949, Arthur dạy các lớp học tại Nhà tù bang San Quentin trong vài năm và cố gắng kiếm sống như một người tìm vàng. Năm 1952, ông đã hoàn thành bằng cử nhân tại San Francisco State College. Thường xuyên thiếu tiền, Arthur bán báo trên đường phố San Francisco vào những năm 1950 và 60. Đồng thời, anh bắt đầu nổi tiếng với tư cách là một nhà chiêm tinh. Arthur và người vợ thứ hai, Esther, đã ly dị vào năm 1961.\n\nNăm 1962, Arthur xuất bản \"Vòng tròn tình dục,\" một cuốn sách phân tích tình dục của con người thông qua lăng kính chiêm tinh. Thay vì thang đo tuyến tính được phát triển bởi Alfred Kinsey, Arthur đã hình dung tình dục là một bánh xe với mười hai định hướng. Mười hai loại tương ứng với cung hoàng đạo và Arthur minh họa mỗi loại với một nguyên mẫu lịch sử (\"ví dụ:\" Don Juan, Sappho, Lady C). Arthur, người lưỡng tính, được cho là đã thân mật với Edward Carpenter và Neal Cassady. Arthur cũng là một người bạn của nhiều thế hệ beat, bao gồm Allen Ginsberg và Alan Watts, và hoạt động trong phong trào giải phóng đồng tính ban đầu.\n\nArthur kết hôn lần thứ ba vào năm 1965 với Ellen Jansen. Ông đã viết một phiên bản mở rộng của \"The Circle of Sex\" vào năm sau. Ông đã sử dụng chiêm tinh học để xác định ngày tổ chức Human Be-In vào năm 1967. Năm 1968, ông đã tranh luận với nhà chiêm tinh đồng nghiệp Dane Rudhyar về chủ đề Thời đại Bảo Bình. Năm 1972, Arthur qua đời tại Bệnh viện Cựu chiến binh Fort Miley ở San Francisco. Không có con, ông là hậu duệ còn sống của ông nội, Tổng thống Chester A. Arthur. Các giấy tờ của ông, bao gồm nhiều giấy tờ gia đình, đã được tặng cho Thư viện Quốc hội.\n"}
{"id": "14585291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14585291", "title": "Sara Blakely", "text": "Sara Blakely\n\nBlakely sinh ngày 27 tháng 2 năm 1971, tại Clearwater, Florida. Cô là con gái của Ellen (nhũ danh Ford), một nghệ sĩ và luật sư xét xử, John Blakely. Cô có một anh trai, nghệ sĩ Ford Blakely. Cô học tại trường trung học Clearwater và tốt nghiệp Đại học bang Florida với bằng truyền thông, nơi cô là thành viên của hội phụ nữ Delta Delta Delta \n\nMặc dù ban đầu cô dự định trở thành một luật sư, cô đã xem xét lại sau khi đạt kết quả rất thấp trong bài kiểm tra nhập học trường Luật; thay vào đó, cô chấp nhận một công việc tại Walt Disney World ở Orlando, Florida, nơi cô làm việc được ba tháng. Cô cũng thỉnh thoảng làm việc như một diễn viên hài độc thoại trong giai đoạn này.\n\nSau thời gian ngắn làm việc tại Disney, Blakely đã nhận công việc với công ty cung cấp văn phòng Danka, nơi cô bán máy fax tận nhà. Cô khá thành công trong việc bán hàng và được thăng chức thành huấn luyện viên bán hàng toàn quốc ở tuổi 25. Bị buộc phải mặc quần lót trong khí hậu Floridian nóng bỏng cho vai trò bán hàng của mình, Blakely không thích sự xuất hiện của bàn chân có đường may trong khi đi giày hở mũi, nhưng thích cách người mẫu kiểm soát loại bỏ những đường nét hầm hố và khiến cơ thể cô trông săn chắc hơn. Để tham dự một bữa tiệc riêng tư, cô đã thử nghiệm bằng cách cắt chân quần lót của mình trong khi mặc chúng dưới một chiếc quần mới và thấy rằng chiếc quần lót liên tục cuộn lên chân cô, nhưng cô cũng đạt được kết quả mong muốn (chiếc quần ban đầu hiện được lưu giữ tại trụ sở của Spanx).\n\nỞ tuổi 27, Blakely chuyển đến Atlanta, Georgia và khi còn làm việc tại Danka, đã dành hai năm tiếp theo và tiết kiệm 5.000 đô la để nghiên cứu và phát triển ý tưởng hàng dệt kim của mình.\n\nBlakely sau đó lái xe đến Bắc Carolina, địa điểm của hầu hết các nhà máy sản xuất hàng dệt kim của Mỹ, để trình bày ý tưởng của cô. Cô đã bị từ chối bởi mọi đại diện; các công ty này đã được sử dụng để giao dịch với các công ty được thành lập, và không thấy giá trị của ý tưởng của cô. Hai tuần sau khi trở về nhà sau chuyến đi Bắc Carolina, Blakely nhận được cuộc gọi từ một nhà điều hành nhà máy nam ở Asheboro, Bắc Carolina, người đề nghị hỗ trợ khái niệm của Blakely, vì anh đã nhận được sự khích lệ mạnh mẽ từ ba cô con gái của mình. Blakely giải thích thêm vào năm 2011 rằng kinh nghiệm phát triển ý tưởng của cô cũng tiết lộ với cô rằng ngành sản xuất hàng dệt kim chỉ được giám sát bởi những người đàn ông không sử dụng sản phẩm họ đang sản xuất.\n\nViệc tạo ra nguyên mẫu sản phẩm ban đầu đã được hoàn thành trong suốt một năm.\n\nBlakely sau đó đã quay lại với một luật sư bằng sáng chế để hoàn tất đơn đăng ký của mình trước khi nộp cho Văn phòng Bằng sáng chế và Thương hiệu Hoa Kỳ (USPTO) và anh ấy đã đồng ý hỗ trợ cô ấy với số tiền 750 đô la Mỹ. Sau khi nộp đơn trực tuyến, sau đó cô làm bao bì cho sản phẩm của mình.\n\nBlakely đã sử dụng thẻ tín dụng của mình để mua nhãn hiệu \"Spanx\" trên trang web USPTO với giá 150 đô la Mỹ.\n\nCô quản lý để sắp xếp một cuộc họp với đại diện của Tập đoàn Neiman Marcus, tại đó cô đổi thành sản phẩm trong phòng vệ sinh nữ với sự có mặt của người mua Neiman Marcus để chứng minh lợi ích của sự đổi mới của cô. Sản phẩm của Blakely đã được bán tại bảy cửa hàng Neiman Marcus nhờ kết quả cuộc gặp; Bloomingdales, Saks và Bergdorf Goodman sớm theo sau. Vào khoảng thời gian này, Blakely đã gửi một giỏ sản phẩm cho chương trình truyền hình của Oprah Winfrey, với một thẻ quà tặng giải thích những gì cô đang cố gắng phát triển.\n\nBlakely ban đầu xử lý tất cả các vấn đề của doanh nghiệp, bao gồm tiếp thị, hậu cần và định vị sản phẩm, chọn lựa địa điểm của Spanx bên cạnh giày trong các cửa hàng bán lẻ, thay vì trong các bộ phận hàng dệt kim; tuy nhiên, bạn trai của cô vào thời điểm đó, một chuyên gia tư vấn chăm sóc sức khỏe, sau đó đã nghỉ việc và tham gia vào việc điều hành doanh nghiệp non trẻ. Blakely đã liên lạc với bạn bè và người quen, bao gồm cả những người trong quá khứ của cô và yêu cầu họ tìm kiếm các sản phẩm của cô tại các cửa hàng bách hóa chọn để đổi lấy một tấm séc mà cô sẽ gửi cho họ qua thư như một sự đánh giá cao.\n\nVào tháng 11 năm 2000, Winfrey đã gọi Spanx là \"Thứ yêu thích\", dẫn đến sự gia tăng đáng kể về mức độ nổi tiếng cũng như doanh số, cũng như sự từ chức của Blakely từ Danka. Spanx đạt 4 triệu đô la Mỹ doanh số trong năm đầu tiên và 10 triệu đô la Mỹ doanh số trong năm thứ hai. Năm 2001, Blakely đã ký hợp đồng với QVC, kênh mua sắm tại nhà, và bán được 8.000 đôi trong sáu phút đầu hoạt động.\n\nVào tháng 10 năm 2013, Blakely giải thích rằng tham vọng của cô là thiết kế giày cao gót thoải mái nhất thế giới trước khi nghỉ hưu. Tính đến năm 2014, cô được \"Forbes\" liệt kê là người phụ nữ quyền lực thứ 93 trên thế giới.\n\nVào năm 2015, Blakely và chồng Jesse Itzler là thành viên của một nhóm do Tony Ressler dẫn đầu cùng với Grant Hill, Steven Price và Rick Schnall, đã mua thành công Atlanta Hawks với giá 850 triệu USD.\n\nNăm 2005, Blakely đạt được vị trí thứ hai với tư cách là thí sinh trong \"The Rebel Billionaire\", một bộ phim truyền hình thực tế giới thiệu cô với Richard Branson, người sau này ủng hộ Blakely trong nỗ lực của cô với tư cách là một doanh nhân và nhà từ thiện. Sau đó, cô đóng vai trò là một trong những giám khảo của loạt phim truyền hình thực tế của ABC, \"American Inventor\", cùng với George Foreman, Pat Croce và Peter Jones.\n\nCô là một nhà đầu tư khách mời trong một số tập trong phần 9 của \"Shark Tank\".\n\nCô cũng xuất hiện trong vai trò khách mời, trong vài giây, trong Phần 3 Tập 12 (Elmsley Count) của 'Billions' như chính cô.\n\nNăm 2006, Blakely ra mắt Quỹ Sara Blakely để giúp phụ nữ thông qua giáo dục và đào tạo doanh nhân, Blakely đã cân nhắc việc thành lập một tổ chức phi lợi nhuận trước khi thành lập Spanx. Richard Branson đóng vai trò là người cố vấn cho Blakely và, khi kết thúc \"The Rebel Billionaire\", đã làm Blakely ngạc nhiên với tấm séc 750.000 đô la Mỹ để bắt đầu Quỹ.\n\nKể từ khi ra mắt, Quỹ Sara Blakely đã tài trợ học bổng cho phụ nữ trẻ tại Cơ sở Hiệp hội Phát triển Cá nhân và Cộng đồng tại Nam Phi và Blakely xuất hiện trên \"The Oprah Winfrey Show\" năm 2006, tặng 1 triệu đô la Mỹ cho Học viện lãnh đạo Oprah Winfrey dành cho nữ. Năm 2013, Blakely trở thành nữ tỷ phú đầu tiên tham gia \" Cam kết cho đi \", lời cam kết của Bill Gates và Warren Buffett, theo đó, những người giàu nhất thế giới quyên tặng ít nhất một nửa tài sản của mình cho từ thiện.\n\nNăm 2008, Blakely kết hôn với Jesse Itzler, người đồng sáng lập Marquis Jet, tại Gasparilla Inn and Club ở Boca Grande, Florida, US Đám cưới có sự tham gia của nam diễn viên Matt Damon và gây bất ngờ màn trình diễn của ca sĩ Olivia Newton-John. Blakely có bốn đứa con. Cô ấy là một người cải đạo sang Do Thái giáo.\n\n\n\n"}
{"id": "14585497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14585497", "title": "Vương Quân (nhà Lương)", "text": "Vương Quân (nhà Lương)\n\nVương Quân (chữ Hán: 王筠, 481–549), tên tự là Nguyên Lễ, tự khác là Đức Nhu, người Lâm Nghi, Lang Da , quan viên, nhà thơ đời Lương thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.\n\nQuân là thành viên của sĩ tộc họ Vương quận Lang Da, cháu 7 đời của thừa tướng Vương Đạo. Ông cụ là Tả Quang lộc đại phu, Dự Ninh Văn hầu Vương Đàm Thủ nhà Lưu Tống (Đàm Thủ là em trai của Vương Hoằng). Ông nội là Tư không Vương Tăng Kiền nhà Nam Tề – con trai thứ của Vương Đàm Thủ (Tăng Kiền là em trai của Vương Tăng Xước); ông ngoại là Tư đồ Viên Sán – thành viên của sĩ tộc họ Viên quận Trần, chống đối quyền thần Tiêu Đạo Thành thất bại, nên bị giết. Cha là Vương Tiếp hay Vương Ấp – con trai thứ 3 của Vương Tăng Kiền, được làm đến Thái trung đại phu (Tiếp/Ấp là em trai của Vương Từ, Vương Chí).\n\nQuân từ nhỏ đã cơ cảnh, thông minh, lên 7 tuổi có thể làm Thuộc văn. Lên 16 tuổi, Quân làm Thược dược phú, được người đời khen là rất đẹp. Đến khi trưởng thành, Quân trở nên thanh tĩnh hiếu học, tề danh với anh họ Vương Thái (con trai của bác cả Vương Từ). Ở Nam triều, họ Vương quận Lang Da và họ Tạ quận Trần là 2 dòng dõi sĩ tộc có danh vọng cao nhất. Bấy giờ họ Tạ có anh em Tạ Lãm và Tạ Cử được khen ngợi về tài năng, người đương thời có câu rằng: “Tạ có Lãm Cử, Vương có Dưỡng Cự.” Dưỡng là tên lúc nhỏ (tiểu tự) của Quân, Cự là tên lúc nhỏ của Thái. Thượng thư lệnh Thẩm Ước cho rằng Quân không chỉ có ngoại hình, mà phong vận đều tương tự với Viên Sán, bộc xạ Trương Tắc cũng cho rằng 2 người chỉ khác nhau 1 điểm: Sán gặp người ta thì nghiêm nghị, còn Quân thì vui cười.\n\nBan đầu Quân được nhận chức Trung quân Lâm Xuyên vương Hành tham quân, thăng Thái tử xá nhân, trừ chức Thượng thư Điện trung lang. Từ khi nhà họ Vương sang miền nam, chưa có ai phải làm Lang, có người khuyên Quân tạm thời đừng nhận, ông nói: “Lục Bình Nguyên (tức Lục Cơ) là sao sáng đông nam, Vương Văn Độ (tức Vương Thản Chi) độc bộ Giang Đông, tôi được làm người tiếp bước của họ, có gì đáng hận?” rồi vui vẻ nhận chức.\n\nQuân được Thẩm Ước thưởng thức tài năng, nên dần thăng làm Thái tử tẩy mã, Trung xá nhân, còn được làm Chưởng Đông cung quản ký. Thái tử Tiêu Thống yêu mến kẻ sĩ có văn tài, thường cùng Quân và bọn Lưu Hiếu Xước, Lục Thùy, Đáo Hiệp, Ân Vân bày tiệc ở vườn Huyền Phố , từng một tay nắm lấy tay áo của Quân, một tay vỗ lên vai của Hiếu Xước mà nói rằng: “Đây có thể nói là trái nắm tay áo Phù Khâu, phải vỗ vai Hồng Nhai .” Quân lại cùng Ân Vân lấy lễ cao nhã mà chào nhau. Sau đó Quân được ra làm Đan Dương doãn thừa, Bắc trung lang Tư nghị tham quân, thăng làm Trung thư lang. Quân phụng sắc làm văn bia của nhà sư Bảo Chí ở chùa Khai Thiện (开善寺宝志法师碑文, Khai Thiện tự Bảo Chí pháp sư bi văn), được khen là lời hay ý đẹp; lại phụng sắc soạn Trung thư biểu tấu (中书表奏) 30 quyển, kèm theo phú, tụng của mình dâng lên hoàng đế, đưa vào 1 tập. Ít lâu sau Quân được kiêm chức Ninh viễn, Tương Đông vương Trưởng sử, tạm coi (tức là Hành) việc của phủ, (vương) quốc, quận. sau đó Quân được trừ chức Thái tử gia lệnh, trở lại làm Chưởng quản ký.\n\nNăm Phổ Thông đầu tiên (520), Quân gặp tang mẹ nên rời chức. Quân tính hiếu thảo, vì thương xót quá đỗi nên phát bệnh, mãn tang rất lâu vẫn chưa thể trở lại làm việc. Năm thứ 6 (525), Quân được trừ chức Thượng thư Lại bộ lang. thăng Thái tử Trung thứ tử, lĩnh Vũ Lâm giám, rồi đổi lĩnh Bộ binh. Năm Trung Đại Thông thứ 2 (530), Quân được thăng làm Tư đồ Tả trưởng sử.\n\nNăm thứ 3 (531), Tiêu Thống mất, Quân nhận sắc làm Ai sách văn, lại được khen ngợi. Ít lâu sau Quân được ra làm Trinh uy tướng quân, Lâm Hải thái thú. Ở quận, Quân hà khắc, từng chiếm đoạt 2 phảng (thuyền đáy bằng) dép cỏ gai, còn những thứ khác nữa; hành vi của ông bị tố giác lên triều đình, khiến ông nhiều năm không được thăng chức.\n\nNăm Đại Đồng đầu tiên (535), Quân được khởi làm Vân huy, Dự Chương vương Trưởng sử, thăng Bí thư giám. Năm thứ 5 (539), Quân được trừ chức Thái phủ khanh. Năm sau (540), Quân được thăng làm Độ chi thượng thư. Năm Trung Đại Đồng đầu tiên (546), Quân được ra làm Minh uy tướng quân, Vĩnh Gia thái thú, xưng bệnh từ chối, được dời làm Quang lộc đại phu, ít lâu thăng làm Vân kỵ tướng quân, Tư đồ Tả trưởng sử.\n\nNăm Thái Thanh thứ 2 (548), Hầu Cảnh vây kinh sư, khi ấy Quân không ở trong thành. Năm sau (549), Lương Giản Văn đế nối ngôi, Quân được làm Thái tử chiêm sự. Nhà cũ của Quân bị phản quân đốt mất, nên ông ở nhờ Quốc tử tế tửu Tiêu Tử Vân. Trong đêm có kẻ cướp xông vào, Quân sợ hãi nhảy xuống giếng mà chết, hưởng thọ 69 tuổi. Cả nhà 13 người đều bị hại, ném thây xuống giếng.\n\nQuân có vóc người thấp bé, cao chưa đến 6 thước. Nhà có đến ngàn vàng, nhưng Quân có tính tằn tiện, áo mặc thô xấu, ngay đến con bò kéo xe của mình cũng cho ăn cỏ tươi (thay vì cỏ khô). Dù vậy Quân đối với người ngoài lại tỏ ra ưu hậu, không nhận mình có tài năng hơn người. Quân từ bé đã có tiếng tăm, cùng Lưu Hiếu Xước rất được người đương thời xem trọng.\n\nThẩm Ước là thủ lãnh của văn đàn đương thời, kế tục văn đàn Vĩnh Minh đời Nam Tề, nhưng mỗi khi gặp tác phẩm của Quân thì e a ngâm vịnh, cho rằng mình không theo kịp. Thẩm Ước so sánh mình gặp được Quân chẳng khác gì Thái Ung gặp được Vương Sán cuối đời Đông Hán, rồi trở thành tri âm của nhau. Nhân dịp Thẩm Ước dựng các trai (nhà riêng có gác) ở Giao cư trạch, Quân làm 10 bài vịnh cây cỏ (\"Thảo mộc thập vịnh\") không đặt đầu đề, chép ở trên vách; đáp lại, Ước làm Giao cư phú, nhờ ông chép lại bản thảo; đôi bên không tiếc lời ca ngợi lẫn nhau.\n\nNgoài những tác phẩm dâng lên hoàng đế đã kể trên, Quân tự soạn văn chương của mình, cứ 1 chức quan thì đóng thành 1 tập: Tẩy mã, Trung thư, Trung thứ tử, Lại bộ, Tả tá, Lâm Hải, Thái phủ đều có 10 quyển; còn có Thượng thư 30 quyển, cả thảy 100 quyển. Ngày nay tác phẩm của Quân được Trương Phổ tập hợp trong \"Vương chiêm sự tập\", đưa vào \"Hán Ngụy Lục triều bách tam gia tập\".\n\nQuân có thể gieo vần khó (cường vận), ở mỗi buổi tiệc trong triều đình đều làm ra tác phẩm, luôn có lời hay ý đẹp. Theo \"Ngọc giản tạp thư\" của Diệp Mộng Đắc, trước khi thơ Đường luật ra đời, khái niệm “\"cường vận\"” trong chánh sử duy nhất được đề cập trong \"Vương Quân truyện\" của Lương thư. Vì thế Quân nhiều lần được nhận mệnh sáng tác để dâng lên hoàng đế, Thẩm Ước từng vui vẻ khải với Lương Vũ đế rằng: “Danh gia xưa nay, chỉ thấy Vương Quân độc bộ.” Trong dịp Ngự diên (tiệc rượu của hoàng đế), Thẩm Ước lại nói với bác hai của Quân là Vương Chí rằng: “Cháu anh nắm giữ cái đẹp của văn chương, có thể nói là độc bộ trong đám hậu sinh. Tạ Thiểu từng nói: ‘Thơ hay lưu chuyển hoàn mỹ như hòn đạn.’Gần đây đọc mấy bài của hắn, mới biết lời ấy là thật.”\n\nQuân thường làm thơ gởi cho Thẩm Ước; đối với thể loại thơ thù xướng này, thành tựu của Quân nhìn chung không có gì đặc biệt, bởi vì đối tượng thù xướng của ông chỉ là những thành viên sĩ tộc đang tận hưởng đỉnh cao quyền lực của nhà Lương: Lương Vũ đế, thái tử Tiêu Cương, thượng thư lệnh Thẩm Ước và Ngô Quân... Ví dụ: Tiêu Cương từng làm \"Mông dự sám hối thi\", Vũ đế đáp lại với \"Hòa thái tử sám hối thi\", còn Quân đáp lại với \"Hòa hoàng thái tử sám hối thi\". Về nội dung, bài \"Hòa Ngô chủ bộ\" (tức Ngô Quân) có thể xem là tiêu biểu của Quân ở thể loại này: hầu như chỉ đề cập đến tâm tình bản thân, ít quan tâm đến hoàn cảnh bên ngoài.\n\nTheo \"Thi phổ\" của Trần Dịch Nguyên, Thẩm Ước, Hà Tốn và Vương Quân là những nhà thơ có công gây dựng nền tảng cho Đường luật. Trần Dịch Nguyên ca ngợi Quân mạnh ở khả năng gieo vần, ví dụ: \"Sở phi ngâm\", \"Khuê tình\", \"Tạp khúc nhị thủ kì 2\", \"Xuân du\" dùng bình vận, \"Tặng Tiêu đại phu\", \"Tam phụ diễm thi\" dùng trắc vận. Hơn nữa, Quân được cho là đi trước thời đại về mặt thể thơ, ví dụ: \"Thảo mộc thập vịnh\" được làm theo phép liên chương, phải đến đời Đường mới thông dụng, \"Sở phi ngâm\" rất gần với từ... Nhìn chung, Quân là nhà thơ được đánh giá cao về kỹ thuật, nhưng về nội dung thì không có gì đặc sắc.\n\n\n"}
{"id": "14585522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14585522", "title": "Chi Cơm cháy", "text": "Chi Cơm cháy\n\nChi Cơm cháy (danh pháp khoa học: Sambucus) là một chi thực vật có hoa trong họ Adoxaceae. Các loài khác nhau được gọi chung trong tiếng Việt là cơm cháy hay sóc dịch hoặc mậu ma. Chi này trước đây xếp trong họ Kim ngân (Caprifoliaceae), nhưng đã được phân loại lại trong họ Adoxaceae do các so sánh di truyền và hình thái với các loài trong chi \"Adoxa\".\n\nCác lá mọc đối là lá lông chim với 5–9 lá chét (hiếm khi 3 hay 11).Mỗi lá dài , và các lá chét có mép răng cưa. Chúng mang các cụm lớn bao gồm nhiều hoa nhỏ màu trắng hay màu kem vào cuối mùa xuân; sau đó sẽ là các chùm quả mọng nhỏ màu đen, lam đen hay đỏ (hiếm khi vàng hay trắng).\n\nChi này sinh sống chủ yếu trong khu vực ôn đới tới cận nhiệt đới. Phổ biến hơn tại Bắc bán cầu, còn tại Nam bán cầu thì các loài sinh sống hạn chế tại Australasia và Nam Mỹ. Nhiều loài được gieo trồng rộng khắp để làm cây cảnh và lá, hoa và quả của chúng.\n\nCác loài được công nhận trong chi này là:\n\nCác chủng cây cảnh của \"Sambucus\" được trồng trong vườn vì hoa và quả đẹp cũng như tán lá như ren thêu của chúng.\n\nQuả và hoa cơm cháy được sử dụng làm thực phẩm chức năng đối với một số bệnh tật nhỏ như cúm, cảm lạnh, táo bón và một vài bệnh khác, thường được phục vụ ở dạng trà, nước chiết hay viên nang. Chưa có đủ nghiên cứu để biết hiệu quả của nó cho việc sử dụng như vậy hay cho tính an toàn của nó – tuy nhiên, chưa có thông báo nào về bệnh do hoa cơm cháy gây ra.\n\nLõi xốp ruột cây cơm cháy từng được những người thợ làm/sửa chữa đồng hồ sử dụng làm dụng cụ làm vệ sinh trước khi tiến hành những công việc tỉ mỉ.\n\nQuả cơm cháy tươi chứa 80% nước, 18% cacbohydrat và dưới 1% protein và chất béo (xem bảng). 100 gam quả cơm cháy cung cấp 73 calo và là nguồn giàu vitamin C, cung cấp tới 43% Giá trị Hàng ngày (DV). Cơm cháy cũng chứa một lượng vừa phải vitamin B6 (18% DV) và sắt (12% DV).\n\nNgười Pháp, Austria và Trung Âu làm xi rô hoa cơm cháy, nói chung từ dịch chiết từ hoa cơm cháy, mà tại Trung Âu người ta thêm nó vào đồ độn bánh palatschinke thay cho việt quất xanh. Người dân từ Trung Âu, Đông Âu tới Đông Nam Âu sử dụng cùng một phương pháp tương tự để làm xi rô để sau đó pha loãng với nước và sử dụng làm đồ uống hay làm chất tạo hương vị trong một vài loại thực phẩm. Bánh nướng hay đồ gia vị quả được làm từ các quả mọng. Người Romania làm một loại đồ uống có ga trong tháng 5 và tháng 6 gọi là \"socată\" hay \"suc de soc\". Nó được làm bằng cách tẩm ướt hoa bằng nước, men bia và chanh trong 2–3 ngày. Giai đoạn lên men cuối cùng được thực hiện trong chai có nắp kín để làm đồ uống sủi bọt. Loại đồ uống này đã truyền cảm hứng cho Coca-Cola sản xuất loại đồ uống từ hoa cơm cháy gọi là Fanta Shokata.\n\nHoa \"Sambucus nigra\" được sử dụng để làm nước hoa cơm cháy ngâm đường. St-Germain, một loại rượu mùi của Pháp, được làm từ hoa cơm cháy. Hallands Fläder, một loại rượu akvavit của Thụy Điển, được tạo hương vị bằng hoa cơm cháy. Mặc dù có tên gọi gần giống là sambuca, nhưng loại rượu mùi của Italia này chủ yếu được làm từ tinh dầu đại hồi và tiểu hồi hương chiết bằng chưng cất cách thủy. Nó cũng chứa dịch chiết hoa cơm cháy để tạo hương vị và bổ sung mùi hoa để làm nhẹ và cân đối hương vị đậm của cam thảo.\n\nCác cành con rỗng của cơm cháy từng được sử dụng làm ống máng để hút nhựa phong làm xi rô phong.\n\nMặc dù vỏ và thịt của quả chín hay quả đã nấu chín của phần lớn các loài cơm cháy là ăn được, nhưng quả chưa nấu chín và các bộ phận khác của cây là có độc. Lá, cành con, cành, hạt, rễ, hoa và quả mọng của \"Sambucus\" sản sinh ra một số chất cyanidin glycoside và ancaloit có độc. Việc tiêu thụ một lượng lớn cyanidin glycoside và ancaloit từ nước quả, trà hoa hay đồ uống làm từ lá tươi, cành và quả có thể gây ra một số tác động nghiêm trọng, như buồn nôn, nôn mửa, tiêu chảy. Tháng 8 năm 1983, một nhóm 25 người ở quận Monterey, California đột ngột đổ bệnh sau khi uống nước ép cơm cháy từ quả, lá và thân còn tươi và không nấu chín của \"Sambucus mexicana\". Mật độ flavonoit (gồm cả cyanidin glycoside) là cao hơn ở trà làm từ hoa so với làm từ quả, và mật độ tổng thể của cyanidin glycoside là thấp hơn ở hoa và quả thu hái từ các cây trồng/mọc ở độ cao nhỏ khi so với các cây mọc ở độ cao lớn.\n\nCơm cháy chứa nhiều loại anthocyanidin kết hợp với nhau để làm cho nước ép cơm cháy có màu lam-tía đậm và chuyển thành hơi đỏ khi hòa loãng bằng nước. Các sắc tố này được sử dụng làm chất tạo màu trong một số sản phẩm, và \"màu nước ép cơm cháy\" được FDA Hoa Kỳ liệt kê như là cho phép trong các loại thực phẩm hữu cơ được cấp chứng nhận. Tại Nhật Bản, nước ép cơm cháy được liệt kê là \"phụ gia màu tự nhiên\" được phê chuẩn theo Luật Thực phẩm và Vệ sinh. Các loại sợi cũng có thể nhuộm bằng nước ép cơm cháy (sử dụng phèn làm chất cẩn màu) để tạo ra màu \"cơm cháy\" nhạt.\n\nMặc dù những người hành nghề y học cổ truyền đã sử dụng cơm cháy trong nhiều trăm năm, bao gồm cả rượu với mục đích điều trị thấp khớp và đau đớn do chấn thương, nhưng vẫn không có chứng cứ khoa học cho thấy việc sử dụng như vậy là có lợi. Bên cạnh đó, cơm cháy đen cũng từng được sử dụng để điều trị các triệu chứng cúm. Trong khi một số nghiên cứu sơ bộ chỉ ra rằng cơm cháy có thể giảm nhẹ các triệu chứng cúm nhưng chứng cứ là không đủ mạnh để hỗ trợ việc sử dụng nó cho mục đích này.\n\nCơm cháy được trồng phổ biến gần các trang trại và nhà cửa vườn tược. Nó là loại cây phụ thuộc nitơ và vì thế nói chung được tìm thấy gần những nơi có chất thải hữu cơ. Tại Anh người ta trồng cơm cháy làm hàng rào do chúng dễ sống, dễ uốn tạo hình và phát triển nhanh. Nói chung nó thích hợp với nhiều loại đất, miễn là có đủ ánh sáng.\n\nTruyền thuyết dân gian liên quan tới cơm cháy có ở nhiều nơi và cũng thay đổi tùy theo từng khu vực. Trong một số truyền thuyết tại Anh hay Scandinavia thì cây cơm cháy được coi là có khả năng phòng tránh được những điều tội lỗi và bảo vệ người ta khỏi phù thủy, trong khi một số niềm tin khác lại cho rằng phù thủy thường tụ tập dưới cây cơm cháy, đặc biệt là khi nó có nhiều quả. Nếu người ta đốn hạ cây cơm cháy thì vị thần cây được biết đến như là Mẹ Cơm cháy sẽ thoát ra và sẽ tìm cách trả thù người đốn hạ cây. Chỉ có thể an toàn bằng cách cầu khấn Mẹ Cơm cháy trong khi đốn hạ cây cơm cháy.\n\nLàm từ một cành cây cơm nguội, Đũa phép Cơm nguội có một vai trò quan trọng trong cuốn sách cuối cùng của bộ tiểu thuyết \"Harry Potter\", gần như đã được đặt tên là \"Harry Potter and the Elder Wand\" (Harry Potter và Đũa phép Cơm nguội) trước khi tác giả J. K. Rowling quyết định đặt tên nó là \"Harry Potter and the Deathly Hallows\" (Harry Potter và Bảo bối Tử thần).\n\n"}
{"id": "14586329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14586329", "title": "Total Eclipse of the Heart", "text": "Total Eclipse of the Heart\n\n\"Total Eclipse of the Heart\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người xứ Wales Bonnie Tyler nằm trong album phòng thu thứ năm của bà, \"Faster Than the Speed of Night\" (1983). Nó được phát hành vào ngày 11 tháng 2 năm 1983 ở Vương quốc Anh và 31 tháng 5 năm 1993 ở Hoa Kỳ như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Columbia Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Jim Steinman, người sẽ tiếp tục hợp tác cho album phòng thu tiếp theo của Tyler, \"Secret Dreams and Forbidden Fire\" (1986). Sau khi ấn tượng với những tác phẩm Steinman thực hiện cho Meat Loaf, nữ ca sĩ đã chủ động tiếp cận với ông để trở thành nhà sản xuất cho \"Faster Than the Speed of Night\". \"Total Eclipse of the Heart\" là một bản pop ballad kết hợp với những yếu tố từ soft rock mang nội dung đề cập đến một người phụ nữ luôn mong muốn tìm được hạnh phúc trong tình yêu, nhưng lại sợ hãi vì điều đó với ý nghĩ rằng người yêu của mình sẽ ra đi, và điều đó sẽ khiến cô không thể tìm thấy ánh sáng trong cuộc đời mình.\n\nSau khi phát hành, \"Total Eclipse of the Heart\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao chất giọng nội lực của Tyler cũng như quá trình sản xuất nó. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm đề cử tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1984 cho Đĩa đơn Pop/Rock được yêu thích nhất và một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 26. \"Total Eclipse of the Heart\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, Ireland, New Zealand, Na Uy và Vương quốc Anh, đồng thời lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở nhiều thị trường lớn như Pháp, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong bốn tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên và duy nhất của Tyler tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Total Eclipse of the Heart\" được đạo diễn bởi Russell Mulcahy và ghi hình tại bệnh viện Holloway Sanatorium ở Surrey, Anh, trong đó bao gồm những cảnh Tyler mặc đồ trắng và nằm mơ về những học sinh trong trường nội trú của nam sinh đang nhảy múa và hát trong một dàn hợp xướng. Để quảng bá bài hát, nữ ca sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"American Bandstand\", \"Musikladen\", \"Top of the Pops\" và giải Grammy lần thứ 26, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của Tyler, \"Total Eclipse of the Heart\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Westlife, Nicki French, One Direction và dàn diễn viên của \"Glee\", cũng như xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, bao gồm \"Bandits\", \"Cold Case\", \"EastEnders\" và \"Nip/Tuck\". Tính đến nay, nó đã bán được hơn 6 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nĐĩa 7\" tại Anh quốc\n\nĐĩa 7\" tại Hoa Kỳ\n\nĐĩa 12\" tại Anh quốc\n\nBan nhạc Ireland Westlife thu âm một bản cover của bài hát trong album 2006 của họ \"The Love Album\".\n\nĐĩa đơn quảng bá CD\n\n"}
{"id": "14586968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14586968", "title": "Dagmar Hagelin", "text": "Dagmar Hagelin\n\nDagmar Hagelin (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1959 - mất tích ngày 27 tháng 1 năm 1977) là một cô gái Thụy Điển - Argentina 17 tuổi, đã biến mất trong Chiến tranh bẩn thỉu vào ngày 27 tháng 1 năm 1977 và được cho là đã bị lực lượng an ninh bắt giữ ở El Palomar, Buenos Aires, Argentina, và bị sát hại trong một vụ án nhận dạng nhầm. Cha của Dagmar, doanh nhân người Argentina-Thụy Điển Ragnar Hagelin tích cực củng cố chứng cứ, đưa những người có trách nhiệm ra công lý, buộc tội Alfredo Astiz.\n\nHagelin và Svante Grände là hai nạn nhân Thụy Điển nổi tiếng của Chiến tranh bẩn thỉu trong chế độ quân sự của Argentina.\n\nVào tháng 10 năm 2011, Alfredo Astiz đã bị kết án tù chung thân vì tội ác chống lại loài người ở Argentina trong khoảng thời gian từ năm 1976 đến 1983. Cha của Dagmar, Ragnar Hagelin đã bình luận với truyền thông Thụy Điển về câu nói rằng \"không thể mô tả niềm hạnh phúc mà anh cảm thấy rằng sau 34 năm đấu tranh, kẻ giết người Dagmar, cuối cùng sẽ phải trả giá cho tội ác của mình\". Năm 2010, một phi công tên Julio Poch đã bị truy tố về vụ giết Hagelin. Ragnar Hagelin cư trú tại Stockholm, Thụy Điển, cho đến khi qua đời vào năm 2016.\n\nNgười ta tin rằng Hagelin là một nạn nhân bị nhận diện nhầm khi vào ngày 27 tháng 1 năm 1977, cô đã đến thăm một người bạn ở vùng ngoại ô của thủ đô Buenos Aires. Bạn của cô, người hoạt động chính trị, đã bị lực lượng của Alfredo Astiz bắt giữ đêm hôm trước và đã nói trong khi thẩm vấn rằng một người bạn hoạt động chính trị khác của cô sẽ đến thăm vào ngày hôm sau. Hagelin, người đã quyết định đến thăm bạn của cô trong một khoảnh khắc, đã bị các lực lượng tiếp cận và bắn khi cô cố gắng trốn thoát. Cô bị đưa đến ESMA, một trung tâm tra tấn nổi tiếng, sau đó cô bị giết. Hagelin chết lúc mới 17 tuổi.\n"}
{"id": "14587001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14587001", "title": "Tanja Nijmeijer", "text": "Tanja Nijmeijer\n\nTanja Nijmeijer (; sinh ngày 13 tháng 2 năm 1978), thường được biết đến với tên Alexandra Nariño, là một cựu chiến binh du kích người Hà Lan và là giáo viên tiếng Anh, từng là thành viên của nhóm du kích Colombia, Lực lượng vũ trang cách mạng Colombia (FARC) từ năm 2002. Cô cũng là một trong những nhân vật lãnh đạo của nhóm vào năm 2007. Cô là một phần của nhóm đàm phán tham gia vào các cuộc đàm phán hòa bình thành công với chính phủ Colombia.\n\nTanja Nijmeijer sinh ngày 13 tháng 2 năm 1978 tại Denekamp ở Hà Lan.\n\nNijmeijer đã theo học Chuyên ngành ngôn ngữ Lãng mạn và văn hóa Lãng mạn tại Đại học Groningen. Năm 1998, cô đến Colombia và trở thành giáo viên tiếng Anh. Sau đó, cô trở về Hà Lan và tiếp tục học đại học.\n\nTháng 11 năm 2002, Nijmeijer trở lại Colombia và đã gia nhập Lực lượng Vũ trang Cách mạng Colombia (FARC). Cô đã trở thành một trong những nhân vật lãnh đạo của FARC từ năm 2007 trở đi. Trong tạp chí của mình, Nijmeijer đã viết về những khó khăn với cuộc sống như một du kích. Cho đến năm 2010, Nijmeijer có mối quan hệ lãng mạn với một cháu trai của thủ lĩnh FARC tên là Víctor Julio Suárez Rojas.\n\nVào mùa thu 2012, cô được chỉ định là thành viên của phái đoàn FARC trong các cuộc đàm phán với chính phủ Colombia ở Oslo.\n\nCô đang bị buộc tội khủng bố tại Hoa Kỳ vì đã tham gia vụ bắt cóc ba công dân Mỹ. Nếu bị kết tội, cô sẽ phải đối mặt với án tù 60 năm..\n"}
{"id": "14587662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14587662", "title": "Dolly Rathebe", "text": "Dolly Rathebe\n\nDolly Rathebe (OIS) (2 tháng 4 năm 1928 - 16 tháng 9 năm 2004) là một nhạc sĩ và nữ diễn viên người Nam Phi đã biểu diễn với ban nhạc jazz Elite Swingsters, và trong chương trình Jazz và Variety của Châu Phi của Alf Herbert.\n\nRathebe qua đời vào ngày 16 tháng 9 năm 2004 vì đột quỵ.\nRathebe sinh ra ở Randfontein, Nam Phi nhưng lớn lên ở Sophiatown, nơi mà bà mô tả là \"một nơi tuyệt vời\". Bà được phát hiện vào khoảng năm 1948 sau khi hát tại một buổi dã ngoại ở Johannesburg. Một người tìm kiếm tài năng từ Gallo đã tiếp cận bà và không lâu sau bà đã trở thành một ngôi sao.\n\nBà trở nên nổi tiếng vào năm 1949, ở tuổi 21, khi xuất hiện với tư cách là ca sĩ hộp đêm trong bộ phim do Anh sản xuất Jim Comes To Jo'burg - bộ phim đầu tiên miêu tả người châu Phi thành thị dưới ánh sáng tích cực. Trong một buổi chụp hình cho tạp chí Drum tại bãi rác của tôi, Rathebe và nhiếp ảnh gia da trắng, Jürgen Schadeberg đã bị bắt theo Đạo luật về đạo đức, cấm các mối quan hệ tình cảm giữa hai người khác chủng tộc.\n\nKhi chương trình Jazz và Variety châu Phi của Alf Herbert mở cửa vào năm 1954, Rathebe đã xuất hiện và ở lại như là điểm thu hút chính của Herbert trong nhiều năm. Bà đã trở thành một ngôi sao quốc tế khi bà hát cùng nhóm Afro-jazz, Elite Swingsters vào năm 1964.\n\nSau khi Sophiatown bị chính quyền Apartheid san phẳng vào cuối những năm 1950 và đầu những năm 1960, Rathebe ngày càng thấy khó thực hiện hơn, nhất là sau khi lệnh giới nghiêm 8 giờ tối. Bà cùng gia đình chuyển đến thị trấn Cape Town, và để sống sót, điều hành một chú chó trong nhiều năm.\n\nNăm 1989, bà tái hợp với Elite Swingsters để thực hiện trong một bộ phim lấy bối cảnh vào những năm 1950 tại Johannesburg. Nhóm đã ở lại với nhau, phát hành một album mới, Woza, vào năm 1991. Tiếp theo là hai album nữa, A Call for Peace (1995) và Siya Gida / We Dance (1997).\n\nNăm 2001, bà nhận được giải thưởng Thành tựu trọn đời tại Giải thưởng Âm nhạc Nam Phi.\n\nNăm 2003, ở tuổi 75, Dolly xuất hiện trong một chương trình ở Sof'Town, A Celemony!, Ở đó, bà hát \"Randfontein\", câu chuyện về một người thợ mỏ say rượu trở về nhà để tìm vợ trên giường với một người đàn ông khác sau đó bị đánh và đuổi ra ngoài.\n"}
{"id": "14587847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14587847", "title": "Natalia da Rocha", "text": "Natalia da Rocha\n\nNatalia Da Rocha là nữ diễn viên, đạo diễn, nhà hoạt động thanh niên và nữ doanh nhân người Nam Phi tiên phong. Cô có thể được nhớ đến như một trong số ít người da màu xuất hiện trên các phương tiện giải trí trong thời kỳ Apartheid. Năm 1981, cô là người da màu đầu tiên (người chủng tộc hỗn hợp) tốt nghiệp với bằng Kịch từ Đại học Stellenbosch thống trị ở Af Nam Phi. Bắt đầu từ năm 1987, cô là người phụ nữ da màu đầu tiên cùng với Sam Marais đóng vai chính trong Sun City Extravaganza. Năm 1992, cô trở thành ngôi sao Nam Phi đầu tiên biểu diễn công khai tại Madagascar. Cô được nhớ đến nhiều với vai diễn trong các vở nhạc kịch như Ain't Misbehavin '; Midnight Blues; Godspell và Vere (Tiếng Nam Phi: lông vũ).\n\nCô xuất thân từ một gia đình lớn của Capetonia với mẹ là người gốc Do Thái và cha là người gốc Bồ Đào Nha. Gia đình cô rất quan tâm đến âm nhạc và Natalia đã xuất sắc trở thành học sinh của năm trong hệ 10 năm (1974), sau đó tương đương với lớp 12 ngày nay.\nNatalia là một cựu chiến binh chuyên nghề giải trí trong các quán rượu và sân khấu Nam Phi. Cô đã làm việc với các huyền thoại giải trí như Des và Dawn Lindberg, đóng vai Mary Magdalen trong sản phẩm Godspell năm 1985 của họ. Sự nghiệp của cô bắt đầu trong một bộ đôi cabaret cùng với đối tác sáng tạo lâu năm Sam Marais tại địa điểm khét tiếng Club 58, nằm ở vùng ngoại ô Hillbrow do Barbara Thompson & Ute Hasse sở hữu và quản lý. Nhiều cá tính sáng tạo nổi tiếng của Nam Phi lớn lên hoặc đã đi qua Câu lạc bộ 58 hiện không còn tồn tại, trước đây được tìm thấy tại số 58 Phố Pretoria. Câu lạc bộ 58 nổi tiếng vì cho phép các dân tộc khác nhau hòa nhập tự do, hòa đồng với xã hội mặc dù điều đó là bất hợp pháp ở Apartheid Nam Phi. Sản phẩm quy mô lớn đầu tiên của cô có các kỹ năng tung hứng và làm việc (\"không được trả lương\") với tư cách là một trợ lý hình thang trong vở nhạc kịch Barnum của Brickhill và Burke (1984).\n\nNatalia da Rocha đã tạo ra những sân khấu mang tính bước ngoặt như Nhà hát Baxter của Cape Town (trong sản phẩm gốc Nam Phi Fangs, 1982), sân khấu chính của khu nghỉ mát Wild Coast Sun và Sun City trong Extravaganza (1987). Cô nổi tiếng với những nhân vật được dàn dựng đầy thuyết phục và tràn đầy năng lượng của các diva quốc tế như Tina Turner và Shirley Bassey.\n"}
{"id": "14587913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14587913", "title": "Tomasa Tito Condemayta", "text": "Tomasa Tito Condemayta\n\nTomasa Tito Condemayta Hurtado de Mendoza (1729 - 18 tháng 5 năm 1781) là một nhà lãnh đạo trong cuộc nổi dậy của người bản địa chống lại các tầng lớp cai trị thực dân Tây Ban Nha dưới thời Tupac Amaru II vào thế kỷ 18 ở Peru. Trong cuộc nổi dậy, bà đóng vai trò là một chiến lược gia và một sĩ quan quân đội.\n\nTomasa Tito Condemayta được sinh ra vào năm 1729 trong một gia đình quý tộc Inca ở một vùng của Peru mà bây giờ là tỉnh Acomayo ở vùng Cusco. Cha mẹ cô là Sebastián Tito Condemayta và Alfonsa Hurtado de Mendoza. Trong một tác phẩm năm 2005, học giả David Garrett cho biết cô đã kết hôn với Tomas Escalante và sinh cho anh ta một cô con gái, người đã kết hôn với ca sĩ Papres, Evaristo Delgado. Trong một bài báo năm 2008, Garrett công bố rằng cô đã kết hôn với Faustino Delgadoo.\n\nKhi Tupac Amaru II và vợ Micaela Bastidas Puyucahua kêu gọi một cuộc nổi loạn chống lại sự cai trị của Tây Ban Nha ở Peru vào năm 1780, Condemayta đã bỏ chồng và các con để tham gia phiến quân ở Tinta.\n\nCondemayta đóng một vai trò quan trọng trong cuộc nổi loạn. Cùng với Amaru, cô huy động phụ nữ bản địa cho cuộc nổi dậy. Cô là một chiến lược gia quân sự cũng như một sĩ quan chỉ huy tiểu đoàn. Là một phụ nữ giàu có, cô cũng giúp tài trợ cho cuộc nổi loạn, cung cấp bạc và nhu yếu phẩm. Trong trận chiến Sangarara, một đội quân nữ dưới sự chỉ huy của Condemayta đã đánh bại một đội quân Tây Ban Nha. Cô cũng lãnh đạo việc bảo vệ thành công cây cầu Pillpintuchaka trên Apurimac chống lại việc tiếp cận người Tây Ban Nha. Hàng ngàn phụ nữ đã chiến đấu bằng súng cao su và mũi tên chống lại lính Tây Ban Nha bọc thép. Dưới sự chỉ huy của cô, quân đội của cô đã giữ đèo Pilpinto trong hơn một tháng. Năm 1781, Condemayta bị bắt, cùng với Tupac Amaru II và Bastidas Puyucahua cùng hai con trai Hipólito và Fernando của họ.\n\nCô đã bị treo cổ để đảm bảo rằng cô đã thực sự chết. Thủ cấp của cô đã được xem như một hình ảnh để răn đe người dân Acos.\n"}
{"id": "14588015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588015", "title": "Candelaria Molfese", "text": "Candelaria Molfese\n\nMaria Candelaria Molfese (sinh ngày 3 tháng 1 năm 1991 tại Buenos Aires, Argentina) là một nữ diễn viên, ca sĩ, người dẫn chương trình truyền hình người Argentina, người nổi tiếng toàn cầu với vai diễn trong loạt phim truyền hình Mỹ của Mỹ trên kênh Violetta.\n\nMolfese sinh ra và lớn lên ở Buenos Aires và là con út trong số 5 cô con gái. Gia đình có nguồn gốc từ Napoli. Bố mẹ cô đã ly hôn. Cha cô sau đó đã tái hôn và cư trú tại Mexico City, nơi cô thường đến thăm và coi là ngôi nhà thứ hai của mình.\n\nNăm 2010, Molfese có một vai trò trong vở nhạc kịch thiếu nhi Argentina, Juntas y Revueltas. Buổi biểu diễn được tổ chức tại Buenos Aires.\n\nCô đã phát hiện ra thông tin về buổi thử giọng cho bộ phim truyền hình âm nhạc tween của Disney, Violetta thông qua một trang web. Sau quá trình casting thành công, cô đã được xác nhận vào cuối năm 2011 với tư cách là thành viên của Violetta, do Disney Channel Latin America và công ty sản xuất của Argentina, Pol-ka, đồng sản xuất. Việc quay phim cho phần một bắt đầu vào tháng 9 năm 2011 tại Buenos Aires. Bộ phim được công chiếu vào ngày 12 tháng 5 năm 2012 và được phát sóng trên toàn cầu tại các thị trường trong ba mùa. Cô cũng tham gia với tư cách là giọng ca chính trong các album của chương trình và là người biểu diễn trong hai tour diễn quốc tế: \"Violetta en vivo\" và \"Violetta Live 2015 International Tour\", được tổ chức trong thời gian nghỉ quay phim. Molfese đã kết thúc việc quay phim Violetta mùa cuối cùng trong những tháng cuối năm 2014, nơi sản xuất được tổ chức tại Buenos Aires và Sevilla, Tây Ban Nha. Năm 2017, cô cũng đã tham gia loạt phim thứ hai của telovela Soy Luna với vai trò khách mời Eva y Ada.\n\nVào tháng 8 năm 2016, cô đã tham gia chiến dịch Upload Project với StandWithUs và tổ chức phi lợi nhuận của Israel, cùng với Sheryl Rubio, mà nữ diễn viên như ở các thành phố Tel Aviv và Jerusalem trong vài ngày, dự án nhằm mục đích quảng bá du lịch ở Israel, mà nữ diễn viên đã đi du lịch và có nhiều ngày ở Tel Aviv và Jerusalem.\n"}
{"id": "14588040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588040", "title": "Javiera Carrera", "text": "Javiera Carrera\n\nFrancisca Xaviera Eudoxia Rudecinda Carmen de los Dolores de la Carrera y Verdugo (1 tháng 3 năm 1781 – 20 tháng 8 năm 1862), thường được biết đến với tên Javiera Carrera, là thành viên của gia tộc Carrera gốc Basque. một trong những gia đình quý tộc giàu nhất Chile. Họ tích cực tham gia Chiến tranh để giành độc lập cho Chile. Cùng với anh em của mình là Miguel Miguel, Juan José và Luis, Javiera Carrera là một trong những nhà lãnh đạo quan trọng nhất của cuộc đấu tranh giành độc lập của người Chile trong thời kỳ được gọi là Patria Vieja (\"Cộng hòa cũ\"). Bà được ghi nhận là người đã may quốc kỳ đầu tiên của Chile và được coi là \"Quốc mẫu của Chile\".\n\nJaviera Carrera được sinh ra ở Santiago, là con cả của Ignacio de la Carrera y Cuevas và Francisca de Paula Verdugo Fernández de Valdivieso y Herrera. Từ khi còn trẻ, cô đã được nhiều người biết đến vì vẻ đẹp và tính cách mạnh mẽ. Bà kết hôn sớm, vào ngày 2 tháng 5 năm 1796, với Manuel de la Lastra y de la Sotta, cả hai có hai đứa con: Manuel và Dolores. Ông qua đời năm 1798. Bà tái hôn năm 1800 với quý tộc Tây Ban Nha, Pedro Díaz de Valdés. Họ có năm người con: Pedro, Domitila, Pío, Santos và Ignacio.\n\nTrong giai đoạn Patria Vieja (\"Cộng hòa cũ\"), cô đã trở thành người ủng hộ mạnh mẽ trong cuộc đấu tranh để giành độc lập ở Chile. Cô tổ chức và hỗ trợ các tổ chức xã hội. Năm 1812, bà may lá cờ Chile đầu tiên . Bằng tất cả những cống hiến của mình, bà được ghi nhận là nữ anh hùng của những cuộc đấu tranh thời kỳ đầu.\n\nCarrera được xem là biểu tượng của một phụ nữ Chile đứng lên cầm quyền, giống như Paula Jaraquemada và Inés Suárez. Cô vẫn được nhắc đến như một hình mẫu đại diện cho những người biểu tình chống lại sự ngược đãi.\n\nMột trong những trường công lập chỉ dành cho nữ có uy tín nhất ở Santiago, Chile được đặt theo tên của cô, Liceo A-1 Javiera Carrera (Trường công A-1 Javiera Carrera). Một trong những sinh viên nổi tiếng nhất của trường là cựu tổng thống Chile, Michelle Bachelet.\n\n\n"}
{"id": "14588233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588233", "title": "Quan hệ Chad–Israel", "text": "Quan hệ Chad–Israel\n\nQuan hệ Chad–Israel đề cập đến mối quan hệ ngoại giao giữa Cộng hòa Chad và Nhà nước Israel. Cả hai quốc gia là thành viên của Liên Hiệp Quốc.\n\nNăm 1960, Israel công nhận Chad khi Chad giành được độc lập từ Pháp. Ngày 10 tháng 1 năm 1961, Chad và Israel đã thiết lập quan hệ ngoại giao. Năm 1962, Israel đã mở một đại sứ quán thường trú tại Fort-Lamy. Ban đầu, cả hai nhà nước duy trì quan hệ thân thiện. Năm 1965, Tổng thống Chadian François Tombalbaye đã đến thăm chính thức Israel.\n\nNgày 28 tháng 11 năm 1972, Chad tuyên bố sẽ chấm dứt quan hệ với Israel. Chad là quốc gia thứ hai trong số hai mươi hai quốc gia châu Phi chấm dứt quan hệ với Israel năm 1972 và 1973, hầu hết trong số họ đã làm như vậy do áp lực của Đại tá Muammar Gaddafi của Libya.\n\nMặc dù Chad và Israel không có quan hệ ngoại giao chính thức, quan hệ không chính thức vẫn tiếp tục. Israel đã bán vũ khí cho chính phủ Chad để hỗ trợ họ trong cuộc nội chiến Chad. Gần đây, Israel đã cung cấp vũ khí và tiền cho Chad để hỗ trợ đất nước chiến đấu chống lại phiến quân ở miền bắc.\n\nVào tháng 7 năm 2016, Tổng Giám đốc Bộ Ngoại giao Israel Dore Gold đã gặp Tổng thống Chad Idriss Déby tại dinh tổng thống ở thành phố Fada, phía bắc Chad. Tháng 11 năm 2018, Déby đã đến Israel và có chuyến thăm chính thức tới đất nước này. Trong chuyến thăm của mình, Déby đã gặp Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu và Tổng thống Reuven Rivlin. Cả hai quốc gia bày tỏ ý định thiết lập lại quan hệ ngoại giao và thảo luận về kế hoạch để Netanyahu đến thăm chính thức Chad.\n\nTháng 1 năm 2019, Netanyahu đến thủ đô Nadian của N'Djamena, nơi ông gặp Déby. Quan hệ ngoại giao đã được khôi phục giữa cả hai quốc gia và một số hiệp định song phương đã được ký kết. Chi tiết về các thỏa thuận thương mại đã không được công bố mặc dù các nguồn an ninh Chadian đã tuyên bố rằng nguồn cung cấp vũ khí của Israel đã được bảo đảm để sử dụng trong cuộc chiến chống phiến quân Hồi giáo ở phía bắc nước này. Netanyahu mô tả thỏa thuận này là một thời khắc lịch sử của hai nước. Phóng viên Herb Keinon của Jerusalem Post lập luận rằng Chad sẽ được hưởng lợi từ mối quan hệ an ninh, tình báo và công nghệ gần gũi hơn với Israel và cải thiện khả năng tiếp cận với Hoa Kỳ, một đồng minh quan trọng của Israel.\n\nNgày 20 tháng 1 năm 2019, căn cứ MINUSMA tại Aguelhok đã bị các chiến binh tấn công. Cuộc tấn công đã bị đẩy lùi nhưng 10 nhân viên gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc đã bị giết và 25 người khác bị thương. Các chiến binh đã đến trên một số phương tiện vũ trang. Một số kẻ tấn công được cho là đã bị giết. Trách nhiệm đã được Al-Qaeda tuyên bố trong Hồi giáo Maghreb, người tuyên bố rằng đó là một cuộc tấn công trả đũa cho chuyến thăm gần đây tới Chad của Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu và việc bình thường hóa quan hệ ngoại giao sau đó. Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc António Guterres đã lên án vụ tấn công.\n"}
{"id": "14588263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588263", "title": "François Tombalbaye", "text": "François Tombalbaye\n\nFrançois Tombalbaye ( \"\"; 15 tháng 6 năm 1918 - 13 tháng 4 năm 1975), còn được gọi là N'Garta Tombalbaye, là một chính trị gia người Tchad. Tombalbaye là người đứng đầu đảng cầm quyền của chính quyền thuộc địa Tchad (Đảng Tiến bộ Tchadian). Sau năm 1959, Tombalbaye tiếp tục được bổ nhiệm làm người đứng đầu chính phủ của quốc gia sau khi giành được độc lập từ Đế quốc Pháp vào ngày 11 tháng 8 năm 1960. Ông ta điều hành đất nước như một nhà độc tài cho đến khi bị các thành viên của chính đảng mình ám sát vào năm 1975.\n"}
{"id": "14588377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588377", "title": "Nélida Gómez de Navajas", "text": "Nélida Gómez de Navajas\n\nNélida Gómez de Navajas (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1927 tại thành phố Buenos Aires – mất ngày 2 tháng 5 năm 2012) là một nhà hoạt động nhân quyền tại Argentina. Bà là một trong những thành viên sáng lập của tổ chức Grandmothers of the Plaza de Mayo (Hội những bà ngoại ở Quảng trường Plaza de Mayo). Con gái của bà Gómez tên là Cristina Silvia Navajas de Santucho, đã bị bắt cóc vào ngày 13 tháng 7 năm 1976. Sau đó người ta phát hiện ra rằng Cristina đang mang thai hai tháng tại thời điểm cô bị bắt cóc. Mặc dù cả hai chưa tìm thấy nhưng người ta tin rằng cháu của Gómez đã được sinh ra ở Căn cứ quân sự Campo de Mayo vào tháng 2 năm 1977.\n\nNélida Gómez de Navajas tích cực tìm kiếm đứa cháu mất tích của mình cho đến cuối đời. Cô cũng dành thời gian của mình để đấu tranh và bảo vệ quyền lợi cho con gái mình và ước tính khoảng 13.000 người khác đã biến mất trong cuộc Chiến tranh bẩn thỉu (Dirty War).\n\nBà cũng là Phó chủ tịch của tổ chức đa phương tiện mang tên Derutoum DerCum ALC, tổ chức Liên hoan phim quốc tế Internacional de Cine de Derechos Humanos (FICDH), một liên hoan phim vì nhân quyền.\n\nBà Nélida Gómez de Navajas qua đời vào ngày 2 tháng 5 năm 2012 tại Buenos Aires, Argentina ở độ tuổi 75.\n"}
{"id": "14588386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588386", "title": "Tạ Thành Văn", "text": "Tạ Thành Văn\n\nTạ Thành Văn (sinh tháng 9 năm 1964 tại Từ Sơn, Bắc Ninh) là một Giáo sư, Tiến sĩ y khoa người Việt Nam. Ông hiện là Hiệu trưởng thứ 15 của Trường Đại học Y Hà Nội và là Hiệu trưởng người Việt Nam thứ 9 của ngôi trường này.\n\n\n\nÔng còn được biết đến trong vai trò là học xuất sắc Việt Nam đầu tiên của GS. Tasuku Honjo, cùng với James P. Allison được trao Giải Nobel Sinh lý học và Y khoa năm 2018 về liệu pháp điều trị ung thư bằng cách ức chế chốt kiểm miễn dịch (Liệu pháp miễn dịch).\n"}
{"id": "14588458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588458", "title": "Rosa Tarlovsky de Roisinblit", "text": "Rosa Tarlovsky de Roisinblit\n\nRosa Tarlovsky de Roisinblit (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1919) là một nhà hoạt động nhân quyền người Argentina, là phó chủ tịch hiện tại và là thành viên sáng lập của tổ chức Grandmothers of the Plaza de Mayo (Hội những bà ngoại ở Quảng trường Plaza de Mayo). Tarlovsky được sinh ra ở một vùng nông thôn của tỉnh Santa Fe là con gái của một nông dân và chủ trang trại. Cha mẹ của bà phải chịu hậu quả nặng nề của cuộc Đại khủng hoảng. Khi kết thúc chương trình giáo dục tiểu học, bà chuyển đến Rosario để học ngành hộ sinh. Sau đó, bà làm việc tại Khoa Y của thành phố đó cho đến năm 1944.\n\nVào ngày 6 tháng 10 năm 1978, con gái của cô, Patricia Julia Roisinblit, người đang mang thai 8 tháng và chồng là Jose Manuel Pérez Rojo đã bị bắt cóc, bởi một đội đặc nhiệm của Không quân Argentina. Cả hai đều là thành viên của Montoneros. Người ta cho rằng cả hai đã bị giết trong bối cảnh đàn áp bất hợp pháp diễn ra ở Argentina trong quá trình tái tổ chức quốc gia theo chế độ độc tài quân sự. Cháu trai của bà, sinh ra trong tù giam vào ngày 11 tháng 11 năm đó đã được trao cho công nhân dân sự của Không quân Francisco Gómez và vợ ông để nuôi nấng.\n\nVào tháng 9 năm 2016, Omar Graffigna, Tư lệnh Không quân tại thời điểm bắt cóc, và Trưởng phòng Tình báo Khu vực Buenos Aires (RIBA) của Không quân Luis Trillo đã bị kết án ở Argentina 25 năm tù vì bắt cóc và tra tấn cặp vợ chồng.\n"}
{"id": "14588502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588502", "title": "Topyster Muga", "text": "Topyster Muga\n\nTopyster Muga là một chuyên gia Công nghệ thông tin người Kenya, chuyên gia quản lý và điều hành doanh nghiệp, là Giám đốc cấp cao của Công ty tài chính Châu Phi - Visa Inc., có trụ sở tại Nairobi, thủ đô của Kenya.\n\nCô học trường trung học Alliance Girls ở Kikuyu, Kenya. Năm 2003, cô tốt nghiệp Đại học Strathmore, với bằng Cao đẳng về Quản lý Hệ thống Thông tin.\n\nNăm 2005, cô đăng ký vào Đại học Nông nghiệp và Công nghệ Jomo Kenyatta, tốt nghiệp bằng Cử nhân Khoa học Công nghệ Thông tin. Vào năm 2011, Topurr đã giành được học bổng Nelson Mandela, theo học bằng thạc sĩ quản trị kinh doanh tại Viện nghiên cứu châu Âu của Đức..\n\nSau khi tốt nghiệp Đại học Strathmore năm 2003, cô được Ngân hàng Barclays của Kenya tuyển dụng làm trợ lý hỗ trợ ứng dụng. Năm 2004, cô được chuyển đến Ngân hàng Barclays ở vai trò tương tự. Năm 2005, cô trở về Kenya và được Airtel Kenya thuê.\n\nSau khi tốt nghiệp văn bằng hai, cô gia nhập Tập đoàn Vodafone, với tư cách là giám đốc sản phẩm của M-Pesa, có trụ sở tại Vương quốc Anh. Trong vai trò đó, bà đã lãnh đạo phát triển sản phẩm thương mại M-Pesa, tại các thị trường mới nổi, bao gồm Kenya, Tanzania, Mozambique, Cộng hòa Dân chủ Congo, Albania và Romania.\n\nNăm 2014, cô chuyển đến Kenya và gia nhập Airtel Kenya, với tư cách là người đứng đầu Airtel Money. Sau đó, Visa Inc. đã thuê cô. Vào tháng 9 năm 2018, cô là giám đốc cấp cao tài chính khu vực châu Phi hạ Sahara.\n\nTopurr Muga đi du lịch thường xuyên, giảng bài trên toàn thế giới, bao gồm cả hội nghị thượng đỉnh Financial Times ở Lagos, Nigeria, năm 2018 và tại Diễn đàn kinh tế thế giới ở Nam Phi năm 2017. Cô cũng đồng sáng lập Quỹ từ thiện Digniti, và là một cố vấn tại Quỹ giáo dục châu Phi Zawadi.\n\nNăm 2018, Business Daily Africa, một tờ báo tiếng Anh của Kenya có tên Topurr Muga, bình chọn cô lọt vào Top 40 phụ nữ dưới 40 tuổi Kenya cho năm 2018.\n\n"}
{"id": "14588539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588539", "title": "Marion Moon", "text": "Marion Moon\n\nMarion Atieno Moon (sinh ngày 5 tháng 12 năm 1983) là một nông dân hữu cơ Kenya và giám đốc quản lý của Wanda Organic, một công ty cải thiện năng suất của nông dân bằng cách sử dụng phân bón hữu cơ sinh học. Cô nằm trong số bảy người nhận tài trợ từ Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAid) theo sáng kiến Feed the Future.\n\nMarion Atieno sinh ra ở Kenya và lớn lên ở Nairobi. Cô theo học trường Braeside, Trường Brookhouse và Trường Thánh Mary ở Kenya, trước khi học Quản trị kinh doanh tại Đại học Macquarie ở Úc, tốt nghiệp năm 2006.\n\nĐầu tiên cô làm việc tại hội đồng du lịch Kenya với tư cách là thực tập sinh trước khi gia nhập công ty truyền thông và quảng cáo Scangroup, với tư cách là một nhà hoạch định truyền thông. Cô làm việc cho công ty bảo hiểm AoN, ở Kampala, Uganda với tư cách là trợ lý điều hành trước khi rời đi vào năm 2011 Cô chọn ra đi vì trong khi cô thành công trong công việc, cô không cảm thấy thỏa mãn với công việc; Cô nói: \"Tôi đã làm rất tốt, nhưng đến cuối cùng thì sao?\" Moon cũng muốn làm một công việc gì đó gần nhà hơn.\n\nĐất Kenya đã cạn kiệt trong những năm qua và vì vậy Moon quyết định theo đuổi sử dụng phân bón hữu cơ, tạo ra Wanda Organic vào năm 2012. Việc lựa chọn phân hữu cơ là có chủ ý: các loại vô cơ đã làm cạn kiệt chất dinh dưỡng từ đất theo thời gian. Cô đã đến thăm Philippines và Thái Lan, nơi đã được sử dụng thành công..\n\nMục tiêu cuối cùng của chương trình cũng là không chỉ tiếp tục nhập khẩu phân bón mà cuối cùng là thiết lập sản xuất ở Kenya. Công việc của Moon đã có tác động tích cực đến nông dân trong khu vực, những người đã nhìn thấy năng suất cây trồng tốt hơn và cải thiện mức sống của họ.\n"}
{"id": "14588581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588581", "title": "Martha Mbugua", "text": "Martha Mbugua\n\nMartha Mbugua là một Đối tác tại Công ty Luật Hamilton Harrison & Mathews, công ty luật lớn nhất ở Kenya, có trụ sở tại Nairobi, và là thành viên của Tập đoàn Luật sư Dentons.\n\nCô đã trở thành Đối tác vào tháng 1 năm 2016 ở tuổi 31, và là một trong những người trẻ nhất làm đối tác trong lịch sử của công ty luật đó.\n\nCô sinh ra ở Kenya vào khoảng năm 1985. Cô học tại trường trung học Loreto, Limuru, ở quận Kiambu, nơi cô lấy bằng tốt nghiệp trung học năm 2002.\n\nCô được nhận vào Đại học Nairobi, tốt nghiệp bằng Cử nhân Luật vào năm 2007. Cô cũng có bằng Thạc sĩ Luật, được trao tặng bởi Đại học Birmingham, Vương quốc Anh vào năm 2010.\n\nChuyên ngành của Martha Mbugua bao gồm luật thương mại quốc tế, luật tài chính thương mại. Trong suốt mười một năm, bắt đầu từ năm 2007, cô đã làm việc cho một số công ty luật lớn, cô làm cộng tác viên pháp lý tại Mohammed Muigai Advocates, ở Nairobi, Kenya, trước khi chuyển đến Bowman Gilfillan ở Johannesburg, Nam Phi, nơi cô làm việc trong một thời gian ngắn.\n\nCô trở lại Kenya vào năm 2011 và được thuê làm cộng tác viên tại Coulson Harney, trở thành Chuyên viên cao cấp. Cô rời khỏi đó vào năm 2014 và gia nhập Hamilton Harrison & Mathews vào tháng 11.\n\nVào tháng 10 năm 2017, tờ Business Daily Africa vinh danh Martha Mbugua thành một trong Top 40 phụ nữ dưới 40 tuổi ở Kenya 2017.\n\nTrong hai năm liên tiếp, vào năm 2017 và 2018, IFRL 1000, một cơ quan xếp hạng toàn cầu đã xếp Martha Mbugua thành \"Ngôi sao đang lên\" trong lĩnh vực thi hành pháp luật.\n\n"}
{"id": "14588630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588630", "title": "Emily Waita Macharia", "text": "Emily Waita Macharia\n\nEmily Waita Macharia (biệt danh là Emily Waita) là một nhân viên quan hệ công chúng Kenya, từng là Giám đốc Quan hệ Công chúng của Công ty Coca-Cola vùng Trung, Đông và Tây Phi, có trụ sở tại Nairobi, thủ đô của Kenya.\n\nCô sinh ra ở Kenya, khoảng năm 1979. Cô theo học Đại học Nairobi, tốt nghiệp Cử nhân Kinh tế, năm 2004.\n\nCô cũng đã trải qua đào tạo trong một chương trình quản lý điều hành tại Đại học Strathmore, Nairobi, Kenya. Sau đó, cô được đào tạo trong Chương trình quản lý nâng cao tại Viện Khoa học Kinh doanh Gordon, trường kinh doanh của Đại học Pretoria.\n\nTrong khoảng thời gian gần một năm rưỡi, Emily Waita giữ chức Phó chủ tịch phụ trách nhân sự tại AIESEC, tổ chức phi lợi nhuận lớn nhất dành cho giới trẻ trên thế giới. Cô có trụ sở tại Kenya và phục vụ bán thời gian tại Bỉ.\n\nVào tháng 3 năm 2007, cô được thuê làm Giám đốc nhân sự tại Lafarge-Holcim Đông Phi. Sau đó, cô được thăng chức thành Giám đốc phụ trách nhóm doanh nghiệp cho ba nhà máy của tập đoàn tại Bamburi ở Kenya, Hima ở Uganda và Mbeya ở Tanzania.\n\nNgay trước khi nhận nhiệm vụ hiện tại tại Coca-Cola, vào tháng 8 năm 2015, bà Macharia đã từng là Giám đốc Điều tiết tại Chợ Thuốc lá Anh Mỹ tại Đông Phi, trải rộng trên khắp các quốc gia thuộc Cộng đồng Đông Phi, Sừng châu Phi và Quần đảo Ấn Độ Dương, từ 2012 đến 2015.\n\nVào tháng 9 năm 2018, Business Daily Africa, một tờ nhật báo tiếng Anh ở Kenya, vinh danh Emily Waita Macharia là một trong Top 40 phụ nữ dưới 40 tuổi năm 2018. Cô kết hôn với Kenneth Macharia.\n\n"}
{"id": "14588651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588651", "title": "Aisha", "text": "Aisha\n\n‘Ā’ishah bint Abī Bakr (613/614 – 678 CE; hay عائشة, chuyển tự: \"‘Ā’ishah\" [ʕaːʔɪʃa] hoặc A'ishah, Aisyah, Ayesha, A'isha, Aishat, Aishah, Aisha ) là một trong những người vợ của sứ giả Muhammad. Bà được biết đến là người vợ trẻ nhất của Muhammad khi ông bắt về làm vợ từ năm bà 6 tuổi và bắt đầu quan hệ tình dục với bà từ năm 9 tuổi.Trong văn viết đạo Hồi, tên của bà thường đi kèm tước vị \"Mother of the Believers\" (dịch: Người mẹ của lòng tin, tiếng Ả Rập: أمّ المؤمنين \"umm al-mu'minīn\").\n\nBà được Mohamed bắt về làm vợ từ năm 6 tuổi khi ông âý 52 tuổi.\n"}
{"id": "14588693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588693", "title": "Muthoni Kirima", "text": "Muthoni Kirima\n\nMuthoni wa Kirima (sinh năm 1931) là một nữ chiến binh hàng đầu của Quân đội tự do Kenya và Cuộc nổi dậy Mau Mau vào những năm 1950. Rất ít phụ nữ của Cuộc nổi dậy Mau Mau trở thành những chiến binh tinh nhuệ. Muthoni là người phụ nữ duy nhất đạt được cấp hàm nguyên soái của Mau Mau.\n\nMuthoni wa Kirima sinh năm 1931, có bố mẹ làm việc tại một trang trại kiểu châu Âu ở khu vực trung tâm của Kenya. Cô hoạt động cách mạng khi cô còn là một cô gái, tiết kiệm tiền để tài trợ cho những chuyến du lịch ra nước ngoài của Jomo Kenyatta. Sau khi kết hôn với Tướng Mutungi, cô chuyển đến một khu bảo tồn làng dành cho người châu Phi ở Nyeri trước khi gia nhập Mau Mau.\n\nỞ độ tuổi 20, cô làm điệp viên cho các chiến binh Mau Mau. Cô đã cắm trại trong rừng khi chiến tranh nổ ra vào năm 1952.\n\nTrong chiến tranh, Muthoni bị thương hai lần. Có lần, cô và bảy chiến binh khác bị tấn công. Cô đã bò đến nơi an toàn với một vết thương do đạn bắn vào vai, trong khi những người khác đã bị giết.\n\nCô rời khỏi rừng sau khi Kenya giành được độc lập từ Anh vào năm 1963. Chồng cô, Tướng Mutungi, đã chết hai năm sau đó.\n\nField Marshal Muthoni có giấy phép buôn bán ngà voi vào năm 1966, Việc bán ngà voi hoang dã của cô đã kết thúc vào năm 1976 khi việc buôn bán ngà voi bị cấm.\n\nNăm 1990, cô là ủy viên hội đồng được đề cử trong Hội đồng hạt Nyeri, miền trung Kenya.\n\nNăm 1998, Tổng thống Daniel arap Moi đã trao cho cô một huy chương vì sự phục vụ xuất sắc và năm 2014, Tổng thống Uhuru Kenyatta trao cô Giải thưởng Head of State Commendation.\n"}
{"id": "14588701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588701", "title": "Grodno", "text": "Grodno\n\nGrodno hay Hrodna (, \"Hrodna\" [ˈɣrɔdna]; ) là một thành phố nằm ở phía tây nước Belarus. Năm 2016, Grodno có dân số là 365.610 người.\n\n"}
{"id": "14588739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588739", "title": "Jim Varney", "text": "Jim Varney\n\nJames Albert Varney Jr. (15/6/1949 – 10/2/2000) là nam diễn viên, nghệ sĩ hài và nhà văn người Mỹ. Ông từng vào vai Ernest P. Worrell, một nhân vật hư cấu được sử dụng trong nhiều quảng cáo ti vi, phim ảnh. Đây cũng là nhân vật mang về cho James một giải Daytime Emmy. Các năm 1995 và 1999, ông lồng tiếng cho vai chú chó Slinky Dog trong \"Toy Story 1\" và \"Toy Story 2\".\n\n"}
{"id": "14588799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588799", "title": "Typography", "text": "Typography\n\nTypography là nghệ thuật sắp xếp, thiết kế và sáng tạo hình dáng câu văn, chữ viết sao cho có tính thẩm mỹ, thể hiện một phong cách nhất định. Công việc này bao gồm thiết kế kiểu chữ (typeface), cỡ chữ, độ giãn cách, cũng như trang trí, v.v.\n\n\n"}
{"id": "14588847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588847", "title": "Chứng máu ưa chảy", "text": "Chứng máu ưa chảy\n\nChứng máu ưa chảy (tiếng Anh: haemophilia) là hiện tượng cơ thể khó đông máu khi bị thương. Bệnh này chủ yếu do di truyền và có thể gây nguy hiểm vì cầm máu là cơ chế quan trọng trong việc làm lành vết thương. Bệnh nhân mắc chứng này khi bị thương sẽ chảy máu lâu hơn và dễ bầm tím hơn bình thường.\n"}
{"id": "14588967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14588967", "title": "Jessica Rothe", "text": "Jessica Rothe\n\nJessica Ann Rothenberg (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1987) thường được biết đến với nghệ danh Jessica Rothe (), là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô được biết đến nhiều nhất qua vai diễn trong phim truyền hình của đài MTV \"Mary + Jane\" (2016) và vai nữ chính trong tác phẩm điện ảnh kinh dị thể loại đâm chém mang tên \"Sinh nhật chết chóc\", cũng như phần phim tiếp nối năm 2019 của nó. Rothe cũng góp mặt trong nhiều bộ phim khác như \"Những kẻ khờ mộng mơ\" (2016), \"Forever My Girl\" (2018) và \"Valley Girl\" (2020). Năm 2020, cô xuất hiện trong phim truyền hình chiếu trên nền tảng Prime Video \"Utopia\".\n\n"}
{"id": "14589147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14589147", "title": "Đèo Ma Thì Hồ", "text": "Đèo Ma Thì Hồ\n\nĐèo Ma Thì Hồ nằm trên quốc lộ 12 ở vùng đất giáp ranh xã Ma Thì Hồ và Sa Lông huyện Mường Chà tỉnh Điện Biên, Việt Nam .\n\nĐèo Ma Thì Hồ ở Km 121+350 - Km 122+800 trên quốc lộ 12. Đỉnh đèo ở cách thị trấn Mường Chà cỡ 4 km về hướng bắc . Đường đèo hiểm trở và là cung đường hấp dẫn cho giới du lịch mạo hiểm.\n\nXã Ma Thì Hồ huyện Mường Chà được thành lập từ xã Huổi Lèng năm 2006 . Vì thế nhiều văn liệu ghi đèo \"ở xã Huổi Lèng\".\n\n"}
{"id": "14589201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14589201", "title": "Hampden Park", "text": "Hampden Park\n\nHampden Park (thường được gọi là Hampden) là một sân vận động bóng đá ở khu vực Mount Florida của thành phố Glasgow, Scotland. Địa điểm có sức chứa 51.866 chỗ ngồi đóng vai trò là sân vận động bóng đá quốc gia ở Scotland. Đây là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Scotland và câu lạc bộ Queen's Park ở Scottish League Two. Hampden thường xuyên tổ chức các giai đoạn sau của Cúp bóng đá Scotland và Cúp Liên đoàn bóng đá Scotland, đồng thời cũng được sử dụng cho các buổi hòa nhạc và các sự kiện thể thao khác, chẳng hạn như khi sân được định hình lại như một sân vận động điền kinh cho Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung 2014.\n\nCó hai sân vận động ở thế kỷ 19 được gọi là Hampden Park, được xây dựng trên các địa điểm khác nhau. Một sân vận động trên địa điểm hiện tại lần đầu tiên được khánh thành lần đầu tiên vào ngày 31 tháng 10 năm 1903. Hampden là sân vận động lớn nhất thế giới với sức chứa hơn 100.000 chỗ ngồi. Con số này đã tăng thêm từ năm 1927 đến năm 1937, đạt mức cao nhất là 150.000 chỗ ngồi. Kỷ lục khán giả là 149.415 người cho trận đấu giữa Scotland và Anh năm 1937, là kỷ lục châu Âu cho một trận đấu bóng đá quốc tế. Các quy định an toàn chặt chẽ hơn có nghĩa là sức chứa đã giảm xuống còn 81.000 chỗ ngồi vào năm 1977. Sân vận động đã được cải tạo hoàn toàn kể từ đó, với công việc gần đây nhất được hoàn thành vào năm 1999.\n\nSân vận động có các văn phòng của Hiệp hội bóng đá Scotland (SFA) và Giải bóng đá chuyên nghiệp Scotland (SPFL). Hampden đã tổ chức các sự kiện thể thao uy tín, bao gồm ba trận chung kết cúp C1 châu Âu/Champions League, hai trận chung kết Cup Winners' Cup và một trận chung kết Cúp UEFA. Hampden là một sân vận động loại 4 của UEFA và sân được phục vụ bởi các ga xe lửa Mount Florida và King's Park gần đó.\n\nQueen's Park, câu lạc bộ lâu đời nhất của bóng đá Scotland, đã thi đấu tại một địa điểm có tên là Hampden Park kể từ tháng 10 năm 1873. Hampden Park đầu tiên được nhìn ra bởi một chỗ đất đắp cao gần đó được đặt theo tên của người Anh John Hampden, người đã chiến đấu cho những roundhead trong Nội chiến Anh. Queen's Park thi đấu tại Hampden Park đầu tiên trong 10 năm, bắt đầu bằng trận đấu trong Cúp Scotland vào ngày 25 tháng 10 năm 1873. Sân đã tổ chức trận chung kết Cúp Scotland đầu tiên vào năm 1874 và trận đấu giữa Scotland với Anh vào năm 1878.\n\nCâu lạc bộ đã chuyển đến Hampden Park thứ hai, cách ban đầu 150 yard, vì Đường sắt quận Cathcart đã lên kế hoạch cho một tuyến mới qua vị trí chỗ đất đắp cao phía tây của mặt đất. Một câu lạc bộ bóng gỗ trên cỏ ở ngã ba đường Queen's Drive và Cathcart Road đánh dấu địa điểm của Hampden đầu tiên. Hampden Park thứ hai mở cửa vào tháng 10 năm 1884. Đây đã trở thành sân nhà thường xuyên của trận chung kết Cúp Scotland, nhưng Celtic Park đã chia sẻ một số trận đấu lớn bao gồm cả trận đấu giữa Scotland và Anh năm 1894.\n\nVào cuối những năm 1890, Queen's Park đã yêu cầu thêm đất để phát triển Hampden Park thứ hai. Điều này đã bị chủ đất từ chối, dẫn đến câu lạc bộ phải tìm kiếm một địa điểm mới. Henry Erskine Gordon đồng ý bán 12 mẫu đất ngoài đường Somerville Drive cho Queen's Park vào tháng 11 năm 1899. James Miller đã thiết kế khán đài đôi dọc theo phía nam của mặt đất với một khán đài được chêm vào giữa. Các sườn dốc tự nhiên được định hình để tạo thành các bờ bậc thang, do Archibald Leitch thiết kế. Việc xây dựng mặt bằng mới mất hơn ba năm để hoàn thành; trong quá trình xây dựng, một thảm họa đã xảy ra tại Ibrox trong đó một phần của các bậc thang bằng gỗ bị sập. Để đáp lại, các bậc thang ở Hampden được thiết lập vững chắc trong quá trình đào đắp và các kỹ thuật sáng tạo đã được sử dụng để kiểm soát khán giả.\n\nThird Lanark A.C. đã tiếp quản Hampden Park thứ hai vào năm 1903 và đổi tên thành Cathkin Park theo tên sân vận động trước đó của họ. Câu lạc bộ đã xây dựng lại mặt sân từ đầu do không thống nhất được mức phí cho toàn bộ sân vận động, dẫn đến việc Queen's Park phải dỡ bỏ khán đài và các cơ sở hạ tầng khác (mà họ sở hữu, trong khi sân được cho thuê). Trong mùa giải đầu tiên sau khi chuyển đi (1903-04, khi họ kết thúc với tư cách là nhà vô địch), Third Lanark đã chơi một số trận đấu trên sân nhà của họ tại Hampden mới trong khi công việc được thực hiện trên Cathkin Park. Third Lanark ngừng kinh doanh vào năm 1967 và Cathkin Park hiện là một công viên công cộng với phần lớn các bậc thang ban đầu vẫn còn rõ ràng.\n\nTrong trận đấu đầu tiên của sân vận động, vào ngày 31 tháng 10 năm 1903, Queen's Park đánh bại Celtic với tỷ số 1–0 tại giải vô địch quốc gia Scotland, đã chơi tám trong chín trận đầu tiên của họ trên sân khách và trận đấu còn lại ở Cathkin Park cũ đang chờ khánh thành. Trận chung kết Cúp Scotland đầu tiên diễn ra trên sân là trận Old Firm vào năm 1904, thu hút một lượng khán giả kỷ lục của Scotland là 64.672 người. Trận đấu giữa Scotland và Anh đầu tiên trên sân được diễn ra vào tháng 4 năm 1906 với 102.741 người dự khán, trận đấu này khiến Hampden trở thành sân nhà chính của đội tuyển Scotland. Hampden Park là sân vận động lớn nhất thế giới từ khi mở cửa vào năm 1903 cho đến khi bị Maracanã vượt qua vào năm 1950. Cùng với Celtic Park và Ibrox, thành phố Glasgow sở hữu ba sân bóng đá lớn nhất thế giới vào thời điểm Hampden mở cửa.\n\nSố lượng khán giả tiếp tục tăng trong thời gian còn lại của những năm 1900, khi 121.452 người xem trận Scotland vs Anh năm 1908. Hai trận đấu của Old Firm diễn ra cho trận chung kết Cúp bóng đá Scotland 1909 đã thu hút được tổng cộng 131.000 người. Sau trận đấu thứ hai, có một cuộc bạo loạn vì có sự nhầm lẫn về điều gì sẽ xảy ra tiếp theo khi trận đấu thứ hai cũng kết thúc với tỷ số hòa. Các cổ động viên tin rằng trận đấu sẽ diễn ra kết thúc và yêu cầu thi đấu thêm hiệp phụ nữa. Chiếc cúp vô địch Scotland đã bị giữ lại vì Hampden không còn đủ điều kiện để tổ chức trận đấu lại thứ hai. Để đối phó với cuộc bạo loạn, Hiệp hội bóng đá Scotland đã quyết định ngừng sử dụng Hampden làm địa điểm tổ chức trận Chung kết Cúp bóng đá Scotland.\n\nQueen's Park đã tiến hành cải tạo sân vận động rộng rãi sau cuộc bạo động năm 1909. Một kỷ lục thế giới mới với 127.307 người đã dự khán để xem Scotland đấu với Anh vào năm 1912. Một trận hỏa hoạn vào năm 1914 đã phá hủy khán đài, được thay thế bằng một cấu trúc bốn tầng với hộp báo chí trên mái. Trận chung kết Cúp bóng đá Scotland trở lại Hampden vào năm 1920, khi 95.000 người chứng kiến ​​Kilmarnock giành cúp vô địch trước Albion Rovers. Số lượng khán giả đông kỷ lục đã dự khán trận chung kết Cúp bóng đá Scotland 1925, với chiến thắng 5–0 của Celtic trước Rangers, và trận đấu giữa Scotland và Anh năm 1927, trận thắng đầu tiên của Anh trên sân vận động. Hampden trở thành địa điểm duy nhất của trận chung kết Cúp bóng đá Scotland sau năm 1925, trừ những năm 1990 khi sân đang được cải tạo. Queen's Park đã mua thêm đất vào năm 1923 để nâng tổng số lên 33 mẫu Anh. 25.000 chỗ ngồi đã được thêm vào các bậc thang và các rào chắn cứng được lắp đặt vào năm 1927.\n\nKỷ lục khán giả thế giới đã tham dự các trận đấu của Scotland với Anh vào các năm 1931 và 1933. Năm 1933, Áo, đội đã đánh bại Scotland 5–0 tại Viên năm 1931, trở thành đội bóng nước ngoài đầu tiên đến Hampden Park. Việc cải thiện mặt sân hơn nữa đã nâng sức chứa chính thức của sân lên 183.388 người vào năm 1937, nhưng SFA chỉ được phép phát hành 150.000 vé cho các trận đấu. Trận đấu giữa Scotland và Anh năm 1937 có 149.415 người dự khán chính thức, nhưng ít nhất 20.000 người nữa vào sân mà không có vé. Một tuần sau, trận chung kết Cúp bóng đá Scotland 1937 giữa Celtic và Aberdeen đã thu hút một lượng khán giả chính thức lên tới 147.365 người, với 20.000 người nữa bị kẹt bên ngoài.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, các trận đấu tại các sân có đông người tham dự ban đầu bị cấm do lo ngại về cuộc ném bom trên không của Không quân Đức. Các giải đấu quốc gia và cúp quốc gia Scotland đã bị đình chỉ trong suốt thời gian chiến tranh, nhưng các giải đấu khu vực và cúp quốc gia đã được thành lập ở vị trí của chúng. Sự tham dự ban đầu bị hạn chế ở 50 phần trăm sức chứa; do đó, khi 75.000 người dự khán trận chung kết cúp quốc gia vào tháng 5 năm 1940, đó là mức tối đa được phép. Parashots, tiền thân của Home Guard, đã thiết lập một trạm chỉ huy tại Lesser Hampden vào năm 1940. Một quan chức chính phủ đã trình ra lệnh yêu cầu cả sân Hampden và Lesser Hampden phải được cày xới và sử dụng để trồng rau, nhưng ủy ban Queen's Park đã chọn bỏ qua lệnh và chính phủ không theo đuổi. Các cầu thủ quốc tế thời chiến đã chơi tại Hampden, và 91.000 đã chứng kiến Scotland đánh bại Anh với tỷ số 5–4 vào ngày 18 tháng 4 năm 1942.\n\nSau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc vào năm 1945, Hampden bắt đầu tổ chức các trận đấu của Scotland thường xuyên hơn. Trước đó, Hampden chỉ tổ chức 15 trận đấu với Anh và mỗi đối thủ một trận với Áo và Tiệp Khắc. Trong thời kỳ bùng nổ lượng khán giả sau chiến tranh, Hampden là sân vận động duy nhất đủ lớn để đón những đám đông muốn đến xem đội. Các trận đấu mà thông thường sẽ thu hút được 40.000 người đã có gần 100.000 người dự khán. Một trận hỏa hoạn vào ngày 25 tháng 12 năm 1945 đã phá hủy hộp báo chí của sân vận động và làm hư hại các văn phòng. Hộp báo chí đã được thay thế bằng một cấu trúc hai tầng bằng phẳng có thể tràn ngập mặt sân. Danh sách lịch thi đấu của Hampden cũng được mở rộng bởi giải đấu Cúp Liên đoàn bóng đá Scotland mới. Năm 1947, Rangers đánh bại Aberdeen trong trận chung kết Cúp Liên đoàn đầu tiên, một năm sau khi 135.000 khán giả xem phiên bản cuối cùng của giải đấu tiền thân thời chiến, Cúp Liên đoàn miền Nam, được thi đấu giữa các đội cùng loại. Sức chứa của sân vận động đã bị cắt giảm xuống còn 135.000 người sau thảm họa Burnden Park ở Bolton.\n\nSự gia nhập trở lại của Home Nations vào FIFA năm 1947 được đánh dấu bằng trận đấu giữa tuyển chọn của Vương quốc Anh và Phần còn lại của châu Âu vào ngày 10 tháng 5 năm 1947. Anh đã giành chiến thắng 6–1 và 130.000 người đã dự khán. Nhưng một trận đấu giữa Third Lanark và Hibernian được diễn ra ngay sau đó tại Hampden vì Cathkin Park đang được sửa chữa. Trận đấu vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới đầu tiên diễn ra tại Hampden là chiến thắng 2–0 của Scotland trước Wales vào ngày 9 tháng 11 năm 1949; trận đấu này cũng là một phần của British Home Championship 1950. Chiến thắng dường như đảm bảo cho Scotland đủ điều kiện tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 1950 vì hai đội về đích hàng đầu trong Giải vô địch được mời tham dự giải đấu, nhưng SFA ra lệnh rằng họ sẽ chỉ cử một đội nếu họ là nhà vô địch Anh. Scotland chỉ cần một trận hòa trước Anh tại Hampden để đáp ứng điều kiện đó nhưng thua 1–0.\n\nCúp Đăng quang, một giải đấu để đánh dấu sự đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II, được tổ chức tại Glasgow trong tháng 5 năm 1953. Bốn câu lạc bộ lớn của Scotland và Anh đã được mời, với các câu lạc bộ Old Firm chơi các trận đấu của họ tại Hampden. Celtic và Hibernian tiến đến trận chung kết, và 117.060 khán giả đã chứng kiến ​​Celtic thắng 2–0.\n\nScotland đa có trận đấu với Magical Magyars của Hungary vào tháng 12 năm 1954 trước 113.506 người hâm mộ. Các cầu thủ Scotland đã có một trận đấu tốt với một trong những đội xuất sắc nhất thế giới vào thời điểm đó, nhưng cuối cùng đã thua 4–2. Scotland đã đủ điều kiện tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 1958 khi đánh bại Tây Ban Nha, bao gồm Luis Suarez, Ladislao Kubala và Alfredo Di Stéfano, tại Hampden.\n\nHampden tổ chức trận chung kết Cúp C1 châu Âu 1960; Real Madrid đánh bại Eintracht Frankfurt 7–3 với 130.000 người dự khán. Đèn pha được lắp đặt tại Hampden vào năm 1961 và được khánh thành trong trận đấu giao hữu giữa Eintracht Frankfurt và Rangers. Sau đó, sân này cũng là nơi tổ chức các trận chung kết UEFA Cup Winners' Cup 1962 và 1966. Số khán giả dự khán mỗi trận chung kết này ít hơn 50.000 người, và SFA đã không đề nghị tổ chức một trận chung kết châu Âu khác cho đến trận chung kết Cúp C1 châu Âu 1976, trong đó Bayern München đánh bại St Etienne. Cho đến năm 1987, Hampden sử dụng các cột khung thành hình vuông. St Etienne tin rằng hai trong số những nỗ lực của họ đi trúng xà ngang hình vuông và nếu tổ chức trở lại sẽ dẫn đến bàn thắng nếu nó diễn ra tròn trĩnh.\n\nSau khi Celtic giành chiến thắng trong trận chung kết Cúp C1 châu Âu 1967, trận lượt về Cúp bóng đá liên lục địa của họ với Racing Club được tổ chức tại Hampden. Celtic thắng 1–0 tại Hampden, nhưng thua sau trận play-off ở Montevideo. Năm 1970, Celtic gặp nhà vô địch giải đấu Anh, Leeds United trong trận bán kết Cúp C1 châu Âu. Celtic đã chọn chuyển trận lượt đi trên sân nhà từ sân nhà Celtic Park đến Hampden, nơi có sức chứa lớn hơn nhiều. 136.505 người, kỷ lục cho bất kỳ trận đấu nào trong khuôn khổ UEFA, đã chứng kiến ​​Celtic giành chiến thắng 2–1 (tổng tỷ số 3–1) để tiến vào trận chung kết Cúp C1 châu Âu 1970. Celtic cũng chơi các trận đấu ở Cúp C1 châu Âu với Ajax và Rosenborg tại Hampden trong những năm 1970.\n\nMột đám cháy đã bắt đầu bùng phát ở khán đài phía Nam vào tháng 10 năm 1968, phá hủy văn phòng, 1.400 chỗ ngồi và một trong những phòng thay đồ của đội. Vụ hỏa hoạn khiến trận chung kết Cúp Liên đoàn bóng đá Scotland 1968-69 bị hoãn lại đến tháng 4. Đến năm 1970, Hampden bắt đầu trở thành sân vận động cũ. Wembley đã được tân trang lại cho World Cup 1966, trong khi các sân vận động lớn khác đang được xây dựng cho các giải đấu. An toàn công cộng được nhấn mạnh sau thảm họa Ibrox vào tháng 1 năm 1971, khi 66 khán giả bị đè chết. Một trận đấu từ thiện được diễn ra tại Hampden, trong khi Đạo luật An toàn của Sân thể thao năm 1975 buộc các nhà chức trách sân vận động phải xin giấy phép từ các quan chức địa phương, áp đặt sự phân biệt đám đông và hạn chế khán giả. Pittodrie và Ibrox được chuyển đổi thành sân vận động tất cả chỗ ngồi, trong khi sức chứa của Hampden giảm xuống còn 81.000 người.\n\nScotland đã giành quyền tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 1974 tại Hampden, với chiến thắng 2–1 trước Tiệp Khắc. Kenny Dalglish đã ghi bàn thắng quyết định vào lưới đội tuyển Anh năm 1976 bằng quả nutmeg hạ gục Ray Clemence. Năm 1977, Scotland lại giành chiến thắng trước Tiệp Khắc để tiến tới suất tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 1978. Scotland tổ chức một trận giao hữu với nhà vô địch thế giới Argentina năm 1979; tài năng 18 tuổi Diego Maradona, đã ghi một bàn thắng trong chiến thắng 3–1 cho đội khách.\n\nVào cuối những năm 1970, rõ ràng là cơ sở vật chất tại Hampden cần được đổi mới. Là một câu lạc bộ nghiệp dư, Queen's Park không thể tài trợ cho các công việc, trong khi Hội đồng Quận Glasgow rút tiền tài trợ và Chính phủ Vương quốc Anh cũng quyết định không tài trợ. Queen's Park đã cân nhắc việc bán Hampden, nhưng lời kêu gọi công khai và công việc sửa chữa nhỏ đã giữ cho sân vận động mở cửa trong suốt những năm 1980. Cuộc bạo loạn sau trận chung kết Cúp bóng đá Scotland 1980 đã thúc đẩy cải cách, vì rượu bị cấm ở các sân bóng đá ở Scotland.\n\nGiai đoạn đầu tiên của quá trình tái phát triển bao gồm việc phá bỏ khán đài phía Bắc, đổ bê tông tất cả các bậc thang và xây dựng một khối cửa quay xung quanh phần trên của khán đài phía Đông. Công việc này bắt đầu vào tháng 10 năm 1981 và hoàn thành vào năm 1986, giảm sức chứa xuống còn 74.370 người và tiêu tốn 3 triệu bảng Anh. Giai đoạn thứ hai đã được lên kế hoạch bắt đầu vào năm 1988, nhưng việc ra đời Báo cáo Taylor đã khiến kế hoạch được vẽ lại và chi phí đề xuất tăng lên 25 triệu bảng Anh. Scotland đăng cai tổ chức Giải vô địch bóng đá U-16 thế giới 1989, với Scotland giành quyền chơi trận chung kết với Ả Rập Xê Út tại Hampden.\n\nSau khi trận đấu giữa Scotland và Anh thường niên bị hủy bỏ vào năm 1989, các câu hỏi đã được đặt ra là liệu bóng đá Scotland có yêu cầu một sân vận động quốc gia riêng biệt hay không. Rangers đề xuất Ibrox như một địa điểm thay thế, trong khi Murrayfield sắp được tái phát triển mà không có nguồn vốn công. Không có đề xuất nào trong số này gây ấn tượng với ủy ban Sân vận động Quốc gia, bao gồm SFA, Scottish Football League và Queen's Park. Khán đài phía Tây được chuyển đổi thành chỗ ngồi vào năm 1991 với giá chỉ 700.000 bảng Anh, nhưng điều này đã để lại hai bậc thang và do đó Hampden không đủ điều kiện tổ chức các trận đấu vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới.\n\nCuối cùng, Chính phủ Vương quốc Anh đã cung cấp khoản tài trợ 3,5 triệu bảng Anh vào năm 1992, cho phép bắt đầu thực hiện dự án trị giá 12 triệu bảng Anh để chuyển Hampden thành một sân vận động toàn chỗ ngồi. Trận đấu cuối cùng diễn ra trước bậc thang là trận chung kết Scottish Football League 1992. Trong vòng một năm, phần phía đông và phía bắc của sân đã được chuyển đổi từ bậc thang thành chỗ ngồi, và Hampden được xây dựng lại một phần đã được mở cửa trở lại cho trận đấu giao hữu giữa Scotland và Hà Lan vào ngày 23 tháng 3 năm 1994. Sau đó, sân cũng được sử dụng cho giai đoạn lượt về của giải đấu Cúp bóng đá Scotland 1993-94. Do sức chứa của khán đài phía Nam cũ bị giới hạn ở mức 4.500 người, nên tổng sức chứa của Hampden đã giảm xuống còn khoảng 37.000 người. Với việc Celtic Park cũng đang trải qua quá trình tái phát triển rộng rãi để trở thành sân vận động toàn chỗ ngồi, Celtic đã trải qua mùa giải 1994-95 được chia sẻ sân ở Hampden, với chi phí thuê 500.000 bảng.\n\nGiai đoạn cuối cùng của việc cải tạo bắt đầu vào tháng 11 năm 1997, với chi phí 59 triệu bảng Anh do Xổ số Quốc gia tài trợ. Đã có một khoản chi phí vượt quá và một đội gian lận đã điều tra những sai phạm tài chính bị cáo buộc. Khán đài phía Nam đã được thay thế và sân vận động đã được mở lại cho trận chung kết Cúp bóng đá Scotland 1999. Sân vận động hiện có sức chứa 51.866 chỗ ngồi. Queen's Park vẫn giữ quyền sở hữu sân vận động, với SFA giữ hợp đồng thuê đến năm 2020.\n\nReal Madrid một lần nữa vô địch khi Hampden Park tổ chức trận chung kết UEFA Champions League 2002, khi đánh bại Bayer Leverkusen, với Zinédine Zidane ghi bàn ấn định chiến thắng bằng cú vô lê chân trái. Hampden kể từ đó đã tổ chức trận chung kết Cúp UEFA 2007 và là một trong những địa điểm tổ chức môn bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè 2012, tổ chức ba trận đấu ở giải đấu nam và năm trận đấu ở giải đấu nữ. Một trong những trận đấu đã bị hoãn sau khi đội tuyển Triều Tiên phản đối việc quốc kỳ Hàn Quốc bị sử dụng nhầm để đại diện cho các cầu thủ của họ. Sau đó vào năm 2012, một trận đấu của đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Scotland lần đầu tiên được tổ chức tại Hampden, khi đội đăng cai trận đấu lượt đi vòng loại play-off Giải vô địch châu Âu với Tây Ban Nha.\n\nHampden tạm thời được chuyển đổi thành sân vận động điền kinh cho Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung 2014. Sân đã tổ chức trận đấu quốc tế cuối cùng trước khi tiến hành chuyển đổi vào ngày 15 tháng 11 năm 2013 và Queen's Park tạm thời chơi các trận đấu trên sân nhà của họ tại Sân vận động Excelsior ở Airdrie. Do các công việc được thực hiện tại Sân vận động Olympic, London Grand Prix 2014 được đổi tên thành Glasgow Grand Prix và được tổ chức tại Hampden. Công việc chuyển đổi bao gồm việc loại bỏ tám hàng ghế, làm giảm sức chứa xuống còn 44.000 chỗ ngồi. Hampden đã được chuyển đổi trở lại thành một sân vận động bóng đá sau Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung.\n\nVào tháng 9 năm 2014, Hampden là một trong 13 địa điểm được chọn để tổ chức các trận đấu trong khuôn khổ Giải vô địch bóng đá châu Âu 2020. Với hợp đồng thuê Hampden của họ sẽ hết hạn sau Euro 2021, SFA đã thu thập ý kiến ​​từ các câu lạc bộ thành viên về nơi các trận đấu nên được tổ chức. Vào tháng 9 năm 2018, SFA đã công bố một thỏa thuận mua mặt bằng từ Queen's Park vào năm 2020. Là một phần của thỏa thuận, Lesser Hampden sẽ được tái phát triển và trở thành sân nhà của Queen's Park. Kể từ tháng 8 năm 2020, SFA đã nắm quyền sở hữu Hampden và một cơ sở mới đang được xây dựng tại Lesser Hampden.\n\nSân vận động đã được chọn là một trong những địa điểm của Giải vô địch bóng đá châu Âu 2020 được tổ chức tại các thành phố trên khắp châu Âu và sẽ tổ chức các trận đấu sau:\n\nĐám đông trong trận đấu bóng đá tại Hampden nổi tiếng vì đã tạo ra \"Hampden Roar\" và cố gắng khiến các đội đối thủ khiếp sợ. Sức chứa của sân vận động đã vượt quá 100.000 người từ đầu những năm 1900 cho đến những năm 1980 và tiếng ồn có thể vang lên bất cứ khi nào Scotland ghi được một bàn thắng quan trọng. Sau khi cải tạo sân vận động và giảm sức chứa, tiếng ồn đã trở nên tắt tiếng hơn.\n\nHampden Roar lần đầu tiên được chú ý trong trận đấu với Anh vào năm 1929. Scotland, đội đã chơi hiệp hai với mười người do chấn thương của Alex Jackson, gỡ hòa ở phút cuối cùng nhờ bàn thắng trực tiếp của Alec Cheyne từ một quả phạt góc. Tiếng ồn sau bàn thắng lớn đến nỗi Jackson, người ở cách đó một dặm trong Bệnh viện Victoria Glasgow, có thể biết rằng Scotland đã ghi bàn.\n\nCụm từ Hampden Roar cũng được sử dụng như một tiếng lóng có vần điệu. Mọi người từ Glasgow có thể hỏi, \"Hampden là gì?\", Họ có nghĩa là \"Tỷ số bao nhiêu?\" hoặc \"Bạn có khỏe không?\".\n\nVào tháng 4 năm 2018, công ty vận hành sân vận động đã tiến hành một nghiên cứu về mức độ tiếng ồn tạo ra tại Hampden trong một trận đấu của Old Firm. Điều này cho thấy mức độ ồn cao nhất là 115 decibel sau khi các bàn thắng được ghi và 109 decibel khi các đội lần đầu tiên bước ra sân. Những phát hiện này cao hơn nhiều so với kết quả được ghi lại trong một nghiên cứu năm 2014 về sân vận động ở Premier League (tối đa là 84 decibel), nhưng lại kém kỷ lục thế giới được thiết lập bởi một trận đấu của National Football League tại Sân vận động Arrowhead ở Thành phố Kansas (142 decibel).\n\nHampden là một sân vận động hình bát toàn chỗ ngồi, mặt sân được chia thành bốn phần địa lý, được gọi chính thức là khán đài phía Bắc, Đông, Nam và Tây. Do sự thống trị của Old Firm trong bóng đá Scotland và suất tham dự các trận đấu cúp thường xuyên diễn ra tại Hampden, khán đài phía Đông và Tây thường được biết đến với khán đài của cổ động viên Celtic và Rangers. Khán đài phía Đông có sức chứa 12.800 chỗ ngồi trên một tầng đơn gồm 53 hàng. Hai khán đài cuối cách sân tối đa 140 mét, do Hampden vẫn giữ nguyên hình chiếc bát sau khi được tái phát triển. Khoảng cách này gần bằng nếu Hampden bao gồm một đường chạy điền kinh, mặc dù khoảng cách giữa sân và khán đài hai bên có thể so sánh với một sân vận động bóng đá bình thường hơn.\n\nKhán đài phía Nam là khán đài chính của sân vận động, vì nó chứa các khu vực kỹ thuật, phòng thay đồ, khu vực khởi động trong nhà, hộp điều hành, phòng chờ và các phương tiện truyền thông. Khán đài được BT Scotland tài trợ từ năm 1998. Khán đài phía Nam cũng là phần duy nhất của sân vận động được chia thành hai tầng, mặc dù cũng có một phòng trưng bày nhỏ phía trên khán đài phía Bắc có 290 chỗ ngồi và lối vào các phòng chờ. Khán đài phía Bắc có sức chứa 9.100 khán giả xếp thành 46 hàng. Tổng sức chứa của sân vận động là 51.866 chỗ ngồi. Sức chứa tạm thời giảm xuống còn 44.000 chỗ ngồi cho Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung 2014, vì đường chạy nâng độ cao mặt sân thêm 1,9 mét.\n\nHampden được tái phát triển đã giữ vị trí hàng đầu với nhiều hạng mục sân vận động UEFA khác nhau, được xếp hạng 4. Bảo tàng bóng đá Scotland, mở cửa vào năm 2001, nằm trong Hampden. Một phần của bảo tàng là Đại sảnh Danh vọng Bóng đá Scotland. Một tính năng đặc biệt của Hampden cũ, hộp báo chí nằm trên nóc của khán đài phía Nam cũ, cũng được trưng bày tại bảo tàng. Các văn phòng của Hiệp hội bóng đá Scotland, Giải bóng đá ngoại hạng Scotland và Scottish Football League đều nằm trong Hampden.\n\nLesser Hampden là một sân vận động bóng đá nằm ngay cạnh cuối phía Tây của Hampden Park. Sân được xây dựng vào đầu thập niên 1920 sau khi mua thêm mặt bằng để mở rộng sân vận động chính. Queen's Park đã đề xuất bán Lesser Hampden vào năm 1990 để tài trợ cho các công trình tái phát triển trên sân vận động chính, nhưng điều này đã bị các nhà quy hoạch từ chối. Sân được sử dụng bởi Queen's Park để đào tạo, các trận đấu của đội dự bị và bóng đá trẻ. Lesser Hampden đã được tân trang lại để sử dụng làm khu vực khởi động trong Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung 2014.\n\nVào năm 2014, những lo ngại về không gian đã khiến một số nhà bình luận đề xuất xây dựng một Sân vận động Quốc gia Scotland mới.\n\nHampden Park đã tổ chức bốn trận đấu rugby union quốc tế. Lần đầu tiên là vào năm 1906, khi Liên đoàn rugby union Scotland tổ chức trận đấu của họ với đội tuyển đang lưu diễn Nam Phi tại Hampden vì không có sân bóng bầu dục nào có thể đáp ứng nhu cầu xem trận đấu của khán giả. Hơn 30.000 người đã chứng kiến ​​Scotland giành chiến thắng với tỷ số 6–0. Hampden được tái phát triển được chọn là một trong những địa điểm tổ chức Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 1999, hơn 90 năm sau trận đấu rugby đầu tiên. Scotland đã đấu với România trong một trận giao hữu trước giải đấu và Nam Phi đấu với Uruguay trong một trận đấu pool của giải đấu tại sân vận động này. Kể từ đó, chỉ có một trận đấu rugby union quốc tế duy nhất được tổ chức tại Hampden là vào tháng 11 năm 2004, giữa Scotland và Úc.\n\nHampden đã tổ chức giải vô địch của Hiệp hội điền kinh nghiệp dư Scotland trong thập niên 1920 và 1930, với việc sân được sử dụng làm địa điểm thay thế cho Sân vận động Meadowbank ban đầu. Eric Liddell đã giành chiến thắng ở cự ly 110, 220 và 440 yard trong giải đấu năm 1924. Giải đấu cuối cùng của ông ở Vương quốc Anh là giải đấu năm 1925, khi ông giành chiến thắng lần thứ năm ở cự ly 220 yard. Hampden tạm thời được chuyển đổi để tổ chức các môn thi đấu điền kinh cho Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung 2014. Sân cũng được sử dụng cho lễ bế mạc của đại hội.\n\nSuzanne Lenglen, vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Pháp, đã chơi một trận đấu giao hữu với Vivian Dewhurst tại Hampden vào năm 1927. 10.000 người đã xem trận đấu đó và một trận đấu khác giữa các vận động viên nam Howard Kinsey và Karel Koželuh.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, các lực lượng vũ trang của Hoa Kỳ đóng tại Scotland đã tổ chức các trận đấu bóng mềm, bóng chày và bóng bầu dục Mỹ tại Hampden. Bóng bầu dục Mỹ quay trở lại Hampden vào năm 1998, khi đội NFL Europe Scottish Claymores chia sẻ các trận đấu trên sân nhà giữa Hampden và Murrayfield. World Bowl XI được tổ chức tại Hampden vào năm 2003, nhưng sau mùa giải 2004, Claymores bị giải thể và được thay thế bởi Hamburg Sea Devils.\n\nHampden là sân nhà của đội đua xe tốc độ Glasgow Tigers từ năm 1969 đến năm 1972. Lượng khán giả quá thấp, chi phí đắt đỏ và việc hội đồng thành phố không cho phép chơi nhạc tại các sự kiện đã góp phần khiến đội chuyển đến Cliftonhill, ở Coatbridge.\n\nHampden được tái phát triển là nơi tổ chức trận đấu quyền Anh do nhà cựu vô địch thế giới Mike Tyson đề xướng vào tháng 6 năm 2000. Tyson hạ gục Lou Savarese chỉ sau 12 giây của hiệp đấu, trọng tài dừng hiệp đấu lại sau 38 giây. Trận đấu kết thúc trong sự hài hước khi trọng tài, người đã cố gắng tách hai võ sĩ ra, cũng bị Tyson hạ gục. Đám đông khán giả thất vọng đã la ó khi Tyson ra khỏi sàn đấu, trong khi các cựu võ sĩ Jim Watt và Barry McGuigan chỉ trích hành động của ông. Sau trận đấu, Tyson tuyên bố rằng ông muốn làm thịt các con của nhà vô địch thế giới Lennox Lewis, dẫn đến việc nhiều người chỉ trích ông.\n\nLễ kỷ niệm 50 năm thành lập Lữ đoàn Nam, tổ chức được thành lập ở Glasgow bởi William Alexander Smith, được tổ chức tại Hampden vào năm 1933. 130.000 người ở bên trong sân vận động, trong khi 100.000 người khác đứng bên ngoài sân đồng ca bài Thánh Vịnh. Nhà truyền giáo Tin lành người Mỹ Billy Graham đã tổ chức \"Cuộc Thập tự chinh toàn Scotland\" vào mùa xuân năm 1955. Sự kiện ngoài trời lớn của chuyến lưu diễn là ở Hampden, nơi có khoảng 100.000 người nghe ông nói.\n\nGenesis và Paul Young đã biểu diễn trong buổi hòa nhạc đầu tiên tại Hampden vào năm 1987. The Rolling Stones đã biểu diễn ở đó vào năm 1990, trong chuyến lưu diễn Urban Jungle Tour của ban nhạc. Kể từ khi hoàn thành việc tái phát triển Hampden vào năm 1999, nhiều nghệ sĩ đã biểu diễn ở đó, bao gồm The Rolling Stones, Tina Turner, Rod Stewart, Bon Jovi, Eagles, U2, Oasis, George Michael, Red Hot Chili Peppers, Neil Diamond, Take That, AC/DC, Bruce Springsteen, Coldplay, Pink, Paul McCartney, Rihanna, The Stone Roses, và Beyoncé. Một buổi hòa nhạc của U2 vào tháng 8 năm 2009 đã làm cho mặt cỏ Hampden bị hư hại, khiến một trận đấu trong giải đấu của Queen's Park phải hoãn lại.\n\nLượng khán giả cao nhất được ghi nhận tại Hampden cho một trận đấu bóng đá là 149.415 người, trong trận đấu giữa Scotland và Anh tại British Home Championship 1937. Đây vẫn là kỷ lục châu Âu cho một trận đấu quốc tế. Trận chung kết Cúp bóng đá Scotland 1937 giữa Celtic và Aberdeen có 147.365 khán giả theo dõi chính thức, kỷ lục thế giới cho một trận đấu câu lạc bộ, với 20.000 người nữa phải xem trận đấu bên ngoài sân. Hampden lập kỷ lục khán giả trên thế giới vào năm đó, sau đó đã bị phá vỡ bởi Maracanã, nhưng sân vẫn giữ tất cả các kỷ lục lớn của châu Âu. Trận đấu Cúp C1 châu Âu giữa Celtic và Leeds United vào năm 1970 có 136.505 khán giả theo dõi, đây là kỷ lục khán giả của UEFA.\n\nKể từ khi quá trình tái phát triển của Hampden được hoàn thành vào năm 1999, sức chứa cho các sự kiện thể thao hiện chỉ còn 52.063 người. Số người tham dự các buổi hòa nhạc có thể cao hơn sức chứa này vì mọi người được phép vào khu vực mặt sân cỏ. Năm 2009, nhiều người tham dự các buổi hòa nhạc tại Hampden hơn các trận đấu bóng đá. Hampden thường có dưới 1.000 khán giả đến xem các trận đấu của Queen's Park ở các giải đấu hạng thấp của hệ thống giải đấu bóng đá Scotland. Queen's Park đã không chơi ở giải đấu hạng nhất của bóng đá Scotland kể từ năm 1958.\n\nCác ga xe lửa gần nhất là Mount Florida và King's Park. Cả hai ga đều được phục vụ bởi các chuyến tàu từ Ga Trung tâm Glasgow thuộc Cathcart Circle Lines. First Glasgow điều hành một số tuyến xe buýt trong khu vực xung quanh Hampden. Có một bãi đậu xe của sân vận động ngay sau khán đài phía nam, nhưng đối với các sự kiện lớn, bãi đậu xe này chỉ dành cho những người có giấy phép.\n\n\nCác nguồn\n"}
{"id": "14589288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14589288", "title": "Hannam-dong", "text": "Hannam-dong\n\nHannam-dong là một \"dong\", phường của Yongsan-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\nBan đầu nó không được tính là phường của Yongsan, trong thời kỳ Triều Tiên dưới sự cai trị của Nhật Bản, đó là một ngôi làng nhỏ tên là Làng Sông Hán (한강리/) trong thị trấn Hanji (한지면/), huyện Goyang (고양군/) và nằm sát sông Hán.\n\nNằm ngay bên kia sông từ khu Gangnam và gần với các địa điểm ở phía bắc Seoul, nó nằm ngay trung tâm Seoul. Nhiều người nổi tiếng và giám đốc điều hành sống trong ba khu dân cư nổi tiếng trong khu vực: UN Village, The Hill và Richensia Apartments. Các khu xung quanh thường không đông đúc như các khu vực khác của Seoul. Bắt đầu từ những năm 2010, khu vực này đã phát triển thành một điểm nóng thời thượng cả ngày lẫn đêm với các quán cà phê, nhà hàng và quán bar nổi tiếng trong khu vực.\n\nKhu vực này cũng tập trung đông cư dân người nước ngoài, chủ yếu là giám đốc điều hành doanh nghiệp và các nhà ngoại giao, cũng như gia đình của những người lính Hoa Kỳ đóng quân tại Hàn Quốc.\n\n\nTrường tiểu học:\n\n\nTrường quốc tế:\n\n\nĐại học Dulwich Seoul là một trường học của Anh cách đó khoảng 15 phút lái xe.\n\nTrước đây, trường Pháp Seoul nằm ở Hannam-dong. Năm 1985, nó chuyển đến làng Seorae ở Banpo-dong, Seocho-gu.\n\n\n\n"}
{"id": "14589394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14589394", "title": "Thế hệ thứ tám của máy chơi trò chơi điện tử", "text": "Thế hệ thứ tám của máy chơi trò chơi điện tử\n\nThế hệ thứ tám của máy chơi trò chơi điện tử bắt đầu vào năm 2012, gồm ba máy chơi trò chơi điện tử tại gia: Wii U phát hành vào năm 2012, dòng PlayStation 4 vào năm 2013 và dòng Xbox One vào năm 2013. Nintendo Switch, một máy chơi trò chơi điện tử lai phát hành vào năm 2017, cũng được coi là máy chơi trò chơi điện tử thế hệ thứ tám trùng với thế hệ thứ chín.\n\nKhông giống như hầu hết các thế hệ trước, sự sáng tạo mới về mặt phần cứng là không nhiều để đánh dấu thế hệ này mạng lại sự khác biệt với thế hệ trước. Sony và Microsoft tiếp tục sản xuất các hệ máy mới có thiết kế và khả năng tương tự như các hệ máy tiền nhiệm, nhưng với hiệu suất được cải thiện (tốc độ xử lý, đồ họa có độ phân giải cao hơn và dung lượng lưu trữ tăng lên) để biến những máy chơi trò chơi điện tử trở nên hợp nhất với máy tính cá nhân, tăng cường hỗ trợ các trò chơi được phân phối kỹ thuật số và trò chơi dưới dạng dịch vụ. Trò chơi được điều khiển bằng chuyển động của thế hệ thứ bảy tuy suy yếu về mức độ phổ biến, nhưng các hệ máy này đang chuẩn bị cho sự phát triển của thực tế ảo (VR), khi Sony giới thiệu PlayStation VR vào năm 2016. Sony tập trung nhiều vào các nhà phát triển bên thứ nhất và các trò chơi độc quyền làm trọng tâm bán hàng, trong khi Microsoft bắt đầu mở rộng hơn nữa các dịch vụ trò chơi, tạo ra dịch vụ Xbox Game Pass cho cả Xbox và Windows, cũng như dịch vụ phát trò chơi trực tuyến xCloud. Cả hai hê máy của Microsoft và Sony đều được làm mới vào khoảng giữa chu kỳ của một thế hệ, với các bản nâng cao làPlayStation 4 Pro vàXbox One X, cũng như phiên bản giá rẻ hơn là PlayStation 4 Slim và Xbox One S, lược bỏ một số tính năng. Tính đến năm 2019, dòng PlayStation 4 và Xbox One đã bán được ước tính lần lượt là 106 và 46 triệu máy.\n\nNintendo vẫn đi trên một con đường riêng biệt với Sony hoặc Microsoft trong chiến lược đại dương xanh. Wii U bản đầu được nhắm để trở thành một phiên bản mạnh mẽ hơn của Wii nhằm đáp ứng nhu cầu của các game thủ chuyên nghiệp, nhưng phương tiện và mục đích của máy đã thua do cách máy được tiếp thị. Wii U về cơ bản không đạt được doanh thú như dự đoán của Nintendo, chỉ có 13,5 triệu máy trước khi ngừng sản xuất vào năm 2017, điều này đã khiến Nintendo phát hành Switch vào năm 2017, thiết kế và tiếp thị của máy đã sữa chữa sai lầm của Wii U trong khi vẫn đáp ứng một loạt các nhân khẩu học và các tình huống có thể xảy ra khi chơi trò chơi. Sau đó, Nintendo phát hành Nintendo Switch Lite, một phiên bản không có đế gắn nhưng có tính năng tối ưu hóa các thành phần khác và tương thích với hầu hết các trò chơi. Đến tháng 9 năm 2020, cả hai mẫu Switch đã xuất xưởng hơn 68 triệu máy.\n\nMáy chơi trò chơi điện tử cầm tay đã cố gắng chống lại sức ép ngày càng tăng của mảng trò chơi di động. Nintendo 3DS và 2DS kế tục dòng Nintendo DS hiện đã ngừng sản xuất, trong khi PlayStation Vita là dòng máy kế nhiệm PlayStation Portable. Dòng máy Nintendo 3DS/2DS đã đạt 75 triệu vào tháng 9 năm 2019, nhưng Vita ước tính chỉ bán ra khoảng 10 triệu vào cuối năm 2015. Sony quyết định ngừng sản xuất máy vào năm 2019 và không có kế hoạch khác cho hệ máy cầm tay. Nintendo ngừng sản xuất Nintendo 3DS vào năm 2020, chấm dứt sản xuất bất kỳ máy chơi trò chơi điện tử cầm tay chuyên dụng nào trong ngành ngoài Switch và Switch Lite.\n\nNgoài sự tăng trưởng của lĩnh vực trò chơi di động, thị trường của thế hệ thứ tám còn bị ảnh hưởng bởi các sự kiện ở Trung Quốc, nơi lệnh cấm đối với máy chơi trò chơi điện tử được dỡ bỏ vào năm 2015 và đại dịch COVID-19 vào năm 2020, làm trì hoãn một số các bản phát hành trò chơi nhưng cho thấy sự gia tăng đáng kể trong việc mua trò chơi điện tử bởi những người bị cách ly tại nhà. Một số microconsole cổ điển cũng được phát hành trong thời gian này.\n\nSony và Microsoft đã lần lượt phát hành PlayStation 5 và Xbox Series X và Series S vào tháng 11 năm 2020. Được coi là hệ máy thế hệ tiếp theo rất được mong đợi của họ, cả hai tiếp tục xu hướng của thế hệ thứ tám với tổng thể hiệu suất tính toán được cải thiện chung, cho ra đồ họa độ nét cao và hỗ trợ tương thích ngược mạnh mẽ để giảm thiểu sự gián đoạn khi nâng cấp lên nền tảng mới.\n\nThế hệ này dự đoán sẽ đối mặt với sự cạnh tranh từ điện thoại thông minh, máy tính bảng và TV thông minh. Vào năm 2013, doanh thu trò chơi trên Android đã vượt doanh thu trên máy chơi trò chơi điện tử cầm tay, trong khi vẫn chỉ đứng thứ hai sau doanh thu trò chơi trên iOS. Trong năm tài chính (FY) 2013 (kết thúc vào đầu năm 2013), Nintendo bán được 23,7 triệu máy, trong khi Apple bán được 58,2 triệu iPad vào FY 2012 (kết thúc vào cuối năm 2012). Một mối đe dọa đặc biệt đối với các trò chơi trên nhiều hệ máy là những trò chơi miễn phí, trong đó hầu hết người chơi đều ưa chuộng chơi miễn phí và một số ít người chơi khác trả tiền để chơi phần còn lại của trò chơi, hoặc trò chơi được hỗ trợ bởi quảng cáo.\n\nPlayStation 4, Xbox One và Wii U đều sử dụng AMDGPU và hai trong số chúng (PS4 và XBO) cũng sử dụng AMD CPU trên một x86-64 Architecture, tương tự như máy tính cá nhân thông thường (trái ngược với PowerPC Architecture của IBM được sử dụng trong thế hệ trước). Microsoft, Nintendo và Sony đều không biết rằng tất cả cùng sử dụng phần cứng AMD cho đến thời điểm công bố. Sự thay đổi này được coi là có lợi cho sự phát triển đa nền tảng, do sự tương đồng ngày càng tăng giữa phần cứng PC và phần cứng máy chơi trò chơi điện tử. Nó cũng giúp tăng thị phần cho AMD (vốn đã phải đối mặt với sự cạnh tranh ngày càng gắt gao từ Intel trên thị trường PC).\n\nNhiều microconsole khác nhau (nhỏ hơn và chủ yếu dựa trên hệ điều hành Android) đã phát hành từ năm 2012, mặc dù chúng hiếm khi được coi là một phần của thế hệ thứ tám (hoặc bất kỳ) của máy chơi trò chơi điện tử. Các hệ máy vi mô này bao gồm Ouya, Nvidia Shield Console, Amazon Fire TV, PlayStation TV, MOJO, Razer Switchblade, GamePop, GameStick và máy Steam Machine dựa trên PC. Một số microconsoles phát hành như phiên bản thu nhỏ của các máy từ thế hệ trước, chạy một số trò chơi từ máy đó. Chúng bao gồm NES Classic Edition, SNES Classic Edition, PlayStation Classic và Sega Genesis Mini.\n\nCác tùy chọn trò chơi trên đám mây cũng đã được phát triển ở thế hệ thứ tám. PlayStation Now cho phép chơi trò chơi trên đám mây của PlayStation 2, 3 và 4 với hệ máy PlayStation hiện tại và máy tính cá nhân. Microsoft bắt đầu phát triển một dịch vụ tương đương gọi là xCloud cho các trò chơi Xbox và Windows. Google phát hành Stadia, một nền tảng trò chơi trên đám mây chuyên dụng được thiết kế để giảm độ trễ và các tính năng nâng cao.\n\nCác thế hệ trước đây để chuyển sang thế hệ tiếp theo thường chỉ mất 5 - 6 năm, nhưng quá trình chuyển từ thế hệ thứ bảy sang thế hệ thứ tám kéo dài tới tám năm. Sự chuyển đổi này cũng khác nhiều ở chỗ hệ máy bán chạy nhất của thế hệ trước, Wii U, lần đầu tiên bị thay thế trong thế hệ thứ tám. Năm 2011, Microsoft tuyên bố công ty bắt đầu quan tâm đến hệ máy tiếp theo của họ, nhưng cùng với Sony, nhận ra họ chỉ mới đi được nửa vòng đời mười năm cho các hệ máy thế hệ thứ bảy. Đại diện của Sony và Microsoft nhấn mạnh việc bổ sung bộ điều khiển chuyển động và bộ camera cảm biến dựa trên bộ điều khiển như Xbox Kinect và PlayStation Move là để kéo dài tuổi thọ của hai hệ máy này. Chủ tịch Nintendo, Iwata Satoru tuyên bố công ty của ông sẽ phát hành Wii U do doanh thu của các máy chơi trò chơi thế hệ thứ bảy đang suy giảm và \"thị trường hiện nay đang chờ một cỗ máy mới\". Sony cân nhắc về việc biến chiếc máy chơi trò chơi tiếp theo của mình thành một máy chỉ có tính năng tải xuống kỹ thuật số, nhưng cuối cùng quyết định loại bỏ, do lo ngại về tốc độ mạng internet trên toàn cầu, đặc biệt là ở các nước đang phát triển.\n\nCả Microsoft và Sony đều công bố kế hoạch cho hệ máy thế hệ tiếp theo của họ, Xbox Series X và PlayStation 5, phát hành vào năm 2020. Cả hai công ty đều nhấn mạnh rằng họ muốn đây là một quá trình chuyển đổi nhẹ nhàng, cho phép các trò chơi Xbox One và PlayStation 4 tương thích ngược trực tiếp trên các hệ thống tương ứng của chúng. Microsoft tuyên bố tất cả các trò chơi Xbox One (bao gồm tất cả các trò chơi tương thích ngược hiện có từ Xbox 360 và Xbox gốc có thể chơi được trên Xbox One) cũng có thể chơi trên Xbox Series X và giới thiệu chương trình Smart Delivery, cung cấp các bản cập nhật hiệu suất nâng cao, tùy chọn trò chơi Xbox One để chơi trên Xbox Series X. Sony đã tuyên bố \"phần lớn\" trò chơi PlayStation 4 có thể chơi trên PlayStation 5, với nhiều trò chơi chạy ở tốc độ khung hình và độ phân giải cao hơn.\n\nThế hệ máy chơi trò chơi thứ tám cũng chứng kiến sự trở lại của các nhà sản xuất trên thị trường Trung Quốc. Chính phủ Trung Quốc đã cấm các máy chơi trò chơi vào năm 2000, với lý do chúng có thể ảnh hưởng đến thế hệ trẻ. Lệnh cấm này đã dẫn đến việc chơi trò chơi điện tử bằng máy chuyển sang một lĩnh vực khác, bao gồm cả chợ đen nếu muốn mua máy, đồng thời khiến cho trò chơi trên máy tính cá nhân bùng nổ ở Trung Quốc, bao gồm cả sự lan rộng của quán cà phê Internet và PC bangs. Lệnh cấm này kéo dài đến tháng 1 năm 2014, khi chính phủ Trung Quốc lần đầu tiên mở cửa cho phép bán máy chơi trò chơi điện tử trong Khu Thương mại Tự do Thượng Hải (FTZ). Đến tháng 7 năm 2015, lệnh cấm đối với máy chơi trò chơi điện tử đã được dỡ bỏ hoàn toàn. Thị trường trò chơi điện tử Trung Quốc rất hấp dẫn, ước tính có khoảng 500 triệu người chơi tiềm năng và chiếm hơn 24 tỷ đô la Mỹ doanh thu tính đến năm 2016.\n\nMicrosoft và Sony đã nhanh chóng tận dụng lợi thế của việc dỡ bỏ lệnh cấm, thông báo bán các nền tảng Xbox One và PlayStation 4 trong FTZ ngay sau thông báo năm 2014. Microsoft thiết lập quan hệ đối tác với BesTV New Media Co, một công ty con của Shanghai Media Group, để bán các thiết bị Xbox One ở Trung Quốc với các đơn hàng đầu tiên vào tháng 9 năm 2014. Sony đã làm việc với Shanghai Oriental Pearl Media vào tháng 5 năm 2014 để thiết lập sản xuất trong FTZ, với PlayStation 4 và PlayStation Vita được vận chuyển vào Trung Quốc vào tháng 3 năm 2015. Giám đốc điều hành của Sony Computer Entertainment Andrew House giải thích vào tháng 9 năm 2013 rằng công ty dự định sử dụng PlayStation Vita TV như một giải pháp thay thế chi phí thấp cho người tiêu dùng trong nỗ lực thâm nhập thị trường Trung Quốc.\n\nBan đầu Nintendo không tìm cách đưa Wii U vào Trung Quốc; Chủ tịch Nintendo of America, Reggie Fils-Aime, nói Trung Quốc quan tâm đến công ty sau khi lệnh cấm được dỡ bỏ, nhưng cho rằng có những khó khăn tương tự trong việc thiết lập doanh số bán hàng ở đó như họ từng gặp phải với Brazil. Sau đó, Nintendo đã hợp tác với Tencent vào tháng 4 năm 2019 để giúp bán và phân phối Nintendo Switch cũng như hỗ trợ các trò chơi thông qua quy trình phê duyệt của chính phủ Trung Quốc do National Radio and Television Administration dẫn đầu.\n\nVào tháng 11 năm 2010, Reggie Fils-Aime, CEO của Nintendo of America tuyên bố rằng việc phát hành thế hệ tiếp theo của Nintendo sẽ được quyết định bởi sự thành công của Wii. Nintendo đã công bố kế nhiệm cho Wii là Wii U, tại Hội chợ triển lãm giải trí điện tử 2011 vào ngày 7 tháng 6 năm 2011. Sau khi công bố, một số nhà báo đã phân loại hệ máy này là máy chơi trò chơi điện tử tại gia đầu tiên của thế hệ thứ tám. Tuy nhiên, các nguồn tin nổi tiếng đã tranh cãi điều này vì sức mạnh quá kém của máy và sử dụng loại đĩa cũ hơn so với các thông số kỹ thuật công bố cho PlayStation 4 và Xbox One.\n\nBộ điều khiển chính của Wii U, Wii U GamePad, có màn hình cảm ứng nhúng hoạt động như một màn hình tương tác phụ trợ theo kiểu tương tự Nintendo DS / 3DS hoặc nếu tương thích với \"Off TV Play\", máy cũng có thể trở thành một màn hình chính, cho phép chơi các trò chơi mà không cần TV. Wii U tương thích với các thiết bị ngoại vi của tiền nhiệm, chẳng hạn như Wii Remote Plus,Nunchuk, và Wii Balance Board.\n\nWii U được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 18 tháng 11 năm 2012, tại Châu Âu vào ngày 30 tháng 11 năm 2012 và tại Nhật Bản vào ngày 8 tháng 12 năm 2012. Nó có hai phiên bản, một \"Basic Model\" và \"Deluxe/Premium Model\", với mức giá là 300 đô la và 349 đô la Mỹ. Vào ngày 28 tháng 8 năm 2013, Nintendo tuyên bố việc sản xuất model cơ bản đã kết thúc và dự kiến ​​nguồn cung cấp sẽ cạn kiệt vào ngày 20 tháng 9 năm 2013. Vào ngày 4 tháng 10 năm 2014, model Deluxe / Premium đã giảm giá từ 349 xuống còn 300 đô la Mỹ.\n\nWii U có doanh số cả vòng đời khoảng 13 triệu, trái ngược hoàn toàn với Wii, với hơn 100 triệu. Điều này gây tổn hại về mặt tài chính của Nintendo. Công ty đã dự đoán Wii U sẽ có doanh thu tương tự như Wii nhưng không thành. Nintendo chính thức ngừng phát hành Wii U vào ngày 31 tháng 1 năm 2017, khoảng một tháng trước khi phát hành Nintendo Switch.\n\nVào ngày 20 tháng 2 năm 2013, Sony công bố PlayStation 4 trong một cuộc họp báo ở New York. Hệ máy mới này tập trung nhiều vào các tính năng tương tác qua mạng xã hội; những trò chơi trên \"PlayStation 4\" có thể được chia sẻ thông qua PlayStation Network và các dịch vụ khác, một điểm đặc biệt là người dùng có thể phát trực tiếp các trò chơi họ đang chơi thông qua máy hoặc qua các dịch vụ như Twitch. Bộ tay cầm điều khiển DualShock 4 tương tự như DualShock 3 , nhưng thêm một touchpad và nút \"Chia sẻ\", cùng với thanh Điốt phát sáng ở mặt trước để theo dõi chuyển động. Một máy ảnh đi kèm sử dụng camera âm thanh nổi với 1280 × 800px có hỗ trợ cảm biến ngoại vi tương tự như Kinect của Microsoft và vẫn tương thích với các thiết bị PlayStation Move. PlayStation 4 cũng có màn hình thứ hai thông qua ứng dụng di động và PlayStation Vita, cũng như trò chơi trên đám mây phát trực tuyến qua dịch vụ Gaikai.\n\nPlayStation 4 được phát hành vào ngày 15 tháng 11 năm 2013 tại Bắc Mỹ, ngày 29 tháng 11 năm 2013 tại Úc và Châu Âu với giá 399,99 USD, 549 USD và 399 euro.\n\nVào ngày 21 tháng 5 năm 2013, Microsoft đã công bố Xbox One tại một sự kiện ở Redmond, Washington. Chiếc console này tập trung vào tính năng giải trí, bao gồm khả năng kết nối với TV từ hộp set-top box qua HDMI và sử dụng hướng dẫn chương trình điện tử, khả năng đa nhiệm bằng cách mở nhiều ứng dụng (như Skype và Internet Explorer) ở một phía màn hình, tương tự như Windows 8. Xbox One có bộ điều khiển mới với \"Impulse Triggers\", cung cấp phản hồi xúc giác và khả năng quay lại các cảnh trong một trò chơi. Một phiên bản cập nhật của Kinect đã được phát triển cho Xbox One, với camera 1080p và điều khiển giọng nói mở rộng. Ban đầu được đóng gói với máy nhưng bị đánh giá thấp và bị loại khỏi các gói sau này.\n\nXbox One phát hành tại Bắc Mỹ, Châu Âu và Úc vào ngày 22 tháng 11 năm 2013, với giá ban đầu lần lượt là 499,99 đô la Mỹ, 499 euro và 599 đô la Úc với Nhật Bản sau đó được phát hành ở 26 thị trường khác vào năm 2014. Nâng cấp giữa hai thế hệ, một phiên bản được phát hành vào năm 2016 là Xbox One S và phiên bản còn lại là Xbox One X bổ sung đồ họa 4K phát hành cùng năm. Microsoft tuyên bố Xbox One X là \"Máy chơi trò chơi điện tử mạnh nhất thế giới\" và mạnh hơn 40% so với bất kỳ máy nào khác tại cùng thời điểm phát hành.\n\nDo doanh số của Wii U bán quá kém, cùng với sự cạnh tranh từ trò chơi trên điện thoại di động, chủ tịch Nintendo, Iwata Satoru lúc đó đã tìm cách hồi sinh công ty bằng cách bàn ra một chiến lược mới cho Nintendo, ông quyết định sẽ làm một máy chơi trò chơi khác lấy cảm hứng từ trò chơi trên điện thoại di động, và phát triển phần cứng mới có thể hấp dẫn nhiều người chơi hơn. Sản phẩm phần cứng cuối cùng được công bố dưới tên mã NX trong cuộc họp báo với DeNAvào ngày 17 tháng 3 năm 2015 và xuất hiện với tên Nintendo Switch vào ngày 20 tháng 10 năm 2016. Máy phát hành trên toàn thế giới vào ngày 3 tháng 3 năm 2017, cạnh tranh với Xbox One và PlayStation 4.\n\nNintendo coi Switch là một máy chơi trò chơi tại gia có nhiều cách để chơi. Phần chính của máy là một thiết bị có kích thước bằng máy tính bảng với màn hình cảm ứng. Máy có thể được chèn vào Docking Station để có thể chơi trên TV. Ngoài ra, hai chiếc Joy-Con, là bộ điều khiển cảm biến chuyển động có thể sánh với Wii Remote, được đặt ở hai bên cạnh của Switch để thiết bị có thể được chơi dưới dạng cầm tay. Hơn nữa, máy có thể gắn vào chân đế, cho phép nhiều người chơi trên màn hình ngoài và chơi trò chơi với một Joy-Con riêng biệt. Ngoài ra, Nintendo đã xây dựng Switch dự trên các thành phần tiêu chuẩn của ngành, cho phép dễ dàng chuyển các trò chơi lên hệ thống bằng cách sử dụng các thư viện phần mềm và công cụ trò chơi tiêu chuẩn, hơn là các phương pháp tiếp cận độc quyền của Nintendo. Điều này cho phép họ đưa một số nhà phát triển trò chơi độc lập và bên thứ ba tham gia trước khi ra mắt để đảm bảo một số trò chơi của bên thứ ba tham gia vào thư viện phần mềm của họ.\n\nMặc dù Switch yếu hơn đáng kể về sức mạnh xử lý so với các đối thủ cạnh tranh, máy nhận được nhiều lời khen ngợi và thành công về mặt thương mại. Nintendo dự đoán sẽ bán ra khoảng 10 triệu Switch trong năm đầu tiên phát hành nhưng doanh thu đã vượt mức dự đoán này với tổng doanh số bán hàng năm đầu tiên là hơn 17 triệu máy, vượt quá doanh số bán cả đời của Wii U. Vào cuối năm 2017, Nintendo Switch là hệ máy bán chạy nhất trong lịch sử nước Mỹ và vào tháng 11 năm 2018, Switch là hệ máy bán chạy nhất trong tất cả các máy thế hệ thứ 8 ở Mỹ.\n\nMột phiên bản sau đó với phần cứng được chỉnh sửa lại, Switch Lite, phát hành vào tháng 9 năm 2019. Thiết bị tích hợp Joy-Con vào thân máy với hệ số về mặt hình thức là nhỏ hơn, làm cho thiết bị là máy cầm tay hoàn toàn chứ không phải là một hệ máy lai. Các chi tiết khác được mô tả dưới đây trong phần Máy chơi trò chơi điện tử cầm tay.\n\nThế hệ thứ tám của máy chơi trò chơi điện tử cầm tay bắt đầu xu hướng chuyển dịch chung từ máy chơi trò chơi cầm tay chuyên dụng sang chơi trò chơi di động trên các thiết bị thông minh, chẳng hạn như điện thoại thông minh và máy tính bảng. Do đó, các thiết bị thông minh đã làm xói mòn doanh số bán máy chơi trò chơi cầm tay chuyên dụng, với các nhà phân tích dự đoán thiết bị thông minh sẽ thay thế máy chơi trò chơi cầm tay trong tương lai gần.\n\nNintendo 3DS là một máy chơi trò chơi cầm tay được sản xuất bởi Nintendo, nó thừa kế Nintendo DS. Chiếc máy này có thể tự động chiếu hiệu ứng 3D mà không cần sử dụng bất kì kính hoặc bất kỳ phụ kiện 3D đi kèm nào. Nintendo 3DS có khả năng tương thích ngược với dòng Nintendo DS. Chiếc máy chơi trò chơi này chính thức được Nintendo công bố lần đầu vào tháng 3 năm 2010 tại sự kiện E3 2010, công ty đã mời người tham dự sử dụng thử máy. Nintendo 3DS có được thành công là nhờ vào dòng Nintendo DS, trước đây cạnh tranh với PlayStation Portable. Máy tiếp tục cạnh tranh với PlayStation Vita của Sony.\n\nNintendo 3DS phát hành tại Nhật Bản vào ngày 26 tháng 2, tại châu Âu vào ngày 25 tháng 3, tại Bắc Mỹ vào ngày 27 tháng 3 và tại Úc vào ngày 31 tháng 3 năm 2011. Vào ngày 28 tháng 7 cùng năm, Nintendo đã thông báo giảm giá lớn của máy bắt đầu từ ngày 12 tháng 8. Ngoài ra, kể từ tháng 9 năm 2011, người dùng đã mua máy ở mức giá ban đầu có quyền truy cập trước vào mười trò chơi Nintendo Entertainment System, các trò chơi đó có thể được cập nhật lên phiên bản phát hành công khai trên Nintendo eShop. Vào tháng 12 năm 2011, người dùng đã mua 3DS với giá ban đầu, nhận thêm mười trò chơi Game Boy Advance miễn phí, Nintendo sau đó tuyên bố họ không có ý định phát hành những trò chơi đó cho người mua giá sau.\n\nVào ngày 21 tháng 6 năm 2012, Nintendo công bố một mô hình 3DS mới và lớn hơn, có tên là Nintendo 3DS XL. Máy có hai màn hình lớn 90% so với 3DS nhưng độ phân giải là như nhau. Máy cũng có thời lượng pin dài hơn một chút. Máy phát hành vào ngày 28 tháng 7 tại Châu Âu và ngày 19 tháng 8 tại Bắc Mỹ cũng như Australasia vào ngày 23 tháng 8, và Brazil vào ngày 1 tháng 9 năm 2012.\n\nVào ngày 28 tháng 8 năm 2013, Nintendo đã công bố phiên bản giá rẻ của 3DS có tên là Nintendo 2DS. Hệ máy này chơi được tất cả các trò chơi Nintendo DS và Nintendo 3DS, mặc dù không có tùy chọn hiệu ứng 3D. Không giống như các máy trước đây của dòng DS, Nintendo 2DS sử dụng thiết kế giống như đá phiến thay vì vỏ sò. Máy ra mắt vào ngày 12 tháng 10 năm 2013 ở cả Châu Âu và Bắc Mỹ cũng như Australasia.\n\nVào ngày 29 tháng 8 năm 2014, Nintendo công bố một mô hình 3DS mới hơn có tên New Nintendo 3DS và New Nintendo 3DS XL. Hệ máy mới hơn sử dụng thẻ microSD thay vì kích thước đầy đủ và có đầu vào tương tự \"nub\" thứ hai, C-stick, Super-Stable 3D ™ (công nghệ theo dõi khuôn mặt cho phép màn hình 3D lập thể không cần kính liên tục thích ứng với vị trí chính xác của mắt người dùng khi di chuyển cánh tay và cơ thể) và bộ xử lý được nâng cấp cho phép các trò chơi nâng cao hơn, độc quyền NN3DS (ví dụ: phiên bản chuyển 3D của trò chơi Wii nổi tiếng \"Xenoblade Chronicles\") không thể chơi trên Nintendo 3DS gốc / 2DS, mặc dù Nintendo 3DS mới vẫn có thể chơi tất cả trò chơi 3DS và hầu hết các trò chơi DS/i. Máy phát hành tại Nhật Bản vào ngày 11 tháng 10, tại Australasia vào ngày 21 tháng 11 năm 2014, tại châu Âu vào ngày 13 tháng 2 năm 2015, và một phiên bản XL được phát riêng cho Bắc Mỹ vào ngày 13 tháng 2 năm 2015. Một phiên bản nhỏ hơn dành cho Bắc Mỹ được phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2015 đi kèm với trò chơi \"\". Vào tháng 4 năm 2017, Nintendo công bố New Nintendo 2DS XL, phát hành tại Nhật Bản vào ngày 13 tháng 7 năm và tại Bắc Mỹ vào ngày 28 tháng 7 năm 2017. Đây là phiên bản cùng dòng với New Nintendo 3DS XL, với kích thước màn hình giống hệt nhưng thiết kế mỏng hơn và không có 3D lập thể.\n\nDòng 3DS chính thức ngừng hoạt động vào tháng 9 năm 2020.\n\nPlayStation Vita là máy chơi trò chơi cầm tay thứ hai (và là cuối cùng) được phát triển bởi Sony Interactive Entertainment. Máy kế thừa PlayStation Portable như một phần của thương hiệu PlayStation. Máy phát hành tại Nhật Bản vào ngày 17 tháng 12 năm 2011, ở Châu Âu và Bắc Mỹ vào ngày 22 tháng 2 năm 2012.\n\nMáy chơi cầm tay này bao gồm hai cần analog, màn hình cảm ứng điện dung đa điểm OLED / LCD 5 inch (130 mm) và hỗ trợ Bluetooth, Wi-Fi, 3G tùy chọn. Bên trong, PS Vita có bộ xử lý ARM Cortex-A9 MPCore 4 nhân và bộ xử lý đồ họa 4 nhân SGX543MP4 +, cũng như phần mềm LiveArea làm giao diện người dùng chính, kế thừa XrossMediaBar.\n\nThe device is backward-compatible with a subset of the PSP and PS One games digitally released on the PlayStation Network via the PlayStation Store. The graphics for PSP releases are upscaled, with a smoothing filter to reduce pixelation.\n\nThiết bị này tương thích ngược với các trò chơi của PSP và PS One được phát hành kỹ thuật số trên PlayStation Network thông qua PlayStation Store. Đồ họa cho các bản phát hành của PS Portable được tăng kích thước, với bộ lọc làm mịn để giảm pixel.\n\nSony chưa từng công bố doanh số trọn đời của Vita nhưng ước tính từ 15 đến 16 triệu. Sony đã ngừng sản xuất PlayStation Vita vào ngày 1 tháng 3 năm 2019, và không có kế hoạch cho kế nhiệm.\n\nNintendo phát hành Nintendo Switch Lite, một bản sửa đổi phần cứng của Switch, trên toàn thế giới vào ngày 20 tháng 9 năm 2019. Thiết kế ban đầu là một phiên bản rẻ hơn của Switch, Switch Lite tích hợp Joy-Con vào thân máy chính, loại bỏ một số tính năng của Joy -Các, một vài trò chơi trong thư viện của Switch yêu cầu chế độ TV hoặc thân máy sẽ không thể sửa dụng trên Switch Lite. Ngoài ra, không thể gắn Switch Lite vào đế. Thiết bị này nhỏ hơn và nhẹ hơn Switch chính và sử dụng phần cứng cấp nguồn thấp hơn nhằm cải thiện hiệu suất pin. Mặt khác, máy hỗ trợ tất cả các tính năng khác của Switch, bao gồm cả khả năng giao tiếp của nó.\n\n"}
{"id": "14589585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14589585", "title": "Pumpuang Duangjan", "text": "Pumpuang Duangjan\n\nRampueng Chitharn (tiếng Thái Lan: รำพึง จิตรหาญ), được biết đến với nghệ danh Pumpuang Duangjan (tiếng Thái Lan: พุ่มพวง ดวงจันทร์; ; Phiên âm: Pụm puông Đuông chăn), sinh ngày 4 tháng 8 năm 1961 Mất ngày 13 tháng 6 năm 1992, là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ người Thái Lan Cô được coi là một trong những giọng ca quan trọng nhất của Luk Thung tại Thái Lan. Đứa con của những người nông dân nghèo, Pumpuang chỉ có hai năm học tiểu học trước khi hoàn cảnh của gia đình cô buộc cô phải đi đến cánh đồng như một người chặt mía. Mặc dù không biết chữ nhưng cô đã thành thạo trong việc ghi nhớ lời bài hát và tham gia nhiều cuộc thi hát địa phương. Năm 15 tuổi, cô đến với thông báo của một ban nhạc đến thăm, và từ cuối những năm 1970 trở đi, danh tiếng của cô tăng vọt.\n\nRampueng Chitharn Sinh ra tại nhà Nong nok khao quận Prai Nok Yoong huyện Hankha tỉnh Chainat Lớn lên quận Bor Su Phan huyện Song Phi Nong Tỉnh Suphanburi Là con trai của Samran và Charan Chitharn (Lek) Gia đình có việc làm thuê nông dân trồng mía Sinh ra trong một gia đình nghèo Là con thứ 5 của ngôi nhà với số lượng 12 người\n\nTình trạng gia đình cô rất nghèo Cô học tại trường Nhà Don tam leung Nhưng với thực tế là cô ấy có 6 anh chị em và giá trị của người mẹ, cô ấy thấy rằng phụ nữ không cần phải học hỏi nhiều Cô không tốt nghiệp tiểu học lớp 2 Lúc nhỏ anh ngủ say Cô đi tìm hàng thu thập rau Tìm hoa dại Tìm hiểu để bán tại nhà máy\n\n13 Tháng 3 Năm 1992 Có tin tức trên báo nói Cô cãi nhau với chồng Và bị bệnh thận nặng cho đến khi phải đến bệnh viện Nhưng không thể rút tiền từ ngân hàng để chữa lành chính mình (Có 6 triệu) Sổ tài khoản ở lại với Kraison (Chồng) Tại Chieng mai Sau đó, cô quyết định đóng băng tất cả số tiền. Sau đó, ngày 20 tháng 3 Cô ấy đi từ Chieng mai Để duy trì bản thân tại bệnh viện Taksin Chantaburi Và di chuyển đến bệnh viện Siriraj Bác sĩ phát hiện ra rằng cô bị bệnh Lupus ban đỏ hệ thống (SLE) mửa. Triệu chứng nặng lây lan đến thận Chồng (Kraison) anh thừa nhận rằng có những vấn đề gia đình thực sự. Sau ngày 3 tháng 4 năm 1992 Bác sĩ cơn sốt chủ nhân tiết lộ rằng Pumpuang bệnh tình của cô được cải thiện Bên người thân của Pumpuang là ý kiến cho rằng nên điều trị bằng mê tín do tin rằng xấu với điều mê tín với phương pháp huyền bí Sau đó, ngày 13 tháng 6 năm 1992. Rời khỏi bệnh viện siriraj đi điều trị nhân tiện điều mê tín Đi Pitsanulok bằng cách đi du lịch với xe thùng Vào khoảng 13:00 giờ. Có triệu chứng sốc và bất tỉnh Người thân đưa đến bệnh viện Phutta-Chinnarat cho đến khi chết Lúc 20.55 giờ.\n\nHôm nay cô được nhớ đến với lời bài hát, nói về người nghèo ở nông thôn Thái Lan. Cô đã biến pleng luk thung (nhạc đồng quê Thái Lan) thành một hình thức sẵn sàng nhảy múa được gọi là luk thung điện tử.\n\nVào năm 2018, cô đã được đặc trưng như một Google Doodle vào ngày sinh nhật thứ 57 của mình.\n\n"}
{"id": "14589687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14589687", "title": "Nguyễn Văn Tâm (Hà Nội)", "text": "Nguyễn Văn Tâm (Hà Nội)\n\nNguyễn Văn Tâm (1941–2019) là một chính khách Việt Nam, nguyên Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Tây, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa IX.\n\nNguyễn Văn Trân sinh ngày 1 tháng 11 năm 1941, quê quán thôn Bình Vọng, xã Văn Bình, huyện Thường Tín, thành phố Hà Nội.\n\nTừ tháng 9 năm 1960 đến tháng 11 năm 1968: Giáo viên, Hiệu trưởng trường cấp 2, Thường Tín, Hà Tây.\n\nTừ tháng 12 năm 1968 đến tháng 9 năm 1972: Sinh viên Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2.\n\nTừ tháng 10 năm 1972 đến tháng 12 năm 1973: Giáo viên Trường trung cấp Sư phạm Hà Tây.\n\nTừ tháng 1 năm 1974 đến tháng 8 năm 1977: Cán bộ Ban Tổ chức Tỉnh ủy Hà Sơn Bình.\n\nTừ tháng 9 năm 1977 đến tháng 8 năm 1980: Nghiên cứu sinh Trường Đảng cao cấp Nguyễn Ái Quốc.\n\nTừ tháng 9 năm 1980 đến tháng 2 năm 1984: Tỉnh ủy viên, Phó Ban Tổ chức Tỉnh ủy Hà Sơn Bình\n\nTừ tháng 3 năm 1984 đến tháng 10 năm 1986: Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy Phú Xuyên\n\nTừ tháng 11 năm 1986 đến tháng 12 năm 1989: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Bí thư Đảng ủy Dân chính Đảng tỉnh Hà Sơn Bình\n\nTừ 1 năm 1990 đến 3 năm tháng 1992: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy, Ủy viên Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy Hà Tây.\n\nTừ 4 năm 1992 đến 3 năm tháng 1996: Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Tây, đại biểu Quốc hội khóa IX.\n\nTừ tháng 4 năm 1996 đến tháng 12 năm 2000: Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Hà Tây.\n\nTháng 11 năm 2002, ông nghỉ hưu.\n\nNguyễn Văn Tâm từ trần hồi 23 giờ 00 phút ngày 23 tháng 01 năm 2019 (tức ngày 18 tháng Chạp, năm Mậu Tuất), hưởng thọ 79 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "14589784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14589784", "title": "Cảng Rashid", "text": "Cảng Rashid\n\nCảng Rashid (; ), còn được gọi là Mina Rashid, là một cảng dịch vụ, thương mại ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Được đặt theo tên theo tên của Sheikh Rashid bin Saeed Al Maktoum, cảng đã mở cửa vào năm 1972. Vào thời điểm đó, cảng chỉ có hai cần trục và sức chứa dưới 100.000 TEU. Năm 1978, cảng đã được mở rộng bao gồm 35 bến (năm trong số đó có thể được sử dụng bởi các tàu container lớn nhất vào thời điểm đó). Ngày nay, cảng có độ sâu 13 mét (độ sâu tối thiểu là 11,5 mét), có 9 cần trục và sức chứa 1.500.000 TEU. Nó có 103 cầu tàu với bến tàu dài 1.450 mét, mặc dù cảng Jebel Ali lớn hơn nhưng có sức chứa ít hơn. Nó cũng có khả năng chứa hai mươi nghìn container.\n\nNgày nay, cảng Rashid cung cấp các hàng hóa nói chung, RoRo và tàu chở khách. Đầu những năm 1980, cảng Rashid đã được bổ trợ bởi cảng Jebel Ali, nằm xa trung tâm thương mại của Dubai gần biên giới Abu Dhabi.\n\nLiền kề cảng là Dubai Drydocks và Dubai Maritime City. Cả hai cơ sở này đều được xây dựng do sự cấp thiết. Nhưng vào tháng 1 năm 2008, cảng đã được thông báo cải tạo lại. Tất cả các hoạt động vận chuyển hàng hóa sẽ di chuyển đến cảng Jebel Ali vào cuối tháng 3 năm 2018. Cảng Rashid sẽ trở thành như một ga hành trình. Ngoài ra, một phần của cảng sẽ được Nakheel định giá để tạo ra \"một khu bờ sông sôi động\" và sẽ là nơi ở 200.000 cư dân.\n\nHợp tác với DP World, nhà phát triển hàng đầu Emaar đã công bố ra mắt độc quyền dự án mới Sirdhana tại Mina Rashid, nơi cung cấp 1-3 phòng ngủ dạng căn hộ nằm trong một điểm đến hàng hải mới của cảng Rashid, Dubai.\n\nCảng Rashid là địa điểm đậu hiện tại của tàu Queen Elizabeth 2 Cunard Ocean Liner, đã đến đó vào ngày 26 tháng 11 năm 2008 khi kết thúc hành trình cuối cùng của tàu cho công ty trước khi được bàn giao cho chủ sở hữu mới. Vào tháng 3 năm 2017, một công ty xây dựng có trụ sở tại Dubai tuyên bố đã ký hợp đồng tân trang lại con tàu. QE2 đón khách trở lại vào ngày 18 tháng 4 năm 2018.\n\n"}
{"id": "14589986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14589986", "title": "Ga Hitachino-Ushiku", "text": "Ga Hitachino-Ushiku\n\nNhà ga mở cửa vào 14 tháng 3 năm 1998.\n\nGa Hitachino-Ushiku có hai đảo sàn chờ (sàn chờ tách và nằm giữa các đường ray) cho 4 đường ray.\n\n\n"}
{"id": "14590029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590029", "title": "Jane Aceng", "text": "Jane Aceng\n\nJane Ruth Aceng là một bác sĩ nhi khoa và là nhà chính trị gia người Uganda. Bà là Bộ trưởng Bộ Y tế trong Nội các của Chính phủ Uganda, được bổ nhiệm vào ngày 6 tháng 6 năm 2016. Trước đó, từ tháng 6 năm 2011 đến tháng 6 năm 2016, bà là giám đốc dịch vụ y tế của Bộ Y tế Uganda.\n\nBà nhận bằng Cử nhân Y khoa và Cử nhân Phẫu thuật, Thạc sĩ Nhi khoa và Thạc sĩ Y tế Công cộng, tất cả đều thuộc Đại học Khoa học Sức khỏe của Trường Makerere. Bà cũng lấy bằng tốt nghiệp về Quản lý và Điều hành Công cộng từ Học viện Quản lý Uganda.\n\nCông việc của bà bắt đầu khi bà là một nhân viên y tế trong bộ y tế. Tại thời điểm bà được bổ nhiệm làm tổng giám đốc dịch vụ y tế, bà đang giữ chức vụ giám đốc điều hành của Bệnh viện khu vực Lira.\n\nJane Ruth Aceng là thành viên của hội đồng quản trị Viện truyền nhiễm. Bà cũng từng là thành viên của hội đồng quản trị các cửa hàng y tế quốc gia, bộ phận mua sắm và phân phối dược phẩm của bộ y tế.\n\nNgay từ năm 2014, ba biến cố trong hệ thống y tế quốc gia đã xảy ra gây khủng hoảng.\n\nUganda có ít nhất 8 trường y tế công lập và tư thục, tốt nghiệp gần 500 bác sĩ y khoa hàng năm. Trước khi nhận được giấy phép y tế, mỗi bác sĩ phải trải qua 12 tháng giám sát nghiêm ngặt dưới sự tư vấn của bác sĩ hoặc bác sĩ phẫu thuật.\n\nDo lương thấp, thiết bị dột nát, thiếu tài nguyên bao gồm cả thuốc men và môi trường làm việc kém, nhiều chuyên gia tư vấn y tế và phẫu thuật ở Ugandan đã rời khỏi để làm việc trong môi trường tốt hơn ở các quốc gia khác.\n\nNgân sách y tế quốc gia nhỏ khiến bộ y tế không đủ tiền để trả cho một số ít chuyên gia tư vấn, các cán bộ cao cấp (SHOs) đào tạo để trở thành chuyên gia tư vấn.\n\n"}
{"id": "14590052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590052", "title": "Trung tâm Thương mại Thế giới Dubai", "text": "Trung tâm Thương mại Thế giới Dubai\n\nnhỏ|Trung tâm thương mại thế giới Dubai vào ngày 4 tháng 5 năm 2007\n\nTrung tâm Thương mại Thế giới Dubai (DWTC), () là một tòa nhà chọc trời ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, được xây dựng vào thời của Hoàng thân Sheikh Rashid bin Saeed Al Maktoum. Nó nằm dọc theo đường Sheikh Zayed, tại bùng binh Trung tâm thương mại. Nó được xây dựng vào năm 1979. Đây là một khu phức hợp được xây dựng cho các sự kiện và triển lãm gồm 1 tòa tháp, 8 phòng triển lãm, Trung tâm Hội nghị Quốc tế Dubai và các căn hộ dân cư. Tòa nhà được in trên tờ 100 dirham AED.\n\nTòa tháp có 39 tầng cao 149 mét, hầu hết các tầng được cho thuê cho mục đích thương mại. Vào thời điểm nó được xây dựng, nó là tòa nhà cao nhất ở Dubai. Khách thuê tòa nhà bao gồm: Federal Express (FedEx), General Motors, Johnson & Johnson, MasterCard International, Schlumberger, Sony, USA, công ty luật Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP và các lãnh sự quán của Ý, Nhật Bản, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Thổ Nhĩ Kỳ và Hoa Kỳ. \n\nVới gần 121.000 km không gian triển lãm và sự kiện, bao gồm 21 hội trường và hơn 40 phòng họp, Trung tâm Thương mại Thế giới Dubai tổ chức hơn 500 sự kiện hàng năm. Năm 2015, địa điểm tổ chức 396 sự kiện thương mại và đón hơn 2,74 triệu lượt khách.\n\nĐược xây dựng vào năm 1979, Tháp Sheikh Rashid, cái tên được biết đến hồi đó, là một trong những tòa nhà chọc trời đầu tiên được xây dựng ở Dubai. Được đổi tên sau khi Sheikh Rashid Bin Saeed Al Maktoum mất. Trong những năm qua, Trung tâm Thương mại Thế giới Dubai đã được mở rộng để bao gồm Hội trường Triển lãm, Hội trường Sheikh Rashid và Hội trường Maktoum cũng như Phòng khiêu vũ Al Mulaqua, Hội trường Sheikh Saeed, Hội trường Za’abeel và Đấu trường Trung tâm Thương mại. Ngoài ra, các tòa nhà thương mại đã được lên kế hoạch xây dựng bao gồm Tháp hội nghị và dự án phát triển One Central với một số tòa nhà hỗn hợp.\n\nCác tiện ích dịch vụ dự kiến ​​bao gồm trung tâm hội nghị, văn phòng dân cư và tòa tháp, hai khách sạn năm sao và trung tâm mua sắm cùng bãi xe sức chứa 8.300 xe hơi. Dự án sẽ có giá 16 tỷ AED. Công việc xây dựng đã bị trì hoãn khoảng chín tháng và dự kiến ​​sẽ hoàn thành vào quý 3 năm 2011.\n\n"}
{"id": "14590071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590071", "title": "Diana Atwine", "text": "Diana Atwine\n\nDiana Kanzira Atwine MBChB, MMed, thường được gọi là Atwiine, là một bác sĩ y khoa và công chức người Ugandan. Bà là Thư ký Thường trực đương nhiệm của Bộ Y tế Uganda. Bà được bổ nhiệm vào vị trí đó vào ngày 4 tháng 11 năm 2016 bởi tổng thống Uganda - Yoweri Museveni. Bà thay thế chức vụ Tiến sĩ Asumani Lukwago, khi ông chuyển sang làm Thư ký thường trực cho Ủy ban Dịch vụ Giáo dục.\n\nAtwine sinh năm 1973, tại Galiraya, một ngôi làng nhỏ bên bờ biển phía nam hồ Kyoga, thuộc quận Kayunga, thuộc khu vực miền trung của Uganda. Bà là con thứ ba của Ernest Rujundira và Joy Kensheka Rujundira.\n\nBà theo học trường trung học nữ sinh cao cấp Bweranyangi và trường nữ sinh Mt st Marys Namagunga. Bà được nhận vào trường Y khoa Đại học Mbarara, theo học bằng Cử nhân Y khoa và Cử nhân Phẫu thuật. Sau đó, cô theo học Thạc sĩ chuyên ngành Nội khoa cũng tại trường này.\n\nBác sĩ Atwine đã làm việc trong một thời gian ngắn tại Bệnh viện St. Francis Nsambya, trước khi bà gia nhập Trung tâm nghiên cứu lâm sàng ở Ugandan (JCRC).\n\nTrong một cuộc cải tổ của các thư ký thường trực trong nội các, bà đã được bổ nhiệm vào vị trí Thư ký thường trực đương nhiệm Bộ y tế, vào ngày 4 tháng 11 năm 2016.\n\nDiana Atwine đã kết hôn và là mẹ của ba đứa trẻ.\n"}
{"id": "14590093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590093", "title": "Danh sách ban nhạc Đài Loan", "text": "Danh sách ban nhạc Đài Loan\n\nDưới đây là danh sách các ban nhạc đến từ Đài Loan (không bao gồm các ). Đối với các nhóm nhạc thần tượng, xem bài .\n\n\n"}
{"id": "14590116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590116", "title": "Luisa Eugenia Navas", "text": "Luisa Eugenia Navas\n\nLuisa Eugenia Navas Bustamante sinh năm 1918 tại Chile, là một nữ dược sĩ kiêm nhà thực vật học nổi tiếng tại Chile thế kỷ XX.\n\nVào ngày 9 tháng 5 năm 1951, Luisa Eugenia Navas Bustamante nhận được bằng Cử nhân chuyên ngành hóa học và dược phẩm. Cùng năm đó, cô trở thành Trợ lý cao cấp của Người đứng đầu Khoa Thực vật học tại Trung tâm Hóa học và Y Dược của trường Đại học Chile. Năm 1958, cô trở thành Giáo sư chuyên ngành Extraordinarius, và là trợ lý cao cấp của Giáo sư Hugo Gunckel tại Viện nghiên cứu Pedagógico, một trung tâm khoa học chuyên nghiên cứu về các bộ phận cây criptogamic và cuối cùng, năm 1985 cô trở thành giáo sư Khoa Dược phẩm và Hóa chất. Cô cô đã hợp tác với cha mình tai Trạm sinh học biển ở Montemar để nghiên cứu về các loại rong biển. Được sự cho phép của Trưởng khoa Dược phẩm, cứ hai lần mỗi tuần cô đi thăm Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia của Santiago. Thay mặt cho Humberto Fuenzalida, cô đã tổ chức lại các thành phần Thực vật ở Cryptogamy. Với học bổng của UNESCO, cô đã nghiên cứu về sinh thái thực vật ở Mexico trong trường Bách khoa với các chuyên gia của thành phố Montpellier và San Luis của Potosí. Sau đó, cô chuyển đến nghiên cứu tại Vườn thực vật của Đại học Trung tâm Caracas.\n\n\n"}
{"id": "14590138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590138", "title": "Mary Kalin Arroyo", "text": "Mary Kalin Arroyo\n\nDr. Mary Therese Kalin-Arroyo sinh năm 1944 tại New Zealand. Cô hiện là giáo sư sinh học tại Đại học Chile. Các nghiên cứu của cô chứng tỏ miền trung Chile là một điểm nóng đa dạng sinh học.\n\nCô đã nhận bằng Cử nhân danh dự tại Đại học Canterbury, thành phố Christchurch, New Zealand vào năm 1967. Sau đó, cô hoàn thành bằng tiến sĩ tại Đại học Botany từ UC Berkeley vào năm 1971. Năm sau, Tiến sĩ Kalin-Arroyo đã cùng với Tiến sĩ Peter Raven nghiên cứu tại Vườn Bách thảo New York.\n\nNăm 1978, cô kết hôn với Manuel Arroyo. Sau đó, cả hai cùng với con trai của họ, chuyển đến Đại học Chile, cô trở thành phó giáo sư. Tiến sĩ Kalin-Arroyo sau này trở thành giáo sư chính thức vào năm 1984. Hiện tại, bà là giám đốc của Viện Sinh thái và Đa dạng sinh học tại Đại học Chile.\n\nTiến sĩ Kalin-Arroyo nghiên cứu sinh học sinh sản của thực vật, chủ yếu là thụ phấn ở độ cao lớn và sự phát triển của hệ thống sinh sản. Lĩnh vực nghiên cứu thứ hai của cô là địa sinh học, nơi cô đang xem xét sự phân bố của các nhà máy tầm cao. Cô đã áp dụng các nghiên cứu kết hợp của mình trên các hệ thống sinh sản của thực vật với nghiên cứu về các cộng đồng hoàn chỉnh theo hướng bảo tồn. Hơn nữa, Tiến sĩ Kalin-Arroyo cũng đã tiến hành công việc bảo tồn nơi bà đã đánh giá sự thành công của bảo tồn tại 16 khu vực được bảo vệ ở Chile. Điều này đã dẫn đến miền trung Chile được tuyên bố là một điểm nóng đa dạng sinh học.\n\nMột thành tựu khác của cô là đạt được thỏa thuận bảo vệ tới 68.000 mẫu Anh vĩnh viễn (25%) của lưu vực thoát nước River Condor ở Chile\n\nTiến sĩ Kalin đã nhận được một số lượng lớn các danh hiệu quốc gia và quốc tế. Năm 1984, cô đã giành được học bổng John Simon Guggenheim danh tiếng. Năm 1998, bà được bầu là \"Thành viên của Hiệp hội Linnean London\" năm 1995 và \"Thành viên tương ứng của Hiệp hội thực vật Hoa Kỳ\". Năm 1996, cô nhận được bằng khen Labarca \"để ghi nhận những thành tích học tập xuất sắc.\" Năm 1997-1999, cô được Tổng thống Chile trao tặng \"Ghế tổng thống về khoa học\". Năm 1998, cô được bầu là \"Thành viên danh dự của Hiệp hội Hoàng gia New Zealand\" cho quê hương của mình. Năm 1999, cùng với Tiến sĩ Ramon Latorre, được chọn là \"Thành viên nước ngoài của Viện Hàn lâm Khoa học Hoa Kỳ\", là một trong hai nhà khoa học đầu tiên ở nước nhận được vinh dự cao này. Năm 2003, cô gia nhập Viện hàn lâm Khoa học Chile với tư cách là thành viên tương ứng. Năm 2010, cô đã giành giải thưởng quốc gia về khoa học tự nhiên của Chile.\n\n"}
{"id": "14590142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590142", "title": "Nicole Nau", "text": "Nicole Nau\n\nNicole Nau (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1963 tại Düsseldorf) là một vũ công người Đức nhảy các điệu của văn hóa dân gian Argentina.\n\nSau khi học thiết kế đồ họa, Nau lần đầu tiên làm việc cho các công ty quảng cáo trước khi cô định cư ở Argentina để được hướng dẫn chính thức như một vũ công chuyên nghiệp. Năm 1990, cô xuất hiện lần đầu tiên tại \"Café Homero\" và sau đó là một vũ công trong vở opera \"Maratón\" Nhà hát opera Teatro Colón ở Buenos Aires.\n\nNăm 2002, cô đã có buổi ra mắt với vở opera tango Orestes - Tango cuối cùng, được tạo ra trong một hợp tác với Liên hoan \"WMTF Festival of Holland\". Chính tại đây, cô đã khiêu vũ với Luis Pereyra lần đầu tiên, sau đó thành chồng và bạn nhảy của cô.\n\nHợp tác với Luis Pereyra, cô đã sản xuất El Sonido de mi Tierra, Bailando en Soledad, Secretos de la Danza, El Color de mi Baile và Tango Puro Argentino y Mas. Năm 2007, họ mở cửa trở lại với tư cách là giám đốc nghệ thuật của nhà hát tango nổi tiếng Café de los Angelitos ở Buenos Aires. Năm 2010, họ là giám đốc nghệ thuật tại Viejo Almacén và 2011 tại Aqui Folklore.\"Aqui Folklore\".\n\nCô đã đi các tour lưu diễn ở Argentina, Chile, Bolivia, Đức, Nhật Bản, Nga, Hà Lan, Áo và Thụy Sĩ cũng như Vương quốc Anh và Canada. Từ năm 2012, cô đi lưu diễn với công ty riêng El Sonido de mi Tierra - Vũ điệu vĩ đại của Argentina, do Luis Pereyra đạo diễn. Năm 2016, công ty được đổi tên thành El Sonido de mi Tierra - VIDA! ARGENTINO.\n"}
{"id": "14590159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590159", "title": "Maria Rivarola", "text": "Maria Rivarola\n\nMaria del Carmen Rodriguez de Rivarola, được biết đến nhiều hơn với tên nghệ thuật Maria Rivarola (sinh tại Buenos Aires, khoảng năm 1957) là một vũ công chuyên nghiệp xuất sắc, vũ công xã hội và biên đạo múa của Tango Argentina. Cô được biết đến với việc biểu diễn một phong cách cụ thể của Tango Argentina được gọi là Milonguero Tango. Cô cũng được biết đến trên toàn thế giới vì là một diễn viên của chương trình Tango Argentino, phát hành năm 1983, dẫn đến đề cử của cô, cùng với các vũ công còn lại, cho giải Tony năm 1986 cho Biên đạo xuất sắc nhất. Từ khi còn trẻ, Carlos Rivarola đã là bạn nhảy của cô. Cùng nhau, họ thể hiện bản thân một cách nghệ thuật như Maria và Carlos Rivarola. Maria là một trong những người sáng lập Hiệp hội Giáo viên, Vũ công và Biên đạo múa Tango Argentina (ATDCAT) năm 2001.\n\nMaria del Carmen Rodriguez được sinh ra ở Buenos Aires vào khoảng năm 1957. Cô đã học khiêu vũ từ khi còn trẻ. Trong những năm tuổi thiếu niên, cô đã tham gia các điệu nhảy được trình chiếu trên truyền hình và trong nhà hát, nhảy chủ yếu là điệu flamenco.\n\nSau khi diễn xuất ở nhiều quốc gia Mỹ Latinh khác nhau, Maria trở lại Argentina vào giữa thập kỷ 1970. Sau đó, cô biết Carlos Rivarola, người mà cô sẽ là một người bạn nhảy và cuộc sống, thích nghi từ thời điểm đó về nghệ thuật tên Maria Rivarola. Cùng nhau, vào năm 1975, họ tham gia một chương trình, được tổ chức bởi Nelida và Nelson, đã lưu diễn ở Peru, Colombia và Venezuela. Ngoài ra, họ đóng vai trò là một trong những đối tác thường xuyên của chương trình truyền hình La Botica del Tango của đạo diễn Eduardo Bergara Leumann.\n\nNăm 1983, họ tham gia một dàn diễn viên được công chiếu trong chương trình đình đám Tango Argentino, một sản phẩm múa sân khấu trong đó một nửa trong số ba mươi lăm bài hát được biên đạo, được sản xuất bởi Claudio Segovia và Hector Orezzoli, ở Paris. Chương trình, với chất lượng chuyển động lớn, đã ảnh hưởng đến sự tái sinh của Tango trên toàn thế giới, cho phép họ đi vòng quanh thế giới trong một thập kỷ. Maria và Carlos sau đó được đề cử, cùng với các vũ công khác, cho Giải thưởng Tony năm 1986 cho Biên đạo xuất sắc nhất.\n"}
{"id": "14590165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590165", "title": "Quần đảo Jumeirah", "text": "Quần đảo Jumeirah\n\nQuần đảo Jumeirah (tiếng Ả Rập: جزر الجميرا) là một công trình phát triển nhà ở tại Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, được phát triển bởi Nakheel Properties, một trong những nhà phát triển lớn nhất của Dubai. Nó nằm trực tiếp trong đất liền từ Dubai Marina và Jumeirah Lakes Towers, ngay phía đông của đường cao tốc chính, đường Sheikh Zayed (E11), giữa các nút giao 5 và 6. Quần đảo Jumeirah bao gồm các đảo nhỏ nhân tạo (được gọi là cụm), mỗi đảo gồm 16 biệt thự. Thiết kế mô hình cụm của biệt thự thay đổi từ kiến ​​trúc Hồi giáo đến Địa Trung Hải. Tất cả chúng nằm trong một hồ nhân tạo chứa đầy nước biển mặn. Hồ rộng đến mức toàn bộ khu đất có tỷ lệ đất/nước là 23:77. Khu phức hợp bao gồm 50 hòn đảo (46 trong số đó là các cụm dân cư), một nhà hàng, siêu thị, Club House, phòng tập thể dục, cơ sở làm đẹp, hiệu thuốc và một cơ sở giải trí. 736 ngôi nhà có hồ bơi riêng. Dự án đã được hoàn thành vào cuối năm 2006. Các bất động sản gần đó bao gồm Jumeirah Lake Towers và Palm Jumeirah, cả hai đều được xây dựng bởi Nakheel.\n\n"}
{"id": "14590170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590170", "title": "Danh sách phim điện ảnh Shin – Cậu bé bút chì", "text": "Danh sách phim điện ảnh Shin – Cậu bé bút chì\n\nSau đây là danh sách phim điện ảnh của \"Shin - Cậu bé bút chì\".\n"}
{"id": "14590174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590174", "title": "V Live", "text": "V Live\n\nV Live (cách điệu là VLIVE), đôi khi được gọi là V App, là một dịch vụ phát video trực tiếp của Hàn Quốc cho phép những người nổi tiếng tại quốc gia này phát các video trực tiếp như các buổi trò chuyện trực tiếp với người hâm mộ, các buổi biểu diễn, các chương trình thực tế và các lễ trao giải trên internet. Truyền phát trực tuyến có sẵn trực tuyến hoặc trên thiết bị di động Android và iOS. Công ty sở hữu bởi Naver Corporation và đã được đưa vào hoạt động vào cuối tháng 8 năm 2015.\n\nTại Việt Nam, V Live đã trở thành một người bạn đồng hành của rất nhiều nghệ sĩ Vpop trong các hoạt động như tổ chức những chương trình âm nhạc, concert VHeartbeat live hàng tháng quy tụ nhiều nghệ sĩ nổi tiếng, bảng xếp hạng âm nhạc uy tín V Heartbeat Rank... Ngoài ra, V Live còn là nhà đồng hành của rất nhiều nghệ sĩ trong những concert, fan meeting... Hiện nay, nghệ sĩ Việt Nam có lượng theo dõi nhiều nhất trên V Live là Vũ Cát Tường với hơn 280.000 người theo dõi. Vũ Cát Tường cũng là nghệ sĩ Việt Nam được V Live hỗ trợ sản xuất lightstick 3D đầu tiên của Vpop , được đăng kí bản quyền và sản xuất tại Hàn Quốc\n\nVào năm 2007, Naver Corporation đã cho ra mắt nền tảng kênh video của họ, nhưng tính khả dụng bị hạn chế nhiều và không khả dụng ở nhiều quốc gia.\n\nĐầu tháng 8 năm 2015, Naver Corporation đã cho ra mắt ứng dụng phát sóng trực tiếp, V Live. Ứng dụng chỉ khả dụng trên Google Play Store của Android, nhưng sau này cũng đã được phát hành trên iTunes. Ứng dụng này nhắm tới cộng đồng người hâm mộ quốc tế, đặc biệt là Nhật Bản, Trung Quốc, Đài Loan, Thái Lan và Việt Nam. Vì vậy những hạn chế khu vực đã không còn và trang web cũng phát triển nhiều ngôn ngữ khác nhau, như tiếng Anh, Trung và Nhật.\n\nV Live cung cấp dịch vụ beta vào ngày 1 tháng 8 năm 2015 và dịch vụ chính thức bắt đầu vào ngày 1 tháng 9 năm 2015.\n\nV Live phát hành phiên bản đầy đủ trên Android vào ngày 2 tháng 9 năm 2015 và phiên bản iOS đầy đủ được phát hành vào giữa tháng 9 năm 2015.\n\nTheo Sensor Tower, ứng dụng đã có 200,000 lượt tải về và thu được 600,000 USD vào tháng 8 năm 2017; tính đến tháng 5 năm 2018, ứng dụng V Live đã đạt hơn 1 triệu lượt tải về từ Google Play Store và iTunes.\n\nVào ngày 27 tháng 1 năm 2021, nó đã được thông báo rằng Naver Corporation, sẽ chuyển giao dịch vụ V Live của họ cho công ty con công nghệ của HYBE Corporation, Weverse Company Inc. (trước đây là beNX Inc.) và sẽ được hợp nhất với nền tảng Weverse.\n\nV Live có hơn 1,390 kênh liên kết với các ngôi sao K-pop khác nhau, bao gồm BTS, Big Bang, Blackpink, Winner, Exo, Red Velvet, Got7, GFriend, TXT, Monsta X, BtoB, Astro, Apink, T-ara, NCT, Twice, Stray Kids, Iz*One, Infinite, Mamamoo, Rocket Punch, Golden Child, Enhypen, Oneus, Victon và Seventeen cũng như một số diễn viên như Lee Jong-suk, Lee Dong-wook và Park Bo-young. V Live có thể phát sóng các chương trình từ các buổi trò chuyện trực tiếp với người hâm mộ, các buổi biểu diễn, các chương trình thực tế và lễ trao giải.\n\nV Live giúp người hâm mộ dễ dàng tương tác hơn với trang web. Người dùng sẽ được thông báo khi kênh họ theo dõi bắt đầu trực tiếp hoặc đăng tải nội dung. Người dùng còn có thể bình luận hay gửi tim trên video trong lúc các thần tượng đang theo dõi trực tiếp. Mọi tương tác đều được góp vào \"chemi-beat\" của người dùng. Chemi-beat sẽ xếp hạng tần suất tương tác của người dùng với thần tượng. Người dùng có thể tăng chỉ số chemi-beat bằng các thường xuyên tương tác với một kênh, bật thông báo và chia sẻ các video. Có chỉ số chemi-beat cao sẽ làm tăng khả năng thắng các sự kiện từ thần tượng.\n\nV Live+ là các nội dung cần trả phí cung cấp các nội dung chưa công bố, có khả năng tải về phục vụ cho người hâm mộ. Nội dung chỉ có thể được mua bằng V coin, khoảng 50 coin cho 1 USD.\n\nMột số thần tượng còn phục vụ Channel+, một kênh cao cấp chỉ được tham gia với một số tiền đặt trước. Các kênh Channel+ có thể mua bằng V coin trong khoảng thời gian 30 ngày, 3 tháng, 6 tháng hoặc nền tảng thường niên Các kênh Channel+ khác với các kênh thường ở điểm: họ cung cấp các buổi phát sóng, video và các bài post ẩn.\n\nCác chương trình thực tế được phát sóng độc quyền trên Channel+ bao gồm \"Real GOT7\" và \"BTS: Bon Voyage\".\nFanship là câu lạc bộ người hâm mộ toàn cầu có tính phí trên V Live, là nơi mà người tham gia có thể nhận được những đặc quyền, ưu đãi do chính nghệ sĩ thần tượng thiết kế (quyền hạn có thể thay đổi tùy vào từng gói lựa chọn và từng nghệ sĩ khác nhau), như: Xem hàng ngàn livestream, video và hình ảnh độc quyền từ thần tượng; Cơ hội nhắn tin cùng thần tượng; Đặc quyền ưu tiên, giảm giá khi mua vé concert hoặc các vật phẩm của thần tượng; Cơ hội tham gia những buổi gặp mặt thần tượng như fansign, fan meeting độc quyền dành cho thành viên fanship; Nhận gói quà tặng chào mừng độc đáo do chính nghệ sĩ tự thiết kế những vật phẩm; • Quyền sử dụng lightstick ảo (virtual lightstick), sticker...\n\nHiện có rất nhiều nghệ sĩ có fanship như BTS, Blackpink, Got7, Seventeen.... Nhiều nghệ sĩ nổi tiếng đã có fanship hoàn chỉnh với nhiều ưu đãi, nhưng cũng có nhiều nghệ sĩ với fanship chỉ cung cấp quyền sử dụng virtual lightstick.\nTại Việt Nam, fanship chính thức ra mắt vào năm 2019. Trong thời gian đầu ra mắt, V Live cho phép người hâm mộ Việt Nam tham gia fanship miễn phí với rất nhiều nghệ sĩ như Vũ Cát Tường, Soobin Hoàng Sơn,Hương Giang, Đức Phúc... \nNăm 2020, fanship miễn phí chính thức dừng hoạt động, thay vào đó V Live đã ra mắt fanship trả phí với nhiều ưu đãi độc quyền hơn, với nghệ sĩ đầu tiên là K-ICM (Keys K-ICM), tiếp đến là Vũ Cát Tường (FMVCT), Uni5 (Forever Uni), Gil Lê (Shadow Gil Lê),JSOL (SONIC JSOL),SUPER 9 (CIRCLE SUPER 9) và mới đây nhất là MisThy (MISTHY X SERMIS)\n\nV Live là một dụng phương tiện trung gian giúp các thần tượng Hàn Quốc kết nối với khán giả quốc tế và cho phép những người hâm mộ không nói tiếng Hàn có thể tương tác một cách thân mật với thần tượng Hallyu yêu thích của mình. Có một cộng đồng chuyên dịch online trên V Live dành cho người hâm mộ để tạo ra các sản phẩm phụ đề bằng tiếng nước ngoài để nhiều người từ phạm vi quốc tế có thể cùng tận hưởng nội dung. Dịch giả được xếp hạng theo số dòng mà họ dịch được Quá trình tạo phụ đề được làm cho thân thiện với người dùng để người hâm mộ không cần bất kỳ kỹ năng kỹ thuật cụ thể nào. Các cuộc thi và sự kiện được tổ chức để khuyến khích người hâm mộ. Ví dụ, các dịch giả của người hâm mộ đã từng giành được V coin và các cuộc gọi video với các thần tượng yêu thích của họ. Do người dịch là người hâm mộ, một số video có tới 17 tùy chọn phụ đề.\n\nTheo Alexa Internet, chỉ có 18% người dùng đến từ Hàn Quốc, trong khi đó 9.4% là từ Trung Quốc, 8.5% là của Mỹ, 5.9% là ở Indonesia và Thái Lan chiếm 5.7%. V Live xếp hạng thứ 918 trong bảng xếp hạng toàn cầu của Alexa vào tháng 5 năm 2018, cho thấy sự phát triển tích cực của trang web.\n\nV Live đã hợp tác với RBW Entertainment Việt Nam (công ty con của Công ty RBW ở Hàn Quốc) để sản xuất rất nhiều chương trình tại Việt Nam. Hơn nữa, V Live đã ra mắt chuỗi sự kiện hòa nhạc đặc biệt mang tên \"V HEARTBEAT\" để kết nối ngôi sao K-pop và V-pop với nhau. Vào đêm khai mạc của chương trình, họ đã mời nhóm Winner biểu diễn tại Việt Nam.\n"}
{"id": "14590175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590175", "title": "Clara Tauson", "text": "Clara Tauson\n\nClara Tauson (sinh ngày 21 tháng 12 năm 2002 ở Gentofte, Greater Copenhagen) là một vận động viên quần vợt người Đan Mạch.\n\n"}
{"id": "14590183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590183", "title": "Andrée Blouin", "text": "Andrée Blouin\n\nAndrée Blouin (16 tháng 12 năm 1921 - 1986) là một nhà hoạt động chính trị, người ủng hộ nhân quyền và nhà văn người Cộng hòa Trung Phi.\n\nBà là con gái của Josephine Wouassimba, một phụ nữ Banziri và Pierre Gerbillat, một doanh nhân và nhà thám hiểm người Pháp, Andrée Blouin sinh ra ở Bessou, một ngôi làng ở Oubangui-Chari (sau là Cộng hòa Trung Phi). Vào thời điểm Andrée chào đời, mẹ bà mới 14 tuổi và cha bà 41 tuổi. Năm ba tuổi, bà bị cha và vợ mới của ông Henriette Muffsart đưa bà rời xa mẹ và được đưa vào trại trẻ mồ côi của Thánh Giuse Cluny cho các bé gái có chủng tộc lai. Bà đã trải qua 14 năm trong trại trẻ mồ côi trước khi bà và hai cô gái khác bỏ trốn vào năm 1938.\n\nSau khi trốn thoát khỏi trại trẻ mồ côi, Andrée chuyển cùng mẹ đến Brazzaville bắt đầu làm thợ may. Khi đang đi trên một chiếc thuyền trên sông ở Congo, Andrée đã gặp một quý tộc người Bỉ tên là Roger Serruys. Ngay sau đó, Andrée chuyển cùng với Serruys đến Baningville nơi ông được bổ nhiệm làm giám đốc mới của Công ty Kasai của Bỉ. Thất vọng vì sự khăng khăng của Rogers rằng mối quan hệ của họ phải được giữ bí mật, Andrée trở về nhà ở Brazzavile và đã mang thai ba tháng. Bà sinh con gái Rita vào sinh nhật lần thứ 19, ngày 16 tháng 12 năm 1940.\n\nAndrée đã gặp một người Pháp địa phương tên Charles Greutz và họ đã chào đón một cậu con trai René vào sinh nhật lần thứ 21 của bà, ngày 16 tháng 12 năm 1942. Năm hai tuổi, René bị bệnh sốt rét, nhưng bị từ chối điều trị tại các bệnh viện địa phương vì có gốc châu Phi. Cậu bé qua đời ngay sau khi bị biến chứng liên quan đến căn bệnh này. Bị sang chấn bởi những gì đã trải qua, Andrée quyết định rằng Rita không nên lớn lên ở thuộc địa châu Phi và sau khi kết hôn hợp pháp với Greutz, bà và con gái đã chuyển đến Pháp vào năm 1946. Greutz ở lại Bangui để làm việc trong khi Andrée và Rita cư trú với gia đình Greutz ở thị trấn Gebviller ở Alsace.\n\nAndrée trở lại Bangui vào năm 1948 và được biết Charles đang ngoại tình. Bà sớm gặp kỹ sư người Pháp André Blouin, một trong những người đương thời với Charles, người đang được giao nhiệm vụ cho Cục Mỏ Pháp. Hai người yêu nhau, và sau khi cuộc ly dị của Andrée với Greutz được hoàn tất, họ đã kết hôn. Hai người tiếp tục có hai đứa con, một đứa con trai tên Patrick và một đứa con gái tên là Sylviane.\n\nBlouin tin rằng cái chết ngay lập tức của đứa con trai nhỏ là động lực chính của bà để trở thành một nhà hoạt động chính trị sau này trong cuộc đời. Cái chết của con trai bà do sốt rét có thể được ngăn chặn bằng thuốc phù hợp, tuy nhiên vì có gốc châu Phi, cậu bé đã bị từ chối điều trị bằng phương pháp y tế thích hợp. Blouin đã phát động một chiến dịch chống lại Luật Quinine cấm các cá nhân có gốc châu Phi, ở vùng xích đạo châu Phi của Pháp nhận được thuốc thích hợp để điều trị bệnh sốt rét\n\nVào những năm 1950, bà rời bỏ người chồng mới Andre Blouin, một kỹ sư người Pháp và con gái của bà để tới Guinea ủng hộ phong trào độc lập của đất nước. Blouin đã tham gia Sékou Touré, người lãnh đạo Đảng Dân chủ Guinean, trong cuộc chiến giành độc lập từ Pháp. Sau khi bị Tổng thống Pháp Charles de Gaulle trục xuất khỏi Guinea vì hoạt động chính trị của mình, Blouin trở về Trung Phi để hỗ trợ cuộc đấu tranh giành độc lập từ Pháp. Bà đã tổ chức và huy động phụ nữ cho tổ chức Parti Solidaire Africanain một tổ chức có mục tiêu là giải phóng khỏi chế độ thực dân châu Phi. Sau đó, bà trở thành giám đốc giao thức trong chính phủ của Patrice Lumumba được thành lập sau thời kỳ độc lập của Congo từ Pháp. Blouin đã bị trục xuất khỏi Congo ngay trước khi Lumumba bị xử tử bởi các đối thủ chính trị, sau đó bà quyết định định cư tại Paris. Khi ở Châu Âu, bà tiếp tục công việc của mình là một người ủng hộ cho bình đẳng giới và xã hội cũng như công bằng kinh tế ở các nước châu Phi khác nhau.\n\nCuốn tự truyện \"My Country, Africa: Autobiography of a Black Pasionaria\" được xuất bản bằng tiếng Anh năm 1983 \n\n"}
{"id": "14590185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590185", "title": "Danh sách ban nhạc metal Đài Loan", "text": "Danh sách ban nhạc metal Đài Loan\n\nDưới đây là danh sách các ban nhạc metal đến từ Đài Loan.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14590186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590186", "title": "Aïcha Chenna", "text": "Aïcha Chenna\n\nAïcha Chenna (hay Aïcha Ech-Chenna; sinh ngày 14 tháng 8 năm 1941) là một nhân viên xã hội Ma-rốc và là nhà nữ quyền. Đăng kí trở thành một y tá, bà bắt đầu làm việc với những phụ nữ thiệt thòi với tư cách là nhân viên của Bộ Y tế nước này. Năm 1985, bà thành lập Hiệp hội Solidarité Féminine (ASF), một tổ chức từ thiện có trụ sở tại Casablanca hỗ trợ các bà mẹ đơn thân và nạn nhân của lạm dụng. Chenna đã nhận được các giải thưởng nhân đạo khác nhau cho công việc của mình, trong đó có giải thưởng Opus 2009 (giá trị 1 triệu Đô la Mỹ).\n\nChenna được sinh ra ở Casablanca, trong thời gian quân Pháp đang cai trị và bà đã trải qua thời thơ ấu ở ERICesh. Cha bà mất khi bà mới ba tuổi và mẹ của bà đã tái hôn. Cha dượng của Chenna mong muốn bà bỏ học năm 12 tuổi, nhưng trái với mong muốn, mẹ bà đã gửi bà trở lại Casablanca, nơi bà sống với một người dì và tiếp tục học tại một trường dạy tiếng Pháp. Ba năm sau, mẹ bà đã cùng bà đến Casablanca, sau khi ly dị người cha dượng và sau đó bán đồ trang sức của mình để nuôi con gái.\n\nRời trường học năm 16 tuổi, Chenna tìm được công việc trong bệnh viện, làm thư ký cho các chương trình nghiên cứu về bệnh phong và bệnh lao. Năm 1960, với sự thúc giục của bạn bè, bà đã thi vào trường điều dưỡng và được nhận vào. Sau khi nhận bằng tốt nghiệp điều dưỡng, Chenna làm việc cho đơn vị giáo dục tại Bộ Y tế, cuối cùng trở thành điều phối viên của các chương trình nâng cao nhận thức về sức khỏe. Vào những năm 1970, bà bắt đầu sản xuất các chương trình truyền hình và phát thanh về sức khỏe của phụ nữ, bao gồm \"chương trình truyền hình đầu tiên về giáo dục vệ sinh\".\n\nCông việc tình nguyện đầu tiên của Chenna được thực hiện vào năm 1959, trong một chương trình phúc lợi trẻ em. Năm 1985, bà thành lập Hiệp hội Solidarité Féminine (ASF; \"Hiệp hội Đoàn kết Nữ\"), một tổ chức chuyên giúp đỡ các bà mẹ đơn thân và phụ nữ bị lạm dụng. Ngay từ đầu nó đã vượt khỏi phạm vi ở Casablanca. ASF đào tạo phụ nữ về nấu ăn, may vá, kế toán và nhiều kỹ năng khác, với mục đích tái hòa nhập họ (và con cái họ) vào xã hội và cho họ cuộc sống tự lập lập. Hiệp hội đã nhận được tư cách tổ chức phi chính phủ (NGO) chính thức từ chính phủ Ma-rốc vào năm 2002, và sau đó đã nhận được sự đóng góp từ Vua Mohammed VI. Năm 1996, Chenna xuất bản \"Miséria: témoignage\" (\"Misery: Testimonies\"), trong đó bà thuật lại hai mươi câu chuyện về những người phụ nữ mà bà đã làm việc cùng. Cuốn sách đã được mô tả cả như là một \"tuyên bố nữ quyền\" và \"một câu chuyện đau khổ\". Nó đã giành được một giải thưởng từ Đại sứ quán Pháp tại Rabat và sau đó được dịch sang tiếng Ả Rập.\n\nChenna tự mô tả là có \"một trái tim Hồi giáo với một tâm trí thế tục\". Trong thời gian làm nhân viên của Bộ Y tế, bà được biết đến với công việc của mình trong các lĩnh vực tuân theo những điều cấm kị xã hội và tôn giáo, bao gồm kế hoạch hóa gia đình, tình trạng của những bà mẹ đơn thân, tình trạng của những đứa con ngoài giá thú và tình trạng của nạn nhân loạn luân. Bà đã nhận sự chỉ trích thường xuyên từ những người bảo thủ xã hội, người cho rằng công việc của bà hợp pháp hóa hành vi vô đạo đức. Năm 2009, Chenna được trao giải thưởng Opus (giá trị 1 triệu Đô la Mỹ) cho công việc của mình với những phụ nữ chịu thiệt thòi. Bà là người Hồi giáo đầu tiên giành được giải thưởng, và nói rằng tiền thưởng sẽ được dùng để đảm bảo công việc của bà vẫn tiếp tục sau khi bà qua đời.\n"}
{"id": "14590204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590204", "title": "Nhạc sống", "text": "Nhạc sống\n\nNhạc sống (tiếng Anh: \"gig\") là một từ lóng để chỉ việc biểu diễn âm nhạc trực tiếp. Ban đầu, từ tiếng Anh của \"nhạc sống\" (gig) là do các nghệ sĩ nhạc jazz tạo ra vào thập niên 1920, vốn là viết tắt của cụm từ tiếng Anh \"engagement\", nghĩa hiện tại là bất cứ khía cạnh nào của nghề biểu diễn ví dụ như trợ lý biểu diễn và phục vụ trình diễn âm nhạc. Theo nghĩa rộng hơn, thuật ngữ \"gigging\" trong tiếng Anh tức là có công việc được trả lương, được thuê làm.\n\n"}
{"id": "14590216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590216", "title": "Thần tượng mạng", "text": "Thần tượng mạng\n\n\"Thần tượng mạng\" nổi lên là một nhánh của thần tượng Nhật Bản vào cuối những năm 1990. \"Siêu thần tượng\" hay \"thần tượng ảo\" đầu tiên trên thế giới là nhân vật Kyoko Date của Nhật Bản ra mắt năm 1997. Cô ấy có một lịch sử và thống kê sản xuất và những bài hát riêng. Trong khi đó, những thần tượng áo tắm (グラビアアイドル, \"gurabia aidoru\") như Yoko Matsugane, Rio Natsume và Eiko Koike tự bản thân họ đã là thần tượng mạng, nhưng lại xuất hiện rộng khắp trong bộ dạng thiếu vải với những bức ảnh \"mát mẻ\".\n"}
{"id": "14590230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590230", "title": "Du lịch Đài Loan", "text": "Du lịch Đài Loan\n\nDu lịch Đài Loan là một trong những ngành công nghiệp chủ đạo và đóng góp lớn cho nền kinh tế của Đài Loan. Năm 2015, Đài Loan đón nhận khoảng 10 triệu du khách quốc tế. Hoạt động du lịch do Cục du lịch trực thuộc Bộ Giao thông Đài Loan quản lý.\n\nTop 12 quốc gia có số lượng du khách đến Đài Loan lớn nhất chỉ với mục đích du lịch (thư giãn) là:\nTop 12 quốc gia có số lượng du khách đến Đài Loan lớn nhất với mọi mục đích là:\n\nTổng số lượt du khách đến Đài Loan năm 2016 là 10,7 triệu người.\n\nDu lịch Đài Loan (hay Trung Hoa Dân Quốc) được giới hạn trong các mục đích như: kinh doanh, thư giãn, thăm họ hàng, dự hội thảo/hội nghị, nghiên cứu học tập, trưng bày triển lãm, chữa bệnh và các hoạt động khác.\n\nMột điều đáng lưu ý là luôn có sự tăng vọt số lượng khách du lịch xung quanh thời gian bầu cử ở Đài Loan, đặc biệt là du khách đến từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (tức Trung Quốc đại lục) vì ở đó vốn dĩ không có bầu cử dân chủ. Tuy nhiên, khách du lịch Trung Quốc đã suy giảm đáng kể, kể từ khi Tổng thống Thái Anh Văn lên nắm quyền vào năm 2016. Bà Thái là thành viên của Đảng Dân chủ Tiến bộ vốn ủng hộ \"nền độc lập của Đài Loan\", điều mà giới chức cộng sản Trung Quốc vô cùng phản đối vì họ đưa ra yêu sách khẳng định Đài Loan là một phần của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Do vậy, chính phủ Trung Quốc đã hạn chế số lượng thị thực du lịch tới Đài Loan.\n\nNăm 2015, 87% số người Đài Loan đã đi du lịch trong nước, trong đó Vườn quốc gia Khẩn Đinh trở thành điểm đến được yêu thích nhất. Họ dành trung bình 9.323 Đài tệ theo đầu người cho mỗi chuyến đi, vốn chủ yếu là chi tiêu cho tiện nghi ăn ở.\n\nThu nhập thường niên năm 2013 của Đài Loan đến từ các ngành liên quan đến du lịch đã đạt đỉnh ở mức 366,8 tỷ Đài tệ (tức 12,3 tỷ USD), tăng 4,7% so với năm trước. Mức chi tiêu trung bình hàng ngày của mỗi du khách năm 2013 là 224,07 USD, giảm 4,37% so với năm trước.\n\nNăm 2015, tổng doanh thu từ ngành du lịch lên tới 14,39 tỷ USD, với mức chi tiêu trung bình hàng ngày của mỗi du khách là 208 USD.\n\nNăm 2015, trung bình khoảng thời gian lưu trú đối với mỗi du khách đến Đài Loan là 6,63 đêm.\n\n\n"}
{"id": "14590251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590251", "title": "Aïchatou Boulama Kané", "text": "Aïchatou Boulama Kané\n\nAïchatou Boulama Kané (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1955) là một chính trị gia người Niger. Bà từng là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao của Nigeria từ năm 2015 đến năm 2016 và là Bộ trưởng Bộ Kế hoạch từ năm 2016.\n\nKané sinh ngày 24 tháng 4 năm 1955 tại Keita, Nigeria. Bà là con gái lớn của 16. Sau khi được giáo dục tiểu học tại Mainé-Soroa từ năm 1961 đến 1967, bà đã tham dự Lycée Mariama ở Niamey nơi bà đã nhận được bằng Baccalauréat série D vào năm 1974. Bà theo đuổi giáo dục đại học ở Pháp tại Đại học Rennes 1, lấy bằng kinh tế vào năm 1979, và sau đó học tại Đại học Pantheon-Sorbonne, lấy bằng tốt nghiệp Nghiên cứu chuyên ngành. Kané trở lại Nigeria năm 1983 và làm việc cho Bộ Mỏ, Công nghiệp và Nghệ nhân.\n\nKané đã dẫn đầu một cuộc tuần hành quan trọng phản đối sự đại diện thấp của phụ nữ trong Hội nghị Quốc gia, trong đó ngày 13 tháng 5 được tổ chức là Ngày Phụ nữ Nigeria. Năm 1991, bà được bầu vào Hội nghị quốc gia có chủ quyền với tư cách là thành viên của Đảng Nigeria vì Dân chủ và Chủ nghĩa xã hội. Bà được mệnh danh là Ngoại trưởng Kế hoạch năm 1993 và chiến đấu vì sự di chuyển lên cao của phụ nữ châu Phi. Đặc biệt, bà đã thúc đẩy việc trao quyền cho phụ nữ thông qua việc phát triển các hoạt động của mình, bao gồm cả hàng thủ công. Việc bổ nhiệm bà làm Điều phối viên của Triển lãm Quốc tế về Thủ công cho Phụ nữ (SAFEM) năm 2000 đã minh họa cho những nỗ lực của bà trong ngành thủ công của phụ nữ. Nó đã trở thành một cơ quan chính phủ vào năm 2005 nhưng đã độc lập từ năm 2007.\n\nKané được Hội đồng Bộ trưởng bổ nhiệm làm Thống đốc Niamey vào năm 2011. Bà phục vụ ở vị trí này trong hai năm trước khi gia nhập Bộ Nội vụ.\n\nBà là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao từ năm 2015 đến 2016. Bà được Tổng thống, Mahamadou Issoufou bổ nhiệm, để thay thế Mohamed Bazoum vào ngày 25 tháng 2 năm 2015. Kané trước đây đã từng là chánh văn phòng của Issoufou. Là bộ trưởng ngoại giao, Kané đã có bài phát biểu trước Liên Hợp Quốc ủng hộ giải pháp hoà giải hai nhà nước Israel và Palestine và cảm ơn liên minh tham gia chiến đấu với nhóm khủng bố Boko Haram. Kané ủng hộ Niger tham gia vào tiến trình hòa bình bị Liên Hiệp Quốc trừng phạt ở Libya, phát biểu về chủ đề này trong một hội nghị quốc tế vào tháng 12 năm 2015. Vào tháng 2 năm 2016, bà đã giúp bảo vệ việc thả Jocelyn Elliott, một phụ nữ Úc, cùng với chồng Ken, bị phiến quân Hồi giáo bắt cóc ở Burkina Faso.\n\nVào ngày 11 tháng 4 năm 2016, bà được Ibrahim Yacouba thay thế làm bộ trưởng ngoại giao. Kané thay vào đó được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Kế hoạch và Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng của AFRISTAT. Bà kết hôn với Kane Souleymane, một cố vấn tổng thống và có ba đứa con.\n"}
{"id": "14590360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590360", "title": "Aïchatou Mindaoudou", "text": "Aïchatou Mindaoudou\n\nAïchatou Mindaoudou Souleymane (sinh năm 1959) là một nhà ngoại giao và chính trị gia người Niger, từng là Đại diện đặc biệt của Liên Hợp Quốc cho Côte d'Ivoire và Trưởng phòng Hoạt động của Liên Hợp Quốc tại Côte d'Ivoire (UNOCI) từ 2013 đến 2017. Trước đây, bà là Phó đại diện đặc biệt chung (Chính trị) tại Liên minh châu Phi – Hoạt động hỗn hợp của Liên hợp quốc tại Darfur (UNAMID) từ năm 2011 đến 2013.\n\nThành viên của Đảng chính trị MNSD-Nassara, Mindaoudou từng phục vụ trong chính phủ của Nigeria với tư cách là Bộ trưởng Bộ Phát triển Xã hội từ năm 1995 đến 1996; sau đó bà là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao từ 1999 đến 2000 và một lần nữa từ 2001 đến 2010.\n\nTrong chính phủ đầu tiên của Thủ tướng Hama Amadou, được đặt tên vào ngày 25 tháng 2 năm 1995, Mindaoudou là Bộ trưởng Bộ Phát triển Xã hội, Dân số và Sự tiến bộ của Phụ nữ. Chính phủ này đã bị lật đổ trong một cuộc đảo chính quân sự vào ngày 27 tháng 1 năm 1996.\n\nSau một cuộc đảo chính khác vào tháng 4 năm 1999, Mindaoudou được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Hội nhập Châu Phi vào ngày 16 tháng 4 năm 1999 dưới chế độ quân sự chuyển tiếp của Daouda Malam Wanké. Mặc dù bà không được đưa vào chính phủ dân sự mới được đặt tên vào ngày 5 tháng 1 năm 2000, bà đã trở thành Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Hợp tác và Hội nhập Châu Phi trong chính phủ tiếp theo, được đặt tên vào ngày 17 tháng 9 năm 2001.\n\nBà vẫn ở trong chính phủ của Thủ tướng Seyni Oumarou, được bổ nhiệm vào tháng 6 năm 2007, bất chấp quyết định của Tổng thống Tandja Mamadou rằng các bộ trưởng đã phục vụ trong chính phủ trong hơn năm năm nên bị loại khỏi chính phủ trong dịp này. Mindaoudou đã trở thành một ngoại lệ vì bà được coi là quan trọng để duy trì tính liên tục trong việc thực hiện các hoạt động đối ngoại.\n\nNhiệm kỳ của bà là bộ trưởng ngoại giao kết thúc vào tháng 3 năm 2010 khi nội các chuyển tiếp của Mahamadou Danda nhậm chức.\n\nBà được Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-moon và Chủ tịch Liên minh châu Phi, Jean Ping, bổ nhiệm làm Phó đại diện đặc biệt chung (Chính trị) tại Liên minh châu Phi – UNAMID. 2011. Hai năm sau, thay vào đó, bà được Tổng thư ký Ban Ki-moon bổ nhiệm làm Đại diện đặc biệt cho Côte d'Ivoire và Trưởng phòng hoạt động của Liên hợp quốc tại Côte d'Ivoire vào ngày 17 tháng 5 năm 2013.\n"}
{"id": "14590546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590546", "title": "Dương Thị Bạch Diệp", "text": "Dương Thị Bạch Diệp\n\nDương Thị Bạch Diệp (sinh năm 1948 tại Quy Nhơn, Bình Định) là nữ doanh nhân người Việt Nam. Bà là giám đốc Công ty Trách nhiệm hữu hạn Địa ốc Diệp Bạch Dương. Công ty này có vốn điều lệ vào cuối tháng 1 năm 2019 là 905, 6 tỉ đồng, trong đó Dương Thị Bạch Diệp có 57,54% cổ phần. Bà là một trong những người Việt Nam đầu tiên sở hữu xe ô tô siêu sang (biển số 77L7777). Dương Thị Bạch Diệp còn là Giám đốc kiêm người đại diện pháp luật của Công ty TNHH Nam Nam Phương thành lập năm 2004.\n\nDương Thị Bạch Diệp sinh năm 1948, tuổi Mậu Tý.\n\nBà sinh ra tại Quy Nhơn, Bình Định.\n\nBà là con em cán bộ cách mạng ở miền Nam Việt Nam trong Chiến tranh Việt Nam. Vì thế năm 1954, bà được cho ra Bắc học tập tại trường Học sinh miền nam số 13. Năm 1964, bà học cấp 3 ở Trường Thái Phiên ở Hải Phòng.\n\nBà lập gia đình ở Hải Phòng. Chồng bà quê ở tỉnh An Giang.\n\nNăm 1971, Dương Thị Bạch Diệp tốt nghiệp Trường Đại học Ngoại thương Hà Nội.\n\nSau khi tốt nghiệp, bà được phân công công tác tại Chi nhánh Thủ công Mỹ nghệ Hải Phòng. Công việc của bà là cán bộ lao động tiền lương.\n\nNăm 1975, bà cùng gia đình vào nam sinh sống, công tác tại Tổng kho Trung Trung Bộ ở Bình Định quê bà, sau đó chyển về Công ty Vận tải thủy tỉnh An Giang quê chồng bà. Lúc công tác tại đây bà kiên quyết đấu tranh chống lại nạn ăn cắp xăng dầu, từng bị ám sát nhưng thoát chết.\n\nSau đó bà chuyển công tác về Công ty Bao bì xuất khẩu của Bộ Ngoại thương tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nĐầu tháng 12 năm 1982, trong khi đang làm công chức, bà bị Công an quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh bắt giam oan với tội danh \"lừa đảo chiếm đoạt tài sản riêng của công dân\" và được thả sau đó do không có chứng cứ. Bà phải ngồi nhà lao oan trong 2 tháng 15 ngày. Sau việc này, bà chán nản và xin nghỉ chế độ chính sách ở cơ quan nhà nước.\nTừ năm 1984, bà bắt đầu sự nghiệp kinh doanh bất động sản.\n\nLúc đầu, bà có một căn hộ nhỏ tầng 2 ở Chung cư 72 đường Ký Con, phường 19 (nay là phường Nguyễn Thái Bình), quận 1, TPHCM. Đây là căn hộ do hai căn ghép lại mà thành, tổng diện tích 160 m2. Bà sửa chữa căn hộ của mình và bán lại với giá 12 lượng vàng. Sau đó vào năm 1984, bà mua tiếp căn nhà số 100 đường Trần Hưng Đạo với giá 4 lượng vàng. Bà xây dựng lại căn nhà này hết 20 lượng vàng và bán cho công ty Savimex với giá 80 lượng vàng. Bà tiếp tục mua nhà cũ, sửa sang và bán lại, kiếm được số tài sản hàng ngàn lượng vàng.\n\nTháng 11 năm 1994, bà lại bị bắt giam oan lần nữa. Bà bị giam 6 tháng do liên quan đến hợp đồng mua bán nhà số 37 Nguyễn Thị Diệu, quận 3, TPHCM với thiệt hại hàng trăm lượng vàng. Ngày 23 tháng 5 năm 1995, sau 6 tháng bị tạm giam bà được trả tự do và đình chỉ điều tra do cơ quan điều tra không tìm được chứng cứ buộc tội bà.\n\nNgày 24 tháng 4 năm 2002, Dương Thị Bạch Diệp thành lập Công ty Trách nhiệm hữu hạn Bất động sản Diệp Bạch Dương với địa chỉ trụ sở chính đăng ký ở số 179Bis đường Hai Bà Trưng, Phường 6, Quận 3, TPHCM.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 2007, Dương Thị Bạch Diệp mua xe Rolls-Royce Phantom biển số Bình Định 77L7777 trị giá khoảng 1,3 triệu USD sau thuế phí, thuộc vào loại đắt nhất Việt Nam lúc đó. Xe về tới Việt Nam 28 tháng 1 năm 2008, giá xe lúc đó là 496.360 USD, thuế nhập khẩu và thuế trước bạ 882.092 USD, phí vận chuyển 10.000 USD.\n\nTháng 7 năm 2014, Kiểm toán Nhà nước kết luận tính đến hết năm 2012 Công ty TNHH bất động sản Diệp Bạch Dương của bà nợ hơn 3700 tỉ đồng tại ngân hàng Agribank chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh, trong đó có 2.967,7 tỷ đồng nợ gốc và 732,3 tỷ đồng lãi phát sinh.\n\nDương Thị Bạch Diệp từng công bố cho truyền thông biết vào năm 2014 Công ty Trách nhiệm hữu hạn Bất động sản Diệp Bạch Dương sở hữu 6 khu đất đắt đỏ ở Thành phố Hồ Chí Minh (4 khu ở trung tâm quận 1 và 2 khu ở trung tâm quận 3) như Dự án khách sạn 5 sao Diep Bach Duong’s Senla Boutique, Dự án Khách sạn kết hợp trung tâm hội nghị, tiệc cưới cao cấp tại 179 Bis, Hai Bà Trưng, quận 3 (tổng diện tích 3.100 m2, vốn đầu tư hơn 2600 tỉ đồng), và 7 mặt bằng tại tại số 31 Lê Văn Hưu, quận 1. Dương Thị Bạch Diệp thông tin cho phóng viên VnExpress biết được bà có số tài sản trên giấy tờ vào năm 2014 khoảng gần 10 ngàn tỉ đồng.\n\nTháng 3 năm 2016, Dự án khách sạn 5 sao Diep Bach Duong’s Senla Boutique (111 Hai Bà Trưng, quận 1) được rao bán với giá khoảng 900 tỷ đồng. Sau đó Công ty TNHH Bất động sản và Thương mại Hồng Phúc Quang đã mua lại dự án này vào năm 2017.\n\nTừ tháng 10 năm 2016, Dương Thị Bạch Diệp là Giám đốc kiêm người đại diện pháp luật của Công ty TNHH Nam Nam Phương thành lập năm 2004, trụ sở chính đăng ký tại lầu một số 28 đường Lê Văn Hưu, P.Bến Nghé, Q.1, TPHCM.\n\nDương Thị Bạch Diệp là người đại diện pháp luật cho bốn công ty, gồm có Công ty TNHH Bất động sản Diệp Bạch Dương, Công ty TNHH Nam Nam Phương, Công ty TNHH Bất động sản Châu Sơn (đã dừng hoạt động), Công ty TNHH Bất động sản Nam Đông Dương (đã dừng hoạt động).\n\nBà có 2 con, con gái bà sở hữu 42,46% cổ phần Công ty Trách nhiệm hữu hạn Bất động sản Diệp Bạch Dương vào cuối tháng 1 năm 2019. Hai mẹ con bà giữ 100% cổ phần công ty này.\n\nTrong quá trình kinh doanh, bà Dương Thị Bạch Diệp đã tích cực tham gia các công tác từ thiện của nhà nước thông qua Mặt Trận Tổ Quốc, cũng như các tổ chức cá nhân khác\n\nNgày 24/1/2019 Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an (Việt Nam) (C03) khởi tố, bắt tạm giam bà Dương Thị Bạch Diệp về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” theo điều 174 Bộ luật Hình sự năm 2015. Cùng bị khởi tố với bà là một loạt cựu lãnh đạo của Thành phố Hồ Chí Minh như Phó chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thành Tài, các giám đốc sở.\n\nBà Dương Thị Bạch Diệp bị cơ quan điều tra cáo buộc bà đã lừa đảo hàng loạt các cựu lãnh đạo cầp cao của UBND TPHCM để chiếm đoạt tài sản 185 Hai Bà Trưng Quận 3, tài sản này vốn thuộc Trung tâm ca nhạc nhẹ TPHCM được Chủ tịch UBNDTPHCM đồng ý hoán đổi cho công ty DBD để chuyển sang sở hữu 57 Cao Thắng, Quận 3. Các cựu lãnh đạo UBNDTPHCM bị khởi tố về hành vi thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.\n\nSau 2 năm tiến hành điều tra với 4 lần gia hạn tạm giam, cơ quan điều tra có kết luận gởi Viện Kiểm Sát Nhân Dân Tối Cao truy tố.\n\nNgày 15/3/2021 vụ án được đưa ra xét xử. Cáo Trạng của Viện Kiểm Sát Nhân Dân Tối Cao đã đề nghị mức án cao nhất của khung hình phạt đối với bà Dương Thị Bạch Diệp - mức án tù chung thân với tội danh \"lừa đảo chiếm đoạt tài sản'. \n\nTrong phiên tranh tụng Luật sư Phan Trung Hoài cùng các luật sư bảo vệ quyền lợi cho bà Diệp đã chỉ ra nhiều điểm bất cập của vụ án cũng như cung cấp thêm tài liệu, chứng cứ cho rằng không có chứng cứ để buộc tội bà Dương Thị Bạch Diệp và đề đạt trả tự do cho thân chủ. Phiên tòa gián đoạn 2 lần, lần thứ nhất do sức khỏe bà Diệp, lần thứ hai là khi xuất hiện các tài liệu chứng cứ mới cũng như một số người liên quan được tòa triệu tập đã làm rõ thêm nhiều điểm bất hợp lý trong cáo trạng và kết luận điều tra.\n\nNgày 25/3/2021, Tòa đã quyết định dừng xét xử, trả hồ sơ điều tra lại, điều tra bổ sung và tổ chức đối chất làm rõ những điểm rất quan trọng của vụ việc. Qua 73 năm cuộc đời, đây là lần thứ 3 bà Dương Thị Bạch Diệp bị liên lụy đến pháp luật và là lần bà bị tạm giam dài nhất với cáo buộc tội danh hình sự liên quan đến một tài sản nhà nước trong khối tài sản tư nhân có giá trị nghìn tỷ đồng của bà.\n"}
{"id": "14590571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590571", "title": "Yodrak Salakjai", "text": "Yodrak Salakjai\n\nNiphon Praiwan (tiếng Thái Lan: นิพนธ์ ไพรวัลย์), được biết đến với nghệ danh Yodrak Salakjai (ยอดรัก สลักใจ), sinh ngày 6 tháng 2 năm 1956 Mất ngày 9 tháng 8 năm 2008, là một ca sĩ, nhạc sĩ người Thái Lan\n\nBiệt danh của anh ấy là Aew (). Ông sinh ngày 6 tháng 2 năm 1956 tại Tỉnh Phichit. Ông là con trai của Boontham và Bai Praiwan. Aew đã tốt nghiệp trường cao đẳng Sư phạm.\n\nCuộc sống gia đình Aew: Aew đã kết hôn với Ladda Praiwan.\n\nKhi anh còn trẻ, tình trạng tài chính của gia đình anh rất nghèo. Anh ấy là một ca scủaới ban nhạc Ked Noi Watthana Ram Wongmứcớlương i anh ấy kiếm đượlà c 5-10 baht.\n\nMột lần anh ấy đi hát trong một nhà hàng ở Nakhon Sawan Province, Dedduang Dokrak một DJ radio nổi tiếng của Thái Lan đang ở trong nhà hàng mà anh ấy đang hát. Giai điệu âm nhạc của anh đã đến tai Dedduang, vì vậy Dedduang hãy mời anh bắt đầu với những nghệ sĩ giải trí trên sân khấu, với nghệ danh đầu tiên là Yodrak Lukphichit (), và đã thu hồi ba album phòng thu, nhưng không thể phổ biến. Cho đến năm 1976, Chonlathee Thanthong được sáng tác tên bài hát Jod Mai Jak Naew Naa ().\n\nNăm 2008, anh được kiểm tra sức khỏe và bác sĩ phát hiện ra rằng anh bị ung thư gan, nhưng anh không muốn điều trị. Cho đến khi sức khỏe của anh ta bị va chạm và chết vào lúc 1:05 sáng, ngày 9 tháng 8 năm 2008, 52 tuổi.\n\n"}
{"id": "14590728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590728", "title": "Cua Tasmania", "text": "Cua Tasmania\n\nCua Tasmania là cua biển khổng lồ, thuộc chi họ \"Pseudocarcinus\", chúng sinh sống ở những khu vực nước sâu và lạnh phía Nam Úc. Nhiều ngư dân đặt tên cho loài cua này theo địa phương nơi đánh bắt loài cua này. Theo nghiên cứu của Viện hải dương học SeaSim về loại cua này, trong lịch sử đã từng nặng tới 30 kg và dài đến 50 cm, to nhất thế giới.\n\nThời điểm đánh bắt cua Tasmania từ tháng 10 đến tháng 12, các thợ lặn phải dùng đến những dụng cụ chuyên dụng hỗ trợ cho việc lặng sâu xuống biển lạnh, nơi hang sâu khe đá ngầm nên công việc này mang nhiều khó khăn rủi ro cao.\n\nLoài cua khổng lồ Tasmania thường sống vùng nước sâu tại những mõm đá biển Tasmania ngoài khơi phía nam Úc. Tại độ sâu 20 - 820 mét (66 - 2.690 ft) và ở mức 110 - 180 mét (360 – 590 ft) số lượng cua Tasmania tập trung nhiều vào mùa hè và giảm dần từ 190 - 400 mét (620 - 1.310 ft) vào mùa đông. Nhiệt độ nước biển phù hợp cho cua tasmania là khoảng 12 - 14 °C (54 - 57 °F). Mức nhiệt độ trung bình tầm khoảng 10 - 18 °C (50 - 64 °F).\n\nCua Tasmania là một trong những loài cua lớn nhất thế giới, đạt khối lượng 17,6 kg (39 lb) và chiều rộng thân tới 46 cm (18 in). Nếu xét theo loài, thì cua đực đạt kích cỡ hơn hai lần cua cái, gần 7 kg (15 lb). Đặc điểm nhân biết ở cua đực là chi càng to quá khổ có thể dài hơn chiều rộng thân, ngược lại ở cua cái chỉ có hai chi càng bình thường. Màu sắc bên ngoài thân cua tasmania chủ yếu là màu vàng ngà ở phần dưới thân và màu đỏ ở trên, đặc biệt là đầu càng có màu đen. Với những cua nhỏ hơn có màu vàng và đỏ.\n\nCua khổng lồ Tasmania ăn mồi dưới đáy biển sâu gồm cá thu, mực, tôm hay nghêu sò các loài di chuyển chậm, kể cả sao biển. Trường hợp ăn thịt đồng loại cũng xảy ra. Thời gian sinh sản vào tháng 6 và tháng 7, và con cái mang 0,5 - 2 triệu trứng trong khoảng bốn tháng. Sau khi nở, các ấu trùng sẽ trôi nổi với dòng chảy trong khoảng hai tháng trước khi lắng xuống đáy. Loài này sống lâu và phát triển chậm, cua con cứ sau ba năm lại thay lông và con cái trưởng thành khoảng chín năm một lần. Điều này làm ảnh hưởng đến việc sinh sản phát triễn số lượng cá thể loài trong khoảng thời gian lâu dài.\n\nCua Tasmania đã được đánh bắt thương mại ở vùng biển Tasmania từ năm 1992 với luật ban hành kích thước tối thiểu cho phép đánh bắt được thành lập ở Úc vào năm 1993. Kỹ thuật đánh bắt của ngư dân thường bằng những chiếc sào thả xuống độ sâu hơn 140 m (460 ft). Ngành hải sản tại Úc lo ngại tính bền vững của số lượng đánh bắt, đã được điều chỉnh trong năm 2004 lên 62,1 tấn (137.000 lb) dựa trên tổng sản lượng khai thác cho phép. Vào thời điêm 2005, đã có hơn 25 nhà khai thác thuỷ hải sản cạnh tranh để đánh bắt cua tasmania, góp phần vào tổng sản lượng khai thác trị giá khoảng 2 triệu đô la Úc. Cua khổng lồ Tasmania sống rất lâu và phát triển chậm, dễ dẫn đến tình cảnh khiến chúng bị khai thác quá mức.\n\n"}
{"id": "14590807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590807", "title": "Đèo Hoa", "text": "Đèo Hoa\n\nĐèo Hoa nằm trên quốc lộ 6 ở vùng đất giáp ranh xã Quài Nưa và Mùn Chung huyện Tuần Giáo tỉnh Điện Biên, Việt Nam .\n\nĐèo Hoa dài 6 km, có độ cao hơn 1.500 m, nằm ở trên đoạn quốc lộ 6 giữa huyện Tuần Giáo và thị xã Mường Lay. Đèo cách thị trấn Tuần Giáo cỡ 16 km, và cách ngã ba với quốc lộ 279 cỡ 8 km. Đường đèo hiểm trở lôi cuốn giới du lịch mạo hiểm.\n\n"}
{"id": "14590842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590842", "title": "Asher Angel", "text": "Asher Angel\n\nAsher Angel (sinh ngày 6/9/2002) là nam diễn viên người Mỹ. Anh bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một diễn viên nhí trong phim \"Jolene\" (2008, có Jessica Chastain tham gia). Năm 2019, anh vào vai Billy Batson trong phim siêu anh hùng Shazam!.\n\nAngel sinh ra tại bang Arizona. Cha mẹ anh là ông Jody và bà Coco Angel. Gia đình anh có ba người còn, Asher là anh cả, dưới anh có một em trai và một em gái. Asher là người Do Thái.\n"}
{"id": "14590875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590875", "title": "Honey Sri-Isan", "text": "Honey Sri-Isan\n\nSuphin Hemvijit (tiếng Thái Lan: สุพิน เหมวิจิตร; 22 tháng 10 năm 1971 - 26 tháng 2 năm 1922), được biết đến với nghệ danh Honey Sri-Isan (ฮันนี่ ศรีอีสาน), là một ca sĩ mó lam và \nLuk thung người Thái Lan. Album đầu tay của bà, \"Nam Ta Lon Bon Thee Non\", phát hành năm 1991 và trở thành album đầu tay bán chạy nhất.. Honey thiệt mạng trong một vụ tai nạn xe hơi kinh hoàng ở Sisaket, Pháp vào ngày 26 tháng 2 năm 1992.\n\n"}
{"id": "14590878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590878", "title": "John Krasinski", "text": "John Krasinski\n\nJohn Burke Krasinski (; sinh ngày 20/10/1979) là nam diễn viên, đạo diễn, biên kịch và sản xuất phim người Mỹ. Anh được biết đến nhiều qua vai Jim Halpert trong sitcom \"The Office\".\n\nKrasinski sinh ra ở Boston, Mỹ. Mẹ anh là bà Mary Clare (nhũ danh: Doyle; sinh năm 1949), làm nghề y tá; cha anh là Ronald Krasinski (sinh năm 1946), làm nghề bác sĩ nội khoa. Cha anh là người gốc Ba Lan, mẹ anh là người gốc Ireland.\n\n"}
{"id": "14590880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590880", "title": "Aída Olivier", "text": "Aída Olivier\n\nAída Olivier (1911, Buenos Aires - 2 tháng 8 năm 1998, Buenos Aires) là một vũ công, vedette (một dạng nữ chính trong các sự kiện) đồng thời là nữ diễn viên điện ảnh và sân khấu người Argentina.\n\nOlivier là người Argentina gốc Pháp. Bà được chú ý vì những diễn giải vũ đạo của mình, đặc biệt là trong vũ kịch Teatro Maipo trong những năm 1920 và 1930. Bà lần đầu tham gia diễn xuất vào năm 1935 trong bộ phim Buenos Aires Nights, đạo diễn bởi Manuel Romero và hai năm sau đó xuất hiện trong bộ phim Busco un marido para mi tees dưới sự chỉ đạo của đạo diễn Arturo S. Mom. Vào những năm 1930, bà có mối quan hệ tình cảm với diễn viên Pepe Arias, xuất hiện cùng anh trong phim Maestro Levita (1938).\n\nSau khi Arturo García Buhr kết thúc mối tình với Tita Merello, Olivier và Buhr trở thành một cặp đôi vào năm 1950. Bị chính quyền của Juan Perón theo đuổi vì kết án chính trị của cô, họ đã trốn sang Chile năm 1951 và định cư ở Uruguay trước khi trở về Argentina năm 1955 sau khi chính phủ Perón sụp đổ. Mối quan hệ của họ kết thúc bằng vụ tự sát của Buhr vào ngày 4 tháng 10 năm 1995.\n\nOlivier đã chết vì những nguyên nhân tự nhiên ở Buenos Aires vào năm 1998. Bà được chôn cất trong đền thờ của SADAIC cho Hiệp hội Diễn viên Argentina tại Nghĩa trang Chacarita.\n"}
{"id": "14590882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590882", "title": "Harry Chadwick (cầu thủ bóng đá)", "text": "Harry Chadwick (cầu thủ bóng đá)\n\nHarold Chadwick (25 tháng 1 năm 1919 – 2 tháng 12 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho Tranmere Rovers.\n"}
{"id": "14590883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590883", "title": "Martyn Chalk", "text": "Martyn Chalk\n\nMartyn Chalk (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1969) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Derby County, Stockport County và Wrexham.\n"}
{"id": "14590884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590884", "title": "Bernard Chambers", "text": "Bernard Chambers\n\nBernard Chambers (1903 – 1936) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Mansfield Town và Rotherham United.\n"}
{"id": "14590885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590885", "title": "Bob Chambers (cầu thủ bóng đá)", "text": "Bob Chambers (cầu thủ bóng đá)\n\nRobert Chambers (11 tháng 12 năm 1899 – 1973) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho 5 câu lạc bộ ở Football League ở thập niên 1920, cũng như chơi bóng đá non-league với Carlisle United.\n"}
{"id": "14590886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590886", "title": "Dave Chambers (cầu thủ bóng đá)", "text": "Dave Chambers (cầu thủ bóng đá)\n\nDavid Martin Chambers (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1947) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ hay tiền vệ chạy cánh ở Football League cho Rotherham United, Southend United và York City, và ở bóng đá non-league cho Folkestone.\n"}
{"id": "14590887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590887", "title": "John Chambers (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Chambers (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Chambers (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1949) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Aston Villa và Southend United. Ông cũng từng làm huấn luyện viên Kidderminster Harriers từ năm 1979 đến năm 1983.\n"}
{"id": "14590888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590888", "title": "Leroy Chambers", "text": "Leroy Chambers\n\nLeroy Dean Chambers (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1972) ở Sheffield, Anh, là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ. Ông ra sân ở Football League cho Chester City và Macclesfield Town và thi đấu cho nhiều đội bóng non-league. Ông cũng dành thời gian với Sheffield Wednesday mà không ra sân một trận nào.\n"}
{"id": "14590889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590889", "title": "Ernest Champion", "text": "Ernest Champion\n\nErnest Frank Champion là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho Charlton Athletic ở Football League. Ông cũng thi đấu cho Catford Southend.\n"}
{"id": "14590890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590890", "title": "George Chance (cầu thủ bóng đá)", "text": "George Chance (cầu thủ bóng đá)\n\nGeorge Harold Chance (25 tháng 12 năm 1896 – 11 tháng 7 năm 1952) là một cầu thủ bóng đá người Anh của thập niên 1920. Sinh ra ở Stourbridge, ông gia nhập Gillingham từ Bristol Rovers năm 1924 và có 40 lần ra sân cho câu lạc bộ ở Football League, ghi 4 bàn. Ông gia nhập Millwall năm 1925, có 191 lần ra sân và 24 bàn.\n"}
{"id": "14590891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590891", "title": "Harry Chantry", "text": "Harry Chantry\n\nHarry Chantry (21 tháng 11 năm 1885 – 26 tháng 3 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14590892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590892", "title": "Billy Chapman", "text": "Billy Chapman\n\nWilliam Chapman (21 tháng 9 năm 1902 – 2 tháng 12 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Anh, sinh ra ở Murton, County Durham. Ông thường thi đấu ở vị trí ở vị trí outside right, và trong sự nghiệp của mình Chapman thi đấu tại Football League cho Sheffield Wednesday, Manchester United và Watford. Chapman và Tommy Barnett đều chuyển từ Manchester United đến Watford cuối mùa giải 1927–28, và có 6 mùa giải tiếp theo với nhau ở cánh phải của Watford. Ông ra sân 233 lần cho Watford ở mọi đấu trường, ghi 10 bàn thắng.\n\n"}
{"id": "14590893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590893", "title": "Gary Chapman (cầu thủ bóng đá)", "text": "Gary Chapman (cầu thủ bóng đá)\n\nGary Chapman (sinh ngày 1 tháng 5 năm 1964) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\nSinh ra ở Bradford, Chapman thi đấu cho Frickley Athletic, Bradford City, Notts County, Mansfield Town, Exeter City, Torquay United, Darlington và Emley.\n"}
{"id": "14590894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590894", "title": "Ken Chapman (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1932)", "text": "Ken Chapman (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1932)\n\nKen Chapman (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1932) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\nSinh ra ở Coventry, Chapman thi đấu cho Blackpool, Crewe Alexandra, Bradford City và Banbury Spencer.\n"}
{"id": "14590895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590895", "title": "Ken Chapman (cầu thủ bóng đá, sinh 1948)", "text": "Ken Chapman (cầu thủ bóng đá, sinh 1948)\n\nKenneth Freeman Raymond Chapman (sinh ngày 16 tháng 11 năm 1948) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14590896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590896", "title": "Ralph Chapman (cầu thủ bóng đá)", "text": "Ralph Chapman (cầu thủ bóng đá)\n\nRalph Chapman (26 tháng 1 năm 1906 – tháng 3 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo. Ông có 10 trận ở Football League cho Nelson.\n\n"}
{"id": "14590897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590897", "title": "Phil Chard", "text": "Phil Chard\n\nPhil Chard (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1960) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh và là cựu huấn luyện viên của Northampton Town.\n\nChard chỉ thi đấu dưới 400 trận trong sự nghiệp gồm hơn 250 trận cho Northampton Town sau 2 mùa ở East Midlands. Sau đó ông đến dẫn dắt \"The Cobblers\".\n"}
{"id": "14590898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590898", "title": "Bob Charles (cầu thủ bóng đá)", "text": "Bob Charles (cầu thủ bóng đá)\n\nBob Charles (26 tháng 12 năm 1941 – 7 tháng 3 năm 2014) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn.\n\nBob Charles sinh ngày 26 tháng 12 năm 1941 tại Bursledon. Ông thi đấu cho Southampton, Weymouth và Hastings United.\n\nÔng qua đời ngày 7 tháng 3 năm 2014, hưởng thọ 72 tuổi.\n"}
{"id": "14590899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590899", "title": "Lee Charles", "text": "Lee Charles\n\nLee Charles (sinh ngày 20 tháng 8 năm 1971 ở Hillingdon) là một tiền đạo bóng đá người Anh đã giải nghệ.\n"}
{"id": "14590900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590900", "title": "Arnold Charlesworth", "text": "Arnold Charlesworth\n\nArnold Charlesworth (6 tháng 7 năm 1930 – 1972) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa ở Football League cho York City, ở bóng đá non-league cho Boston United và Grantham, và đầu quân cho West Bromwich Albion và Rotherham United mà không có một lần ra sân ở giải vô địch.\n"}
{"id": "14590901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590901", "title": "Arthur Charlesworth", "text": "Arthur Charlesworth\n\nArthur Charlesworth (4 tháng 2 năm 1898 – 4 tháng 1 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nCharlesworth thi đấu cho Hull City, Worksop Town, Doncaster Rovers và York City.\n"}
{"id": "14590902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590902", "title": "Stan Charlesworth", "text": "Stan Charlesworth\n\nStanley Charlesworth (10 tháng 3 năm 1920 – tháng 3 năm 2003) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Barnsley và Grimsby Town.\n"}
{"id": "14590903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590903", "title": "Billy Charlton", "text": "Billy Charlton\n\nWilliam George Charlton (10 tháng 10 năm 1900 – 20 tháng 6 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí inside left cho South Shields, West Ham United, Newport County, Cardiff City, Tranmere Rovers và Workington.\n\nÔng có 137 lần ra sân cho Tranmere, ghi 74 bàn thắng.\n\n"}
{"id": "14590904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590904", "title": "Harry Charlton", "text": "Harry Charlton\n\nHarold \"Harry\" Charlton (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1951) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 106 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Middlesbrough, Hartlepool, Chesterfield và Darlington ở thập niên 1970 và 1980. Là một tiền vệ, ông cũng thi đấu bóng đá non-league cho các câu lạc bộ gồm Frickley Athletic và Buxton.\n"}
{"id": "14590905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590905", "title": "John Charlton (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Charlton (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Browell Charlton (23 tháng 3 năm 1908 – 1969) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Liverpool trong mùa giải 1931–32.\n\nSinh ra ở Leadgate, County Durham, ông cũng thi đấu cho Wallsend Boys Club, Bradford City và Derry City.\n\n"}
{"id": "14590907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590907", "title": "Wilf Charlton", "text": "Wilf Charlton\n\nWilfred Sydney Charlton (12 tháng 9 năm 1933 – tháng 1 năm 2016) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half ở Football League cho Southport và Tranmere Rovers. Ông đầu quân cho Portsmouth và Huddersfield Town mà không đá ở Giải vô địch trận nào, và cũng thi đấu cho Sankeys.\n"}
{"id": "14590908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590908", "title": "Walter Charsley", "text": "Walter Charsley\n\nWalter Augustine Charsley (1869–1948) là một cầu thủ bóng đá người Anh sinh ra ở Stafford. Là em trai của thủ môn Small Heath và Anh Chris Charsley, ông thi đấu 3 trận ở vị trí wing half for Small Heath tại Football Alliance tại mùa giải 1890–91. Ông mất ở Small Heath, Birmingham.\n"}
{"id": "14590909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590909", "title": "Frederick Chatburn", "text": "Frederick Chatburn\n\nFrederick William Chatburn (sinh năm 1878) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14590910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590910", "title": "Ray Chatham", "text": "Ray Chatham\n\nRay Chatham (20 tháng 7 năm 1924 – 1999) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Notts County và Wolverhampton Wanderers.\n"}
{"id": "14590911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590911", "title": "Francis Checkland", "text": "Francis Checkland\n\nFrancis Checkland (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1897, ngày mất không rõ) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n\n"}
{"id": "14590912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590912", "title": "Sydney Chedgzoy", "text": "Sydney Chedgzoy\n\nSydney Chedgzoy (17 tháng 2 năm 1911 – 1983) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho nhiều câu lạc bộ ở Football League và non-league trong thập niên 1930.\n\nÔng là con trai của cầu thủ bóng đá Everton và đội tuyển quốc gia Anh, Sam Chedgzoy (1889–1967).\n"}
{"id": "14590913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590913", "title": "Samuel Cheetham (cầu thủ bóng đá)", "text": "Samuel Cheetham (cầu thủ bóng đá)\n\nSamuel Cheetham (sinh năm 1896) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ phải.\n\nSinh ra ở Thatto Heath, Cheetham thi đấu cho Hull City, Bradford City và Colwyn Bay. Đối với Bradford City, ông có 57 lần ra sân ở Football League, ghi 9 bàn thắng; ông cũng có 7 lần ra sân ở Cúp FA, ghi 3 bàn thắng.\n"}
{"id": "14590915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590915", "title": "Reginald Chester", "text": "Reginald Chester\n\nReginald Alfred Chester (21 tháng 11 năm 1904 – 24 tháng 4 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo. Sinh ra ở Long Eaton, Derbyshire, ông thi đấu tại Football League cho Aston Villa, Manchester United, Huddersfield Town và Darlington.\n\n"}
{"id": "14590916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590916", "title": "Arthur Chesters", "text": "Arthur Chesters\n\nArthur Chesters (14 tháng 2 năm 1910 – 23 tháng 3 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thường thi đấu ở vị trí ở vị trí thủ môn. Ông sinh ra ở Salford, Lancashire, thi đấu cho Exeter City và Manchester United.\n\n"}
{"id": "14590917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590917", "title": "Jackie Chew", "text": "Jackie Chew\n\nJohn Chew (1920 – 2002) là một cầu thủ bóng đá thi đấu cho Burnley, Bradford City và Darwen. Ông có hơn 200 league lần ra sân cho Burnley, ghi hơn 40 bàn thắng. Ông chỉ thi đấu một mùa giải với Bradford City, ghi 4 bàn trong 36 trận. Chew được xem là có cú sút khó nhất trong giải bóng đá và có một trong những cái chân trái đáng sợ nhất. Ông sinh ra ở Blackburn.\n"}
{"id": "14590918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590918", "title": "Albert Childs", "text": "Albert Childs\n\nAlbert Childs (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1930) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14590919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590919", "title": "Fred Chilton", "text": "Fred Chilton\n\nFrederick Chilton (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1935) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Sunderland.\n"}
{"id": "14590920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590920", "title": "Tony Chilton", "text": "Tony Chilton\n\nAnthony Julian Thomas Chilton (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1965) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14590921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590921", "title": "Brian Chippendale (cầu thủ bóng đá)", "text": "Brian Chippendale (cầu thủ bóng đá)\n\nBrian Albert Chippendale (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1964) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14590922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590922", "title": "Wilf Chisholm", "text": "Wilf Chisholm\n\nWilfred Chisholm (23 tháng 5 năm 1921 – 1962) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn.\n"}
{"id": "14590923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590923", "title": "Frank Chivers", "text": "Frank Chivers\n\nFrancis Cornelius \"Frank\" Chivers (7 tháng 4 năm 1909 – 2 tháng 4 năm 1942) là một cầu thủ bóng đá, thi đấu cho Barnsley, Huddersfield Town và Blackburn Rovers.\n\nÔng bị giết trong một vụ tai nạn mìn vào tháng 4 năm 1942.\n"}
{"id": "14590924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590924", "title": "John Church (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Church (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn \"Johnny\" Church (17 tháng 9 năm 1919 ở Lowestoft, Norfolk, Anh - 10 tháng 9 năm 2004), là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh trái ở Football League.\n"}
{"id": "14590926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590926", "title": "Gerry Citron", "text": "Gerry Citron\n\nGerry Citron (8 tháng 4 năm 1935 – 8 tháng 7 năm 2005) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho Chester.\n"}
{"id": "14590927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590927", "title": "Ted Clack", "text": "Ted Clack\n\nCharles Edward Clack (4 tháng 6 năm 1896 – tháng 4 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho Sunderland.\n"}
{"id": "14590928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590928", "title": "Ted Clamp", "text": "Ted Clamp\n\nTed Clamp (1924–1990) là một cầu thủ bóng đá người Anh biết đến nhiều nhất ở vị trí thủ môn cho nhiều đội bóng trong thập niên 1940, 1950 và đầu 1960.\n"}
{"id": "14590929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590929", "title": "Denis Clapton", "text": "Denis Clapton\n\nDenis Clapton (sinh ngày 12 tháng 10 năm 1939) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Arsenal và Northampton Town. Anh trai của ông Danny cũng là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp.\n"}
{"id": "14590931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590931", "title": "Jimmy Clare", "text": "Jimmy Clare\n\nJames Edward Clare (sinh ngày 6 tháng 11 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League, ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "14590932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590932", "title": "Derrick Clark", "text": "Derrick Clark\n\nDerrick Bryan Clark (27 tháng 12 năm 1935 – 1985) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 5 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Darlington.\n"}
{"id": "14590933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590933", "title": "Don Clark (cầu thủ bóng đá)", "text": "Don Clark (cầu thủ bóng đá)\n\nDonald Clark (25 tháng 10 năm 1917 – 21 tháng 8 năm 2014) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm. Sinh ra ở Bristol, Clark thi đấu ở Football League cho câu lạc bộ quê nhà Bristol City từ 1938 – 1951, ghi 67 bàn trong 117 trận. Ông là cầu thủ ghi bàn nhiều thứ 12 cho Bristol City và giữ kỉ lục có số bàn ghi nhiều nhất trong một mùa giải – 42 bàn mùa giải 1946/1947.\n\nCon trai của ông, Brian cũng là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp.\n"}
{"id": "14590935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590935", "title": "Gordon Clark (cầu thủ bóng đá)", "text": "Gordon Clark (cầu thủ bóng đá)\n\nGordon Vincent Clark (15 tháng 6 năm 1914 – 18 tháng 10 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ. Sau đó ông tham gia công tác trinh sát, huấn luyện và quản lý.\n"}
{"id": "14590936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590936", "title": "Harry Clark (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1932)", "text": "Harry Clark (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1932)\n\nHarold Maurice Clark (sinh ngày 29 tháng 12 năm 1932 và thời đó biết đến với tên gọi \"Harry trẻ\", để phân biệt Harry Clark già chơi bóng và cricket cho Darlington vào khoảng thời gian đó) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh ghi 70 bàn trong 260 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa cho Darlington, Sheffield Wednesday và Hartlepools United. Ông cũng thi đấu bóng đá non-league cho Horden Colliery Welfare.\n\n"}
{"id": "14590937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590937", "title": "Harry Clark (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1934)", "text": "Harry Clark (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1934)\n\nHenry Clark (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1934) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa cho Sunderland.\n"}
{"id": "14590938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590938", "title": "Ian Clark (cầu thủ bóng đá)", "text": "Ian Clark (cầu thủ bóng đá)\n\nIan David Clark (sinh ngày 23 tháng 10 năm 1974) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh có gần 1 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Doncaster Rovers, Hartlepool United và Darlington. Ông cũng thi đấu tại Conference cho Scarborough và các cấp độ khác ở Bóng đá non-league cho Stockton, Harrogate Town, Gateshead, Spennymoor United, Norton & Stockton Ancients, Horden Colliery Welfare, và Guisborough Town\n"}
{"id": "14590939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590939", "title": "John Clark (cầu thủ bóng đá Anh)", "text": "John Clark (cầu thủ bóng đá Anh)\n\nJohn Clark là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\nSinh ra ở Durham, Clark thi đấu cho Bathgate, Bradford City và Cardiff City. Đối với Bradford City, ông có 6 lần ra sân ở Football League, ghi 1 bàn. Đối với Cardiff City ông có 8 lần ra sân tại Southern Football League, cũng ghi 1 bàn.\n\n"}
{"id": "14590940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590940", "title": "Tony Clark (cầu thủ bóng đá)", "text": "Tony Clark (cầu thủ bóng đá)\n\nAnthony John Clark (sinh ngày 7 tháng 4 năm 1977) ở Lambeth, Anh, là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Wycombe Wanderers ở Football League.\n"}
{"id": "14590941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590941", "title": "Alf Clarke", "text": "Alf Clarke\n\nAlfred Clarke (28 tháng 8 năm 1926 – 17 tháng 7 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên bóng đá người Anh và. Ông thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm cho nhiều đội bóng ở Football League trong thập niên 1940 và 1950.\n"}
{"id": "14590942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590942", "title": "Bobby Clarke (cầu thủ bóng đá)", "text": "Bobby Clarke (cầu thủ bóng đá)\n\nBobby Clarke (13 tháng 10 năm 1941 – tháng 8 năm 2008) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa cho Chester và Witton Albion.\n"}
{"id": "14590943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590943", "title": "Brian Clarke (cầu thủ bóng đá)", "text": "Brian Clarke (cầu thủ bóng đá)\n\nBrian Roy Clarke (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1968) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh. Sinh ra ở Eastbourne, ông thi đấu cho Gillingham từ 1988 đến 1992, có 44 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14590944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590944", "title": "Dennis Clarke", "text": "Dennis Clarke\n\nDennis Clarke (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1948 ở Stockton-on-Tees, County Durham) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho West Bromwich Albion, Huddersfield Town và Birmingham City ở Football League.\n\nÔng là cầu thủ thay người đầu tiên được sử dụng trong một trận Chung kết Cúp FA, trong Chung kết Cúp FA 1968 cho West Bromwich Albion trước Everton, khi ông thay cho John Kaye bị chấn thương.\n\n"}
{"id": "14590945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590945", "title": "Doug Clarke", "text": "Doug Clarke\n\nDouglas Clarke (sinh ngày 19 tháng 1 năm 1934) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Darwen, Bury, Hull City, Torquay United và Bath City.\n"}
{"id": "14590946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590946", "title": "Eddie Clarke (cầu thủ bóng đá)", "text": "Eddie Clarke (cầu thủ bóng đá)\n\nEddie Clarke (sinh ngày 29 tháng 12 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Fleetwood Town, ở vị trí hậu vệ trái.\n\nSau khi thi đấu cho Tranmere Rovers, Clarke ký hợp đồng với Fleetwood Town vào tháng 5 năm 2018.\n"}
{"id": "14590947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590947", "title": "Edward Clarke (cầu thủ bóng đá)", "text": "Edward Clarke (cầu thủ bóng đá)\n\nEdward Clarke (1871 – sau 1890) là một cầu thủ bóng đá người Anh từng thi đấu ở Football Alliance cho Small Heath. Ông sinh ra tại quận Stechford của Birmingham và học tập tại Trường Washwood Heath. Ông thi đấu một trận cho Small Heath trong mùa giải đầu tiên của Football Alliance, ở vị trí hậu vệ trái thay cho Fred Speller bị chấn thương.\n"}
{"id": "14590948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590948", "title": "George Clarke (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1921)", "text": "George Clarke (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1921)\n\nGeorge Edmund Clarke (24 tháng 4 năm 1921 – 17 tháng 2 năm 2011) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí trung vệ.\n\nClarke có 34 lần ra sân cho Ipswich Town ở Football League từ 1946 đến 1953, ghi một bàn thắng. Ông cũng có 3 lần ra sân ở giải Cúp cho đội một Ipswich, cũng như hơn 200 trận cho đội dự bị.\n\nClarke mất ngày 17 tháng 2 năm 2011, hưởng thọ 89 tuổi.\n"}
{"id": "14590949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590949", "title": "George Clarke (tiền vệ chạy cánh)", "text": "George Clarke (tiền vệ chạy cánh)\n\nGeorge Clarke là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí outside right cho Burnley.\n"}
{"id": "14590950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590950", "title": "Harry Clarke (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1921)", "text": "Harry Clarke (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1921)\n\nJames Henry Clarke (27 tháng 3 năm 1921 – 8 tháng 11 năm 2015) là một cầu thủ bóng đá người Anh ghi 49 bàn thắng trong 91 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Darlington (trong 3 mùa), Leeds United và Hartlepools United trong những năm sau Thế chiến thứ hai. Clarke sinh ra ở Darlington. Là một tiền đạo trung tâm, ông cũng thi đấu bóng đá non-league cho các câu lạc bộ gồm Stanley United và Stockton. Ông cũng thi đấu Minor Counties cricket cho Durham. Clarke mất năm 2015 lúc 94 tuổi.\n\n"}
{"id": "14590951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590951", "title": "James Clarke (cầu thủ bóng đá thập niên 1930)", "text": "James Clarke (cầu thủ bóng đá thập niên 1930)\n\nJames H. Clarke là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí inside right.\n\nSinh ra ở Broomhill, Clarke thi đấu cho Mexborough Athletic, Bradford City và Goole Town. Đối với Bradford City ông có 9 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14590952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590952", "title": "John Clarke (cầu thủ bóng đá Anh)", "text": "John Clarke (cầu thủ bóng đá Anh)\n\nJohn Clarke là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "14590953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590953", "title": "Kelvin Clarke", "text": "Kelvin Clarke\n\nKelvin Leslie Clarke (sinh ngày 16 tháng 7 năm 1957) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí hậu vệ cho Walsall. Clarke sinh ra ở Willenhall, là người thứ 4 trong 5 anh em (Frank, Allan, Derek và Wayne) đều chơi bóng ở Giải vô địch. Ông ký hợp đồng với Walsall với tư cách học việc, và thi đấu chuyên nghiệp vào tháng 7 năm 1975. Ông có 9 lần ra sân, nhưng không ghi bàn, trước khi chấn thương mắt cá buộc ông phải giải nghệ năm 1978.\n"}
{"id": "14590954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590954", "title": "Nicky Clarke (cầu thủ bóng đá)", "text": "Nicky Clarke (cầu thủ bóng đá)\n\nNick Clarke (sinh ngày 20 tháng 8 năm 1967) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Chesterfield, Doncaster Rovers, Mansfield Town và Wolverhampton Wanderers.\n"}
{"id": "14590955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590955", "title": "Nobby Clarke", "text": "Nobby Clarke\n\nReginald Leonard Clarke (4 tháng 9 năm 1907 – 1981), thỉnh thoảng biết đến với tên Nobby Clarke hay Reg Clarke, là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half, có hơn 310 lần ra sân tại Football League cho Exeter City. Ông là một thành viên trong Đại sảnh Danh vọng của câu lạc bộ.\n\nSau đó, Clarke là chủ của quán rượu The King's Arms ở Seaton và là nhân viên câu lạc bộ tại Seaton Town.\n"}
{"id": "14590957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590957", "title": "William Clarke (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1909)", "text": "William Clarke (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1909)\n\nWilliam A. Clarke (sinh năm 1909) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm.\n\nSinh ra ở Manchester, Clarke thi đấu cho Hyde United, Bradford City và Morecambe. Đối với Bradford City ông có 1 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14590958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590958", "title": "William Clarke (cầu thủ bóng đá)", "text": "William Clarke (cầu thủ bóng đá)\n\nWilliam Clarke (fl. 1898–99) là một cầu thủ bóng đá người Anh ghi 7 bàn thắng trong 35 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Lincoln City ở vị trí inside left.\n"}
{"id": "14590959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590959", "title": "Roy Clayton", "text": "Roy Clayton\n\nRoy Charles Clayton (sinh ngày 18 tháng 2 năm 1950) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "14590960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590960", "title": "Harry Cleaver (cầu thủ bóng đá)", "text": "Harry Cleaver (cầu thủ bóng đá)\n\nHarry Cleaver (1880 – \"không rõ\") là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo. Sinh ra ở Macclesfield, ông thi đấu cho Desborough Town và Manchester United.\n\n"}
{"id": "14590961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590961", "title": "Harry Clegg", "text": "Harry Clegg\n\nHarry Clegg (sinh năm 1898) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn. Ông thi đấu 5 trận tại Football League Third Division North cho Nelson ở mùa giải 1921–22.\n"}
{"id": "14590962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590962", "title": "Archie Clement (cầu thủ bóng đá)", "text": "Archie Clement (cầu thủ bóng đá)\n\nArchibald \"Archie\" Ernest Clement (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1901 – 1984) là một cựu cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho nhiều câu lạc bộ ở Football League, bao gồm Millwall, Watford, New Brighton và Southport.\n"}
{"id": "14590963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590963", "title": "Bertram Clements", "text": "Bertram Clements\n\nBertram Arthur Clements (1 tháng 12 năm 1913 – tháng 7 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Anh đại diện Vương quốc Anh tại Thế vận hội Mùa hè 1936. Clements played amateur football cho Casuals.\n"}
{"id": "14590964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590964", "title": "Sid Clewlow", "text": "Sid Clewlow\n\nSidney Clewlow (1919-1989) là một cầu thủ bóng đá từng thi đấu ở Football League cho New Brighton, Grimsby Town F.C., Wolverhampton Wanderers và là khách mời cho Stoke City. Ông cũng là khách mời cho Aberdeen trong Thế chiến thứ hai.\n"}
{"id": "14590965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590965", "title": "George Clifford (cầu thủ bóng đá)", "text": "George Clifford (cầu thủ bóng đá)\n\nGeorge Clifford (10 tháng 2 năm 1896 – sau 1930) là một cầu thủ bóng đá người Anh từng thi đấu ở Football League cho Mansfield Town và Portsmouth. Ông sinh ra ở Harrogate.\n"}
{"id": "14590966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590966", "title": "Harry Clifton (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1914)", "text": "Harry Clifton (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1914)\n\nHenry \"Harry\" Clifton (28 tháng 5 năm 1914 – 1998) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14590967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590967", "title": "Tommy Clish", "text": "Tommy Clish\n\nThomas Partridge Clish (sinh ngày 19 tháng 10 năm 1932) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh có 52 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí thủ môn cho Darlington. Ông cũng từng đầu quân cho West Ham United, không thi đấu ở Giải vô địch.\n"}
{"id": "14590968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590968", "title": "David Cliss", "text": "David Cliss\n\nDavid Laurence Cliss (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1939) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n\nSinh ra ở Enfield, Cliss chơi bóng ở Anh và Úc cho Chelsea, Guildford City và St. George-Budapest.\n"}
{"id": "14590969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590969", "title": "Mark Clode", "text": "Mark Clode\n\nMark Clode (sinh ngày 24 tháng 2 năm 1973) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Plymouth Argyle và Swansea City.\n\n"}
{"id": "14590970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590970", "title": "Albert Clough", "text": "Albert Clough\n\nAlbert Edward Clough (1901 – 1 tháng 1 năm 1957) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Là một hậu vệ trái, ông thi đấu mỗi đội một trận tại Football League cho Blackburn Rovers và Blackpool.\n"}
{"id": "14590971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590971", "title": "Jimmy Clough", "text": "Jimmy Clough\n\nJames Clough (30 tháng 8 năm 1918 – 2 tháng 9 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí Tiền vệ chạy cánh. Ông có tổng cộng 163 lần ra sân ở Football League cho Southport, Crystal Palace, Southend United và Barrow, ghi 32 bàn thắng. Ông cũng thi đấu bóng đá non-league cho Blyth Spartans.\n\nClough mất năm 1998 lúc 80 tuổi.\n"}
{"id": "14590972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590972", "title": "Henry Clutterbuck (cầu thủ bóng đá)", "text": "Henry Clutterbuck (cầu thủ bóng đá)\n\nHenry James Clutterbuck (tháng 6 năm 1873 – 19 tháng 2 năm 1948) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn. Ông có 89 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Small Heath, Grimsby Town và Chesterfield. Ông cũng thi đấu cho Queens Park Rangers, New Brompton và Fulham tại Southern League. Clutterbuck sinh ra ở Wheatenhurst, Gloucestershire, và mất ở Gloucester.\n"}
{"id": "14590974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590974", "title": "Lewis Coady", "text": "Lewis Coady\n\nLewis Coady (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1976) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ. Ông ra sân tại English Football League với Wrexham và Doncaster Rovers, tuy nhiên ông dành gần hết sự nghiệp thi đấu tại Welsh Premier League.\n"}
{"id": "14590975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590975", "title": "Mick Coady", "text": "Mick Coady\n\nMick Coady là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ.\n\n\n"}
{"id": "14590976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590976", "title": "Charles Coates (cầu thủ bóng đá)", "text": "Charles Coates (cầu thủ bóng đá)\n\nCharles Coates (18 tháng 4 năm 1912 – 1991) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 46 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí tiền đạo cánh trái cho Darlington trong thập niên 1930.\n"}
{"id": "14590977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590977", "title": "John Coates (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Coates (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Coates là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí thủ môn ở Football League cho Southport và Chester.\n"}
{"id": "14590978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590978", "title": "Gary Coatsworth", "text": "Gary Coatsworth\n\nGary Coatsworth (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1968 ở Sunderland) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Barnsley, Darlington, và Leicester City, Ông góp mặt trong thắng lợi ở Chung kết Play-off Football League First Division 1994 trước Derby County. Ông ghi bàn thắng giúp cho Darlington vô địch Football Conference 1989-90.\n"}
{"id": "14590979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590979", "title": "Paul Cobb", "text": "Paul Cobb\n\nPaul Mark Cobb (sinh ngày 13 tháng 12 năm 1972) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo ở Football League cho Leyton Orient và cho nhiều đội ở bóng đá non-league, đáng chú ý là Dagenham & Redbridge.\n\nLúc 17 tuổi, Cobb gia nhập Thurrock mùa giải 1993-94.\n"}
{"id": "14590981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590981", "title": "Bill Cockburn", "text": "Bill Cockburn\n\nWilliam Robb Cockburn (3 tháng 5 năm 1937 – tháng 8 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Sau 5 năm ở Burnley không thi đấu ở đội chính, ông gia nhập Gillingham năm 1960 và có 62 lần ra sân ở Football League trước khi rơi khỏi môi trường thi đấu chuyên nghiệp.\n"}
{"id": "14590982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590982", "title": "Keith Cockburn", "text": "Keith Cockburn\n\nKeith Cockburn (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1948) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14590983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590983", "title": "Harry Cockerill (cầu thủ bóng đá)", "text": "Harry Cockerill (cầu thủ bóng đá)\n\nHenry Leslie \"Harry\" Cockerill (14 tháng 1 năm 1894 – 1960) là một tiền vệ cánh trái người Anh từng thi đấu ở Football League cho Reading, Bristol City, Luton Town và Merthyr Town.\n"}
{"id": "14590984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590984", "title": "Ron Cockerill", "text": "Ron Cockerill\n\nRonald Cockerill (28 tháng 2 năm 1935 – 4 tháng 11 năm 2010) là một cầu thủ bóng đá, sinh ra ở Sheffield, thi đấu ở Football League ở vị trí hậu vệ cho Huddersfield Town và Grimsby Town.\n\nCác con trai, Glenn và John đều là những cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp.\n\nCockerill mất ngày 3 tháng 11 năm 2010.\n"}
{"id": "14590985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590985", "title": "John Cocking", "text": "John Cocking\n\nJohn Cocking là một cựu hậu vệ bóng đá người Anh who spent seven seasons tại National Professional Soccer League và North American Soccer League.\n\nCocking, thi đấu ở vị trí hậu vệ, thi đấu cho Atlanta Chiefs từ 1967 đến 1973, có tổng cộng 108 lần ra sân - 4 tại NPSL và 104 tại NASL.\n\n"}
{"id": "14590986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590986", "title": "Hubert Cockroft", "text": "Hubert Cockroft\n\nHubert Cockroft (21 tháng 11 năm 1918 – 1979) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí left half.\n\nSinh ra ở Barnsley, Cockroft thi đấu cho Barnsley, Bradford City, Halifax Town và Peterborough United.\n\nÔng thi đấu cho Bradford City từ tháng 5 năm 1946 đến tháng 7 năm 1947, có 27 lần ra sân ở Football League và 3 lần ra sân tại Cúp Fa cho đội.\n"}
{"id": "14590987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590987", "title": "James Cockshutt", "text": "James Cockshutt\n\nJames William Cockshutt (1872 – 13 tháng 4 năm 1938) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "14590988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590988", "title": "Geoff Coffin", "text": "Geoff Coffin\n\nGeoff Coffin (17 tháng 8 năm 1924 – 12 tháng 3 năm 2015) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm cho Heath Rangers, Chester và Winsford United. Ông sinh ra ở Chester.\n"}
{"id": "14590989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590989", "title": "Steve Coglin", "text": "Steve Coglin\n\nStephen Coglin (14 tháng 10 năm 1899 – 1965) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14590991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590991", "title": "Clive Colbridge", "text": "Clive Colbridge\n\nClive Colbridge là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho York City, Workington, Crewe Alexandra, Manchester City và Wrexham.\n"}
{"id": "14590992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590992", "title": "Doug Cole", "text": "Doug Cole\n\nDoug Cole (2 tháng 7 năm 1916 – 30 tháng 1 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Chester.\n"}
{"id": "14590993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590993", "title": "Michael Cole (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1937)", "text": "Michael Cole (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1937)\n\nMichael Edward Cole (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1937) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n\nCole bắt đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ non-league Harwich & Parkeston, trước khi gia nhập Norwich City năm 1955. Cole ở lại câu lạc bộ 3 năm, có 3 lần ra sân tại Football League. Năm 1958, Cole gia nhập Chelmsford City.\n"}
{"id": "14590994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590994", "title": "Bert Coleman", "text": "Bert Coleman\n\nErnest Herbert \"Bert\" Coleman (19 tháng 10 năm 1889 – 15 tháng 6 năm 1958) là một cầu thủ bóng đá người Anh, đáng chú ý lần ra sân năm 1921 với đội tuyển quốc gia Anh mặc dù thi đấu cho câu lạc bộ non-league Dulwich Hamlet.\n\n"}
{"id": "14590995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590995", "title": "Geoff Coleman (cầu thủ bóng đá)", "text": "Geoff Coleman (cầu thủ bóng đá)\n\nGeoffrey James Coleman (sinh ngày 13 tháng 5 năm 1936) là một hậu vệ phải bóng đá người Anh ra sân tại Football League cho Northampton Town.\n"}
{"id": "14590996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590996", "title": "John Coleman (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1946)", "text": "John Coleman (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1946)\n\nJohn Henry Coleman (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1946) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Mansfield Town và York City, ở bóng đá non-league cho Ilkeston Town, và đầu quân cho Nottingham Forest mà không có một lần ra sân ở giải vô địch.\n"}
{"id": "14590997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590997", "title": "Phil Coleman (cầu thủ bóng đá)", "text": "Phil Coleman (cầu thủ bóng đá)\n\nPhillip Coleman (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1960) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League.\n"}
{"id": "14590998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590998", "title": "Simon Coleman", "text": "Simon Coleman\n\nSimon Coleman (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1968 ở Worksop) là một hậu vệ bóng đá người Anh đã giải nghệ. Ông chơi 475 trận liên tiếp cho bóng đá Anh và từng ra sân ở Premier League cho cả Sheffield Wednesday và Bolton Wanderers. Sự nghiệp tại Bolton có thể đã giúp ông vươn lên tầm cao mới ở Premier League nếu không bị gãy chân trong pha tranh chấp với Marco Gabbiadini của Derby County vào tháng 2 năm 1995.\n\nSau đó ông làm việc cho một học viện bóng đá ở Mansfield. Bây giờ ông đang làm việc tại Trường Garibaldi.\n\n"}
{"id": "14590999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14590999", "title": "Gordon Coles", "text": "Gordon Coles\n\nFrederick Gordon Coles (17 tháng 11 năm 1875 – 22 tháng 4 năm 1947) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half.\n"}
{"id": "14591000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591000", "title": "Lee Colkin", "text": "Lee Colkin\n\nLee Colkin (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1974) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí hậu vệ cho Northampton Town và Leyton Orient. Sau đó ông chuyển sang thi đấu nghiệp dư cho \nHednesford Town, Morecambe, Burton Albion, Grantham Town, \nTamworth, \nHinckley United, \nKettering Town, \nHucknall Town, \nBarwell, Stamford, \nEllistown, nơi ông là cầu thủ-trợ lý huấn luyện viên, Atherstone Town \nvà Stratford Town.\n"}
{"id": "14591001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591001", "title": "Darren Collier", "text": "Darren Collier\n\nDarren Collier (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1967) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn ở Football League cho Blackburn Rovers và Darlington, tại Hong Kong First Division League cho Sing Tao, và tại Scottish League cho Berwick Rangers. Ông sinh ra ở Stockton-on-Tees, và bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp với Middlesbrough.\n"}
{"id": "14591002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591002", "title": "Graham Collier (cầu thủ bóng đá)", "text": "Graham Collier (cầu thủ bóng đá)\n\nGraham Ronald Collier (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1951) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ ở Football League cho Nottingham Forest, Scunthorpe United, Barnsley và York City, và ở bóng đá non-league cho Buxton. Ông tiếp quản vị trí trợ lý huấn luyện viên của Ilkeston Town vào tháng 6 năm 1994.\n"}
{"id": "14591003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591003", "title": "Albert Collins (cầu thủ bóng đá)", "text": "Albert Collins (cầu thủ bóng đá)\n\nAlbert John Collins (16 tháng 1 năm 1899 – 1 tháng 12 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu chuyên nghiệp cho các câu lạc bộ gồm Millwall và Gillingham. Ông có 170 lần ra sân tại Football League cho câu lạc bộ phía sau. Sau khi rời Gillingham ông chơi tại bóng đá non-league, đầu tiên là với Tunbridge Wells Rangers và cuối cùng là với Canterbury Waverley.\n"}
{"id": "14591004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591004", "title": "Des Collins", "text": "Des Collins\n\nAlbert Desmond Collins (15 tháng 4 năm 1923 – 17 tháng 6 năm 2017) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí outside right tại Football League cho Chesterfield, Halifax Town, Carlisle United, Barrow, Bournemouth & Boscombe Athletic, Shrewsbury Town và Accrington Stanley. Ông cũng thi đấu tại Midland Football League cho Boston United.\n"}
{"id": "14591005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591005", "title": "Doug Collins (cầu thủ bóng đá)", "text": "Doug Collins (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Douglas \"Doug\" Collins (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1945) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ. Năm 1979, ông có khoảng thời gian ngắn ở vị trí cầu thủ-huấn luyện viên của Rochdale.\n"}
{"id": "14591006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591006", "title": "Jack Collins (cầu thủ bóng đá thập niên 1930)", "text": "Jack Collins (cầu thủ bóng đá thập niên 1930)\n\nJames Collins là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh. Ông thi đấu tại Football League cho Cardiff City.\n"}
{"id": "14591007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591007", "title": "Jim Collins (cầu thủ bóng đá)", "text": "Jim Collins (cầu thủ bóng đá)\n\nJim Collins (1923–1996) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa ở Football League cho Barrow và Chester.\n"}
{"id": "14591008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591008", "title": "Legh Collins", "text": "Legh Collins\n\nLegh Richman Collins (5 tháng 3 năm 1901 – tháng 1 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí trung vệ. Ông thi đấu ở Football League cho Wigan Borough, Nelson và New Brighton.\n\nÔng kết hôn với Mary Beatrice McMinn, và có một con gái, Cynthia Audrey, sinh ngày 15 tháng 4 năm 1927.\n\n"}
{"id": "14591009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591009", "title": "Paul Collins (cầu thủ bóng đá)", "text": "Paul Collins (cầu thủ bóng đá)\n\nPaul Collins (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông thi đấu cho Gillingham từ năm 1984 đến năm 1987, có 37 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14591010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591010", "title": "Steve Collins (cầu thủ bóng đá)", "text": "Steve Collins (cầu thủ bóng đá)\n\nStephen Mark Collins (sinh ngày 21 tháng 3 năm 1962) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh có 291 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Peterborough United (in two spells), Southend United và Lincoln City. Ông cũng thi đấu bóng đá non-league tại Football Conference cho Kettering Town và Boston United, tại Southern League cho Corby Town, và cho Rothwell Town, Mirrlees Blackstone và Stamford. Ông thi đấu ở vị trí hậu vệ trái.\n"}
{"id": "14591011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591011", "title": "Jimmy Collinson", "text": "Jimmy Collinson\n\nJimmy Collinson (1876 – \"không rõ\") là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông sinh ra ở Prestwich. Ban đầu ông là một hậu vệ ở đội dự bị của Newton Heath. Sau đó ông có nhiều thành công hơn khi đá ở vị trí tiền đạo tầm xa. Ông ra mắt ngày 16 tháng 11 năm 1895 trước Lincoln City. Ông ghi 17 bàn trong 71 lần ra sân cho Newton Heath.\n\n"}
{"id": "14591012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591012", "title": "Les Collinson", "text": "Les Collinson\n\nLeslie \"Les\" Collinson (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1935) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí half-back ở Football League cho Hull City và York City, ở bóng đá non-league cho Goole Town, Hull Brunswick và Chilton Amateurs.\n"}
{"id": "14591014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591014", "title": "Bob Colville", "text": "Bob Colville\n\nRobert John Colville (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1963) là một cựu cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền đạo ở Football League cho Oldham Athletic, Bury, Stockport County và York City, ở bóng đá non-league cho Spennymoor United, Barrow và Guiseley và ở bóng đá Wales cho Rhos United và Bangor City. Ông từng thi đấu cho đội tuyển bán chuyên quốc gia Wales.\n"}
{"id": "14591015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591015", "title": "James Colville (cầu thủ bóng đá)", "text": "James Colville (cầu thủ bóng đá)\n\nJames Colville là một cầu thủ bóng đá. Ông thường thi đấu ở vị trí ở vị trí tiền đạo, thi đấu cho Newton Heath trong mùa giải 1892–93, cũng như Annbank và Fairfield.\n\n"}
{"id": "14591016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591016", "title": "John Compton (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Compton (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Compton (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1937 ở Poplar, London) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh. Trong sự nghiệp ông có hơn 100 lần ra sân cho Ipswich Town từ 1960 đến 1964.\n\n"}
{"id": "14591017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591017", "title": "Bryan Conlon", "text": "Bryan Conlon\n\nBryan Conlon (14 tháng 1 năm 1943 – 11 tháng 10 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tại Football League.\n"}
{"id": "14591018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591018", "title": "Lee Connell", "text": "Lee Connell\n\nLee Anthony Connell (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1981) ở Bury, là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Ramsbottom United, thi đấu cho Bury F.C. ở Football League.\n"}
{"id": "14591019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591019", "title": "Roger Connell", "text": "Roger Connell\n\nRoger Connell (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1946 ở Seaford, East Sussex) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League, ở vị trí tiền đạo.\n"}
{"id": "14591020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591020", "title": "John Connelly (cầu thủ bóng đá Anh)", "text": "John Connelly (cầu thủ bóng đá Anh)\n\nJohn Connelly là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí inside left.\n\nSinh ra ở Cleckheaton, Connelly thi đấu cho Bradford City từ tháng 12 năm 1910 đến năm 1911, có 1 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14591021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591021", "title": "Dick Conner", "text": "Dick Conner\n\nRichard John Conner (13 tháng 8 năm 1931 – tháng 5 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên bóng đá người Anh. Ông thi đấu ở vị trí wing half cho Newcastle United, South Shields, Grimsby Town, Southampton, Tranmere Rovers và Aldershot. Ông dẫn dắt Aldershot với vai trò tạm quyền, Rochdale và Darlington.\n"}
{"id": "14591022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591022", "title": "Bob Connor", "text": "Bob Connor\n\nRobert Connor (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1925) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn.\n\nSinh ra ở Bradford, Connor thi đấu cho Saltaire, Bradford City, Wrexham và Bath City.\n\nÔng thi đấu cho Bradford City từ tháng 9 năm 1949 đến tháng 7 năm 1951, có 28 lần ra sân ở Football League và 2 lần ra sân tại Cúp FA.\n"}
{"id": "14591023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591023", "title": "Brian Connor (cầu thủ bóng đá)", "text": "Brian Connor (cầu thủ bóng đá)\n\nBrian Connor (sinh ngày 23 tháng 4 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá từng thi đấu cho Slough Town tại Southern Football League Division One South & West. Ông thi đấu cho đội tuyển quốc gia cho Anguilla.\n\nConnor thi đấu hơn 300 trận cho Maidenhead United, sau đó cho Hampton & Richmond Borough trước khi gia nhập Slough Town năm 2007.\n\nConnor có màn ra mắt cho Anguilla trong trận đấu ở vòng loại World Cup tháng 2 năm 2008 trước El Salvador, lúc 38 tuổi. Ông cũng thi đấu trong trận lượt về, chỉ có 2 lần ra sân tính đến tháng 12 năm 2008.\n\n"}
{"id": "14591024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591024", "title": "Jimmy Connor (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1938)", "text": "Jimmy Connor (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1938)\n\nJames Connor (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1938) là một cựu cầu thủ bóng đá nghiệp dư người Anh thi đấu ở vị trí Outside left cho Darlington ở Football League. Ông có màn ra mắt on 11 tháng 9 năm 1965, trong thất bại 2–1 trên sân khách trước Port Vale tại Fourth Division, và thi đấu thêm 2 trận nữa. Trước đó ông tham gia bóng đá non-league cùng với Stanley United.\n"}
{"id": "14591025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591025", "title": "John Connor (cầu thủ bóng đá, sinh 1893)", "text": "John Connor (cầu thủ bóng đá, sinh 1893)\n\nJohn Connor (sinh năm 1893) là một cầu thủ bóng đá, thi đấu cho Huddersfield Town.\n"}
{"id": "14591026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591026", "title": "John Connor (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1914)", "text": "John Connor (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1914)\n\nJohn Connor (1914 – 1978) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Bolton Wanderers và Tranmere Rovers.\n"}
{"id": "14591027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591027", "title": "Peter Connor (cầu thủ bóng đá)", "text": "Peter Connor (cầu thủ bóng đá)\n\nPeter Connor là một cầu thủ bóng đá người Anh. A tiền đạo trung tâm, câu lạc bộ duy nhất được biết đến của ông là Blackpool, khi ông có 4 lần ra sân tại Football League và ghi một bàn thắng. Bàn thắng đến từ thắng lợi 5–0 trước Burton Wanderers vào ngày 19 tháng 9 năm 1896.\n"}
{"id": "14591028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591028", "title": "Dick Conroy", "text": "Dick Conroy\n\nDick Conroy (29 tháng 7 năm 1927 – 1991) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho cả hai đội quê nhà – Bradford City và Bradford Park Avenue. Ông cũng thi đấu cho Swain House và Grantham Town.\n"}
{"id": "14591029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591029", "title": "Maurice Conroy", "text": "Maurice Conroy\n\nRichard Maurice Conroy (26 tháng 4 năm 1919 – tháng 12 năm 2006) ở Bradford, Anh, là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League.\n"}
{"id": "14591030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591030", "title": "Tony Conwell", "text": "Tony Conwell\n\nAnthony Conwell (17 tháng 1 năm 1932 – 6 tháng 5 năm 2017) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 281 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí hậu vệ phải cho Sheffield Wednesday, Huddersfield Town, Derby County và Doncaster Rovers. Conwell mất tại bệnh viện ngày 6 tháng 5 năm 2017, hưởng thọ 85 tuổi.\n"}
{"id": "14591031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591031", "title": "Arthur Cook (cầu thủ bóng đá)", "text": "Arthur Cook (cầu thủ bóng đá)\n\nArthur Fredrick Cook (tháng 9 năm 1890 – sau 1922) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ tại Football League cho Swansea Town và West Bromwich Albion\n"}
{"id": "14591032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591032", "title": "Jim Cook (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1904)", "text": "Jim Cook (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1904)\n\nJames Reginald Cook (sinh năm 1904) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half.\n"}
{"id": "14591033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591033", "title": "Lawrence Cook (cầu thủ bóng đá)", "text": "Lawrence Cook (cầu thủ bóng đá)\n\nLawrence Cook là một cầu thủ bóng đá người Anh. Là một tiền đạo trung tâm thi đấu ở cả vị trí outside right và hậu vệ phải, ông chơi tại Football League cho Blackpool, Preston North End và Gainsborough Trinity. Ông ghi 3 bàn thắng tại Giải vô địch trong sự nghiệp ngắn ngủi của mình, tất cả đều cho Gainsborough Trinity.\n"}
{"id": "14591034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591034", "title": "Micky Cook (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1950)", "text": "Micky Cook (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1950)\n\nMichael J Cook (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1950 ở Belmont, Sutton) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League, ở vị trí tiền đạo. Ông bắt đầu sự nghiệp trẻ tại Crystal Palace và thi đấu chuyên nghiệp vào tháng 2 năm 1968. Ông chỉ có 1 lần ra sân ở Football League vào tháng 5 năm đó và vào tháng 8 năm 1969 ông chuyển đến Brentford nơi được 20 lần ra sân trong mùa giải 1969–1970 (ghi 4 bàn) trước khi đến bóng đá non-league với Folkestone.\n"}
{"id": "14591035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591035", "title": "Micky Cook (cầu thủ bóng đá, sinh 1951)", "text": "Micky Cook (cầu thủ bóng đá, sinh 1951)\n\nMichael Cook (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1951) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ phải. Cook dành cả sự nghiệp với Colchester United, có 614 lần ra sân ở Football League và giữ kỉ lục số lần ra sân nhiều nhất câu lạc bộ mọi thời đại. Trong sự nghiệp ông là một phần của đội bóng vô địch Cúp Watney và đánh bại Leeds United tại Cúp FA. Sau khi giải nghệ, ông trở thành huấn luyện viên đội trẻ tại Colchester cũng như có một thời gian ngắn làm huấn luyện viên tạm quyền năm 1999. Thời gian của ông với câu lạc bộ kết thúc năm 2004 khi câu lạc bộ chấm dứt với ông. Trong thời gian làm huấn luyện viên đội trẻ, ông từng giúp những tài năng như Lomana Tresor Lua Lua phát triển.\n"}
{"id": "14591036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591036", "title": "Peter Cook (cầu thủ bóng đá Anh)", "text": "Peter Cook (cầu thủ bóng đá Anh)\n\nPeter Henry Cook (1 tháng 2 năm 1927 – 1960) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nÔng từng thi đấu cho Kingston Wolves, Hull City, Scarborough, Bradford City và Crewe Alexandra.\n"}
{"id": "14591037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591037", "title": "Cody Cooke", "text": "Cody Cooke\n\nCody Cooke (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho câu lạc bộ Scotland St Mirren, ở vị trí tiền đạo.\n\nSinh ra ở Truro, Cooke bắt đầu sự nghiệp ở bóng đá non-league Anh với Truro City. Sau thời gian ở Học viện V9, Cooke thi đấu chuyên nghiệp vào tháng 6 năm 2018, sau khi ký hợp đồng với câu lạc bộ Scotland St Mirren với Josh Heaton. Anh ra mắt cho St Mirren ngày 13 tháng 7 năm 2018 tại Cúp Liên đoàn bóng đá Scotland.\n"}
{"id": "14591038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591038", "title": "Fred Cooke (cầu thủ bóng đá)", "text": "Fred Cooke (cầu thủ bóng đá)\n\nFrederick Robert Cooke (5 tháng 7 năm 1896 – 1976) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Sunderland.\n"}
{"id": "14591039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591039", "title": "Billy Coole", "text": "Billy Coole\n\nWilliam Coole (27 tháng 1 năm 1927 – 2001) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Mansfield Town, Notts County và Barrow.\n"}
{"id": "14591040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591040", "title": "Roy Cooling", "text": "Roy Cooling\n\nRoy Cooling (9 tháng 12 năm 1921 – 10 tháng 4 năm 2003) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa, thi đấu cho Mitchell Main Welfare, Barnsley và Mansfield Town.\n"}
{"id": "14591041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591041", "title": "Mark Coombe", "text": "Mark Coombe\n\nMark Andrew Coombe (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1968) là một cựu cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí thủ môn cho các câu lạc bộ ở Football League Colchester United và Torquay United, với nhiều đội bóng non-league khác.\n\n"}
{"id": "14591042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591042", "title": "Frank Coombs (cầu thủ bóng đá)", "text": "Frank Coombs (cầu thủ bóng đá)\n\nFrancis Henry \"Frank\" Coombs (24 tháng 4 năm 1925 – tháng 4 năm 1998) là một cựu cầu thủ bóng đá. Coombs sinh ra ở East Ham, Essex và thi đấu ở vị trí thủ môn cho các câu lạc bộ Football League Bristol City, Southend United và Colchester United. Ông mất năm 1998.\n\n"}
{"id": "14591043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591043", "title": "Ryan Cooney", "text": "Ryan Cooney\n\nRyan Cooney (sinh ngày 26 tháng 2 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Bury.\n"}
{"id": "14591044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591044", "title": "Jim Coop", "text": "Jim Coop\n\nJames Yates Coop (17 tháng 9 năm 1927 - tháng 3 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho Sheffield United và York City, và ở bóng đá non-league cho Brodsworth Main và Goole Town.\n"}
{"id": "14591045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591045", "title": "Billy Cooper (cầu thủ bóng đá)", "text": "Billy Cooper (cầu thủ bóng đá)\n\nWilliam G. E. Cooper, hay Billy Cooper (sinh năm 1917) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm.\n\nSinh ra ở York, Cooper thi đấu cho Halifax Town, Bradford City và Rochdale. Đối với Bradford City he made 7 lần ra sân ở Football League, ghi 4 bàn thắng.\n"}
{"id": "14591046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591046", "title": "Ian Cooper (cầu thủ bóng đá Anh)", "text": "Ian Cooper (cầu thủ bóng đá Anh)\n\nIan Cooper (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1946) là một cầu thủ bóng đá người Anh đã giải nghệ từng thi đấu chuyên nghiệp cho Bradford City từ 1965 đến 1977, có gần 450 lần ra sân cho câu lạc bộ. Ông trải qua 3 mùa giải với Guiseley. Ông sinh ra ở Bradford.\n"}
{"id": "14591047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591047", "title": "Jim Cooper (cầu thủ bóng đá)", "text": "Jim Cooper (cầu thủ bóng đá)\n\nJim Cooper (sinh ngày 19 tháng 1 năm 1942) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho Chester, Southport, Blackpool, Mansfield Town và Crewe Alexandra.\n"}
{"id": "14591048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591048", "title": "Joe Cooper (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1918)", "text": "Joe Cooper (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1918)\n\nJoseph Cooper (16 tháng 2 năm 1918 – 1992) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Là một hậu vệ trái, ông cũng có thể thi đấu ở vị trí hậu vệ phải, ông chơi tại Football League cho Crewe Alexandra. Ông khởi đầu sự nghiệp khi đầu quân cho Blackpool, nhưng không ra sân lần nào ở Giải vô địch cho \"the Seasiders\".\n"}
{"id": "14591049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591049", "title": "Paul Cooper (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1957)", "text": "Paul Cooper (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1957)\n\nPaul Terence Cooper (sinh ngày 12 tháng 7 năm 1957 ở Birmingham) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Huddersfield Town và Grimsby Town.\n"}
{"id": "14591050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591050", "title": "Paul Cooper (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1975)", "text": "Paul Cooper (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1975)\n\nPaul Cooper (sinh ngày 24 tháng 12 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Darlington.\n"}
{"id": "14591051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591051", "title": "Robert Cooper (cầu thủ bóng đá)", "text": "Robert Cooper (cầu thủ bóng đá)\n\nRobert Cooper là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa. Ông thi đấu ở Football League cho Middlesbrough Ironopolis và Grimsby Town.\n"}
{"id": "14591052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591052", "title": "Ron Cooper (cầu thủ bóng đá Anh)", "text": "Ron Cooper (cầu thủ bóng đá Anh)\n\nRonald Cooper (28 tháng 8 năm 1938 – 13 tháng 4 năm 2018) là một cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên bóng đá người Anh.\n\nSinh ra ở Peterborough, Cooper thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Peterborough United và Stamford Town, trước khi dẫn dắt Bourne.\n"}
{"id": "14591053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591053", "title": "Sedley Cooper", "text": "Sedley Cooper\n\nSedley Cooper (1911 – sau 1938) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho Halifax Town, Sheffield Wednesday, Huddersfield Town và Notts County.\n"}
{"id": "14591054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591054", "title": "Steve Cooper (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1955)", "text": "Steve Cooper (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1955)\n\nSteve Cooper (sinh ngày 14 tháng 12 năm 1955) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo.\n\nSinh ra ở Stourbridge, Cooper thi đấu cho Stourbridge, Torquay United và Saltash United.\n"}
{"id": "14591055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591055", "title": "Nélida Roca", "text": "Nélida Roca\n\nNélida Roca (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [neliða roka]; 30 tháng 5 năm 1929 - 4 tháng 12 năm 1999), là một trong những diva showbusiness và biểu tượng sex đầu tiên của Argentina. Bà là một nữ diễn viên, vũ công, ca sĩ, người mẫu và giám sát nhà hát.\n\nSinh ra với tên khai sinh Nelida Mercedes Musso tại Buenos Aires, bạn bè và đồng nghiệp của bà đã ưu ái gọi bà là La Roca (\"The Rock\"). Từ nhỏ, bà đã tìm cách trở thành một nghệ sĩ nổi tiếng, nhưng phải đối mặt với sự phản đối mạnh mẽ của cha mẹ đối với ý tưởng này. Mẹ bà đến từ vùng Galicia của Tây Ban Nha, và cha bà là một người đàn ông Ý đến từ Genève.\n\nNélida kết hôn với Julio Rivera Roca, một người chơi piano jazz, vào năm 1949, điều đó đã khiến bà hoàn thành giấc mơ của mình với tư cách là giọng ca chính trong dàn nhạc của mình. Bà được phát hiện vào năm 1950, trong một buổi biểu diễn như vậy, bởi Luis César Amadori, chủ sở hữu của Nhà hát Maipó, và lần đầu tiên đóng vai chính trên sân khấu chuyên nghiệp trong Nhà hát Maipó của Amadori là Kể chuyện của nó. Thành công thương mại của chương trình cho phép Amadori tăng gấp ba giá ghế, và bà đã trở thành một huyền thoại trong thể loại của mình trong những năm 1950. Các nhà phê bình và công chúng của bà đã biết đến bà với cái tên \"The Venus of Corrientes Avenue\" (khu vực nhà hát ở Buenos Aires).\n\nBà tái hôn vào năm 1963 với giọng ca Aldo Perricone (được biết đến với nghệ danh là Ricky Giuliano), mặc dù cuộc hôn nhân kết thúc vào năm 1969. Trong chương trình cuối cùng của bà vào mùa đông năm 1974, bà đã chia sẻ sân khấu với ngôi sao tương lai, Susana Giménez. Chương trình The Golden Revue, buổi biểu diễn cuối cùng của bà, đã xử lý những thay đổi văn hóa ở Argentina trong những năm qua.\n\nBà qua đời vì một cơn đau tim vào tháng 12 năm 1999, ở tuổi 70.\n"}
{"id": "14591057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591057", "title": "Levi Copestake", "text": "Levi Copestake\n\nLevi Copestake là một cầu thủ bóng đá người Anh. Là một outside left, ông thi đấu tại Football League cho Blackpool và Bristol City.\n"}
{"id": "14591058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591058", "title": "David Corbett (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1940)", "text": "David Corbett (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1940)\n\nDavid Corbett (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1940) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh phảier.\n\nSinh ra ở Marshfield, Corbett thi đấu cho Swindon Town và Plymouth Argyle, có 152 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14591059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591059", "title": "George Corbett (cầu thủ bóng đá)", "text": "George Corbett (cầu thủ bóng đá)\n\nGeorge Corbett (11 tháng 5 năm 1925 – tháng 6 năm 1999) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ trái và tiền vệ chạy cánh trái.\n\nSinh ra ở Walbottle, Corbett thi đấu cho Shildon, Sheffield Wednesday, Spennymoor United, West Bromwich Albion, Workington và Berwick Rangers.\n"}
{"id": "14591060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591060", "title": "Rex Corbett", "text": "Rex Corbett\n\nReginald \"Rex\" Corbett (13 tháng 6 năm 1879 – 2 tháng 9 năm 1967) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí outside left.\n\nSinh ra ở Thame, Corbett thi đấu cho Old Malvernians, và có 1 lần ra sân cho đội tuyển quốc gia Anh năm 1903.<\n"}
{"id": "14591061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591061", "title": "Watty Corbett", "text": "Watty Corbett\n\nWalter Samuel Corbett (26 tháng 11 năm 1880 – 23 tháng 11 năm 1960), biệt danh \"Watty\", là một cầu thủ bóng đá nghiệp dư người Anh thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 1908.\n\nÔng là thành viên của đội tuyển Anh giành huy chương vàng ở bộ môn bóng đá.\n\nNăm 1908 ông là thành viên của đội tuyển quốc gia Anh lần đầu tiên có chuyến du đấu châu Âu, có 3 lần ra sân trong 7 ngày trước Áo, Hungary và Bohemia; cả ba trận phần thắng đều thuộc về đội tuyển Anh.\n\n"}
{"id": "14591062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591062", "title": "Thomas Corcoran (cầu thủ bóng đá)", "text": "Thomas Corcoran (cầu thủ bóng đá)\n\nThomas Corcoran (sinh năm 1909) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ phải.\n\nSinh ra ở Earlestown, Corcoran thi đấu cho Atherton, Bradford City và Rochdale. Đối với Bradford City ông có 3 lần ra sân ở Football League.\n"}
{"id": "14591063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591063", "title": "Neil Cordice", "text": "Neil Cordice\n\nNeil Anthony Cordice (sinh ngày 7 tháng 4 năm 1960) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí tiền đạo.\n\n"}
{"id": "14591064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591064", "title": "Barry Cordjohn", "text": "Barry Cordjohn\n\nBarry Ronald Cordjohn (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1942) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14591065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591065", "title": "Bob Corish", "text": "Bob Corish\n\nRobert Corish (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1958), hay Bobby Corish, là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n\nSinh ra ở Liverpool, Corish thi đấu ở Football League cho Derby County và tại North American Soccer League cho Fort Lauderdale Strikers.\n\nSau khi chấn thương đầu gối phải kết thúc sự nghiệp, Corish trở thành một bác sĩ.\n"}
{"id": "14591066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591066", "title": "Frank Cornan", "text": "Frank Cornan\n\nFrancis \"Frank\" Cornan (5 tháng 5 năm 1880 – 31 tháng 5 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá người Anh sinh ra ở Sunderland, thi đấu ở vị trí inside left hoặc left half. Ông có 165 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Barnsley (ở 3 lần khác nhau), Birmingham và Aston Villa. Ông mất ở Halifax, West Yorkshire, hưởng thọ 91 tuổi.\n\n"}
{"id": "14591067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591067", "title": "John Cornwell (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Cornwell (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Anthony Cornwell (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1964) là một tiền vệ và hậu vệ người Anh từng thi đấu ở Football League, đáng chú ý là cho Leyton Orient và Southend United.\n"}
{"id": "14591068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591068", "title": "George Corrie (cầu thủ bóng đá)", "text": "George Corrie (cầu thủ bóng đá)\n\nGeorge Corrie (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Anh, sinh ra ở Workington, thi đấu trong 10 năm ở vị trí tiền vệ cho Wilmington Hammerheads ở USL Second Division, với vai trò đội trưởng. Ông gia nhập Hammerheads năm 1999 sau 6 mùa giải với đội bóng ở Conference North Workington A.F.C..\n\n"}
{"id": "14591069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591069", "title": "Frank Corrigan", "text": "Frank Corrigan\n\nFrancis Joseph Corrigan (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1952 ở Liverpool, Merseyside) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ. Ông trải qua hầu hết sự nghiệp ở Wigan Athletic, đá chính ở mùa giải đầu tiên của câu lạc bộ tại Football League.\n"}
{"id": "14591070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591070", "title": "Frank Cosgrove", "text": "Frank Cosgrove\n\nFrank Cosgrove, hay Fred Cosgrove, là một cầu thủ bóng đá người Anh có 103 lần ra sân ở Football League cho Plymouth Argyle. Ông thi đấu ở vị trí hậu vệ phải. Cosgrove sinh ra ở Durham, và chơi bóng cho câu lạc bộ quê nhà Durham City trước khi gia nhập Plymouth Argyle năm 1920. Ông có 105 lần ra sân cho câu lạc bộ ở mọi đấu trường.\n"}
{"id": "14591071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591071", "title": "John Costello (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Costello (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Costello (15 tháng 5 năm 1890 – 24 tháng 6 năm 1915) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ phải thi đấu ở Football League cho Glossop.\n\nNgày 30 tháng 9 năm 1914, trong những tháng đầu tiên của Thế chiến thứ nhất, Costello có tên trong Plymouth Battalion, Royal Naval Division của Royal Marine Light Infantry. Ông mang hàm sergeant và mất vì bị thương ở Gallipoli ngày 24 tháng 6 năm 1915. Ông được tưởng niệm tại Đài tưởng niệm Hải quân Plymouth.\n"}
{"id": "14591072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591072", "title": "Lou Costello (cầu thủ bóng đá)", "text": "Lou Costello (cầu thủ bóng đá)\n\nMortimer Daniel Costello (8 tháng 7 năm 1936 – 8 tháng 8 năm 2012) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half.\n\nCostello bắt đầu sự nghiệp at Leytonstone, trước khi ký hợp đồng với Aldershot năm 1956. Costello ở lại Aldershot trong một mùa giải, và đầu quân cho Southend United năm 1957. Ở Southend, Costello có 266 lần ra sân ở mọi đấu trường, ghi 15 bàn thắng. Năm 1965, Costello ký hợp đồng với câu lạc bộ Essex Chelmsford City. Trong thời gian ở Chelmsford, Costello có 287 lần ra sân, vô địch Southern Football League 1967–1968.\n"}
{"id": "14591073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591073", "title": "Nigel Costello", "text": "Nigel Costello\n\nNigel Graham Costello (sinh ngày 22 tháng 11 năm 1968) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho York City, và ở bóng đá non-league cho York Railway Institute, Bridlington Town, Pontefract Collieries, Nestlé Rowntree và Selby Town.\n"}
{"id": "14591074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591074", "title": "Leo Cotterell", "text": "Leo Cotterell\n\nLeo Cotterell (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1974) là một hậu vệ bóng đá người Anh.\n\n"}
{"id": "14591075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591075", "title": "Tom Coulbeck", "text": "Tom Coulbeck\n\nThomas Coulbeck (4 tháng 7 năm 1885 – 10 tháng 8 năm 1955) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14591076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591076", "title": "Mark Coulson", "text": "Mark Coulson\n\nMark Coulson (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1986 ở Huntingdon, Anh) là một cầu thủ bóng đá người Anh.\n\nCoulson ra mắt ở Football League cho Peterborough United trong thất bại 5–0 trước Tranmere Rovers ngày 18 tháng 3 năm 2005 khi thay cho Ahmed Deen từ ghế dự bị. Anh có 8 lần ra sân cho Peterborough, trước khi ký hợp đồng với Histon năm 2007. Sau đó trong cùng năm, anh chuyển đến Hemel Hempstead Town. Năm 2009, anh ký hợp đồng với Biggleswade Town, vào tháng 7 năm 2010 chuyển đến Bury Town.\n"}
{"id": "14591077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591077", "title": "Romina Yan", "text": "Romina Yan\n\nRomina Yankelevich (5 tháng 9 năm 1974 – 28 tháng 9 năm 2010), được biết đến nhiều hơn với tên Romina Yan, là một nữ diễn viên, nhà biên kịch, ca sĩ và vũ công người Argentina. Bà xuất hiện lần đầu trên truyền hình trong chương trình Jugate Conmigo, và được biết đến nhiều nhất với vai diễn Belén Fraga trong loạt phim thành công quốc tế Chiquititas (cũng như trên sân khấu, trong các bài thuyết trình âm nhạc hàng năm) do mẹ bà Cris Morena tạo ra. Bà mất năm 2010, ở tuổi 36, sau khi bị đau tim.\n\nYan được sinh ra với các diễn viên, đạo diễn truyền hình và nhà sản xuất truyền hình Gustavo Yankelevich và Cris Morena (nhũ danh María Cristina de Giacomi). Bà là chị gái của đạo diễn, nhà sản xuất và biên kịch Tomás Yankelevich.Tomás Yankelevich. Gia đình của cha bà là người gốc Do Thái.\n\nYan kết hôn với nhà sản xuất kỹ thuật Darío Giordano vào ngày 27 tháng 11 năm 1998. Họ có ba con.\n\nLần xuất hiện đầu tiên của Romina Yan trên truyền hình Argentina là vào năm 1991, khi đó bà bé mười sáu tuổi xuất hiện với tư cách là một vũ công trong một chương trình có tên Jugate Conmigo (\"Come Play With Me\"). Hai năm sau đó, vào năm 1994, bà xuất hiện lần đầu với tư cách là một nữ diễn viên, với tên \"Lorena Picabea\" trong Mi Cuñado (\"Anh rể của tôi\"). Romina Yan tiếp tục làm việc như một nữ diễn viên truyền hình khi bà đóng \"Sol Iturbe\" trong một chương trình khác năm 1994, Quereme (\"Love Me\").\n\nĐến cuối năm 1994, mẹ bà đã làm việc với một công ty truyền hình lớn nhất của Argentina, Telefe, để tạo ra một vở opera xà phòng cho trẻ em. Chiquititas là câu chuyện về cuộc sống của một nhóm trẻ mồ côi sống trong một trang viên được gọi là Rincón de Luz. Yan đóng vai chính trong chương trình với vai Belén, giám đốc của nhà mồ côi và là người mẹ của những đứa trẻ mồ côi. Bà cũng thể hiện Belén trên sân khấu, trong các buổi thuyết trình âm nhạc hàng năm của chương trình. Chiquititas đánh bại địa vị nổi tiếng của Yan bên ngoài Argentina. Bà đã nghỉ hưu từ loạt phim năm 1998, tạm dừng hoạt động trước khi trở lại truyền hình Argentina năm 2000, khi bà đóng \"Jessica\" trong một chương của chương trình truyền hình hồi hộp, Chung kết Tiempo (\"Khoảnh khắc cuối cùng\"). Bà hợp tác vào năm 2001 cùng với Susana Giménez trong một chương trình tạp kỹ mang tên sau này.\n"}
{"id": "14591078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591078", "title": "Billy Coulthard", "text": "Billy Coulthard\n\nWilliam Coulthard (fl. 1932–1937) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 119 lần ra sân ở Football League thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Darlington trong thập niên 1930. Ông đầu quân cho Southend United và Tottenham Hotspur, nhưng không ra sân, và thi đấu bóng đá non-league cho Spennymoor United và South Shields.\n"}
{"id": "14591080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591080", "title": "Charles Coulton", "text": "Charles Coulton\n\nCharles Coulton là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n\nCoulton ký hợp đồng với Lincoln City sau khi Birmingham St George giải thể, ông thi đấu trong 12 trận đầu tiên ở mùa giải 1892-93 trước khi xuống hạng, ông là anh trai của Frank Coulton thi đấu cho Aston Villa.\n"}
{"id": "14591081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591081", "title": "Clifford Coupland", "text": "Clifford Coupland\n\nClifford Coupland (29 tháng 5 năm 1900 – 30 tháng 1 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half.\n"}
{"id": "14591082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591082", "title": "Robert Coverdale", "text": "Robert Coverdale\n\nRobert Coverdale (16 tháng 1 năm 1892 – 7 tháng 1 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half.\n"}
{"id": "14591083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591083", "title": "Steve Cowe", "text": "Steve Cowe\n\nSteven Mark Cowe (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League ở vị trí tiền đạo cho Swindon Town. Ông bắt đầu sự nghiệp với Aston Villa, nhưng chưa bao giờ thi đấu cho đội chính, và chơi cho nhiều đội bóng non-league khác nhau. Ông giải nghệ năm 2009.\n"}
{"id": "14591084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591084", "title": "Billy Cowell", "text": "Billy Cowell\n\nWilliam Cowell (sinh ngày 7 tháng 12 năm 1902) là một cầu thủ bóng đá, thi đấu cho Huddersfield Town và Hartlepool United.\n"}
{"id": "14591085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591085", "title": "Jack Cowell", "text": "Jack Cowell\n\nJohn Cowell (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1887) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Sunderland.\n"}
{"id": "14591086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591086", "title": "Stanley Cowie", "text": "Stanley Cowie\n\nStanley Cowie (1890 – tháng 8 năm 1927) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Là một inside right, ông thi đấu tại Football League cho Blackpool và từng đầu quân cho Exeter City. Thi thể của ông \"được tìm thấy tại Sông Tyne với tay và chân bị trói bằng dây\" vào tháng 8 năm 1927.\n"}
{"id": "14591087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591087", "title": "Arthur Cowley", "text": "Arthur Cowley\n\nArthur Cowley là một cầu thủ bóng đá thi đấu cho Huddersfield Town, Brentford và Aberdare Athletic.\n"}
{"id": "14591088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591088", "title": "Francis Cowley", "text": "Francis Cowley\n\nFrancis Cowley (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1957) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League, ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14591089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591089", "title": "Jack Cowley", "text": "Jack Cowley\n\nJohn Bennett Cowley (3 tháng 2 năm 1877 – 21 tháng 12 năm 1926) là một cầu thủ bóng đá người Anh có 68 lần ra sân ở Football League thi đấu cho Lincoln City. He played at tiền vệ cánh trái. Ông cũng thi đấu tại Southern League cho Swindon Town.\n"}
{"id": "14591090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591090", "title": "Alan Cox (cầu thủ bóng đá)", "text": "Alan Cox (cầu thủ bóng đá)\n\nAlan William Cox (1920 – 1993) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh ở Football League cho Tranmere Rovers.\n"}
{"id": "14591091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591091", "title": "Charlie Cox (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1905)", "text": "Charlie Cox (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1905)\n\nWilliam Charles Cox (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1901 – 1978) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí hậu vệ trái, centre half hoặc left half cho Southend United và West Ham United ở Football League. Ông cũng thi đấu cho Glico Works và Ilford.\n"}
{"id": "14591092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591092", "title": "John Cox (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Cox (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Davies Cox (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1870) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu ở vị trí right half.\n\nSinh ra ở Spondon, Cox thi đấu chuyên nghiệp cho Derby County, và có 1 lần ra sân cho đội tuyển quốc gia Anh in 1892.\n"}
{"id": "14591093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591093", "title": "Sam Cox (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1920)", "text": "Sam Cox (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1920)\n\nSamuel Cox (30 tháng 10 năm 1920 – tháng 5 năm 1985) ở Mexborough, Anh, là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí left winger ở Football League.\n\n \n"}
{"id": "14591094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591094", "title": "Simon Cox (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1984)", "text": "Simon Cox (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1984)\n\nSimon Cox (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn.\n\nAnh học tại ADT College (bây giờ là Học viện Công nghệ Ashcroft) khi còn nhỏ.\n\nCox khởi đầu sự nghiệp với Reading F.C. và gia nhập Oxford United năm 2002. Anh được giải phóng năm 2005, và không thi đấu cho một câu lạc bộ nào.\n"}
{"id": "14591095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591095", "title": "Billy Coyle (cầu thủ bóng đá)", "text": "Billy Coyle (cầu thủ bóng đá)\n\nWilliam Coyle (24 tháng 10 năm 1926 – tháng 5 năm 2011) là một cầu thủ bóng đá nghiệp dư người Anh thi đấu ở vị trí centre half ở Football League cho Darlington. Trước đó ông thi đấu bóng đá non-league cho West Auckland Town.\n"}
{"id": "14591096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591096", "title": "Ventotene", "text": "Ventotene\n\nVentotene ( hay , từ hay ; dân địa phương gọi là ), là một đảo của quần đảo Pontine trong biển Tyrrhenus, cách bờ biển Gaeta . Comune Ventotene, thuộc địa phận tỉnh Latina (vùng Lazio) có 708 người định cư .\n\nHòn đảo là phần sót lại của một núi lửa cổ. Nó có dáng thuôn, chiều dài và nơi rộng nhất đạt .\n\nComune Ventotene gồm cả đảo Santo Stefano lân cận, cách đảo Ventotene về phía đông, nơi từng có một nhà tù lớn, nay bỏ hoang. Ponza cách Ventotene về phía tây.\n\nPandataria nổi danh là nơi hoàng đế Augustus đày con ông là Julia lớn vào năm 2 TCN, do tội thông dâm. Sau đó, năm 29 CN, hoàng đế Tiberius đày cháu gái Agrippina lớn của Augustus ra đây. Agrippina lớn chết, có lẽ do thiếu ăn, vào ngày 18 tháng 10, 33 SCN. Sau khi con trai Agrippina lớn là Gaius, (chủ yếu được biết tới với biệt hiệu Caligula), trở thành hoàng đế năm 37, ông đến Pandataria để thu hồi hài cốt mẹ mình rồi mang chúng về Roma. Con gái út của Agrippina lớn, Julia Livilla, bị đày ra Pandateria hai lần: lần đầu bởi anh trai Caligula vì bày mưu lật đổ, và lần thứ hai bởi hoàng đế Claudius, chú của bà, do hiềm khích với vợ ông là Messalina, năm 41.\n\nJulia Livilla chết đói, hài cốt của bà được đưa về Roma khi chị bà Agrippina nhỏ dần được Claudius sủng ái. Một người phụ nữ nữa trong triều Julio-Claudia, Claudia Octavia, vợ đầu của hoàng đế Nero, bị đày ra Pandateria năm 62 rồi bị hành quyết theo lệnh của chồng bà.\n\nTrên đảo Santo Stefano, một nhà tù được xây vào thời nhà Bourbon rồi được dựng lại dưới thời Benito Mussolini. Ở đây, có đến 700 người đối lập, gồm 400 người Cộng sản, bị bỏ tù từ năm 1939 đến 1943. Một trong số đó là Altiero Spinelli, người viết \"Ventotene Manifesto\", ủng hộ ý tưởng một châu Âu liên bang sau chiến tranh.\n\nTrong Thế chiến II, Ventotene là đồn trú cho 114 lính Đức, bảo vệ một trạm radar quan trọng. Vào đêm 8 tháng 12 năm 1943 một tàu PT của Mỹ lọt qua cảng của Ventotene mà không bị phát hiện và thả 46 lính nhảy dù xuống, dẫn đầu bởi trung úy hải quân Douglas Fairbanks Jr. Quân nhảy dù gặp tù nhân trên đảo; họ lừa chỉ huy lính Đức rằng có một trung đoàn (hơn 1000 quân) lính nhảy trên đảo, do tàu Đồng Minh gửi đến. Sợ hãi, chỉ huy lính Đức nhanh chóng đầu hàng quân Mỹ trước khi nhận ra sai lầm. Ventotene được giải phóng lúc 3 giờ sáng mà không tốn một viên đạn. Câu chuyện được John Steinbeck thuật lại trong \"Once There Was A War\".\n\n\n"}
{"id": "14591097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591097", "title": "Fredrick Crabtree", "text": "Fredrick Crabtree\n\nFredrick Crabree (sinh năm 1865) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho West Bromwich Albion.\n"}
{"id": "14591098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591098", "title": "Fred Crack", "text": "Fred Crack\n\nFrederick William Crack (12 tháng 1 năm 1919 – 2002) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh.\n"}
{"id": "14591099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591099", "title": "Richard Cragg", "text": "Richard Cragg\n\nRichard Hartley Cragg (21 tháng 1 năm 1891 – 1978) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm.\n"}
{"id": "14591100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591100", "title": "Jack Craggs", "text": "Jack Craggs\n\nJohn Craggs (sinh khoảng 1880) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Sunderland, Nottingham Forest và Reading ở vị trí tiền đạo.\n\nCraggs ra mắt cho Sunderland ngày 16 tháng 11 năm 1901 trong thất bại 4–2 trước Everton at Roker Park. Trong thời gian ở câu lạc bộ, ông có 43 lần ra sân và ghi 15 bàn thắng.\n"}
{"id": "14591101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591101", "title": "Benny Craig", "text": "Benny Craig\n\nBenjamin Craig (6 tháng 12 năm 1915 – 1982) là một cầu thủ bóng đá, thi đấu cho Huddersfield Town & Newcastle United. Ông sinh ra ở làng Leadgate, gần Stanley, County Durham.\n"}
{"id": "14591102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591102", "title": "Bobby Craig (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1928)", "text": "Bobby Craig (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1928)\n\nRobert Craig (16 tháng 6 năm 1928 – 2016) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Sunderland.\n"}
{"id": "14591103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591103", "title": "Derek Craig", "text": "Derek Craig\n\nDerek Craig là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Newcastle United, San Jose Earthquakes, Darlington, York City và Brandon United\n\nKhi còn trẻ ông thi đấu cho Clara Vale trong thập niên 1960. Ông có màn ra mắt cho Newcastle United mùa giải 1971–72.\n"}
{"id": "14591104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591104", "title": "Dave Crampton", "text": "Dave Crampton\n\nDavid William Crampton (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1949) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn ở Football League cho Darlington. Ông bắt đầu sự nghiệp ở bóng đá non-league với Spennymoor United, và đầu quân cho Blackburn Rovers mà không thi đấu trận nào.\n"}
{"id": "14591105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591105", "title": "Paul Crampton", "text": "Paul Crampton\n\nPaul Crampton (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1953) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ.\n"}
{"id": "14591106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591106", "title": "Danny Crane", "text": "Danny Crane\n\nDaniel Crane (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Rushden & Diamonds.\n"}
{"id": "14591107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591107", "title": "Dean Craven", "text": "Dean Craven\n\nDean Craven (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Shrewsbury Town ở Football League.\n"}
{"id": "14591108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591108", "title": "George Craven (cầu thủ bóng đá)", "text": "George Craven (cầu thủ bóng đá)\n\nGeorge Craven (1917 – ?) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn ở Football League cho York City, và ở bóng đá non-league cho Fishergate Old Boys.\n"}
{"id": "14591109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591109", "title": "John Craven (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Craven (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Roland Craven (15 tháng 5 năm 1947 – 14 tháng 12 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Ông bắt đầu sự nghiệp ở vị trí hậu vệ, nhưng thỉnh thoảng thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm. Ông cũng từng có thời gian thi đấu ở Hoa Kỳ.\nCraven mất vì bệnh tim ở Orange, California năm 1996.\n"}
{"id": "14591110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591110", "title": "Steve Craven", "text": "Steve Craven\n\nSteve Craven (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1957, Birkenhead) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Tranmere Rovers và Crewe Alexandra.\n"}
{"id": "14591111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591111", "title": "Bill Crawford (cầu thủ bóng đá)", "text": "Bill Crawford (cầu thủ bóng đá)\n\nWilliam Alfred Crawford (8 tháng 5 năm 1872 – 1955) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tầm xa.\n"}
{"id": "14591112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591112", "title": "Bruce Crawford (cầu thủ bóng đá)", "text": "Bruce Crawford (cầu thủ bóng đá)\n\nBruce Crawford (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1938 ở Preston, Anh) là một cầu thủ bóng đá thi đấu ở vị trí wing half ở Football League cho Blackpool và Tranmere Rovers.\n"}
{"id": "14591114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591114", "title": "George Crawford (cầu thủ bóng đá)", "text": "George Crawford (cầu thủ bóng đá)\n\nGeorge William Crawford (10 tháng 12 năm 1905 – 1975) là một cầu thủ bóng đá người Anh của thập niên 1920. Sinh ra ở Sunderland, ông gia nhập Gillingham từ câu lạc bộ quê nhà năm 1927 và có 40 lần ra sân cho câu lạc bộ ở Football League. Ông rời đi để gia nhập Bournemouth năm 1929.\n"}
{"id": "14591115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591115", "title": "Michael Crawford (cầu thủ bóng đá)", "text": "Michael Crawford (cầu thủ bóng đá)\n\nMichael Crawford (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá, thi đấu cho Stratford Town của Midland Football Alliance, nơi ông thi đấu ở vị trí hậu vệ hoặc tiền vệ.\n"}
{"id": "14591116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591116", "title": "Harold Crawshaw", "text": "Harold Crawshaw\n\nHarold Crawshaw (18 tháng 2 năm 1912 – 1971) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Mansfield Town, Nottingham Forest và Portsmouth.\n"}
{"id": "14591117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591117", "title": "Frances Folsom Cleveland Preston", "text": "Frances Folsom Cleveland Preston\n\nFrances Clara Cleveland Preston, \"nhũ danh\" Folsom (21/7/1864 - 29 /10/1947) là cố Đệ nhất phu nhân Hoa Kỳ nhiệm kỳ thứ nhất từ 1886 đến 1889 và nhiệm kỳ thứ ba từ 1893 đến 1897 với tư cách là vợ của Tổng thống Grover Cleveland. Trở thành đệ nhất phu nhân ở tuổi 21, Frances chính là Đệ nhất phu nhân trẻ tuổi nhất Hoa Kỳ.\n\nFrances Clara Folsom được sinh ra ở Buffalo, New York, là con gái của Emma Harmon và Oscar Folsom - một luật sư có tiếng. Gia đình cô là hậu duệ của những người nhập cư châu Âu đầu tiên của Exeter, New Hampshire. Tất cả tổ tiên của Frances Cleveland đều đến từ Anh và định cư tại những nơi mà sau này trở thành Massachusetts, Rhode Island và New Hampshire, cuối cùng di cư đến phía tây New York. Đặc biệt là, vào ngày cô ra đời, Grover Cleveland - người bạn thân thiết của cha cô đã tặng cho gia đình Folsom một chiếc nôi, và sau này chính Grover đã trở thành chồng của Frances khi cô trưởng thành.\n\nBan đầu, cô có tên là Frank (được đặt theo tên của một người chú), nhưng sau đó đã đổi thành Frances cho nữ tính. Khi cha Frances qua đời trong một tai nạn xe ngựa vào ngày 23 tháng 7 năm 1875, nhưng không để lại di chúc, thế nên tòa án đã bổ nhiệm Grover Cleveland làm người quản lý tài sản tạm thời cho gia đình Folsom. Điều này đã đưa Cleveland tiếp xúc nhiều hơn với cô bé Frances, khi đó 11 tuổi.Cô theo học trường trung học trung học ở Buffalo và trường trung học Medina ở Medina, New York, sau đó là trường Wells College ở Aurora, New York. Mọi người khi ấy đồn đại rằng Grover định sẽ kết hôn với mẹ của Frances, nhưng thực chất, Frances càng lớn dần, Grover càng nảy sinh tình cảm sâu đậm bất chấp khoảng cách 27 tuổi giữa hai người. Anh ấy đã cầu hôn thiếu nữ vào tháng 8 năm 1885, ngay sau khi cô tốt nghiệp đại học, nhưng cặp đôi đã không tuyên bố đính hôn cho đến năm ngày trước đám cưới vào ngày 2 tháng 6 năm 1886. Khi hôn lễ diễn ra tại Nhà Trắng, Frances 21 tuổi còn Grover 49 tuổi.\n\nĐể vinh danh Frances Cleveland, sảnh hội trường mang tên cô đã được xây dựng vào năm 1911 trong khuôn viên trường Cao đẳng Wells. Ban đầu nó là một thư viện, sau chuyển thành sảnh lớp học ngoại ngữ, phụ nữ học và kho chứa lương thực.\n\n\n"}
{"id": "14591118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591118", "title": "Peter Creamer", "text": "Peter Creamer\n\nPeter Anthony Creamer (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1953 ở Hartlepool) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Middlesbrough, York City, Doncaster Rovers, Hartlepool United và Rochdale, và tại North American Soccer League cho Dallas Tornado.\n\n"}
{"id": "14591119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591119", "title": "Glyn Creaser", "text": "Glyn Creaser\n\nGlyn R. Creaser (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1959) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League, ở vị trí hậu vệ, và giờ là một huấn luyện viên.\n\nSau khi dẫn dắt nhiều câu lạc bộ, bao gồm New Bradwell St Peter và Ampthill Town, năm 2010, Creaser tiếp quản vai trò huấn luyện viên đội một tại Aylesbury United, vào tháng 10 năm 2015 ông được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng. Ông rời câu lạc bộ tháng 12 năm 2017.\n"}
{"id": "14591120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591120", "title": "Jonathan Cretney", "text": "Jonathan Cretney\n\nJohn Thomas Cretney (1879 – 1956) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí wing half.\n"}
{"id": "14591121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591121", "title": "Alex Cribley", "text": "Alex Cribley\n\nAlexander Cribley (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1957) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí trung vệ. Ông dành hầu hết sự nghiệp cho Wigan Athletic, và có hơn 250 lần ra sân cho câu lạc bộ. Giờ ông là một nhân viên tại Wigan, ở vị trí nhà vật lý trị liệu.\n\n"}
{"id": "14591122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591122", "title": "Charlie Crickmore", "text": "Charlie Crickmore\n\nCharles Alfred Crickmore (11 tháng 2 năm 1942 – 11 tháng 10 năm 2018) là một cầu thủ bóng đá người Anh, thi đấu cho Hull City, Bournemouth, Rotherham United, Norwich City, Notts County và Gillingham từ 1959 đến 1972. Ông vô địch Football League Fourth Division năm 1970 cùng với Notts County và thi đấu tại Gillingham, có một trận hòa đầy bất ngờ trước Arsenal tại Cúp Liên đoàn bóng đá Anh.\n"}
{"id": "14591123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591123", "title": "Brian Cripsey", "text": "Brian Cripsey\n\nBrian Cripsey (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1931) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh trái.\n\nSinh ra ở Hull, Cripsey thi đấu cho Brunswick Institute, Hull City, Wrexham và Bridlington Town.\n"}
{"id": "14591124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591124", "title": "Neil Critchley", "text": "Neil Critchley\n\nNeil Critchley (sinh ngày 18 tháng 10 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Crewe Alexandra. Lần ra sân duy nhất cho Crewe đến từ thất bại 3–0 trên sân khách trước Fulham trong mùa giải 1999–2000 Hiên tại ông là huấn luyện viên của U-23 Liverpool.\n"}
{"id": "14591125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591125", "title": "Stuart Croft (cầu thủ bóng đá)", "text": "Stuart Croft (cầu thủ bóng đá)\n\nStuart Dunbar Croft (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1954) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ ở Football League cho Hull City, Portsmouth và York City và ở bóng đá non-league cho Bridlington Trinity.\n"}
{"id": "14591126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591126", "title": "Alan Crompton", "text": "Alan Crompton\n\nAlan Crompton (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1958) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Sunderland, Blackburn Rovers, Wigan Athletic và Runcorn.\n\nÔng là cầu thủ đầu tiên vào sân thay người cho Wigan Athletic ở Football League.\n"}
{"id": "14591127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591127", "title": "Len Crompton", "text": "Len Crompton\n\nLeonard Compton (26 tháng 3 năm 1902 – sau 1930) là một cầu thủ bóng đá người Anh. A thủ môn, ông thi đấu ở Football League cho Blackpool, Rochdale, Barnsley và Norwich City.\n\n"}
{"id": "14591128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591128", "title": "Isabel Andreu de Aguilar", "text": "Isabel Andreu de Aguilar\n\nIsabel Andreu de Aguilar (nhũ danh Isabel Andreu y Blanco; 15 tháng 11 năm 1887 tại Fajardo - 7 tháng 4 năm 1948) là một nhà văn, nhà giáo dục, nhà từ thiện, nhà đấu tranh và nhà hoạt động nữ quyền Puerto Rico. Bà đã tham gia thành lập Liên đoàn Nữ quyền Puerto Rico và là người đồng sáng lập Hiệp hội Phụ nữ Tốt nghiệp Đại học Puerto Rico. Bà là chủ tịch thứ hai của Hiệp hội Puerto Rico bộ của Phụ nữ Suffragists và là một trong những phụ nữ đầu tiên tranh một ghế Thượng nghị viện một khi họ đạt được quyền bỏ phiếu.\n\nIsabel Andreu y Blanco sinh ngày 15 tháng 11 năm 1887, tại Fajardo, Puerto Rico, Cristóbal Andreu Comendador và Blanca Irene Blanco Guzmán. Bà được sinh ra trong thời kỳ hòn đảo là một khu hành chính của Tây Ban Nha và cha bà là người gốc Majorca, sẽ trở thành thị trưởng của Fajardo. Mẹ bà là một người Puerto Rico bản địa. Sau khi học tiểu học, bà đã giành được học bổng để theo học trường thường vào năm 1902, tốt nghiệp năm 1907 với tư cách là một trong những cựu sinh viên đầu tiên của Escuela Normal thuộc\n\nĐại học Puerto Rico.\n\nAndreu bắt đầu làm giáo viên trong trường mẫu liên kết với trường đại học, nhưng sớm trở về quê nhà ở Fajardo, nơi bà tiếp tục giảng dạy. Năm 1917, khi Thư viện Carnegie được thành lập, bà được bổ nhiệm để phục vụ trong ban giám đốc. Cùng năm đó, bà trở thành phó chủ tịch của Liên đoàn nữ quyền Puerto Rico () được thành lập bởi Ana Roqué (1853-1933). Liên đoàn đã tích cực trong việc cố gắng giành quyền bầu cử cho phụ nữ và khi thượng nghị sĩ địa phương của họ, ông Rafael Rafael Barceló, từ chối thảo luận về vấn đề này, Andreu, María L. de Ashford và Milagros Benet de Mewton đã đến kiện Washington, DC. Năm 1921, tổ chức này đổi tên thành Liên đoàn Xã hội Suffragist () và mở rộng quyền bầu cử của phụ nữ được hưởng đầy đủ của công dân và chính trị. Năm 1924, Andreu cùng với Rosario Belber, Maria Cadilla de Martínez, Luisa Callejo, Beatriz Lasalle, Ana López de Vélez, Roqué và Amina Tió de Malaret đều từ chức khỏi Liên minh vì những khác biệt về ý thức hệ. Năm sau Roqué và Andreu thành lập Hiệp hội những người phụ nữ ở Puerto Rico (). Mấu chốt của sự phân chia ý thức hệ là liệu việc mở rộng bầu cử cho phụ nữ nên bao gồm quyền bầu cử phổ thông hay liệu nó có nên được giới hạn ở phụ nữ có giáo dục hay không. Andreu và Roqué đã ở trong trại ủng hộ giáo dục là điều kiện tiên quyết để bỏ phiếu. Cùng năm đó, 1925, Andreu được bổ nhiệm để phục vụ trong Hội đồng quản trị của Đại học Puerto Rico. \n\nNăm 1929, Andreu được chọn làm chủ tịch Hiệp hội Phụ nữ Suffragists và phụ nữ đã thành công trong việc giành phiếu bầu cho phụ nữ biết chữ. Năm 1932, Andreu tranh tư cách Thượng nghị sĩ của Đảng Tự do, người phụ nữ đầu tiên từng ra tranh cử. Sau khi thua trong cuộc bầu cử, Andreu trở lại trường học và hoàn thành bằng Cử nhân Giáo dục tại Đại học Puerto Rico vào năm 1935. Cuối năm đó, bà học xã hội học tại Đại học Columbia và sau đó tốt nghiệp Thạc sĩ. Trong nghệ thuật chuyên về giáo dục người lớn. Năm 1936, Andreu và những phụ nữ chuyên nghiệp khác thành lập Hiệp hội Phụ nữ tốt nghiệp Đại học Puerto Rico với mục tiêu cải thiện sự phát triển chuyên môn, học thuật và văn hóa của các thành viên và trường đại học. Trong suốt những năm 1930 và 1940, bà tiếp tục các ủy thác của mình với Thư viện và Đại học, cũng như các cam kết nói trước công chúng và viết về các chủ đề từ giáo dục đến quyền của phụ nữ đến việc biết chữ của người lớn. Andreu qua đời vào ngày 7 tháng 4 năm 1948 và sau đó, một tòa nhà tại Đại học Puerto Rico được ban tặng với tên của bà cũng như một con đường ở San Juan.\n\n"}
{"id": "14591130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591130", "title": "Cúp bóng đá AFC-OFC", "text": "Cúp bóng đá AFC-OFC\n\nCúp bóng đá AFC-OFC () là một giải đấu bóng đá diễn ra hai năm một lần, thay thế cho Cúp quốc gia Á-Phi đã chấm dứt. Giải này chỉ có một trận đấu duy nhất, giữa đội vô địch Cúp bóng đá châu Đại Dương với đội vô địch Cúp bóng đá châu Á xen kẽ với đội giành huy chương vàng môn bóng đá nam tại Đại hội thể thao châu Á. Cúp bóng đá AFC-OFC diễn ra hai lần, nhưng nó không được tổ chức thêm lần nào kể từ năm 2003.\n\nTrận đấu ban đầu sẽ diễn ra theo hai lượt đi và về: lượt đi diễn ra ở Auckland ngày 28 tháng 3 và lượt về ở Tehran ngày 4 tháng 4 nhưng đã bị hoãn do chiến tranh Iraq.\n"}
{"id": "14591136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591136", "title": "Neopomacentrus", "text": "Neopomacentrus\n\nNeopomacentrus là một chi cá trong họ Cá thia, thuộc phân họ Pomacentrinae. Trong tiếng Anh, những loài thuộc chi này được gọi chung là demoiselle. Hầu hết trong số chúng là cá biển, riêng \"N. aquadulcis\" và \"N. taeniurus\" chỉ sống ở môi trường nước lợ và nước ngọt\n\nCó 6 loài được ghi nhận tại Việt Nam, là \"N. azysron\", \"N. bankieri\", \"N. cyanomos\", \"N. filamentosus\", \"N. taeniurus\" và \"N. violascens\".\n\nNhững loài sau đây được công nhận là hợp lệ trong chi \"Neopomacentrus\":\n\n"}
{"id": "14591151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591151", "title": "Jason Derek Brown", "text": "Jason Derek Brown\n\nBrown được sinh ra ở Los Angeles, California vào năm 1969 với David John Brown, Sr. Ông học tại trường trung học Laguna Beach. Brown nói tiếng Pháp trôi chảy và có bằng thạc sĩ kinh doanh quốc tế. Brown làm công việc truyền giáo cho Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô ở Paris từ 1988 đến 1990. Từ năm 1990 đến 2004, ông cư trú ở một số nơi tại Quận Cam, California, bao gồm Dana Point và khu phố Corona del Mar của Newport Beach.\n\nBrown sở hữu hai doanh nghiệp có trụ sở tại Salt Lake City, Utah, Toys Unlimited và On The Doorstep Advertising, cả hai đều được vận hành ra khỏi nhà ở Utah của mình. Brown đã được thuê làm nhân viên bán đồ chơi và nhập khẩu thiết bị chơi gôn để hỗ trợ lối sống xa xỉ và sở thích đắt tiền của anh ta, như ô tô, xe máy và thuyền. Brown tự mô tả mình là một người đàn ông giàu có, mặc dù thực tế anh ta đã vỡ nợ ít nhất một khoản vay lớn và đang nợ hàng chục ngàn đô la trong năm 2004.\n\nVào tháng 11 năm 2004, Brown tham gia một lớp học về súng. Anh ta đã mua một khẩu súng ngắn Glock cỡ nòng 45 ngày trước khi đến lớp tại Totally Awesome Guns & Range ở Salt Lake City. Brown đã vượt qua kiểm tra lý lịch, và là một phần của lớp học, đã được lấy dấu vân tay và bản in của anh đã được gửi đến chính quyền tiểu bang và liên bang. Người hướng dẫn của Brown, Clark Aposhian, mô tả anh ta là \"một học sinh đáng ghét\", người thiếu kinh nghiệm với súng. Brown đã vô tình bắn một viên đạn vào xe tải trong một buổi tập bắn. Ông đã trả khoảng 1.300 đô la tiền bồi thường cho chủ xe. Vào thời điểm này, Brown đang sống trong một khách sạn Ahwatukee, Arizona gần một rạp chiếu phim AMC. Anh ta bị bắt trên băng giám sát có cuộc trò chuyện với một người đàn ông khác trong sảnh khách sạn. Người đàn ông được coi là đồng phạm hoặc nhân chứng có thể; tuy nhiên, danh tính của anh ta vẫn chưa được biết.\n\nVào ngày 29 tháng 11 năm 2004, Robert Keith Palomares, một nhân viên bảo vệ xe tải bọc thép 24 tuổi, đang mang tiền gửi cuối tuần bên ngoài nhà hát AMC tại 4915 E. Ray Road ở Phoenix. Vào khoảng 10 giờ sáng, một tay súng trùm đầu đã phục kích và bắn Palomares bằng khẩu súng bán tự động cỡ nòng 45 ly. Năm trong số sáu viên đạn bắn vào đầu anh. Palomares đã được vũ trang, nhưng không có thời gian để tự vệ. Tay súng đã lấy một túi tiền chứa 56.000 đô la tiền mặt, trốn vào một con hẻm gần đó và bỏ lại trên một chiếc xe đạp. Palomares được chuyển đến Bệnh viện Good Samaritan, nơi ông được tuyên bố là đã chết.\n\nCác nhân chứng ban đầu mô tả người nổ súng là một người đàn ông gốc Tây Ban Nha từ 25 đến 30 tuổi. Các nhà chức trách đã phục hồi xe đạp và dấu vân tay, và thay vào đó sau đó đã liên kết một người da trắng Brown với vụ giết người. Anh ta sớm được coi là nghi phạm chính trong vụ án và lệnh bắt giữ được đưa ra vào ngày 4 tháng 12 bởi Tòa án cấp cao Hạt Maricopa buộc tội Brown với tội giết người cấp độ 1 và cướp có vũ trang. Brown cũng bị buộc tội bay bất hợp pháp để tránh bị truy tố trong lệnh bắt giữ liên bang ban hành vào ngày 6 tháng 12 bởi Tòa án Quận Hoa Kỳ cho Quận Arizona. Các nhà điều tra đã xem xét rằng một động lực khả dĩ để Brown thực hiện những tội ác này có thể là tình hình tài chính tuyệt vọng của anh ta.\n\nSau khi Brown được xác định là nghi phạm, anh ta trốn từ Arizona đến Henderson, Nevada. Brown đã tới Las Vegas và đổi chiếc BMW của mình lấy một chiếc Cadillac Escalade màu đen mà anh ta có trong kho. Anh ta đi đến Quận Cam, California, ở đó với người thân cho đến ngày 6 tháng 12 năm 2004, khi các đặc vụ FBI thực hiện lệnh bắt giữ đã bỏ lỡ anh ta trong hai giờ. Brown đã sử dụng thẻ tín dụng của mình tại một trạm xăng ở Hạt Nam Orange, đến San Diego gần biên giới Mexico, và sau đó đi đến Portland, Oregon. Sau đó, FBI tuyên bố rằng Brown trở thành một \"con ma\" và hoàn toàn thoát khỏi lưới.\n\nVào ngày 16 tháng 1 năm 2005, các nhà chức trách đã tìm thấy Cadillac của Brown trong một bãi đậu xe dài hạn tại Sân bay Quốc tế Portland. Khi ở Portland, Brown đã gửi một gói chứa quần áo và dụng cụ chơi gôn cho anh trai David John Brown II ở San Diego. Vào ngày 20 tháng 4 năm 2005, David Brown bị truy tố vì tội cản trở công lý. Bản cáo trạng tuyên bố anh ta giả mạo bằng chứng khi anh ta dọn sạch chiếc BMW của Jason vào đầu tháng 12 sau khi lái nó từ một cơ sở lưu trữ ở Las Vegas đến California.\n\nĐến năm 2005, FBI đã có hơn 200 người dẫn đầu trong vụ án. Phần lớn khách hàng tiềm năng ở bên ngoài Arizona và hàng chục người ở bên ngoài Hoa Kỳ, bao gồm cả những lần nhìn thấy có thể có ở Canada. Do ngoại hình \" anh chàng lướt sóng California \" và khả năng hòa nhập vào đám đông, FBI đã có nhiều khách hàng tiềm năng hơn Brown trong bất kỳ ai khác trong danh sách Mười điều mong muốn nhất, với hầu hết các khách hàng tiềm năng không có ích. Các phóng viên đã lưu ý rằng anh ta rất giống với nam diễn viên Sean Penn, và một trong những diễn viên đóng thế của Penn đã từng bị bắt nhầm bởi các nhà chức trách vì cho rằng anh ta là Brown. Các nhà chức trách tin rằng anh ta có thể ẩn náu trong cộng đồng Mặc Môn dưới một danh tính giả định, sống với một người phụ nữ có thể không biết danh tính thực sự của anh ta, hoặc anh ta đã trốn khỏi đất nước và có thể sống ở Pháp hoặc Thái Lan.\n\nVào ngày 8 tháng 12 năm 2007, Brown được FBI đặt tên là kẻ chạy trốn thứ 489 để được đưa vào danh sách Mười tên tội phạm bị truy nã nhất của họ. FBI đang cung cấp phần thưởng lên tới 200.000 đô la cho thông tin dẫn đến việc anh ta bị bắt (phần thưởng đã được nhân đôi vào ngày 25 tháng 3 năm 2013). Lần nhìn thấy gần đây nhất được xác nhận là vào tháng 8 năm 2008, khi một người quen của Brown nhận ra anh ta khi họ đang dừng lại ở một đèn giao thông gần sở thú Hogle ở thành phố Salt Lake. Sự công nhận lẫn nhau của họ đã thúc đẩy Brown lái xe qua đèn đường. Các nhân chứng đã thông báo cho các cơ quan chức năng về việc nhìn thấy. Theo anh, Brown có mái tóc dài hơn và rám nắng sâu hơn trong bức ảnh năm 2004 trong tấm áp phích truy nã của anh.\n\n"}
{"id": "14591160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591160", "title": "Thảm kịch Vargas", "text": "Thảm kịch Vargas\n\nThảm kịch Vargas là thảm họa tự nhiên xảy ra ở bang Vargas, Venezuela vào ngày 14 tháng 12 năm 1999, khi những cơn mưa xối xả gây ra lũ quét và dòng chảy vụn giết chết hàng chục ngàn người, phá hủy hàng ngàn ngôi nhà và dẫn đến sự sụp đổ hoàn toàn của cơ sở hạ tầng của nhà nước. Theo các nhân viên cứu trợ, khu phố Los Corales bị chôn vùi dưới 3 mét bùn và rất nhiều ngôi nhà bị cuốn vào đại dương. Toàn bộ thị trấn bao gồm Cerro Grande và Carmen de Uria hoàn toàn bị xoá sổ. Có đến 10% dân số Vargas đã chết trong sự kiện này. Ước tính có 10.000-30.000 người chết.\n"}
{"id": "14591199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591199", "title": "Khủng hoảng eo biển Thổ Nhĩ Kỳ", "text": "Khủng hoảng eo biển Thổ Nhĩ Kỳ\n\nKhủng hoảng eo biển Thổ Nhĩ Kỳ là cuộc xung đột lãnh thổ trong Chiến tranh Lạnh giữa Liên Xô và Thổ Nhĩ Kỳ. Thổ Nhĩ Kỳ, vốn vẫn trung lập chính thức trong hầu hết Chiến tranh thế giới thứ hai, đã bị chính phủ Liên Xô gây áp lực khi cho phép tàu vận tải của Liên Xô đi tự do qua Eo biển Thổ Nhĩ Kỳ, nối Biển Đen với Địa Trung Hải. Vì chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ không tuân theo yêu cầu của Liên Xô, căng thẳng đã gia tăng trong khu vực, dẫn đến một cuộc phô trương lực lượng hải quân về phía Liên Xô. Vụ việc sau đó sẽ đóng vai trò là yếu tố quyết định trong việc ban hành Học thuyết Truman. Ở đỉnh điểm của khủng hoảng, căng thẳng khiến Thổ Nhĩ Kỳ chuyển sang phe với Hoa Kỳ và NATO, để bảo vệ như là một thành viên. Kết quả của hành động này đã góp phần vào hiện trạng hậu chiến tranh lạnh ở châu Âu còn tồn tại cho đến ngày nay.\n\nHai cửa ngõ giữa Biển Đen và Địa Trung Hải, Dardanelles và Bosphorus, rất quan trọng khi là tuyến giao thương từ Biển Đen đến các cảng trên khắp thế giới cho Thổ Nhĩ Kỳ và các nước láng giềng Biển Đen khác: Liên Xô, Romania và Bulgaria, cả ba trong đó được liên kết quân sự. Các eo biển cũng phục vụ như là một thành phần quan trọng của chiến lược quân sự; Bất cứ ai nắm quyền kiểm soát giao thông qua eo biển đều có thể sử dụng nó làm lối ra hoặc điểm tập trung lực lượng hải quân đi qua và từ Biển Đen.\n\nCuộc xung đột bắt nguồn từ mối quan hệ Xô-Thổ, cả trước và trong Thế chiến thứ hai. Cho đến nửa cuối thập niên 1930, quan hệ Nga-Thổ vẫn ấm áp và có phần huynh đệ. Các hóa thân trước đây của hai quốc gia, Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ của Quốc hội lớn và Bolshevik, đã hứa sẽ hợp tác với nhau trong Hiệp ước Moscow.\n\nCông ước Montreux về Chế độ Eo biển được triệu tập vào năm 1936, với các quốc gia Úc, Bulgaria, Pháp, Đức, Hy Lạp, Nhật Bản, Liên Xô, Thổ Nhĩ Kỳ, Vương quốc Anh và Nam Tư tham dự, để xác định việc xử lý eo biển Thổ Nhĩ Kỳ cả về quân sự và quy định. Đó là cuộc đàm phán mới nhất về hai tuyến đường thủy. Các hiệp ước và hội nghị trước đây đã được thực hiện trong các giai đoạn của thế kỷ 19 và 20. Vấn đề đã được tái sinh một lần nữa với sự trỗi dậy của Phát xít Ý và các chính sách bành trướng của nó cũng như nỗi sợ rằng Bulgaria sẽ tự mình xử lý các vấn đề này. Sau khi ký kết hiệp ước, vào ngày 20 tháng 7 năm 1936, Thổ Nhĩ Kỳ được phép tái vũ trang và điều chỉnh các eo biển. Hiệp ước cũng rõ ràng cấm việc đi qua eo biển bởi các tàu không thuộc bất kỳ quốc gia nào trong Biển Đen. Trong suốt cuối những năm 1930 và đến những năm 1940, Stalin liên tục thách thức các thỏa thuận đạt được theo công ước 1936, yêu cầu sớm nhất là vào năm 1939 để có câu trả lời thay thế. Ông đề nghị kiểm soát chung Thổ Nhĩ Kỳ và Liên Xô về eo biển. Sau khi ký Hiệp ước Molotov-Ribbentrop với Đức Quốc xã, Bộ trưởng Ngoại giao Liên Xô Vyacheslav Molotov đã thông báo cho các đồng nghiệp Đức về mong muốn của mình để kiểm soát chặt chẽ các eo biển và thiết lập một căn cứ quân sự ở gần họ.\n\nLiên Xô mong muốn biên giới Thổ Nhĩ Kỳ-Liên Xô trong Khu vực Đông Anatolia được bình thường hóa theo cách có lợi cho bản thân Armenia và Gruzia. Phó thủ tướng Lavrentiy Beria đã vào tai Stalin, tuyên bố rằng lãnh thổ Thổ Nhĩ Kỳ ở phía tây nam Georgia đã bị người Thổ Nhĩ Kỳ đánh cắp khỏi Gruzia trong thời kỳ Ottoman. Nếu lý thuyết có mục đích của Beria được Thổ Nhĩ Kỳ đồng ý, ảnh hưởng của Liên Xô đối với Biển Đen và Trung Đông sẽ tăng lên và trong quá trình đó, làm giảm ảnh hưởng của Đế quốc Anh ở khu vực sau. Cuộc tranh luận đã được rút lại cùng với sự dè dặt của Liên Xô về chế độ của eo biển vào tháng 5 năm 1953.\n\nCăng thẳng giữa Liên Xô và Thổ Nhĩ Kỳ đã tăng lên khi Thổ Nhĩ Kỳ cho phép các tàu hải quân ngoài Biển Đen, bao gồm cả Đức Quốc xã và Phát xít Ý, với các phi hành đoàn và dân sự vượt qua eo biển trong Thế chiến II. Sau khi quân Đồng minh đánh bại Đức Quốc xã, Liên Xô đã trở lại vấn đề vào năm 1945 và 1946. Trong suốt năm 1946, các nhà ngoại giao Mỹ và Thổ Nhĩ Kỳ thường xuyên trò chuyện về vấn đề này. Chuyến thăm ngày 6 tháng 4 năm 1946 của tàu chiến Mỹ USS \"Missouri\" càng khiến Liên Xô tức giận. Con tàu đã đến khu vực theo lời giải thích rằng nó đang đưa ra cái xác của nhà Đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ quá cố, một yêu sách đã bị Liên Xô bác bỏ là trùng hợp ngẫu nhiên.\n\nVào ngày 7 tháng 8 năm 1946, Liên Xô đã trình bày một lưu ý cho Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ bày tỏ rằng cách Thổ Nhĩ Kỳ xử lý các eo biển không còn thể hiện lợi ích an ninh của các quốc gia gần Biển Đen. Điều này đã thu hút sự chú ý vào những dịp mà tàu chiến của Ý và Đức đã đi qua eo biển mà không có xung đột (các tàu Đức chỉ bị lực lượng Thổ Nhĩ Kỳ bắt giữ khi nước này tuyên chiến với Đức vào ngày 23/2/1945). Ghi chú kết luận rằng chế độ của các eo biển không còn đáng tin cậy và yêu cầu Hiệp ước Montreux phải được xem xét lại và viết lại trong một hội nghị quốc tế mới.\n\nKhi vấn đề được đưa ra tại Hội nghị Potsdam, Tổng thống Hoa Kỳ, Harry S. Truman, cho biết câu hỏi về những khó khăn là vấn đề chính trị trong nước liên quan đến Thổ Nhĩ Kỳ và Liên Xô, và cần được hai bên liên quan giải quyết. Khi cuộc tranh luận nóng lên trong những ngày diễn ra Potsdam, Hoa Kỳ quyết định không muốn các eo biển rơi vào tay Liên Xô, vì nó sẽ cho Liên Xô một cửa ngõ chiến lược lớn giữa Biển Đen và Địa Trung Hải và có thể dẫn đến Thổ Nhĩ Kỳ sẽ theo cộng sản. Trong một bức điện tín bí mật do Hoa Kỳ dưới thời Ngoại trưởng Dean Acheson gửi cho các nhà ngoại giao ở Paris, ông đã giải thích lập trường của Mỹ về vấn đề này.\n\nDean Acheson Vào ngày 20 tháng 8 năm 1946, Acheson dưới quyền đã gặp gỡ mười lăm nhà báo để giải thích sự cấp bách của tình hình và đưa ra ý kiến của Chính phủ Hoa Kỳ.\n\nTrong khoảng thời gian vài tháng từ mùa hè đến mùa thu năm 1946, Liên Xô đã tăng cường sự hiện diện của hải quân ở Biển Đen, để các tàu Liên Xô thực hiện các cuộc diễn tập gần bờ biển Thổ Nhĩ Kỳ. Một số lượng đáng kể binh lính mặt đất đã được phái đến Balkan. Buckling dưới áp lực gắn kết từ Liên Xô, trong một vài ngày Thổ Nhĩ Kỳ đã kêu gọi Hoa Kỳ viện trợ. Sau khi tham khảo ý kiến của chính quyền, Tổng thống Truman đã gửi một lực lượng đặc nhiệm hải quân đến Thổ Nhĩ Kỳ. Vào ngày 9 tháng 10 năm 1946, chính phủ tương ứng của Hoa Kỳ và Vương quốc Anh đã tái khẳng định sự ủng hộ của họ đối với Thổ Nhĩ Kỳ. Vào ngày 26 tháng 10, Liên Xô đã rút yêu cầu cụ thể về một hội nghị thượng đỉnh mới về kiểm soát Eo biển Thổ Nhĩ Kỳ (nhưng không phải ý kiến của nó) và sau đó không lâu sau đó đã rút hầu hết các lực lượng quân sự đáng sợ khỏi khu vực. Thổ Nhĩ Kỳ bỏ chính sách trung lập và chấp nhận USD 100 triệu $ trong viện trợ kinh tế và bảo vệ Tổ từ Mỹ vào năm 1947 dưới sự Chủ thuyết Truman kế hoạch chấm dứt sự lây lan ảnh hưởng của Liên Xô vào Thổ Nhĩ Kỳ và Hy Lạp. Hai quốc gia nói trên đã gia nhập NATO vào năm 1952.\n\nChính phủ Thổ Nhĩ Kỳ đã bổ nhiệm một đại sứ mới tại Moscow, Faik Akdur, vào tháng 11/1946. Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ İsmet İnönü chỉ thị Akdur chỉ tập trung vào phát triển hơn nữa quan hệ với Liên Xô. Akdur cũng đặc biệt bị cấm tham gia vào các cuộc đàm phán liên quan đến eo biển nếu chúng xảy ra.\n\nHoa Kỳ đề xuất rằng một hội nghị quốc tế được tổ chức để quyết định số phận của Dardanelles và Bosphorus một lần và mãi mãi. Điều này đảm bảo một phản hồi từ Đại sứ Liên Xô lúc đó tại Thổ Nhĩ Kỳ, S. Vinogradov, dưới hình thức một bản ghi nhớ gửi đến thủ đô Liên Xô vào ngày 10 tháng 12 năm 1946, tuyên bố rằng một hội nghị được tổ chức trong điều kiện khí hậu như Hoa Kỳ mô tả là không thể chấp nhận được theo quan điểm của Liên Xô, theo quan điểm của Vinogradov, chắc chắn sẽ bị ruồng bỏ, ông dự đoán rằng thay vì thay đổi chế độ, đó là mục tiêu kiên định và bất diệt của Bộ Ngoại giao Liên Xô, cơ sở hạ tầng hiện tại mà các eo biển được điều chỉnh sẽ tồn tại, mặc dù với một số thay đổi \n\nĐại sứ Liên Xô tại Thổ Nhĩ Kỳ trong năm đầu tiên của cuộc khủng hoảng, Sergei Vinogradov, đã được thay thế bởi Bộ Chính trị Liên Xô vào năm 1948. Với người kế vị của mình, ông Alexanderr Lavrishev, đã đưa ra một bộ hướng dẫn từ Bộ Ngoại giao Liên Xô, đây sẽ là tài liệu cuối cùng của Liên Xô về eo biển.\n\nNếu Thổ Nhĩ Kỳ muốn biết vị trí của chúng ta trên eo biển, một câu trả lời sẽ là: Vị trí của Liên Xô đã được nêu rõ trong các ghi chú ngày 7 tháng 8 và 24 tháng 9 năm 1946.\n\n-Bộ Ngoại giao Liên Xô, điểm số 4 của \"Hướng dẫn cho\n\nĐại sứ tại Thổ Nhĩ Kỳ\" ngày 29 tháng 3 năm 1948\n\nSau cái chết của Joseph Stalin, động lực thúc đẩy thay đổi chế độ đã giảm trong chính phủ Liên Xô và vào ngày 30 tháng 5 năm 1953, Ngoại trưởng Liên Xô Molotov đã từ chối các yêu sách của Nga đối với Bosphorus và Dardanelles, cũng như các tranh chấp lãnh thổ khác dọc theo Thổ Nhĩ Kỳ Biên giới Armenia-Gruzia.\n\nKhi nhận ra khí hậu quốc tế sẽ khiến cho việc kiểm soát ngoại giao đối với eo biển cũng như Thổ Nhĩ Kỳ nói chung trở nên khó khăn, Liên Xô đã có những động thái hướng tới làm tăng quan hệ với nước này trong nỗ lực cuối cùng để có một đồng minh ởTrung Đông dưới các cố gắng của Liên Xô. Khi Thổ Nhĩ Kỳ gia nhập NATO liên kết phương Tây vào năm 1952, những hy vọng này đã bị tan vỡ.Hiệp ước Montreux năm 1936, với những sửa đổi, vẫn còn hiệu lực trong thời đại ngày nay giữa các quốc gia kế vị Liên Xô và Thổ Nhĩ Kỳ.\n"}
{"id": "14591213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591213", "title": "Cesar Chavez", "text": "Cesar Chavez\n\nCesar Chavez (born César Estrada Chávez, ; ngày 31 tháng 3 năm 1927 - 23 tháng 4 năm 1993) Hiệp hội (sau này là Hiệp hội Công nhân Nông trại Hoa Kỳ, UFW) vào năm 1962. Xuất thân là một công nhân nông dân người Mỹ gốc Mexico, Chavez trở thành nhà hoạt động dân quyền người Mỹ gốc Latinh nổi tiếng nhất và được thúc đẩy mạnh mẽ bởi phong trào lao động Mỹ, họ mong muốn ghi danh các thành viên Tây Ban Nha. Cách tiếp cận quan hệ công chúng của ông đối với chủ nghĩa công đoàn và các chiến thuật hung hăng nhưng bất bạo động đã khiến cuộc đấu tranh của công nhân nông trại trở thành một nguyên nhân đạo đức với sự hỗ trợ trên toàn quốc. Đến cuối những năm 1970, chiến thuật của ông đã buộc những người trồng trọt phải công nhận UFW là đại lý thương lượng cho 50.000 công nhân tại California và Florida.\n\nTrong suốt cuộc đời của mình, Colegio Cesar Chavez là một trong số ít các tổ chức được vinh danh, nhưng sau khi chết, ông đã trở thành một biểu tượng lịch sử lớn cho cộng đồng Latino, với nhiều trường học, đường phố và công viên được đặt theo tên ông. Kể từ đó, ông đã trở thành một biểu tượng cho lao động có tổ chức và chính trị cánh tả, tượng trưng cho sự hỗ trợ cho người lao động và trao quyền cho người Tây Ban Nha dựa trên tổ chức rễ cỏ. Ông cũng nổi tiếng vì đã phổ biến khẩu hiệu \"Sí, se puede\" (tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là \"Có, người ta có thể\" hoặc, đại khái là \"Có, có thể thực hiện được\"), được sử dụng làm khẩu hiệu chiến dịch năm 2008 của Barack Obama. Mặc dù UFW đã chùn bước vài năm sau khi Chavez qua đời vào năm 1993, công việc của anh đã dẫn đến nhiều cải tiến cho người lao động công đoàn. Kể từ đó, ông đã trở thành một \"vị thánh dân gian\" mang tính biểu tượng trong truyền thuyết của người Mỹ gốc Mexico. Sinh nhật của ông, ngày 31 tháng 3, là một ngày lễ kỷ niệm của liên bang (Ngày Cesar Chavez) được quan sát bởi một số tiểu bang ở Hoa Kỳ. Ông đã nhận được nhiều danh hiệu và giải thưởng, trong khi vẫn còn sống và sau khi chết, bao gồm Huân chương Tự do của Tổng thống năm 1994.\n"}
{"id": "14591218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591218", "title": "Samuel Byck", "text": "Samuel Byck\n\nSamuel Joseph Byck (30 tháng 1 năm 1930 - 22 tháng 2 năm 1974) là một tên không tặc và cố gắng ám sát người Mỹ. Vào ngày 22 tháng 2 năm 1974, anh ta đã cố gắng cướp một chiếc máy bay bay ra khỏi sân bay quốc tế Baltimore / Washington, dự định đâm vào Nhà Trắng với hy vọng giết chết Tổng thống Richard Nixon. Trong vụ việc, Byck đã giết một sĩ quan cảnh sát và một phi công, bị một cảnh sát khác bắn và làm bị thương, và cuối cùng đã tự sát.\n\nSinh trong một gia đình Do Thái nghèo ở Nam Philadelphia, Byck bỏ học cấp ba vào năm lớp chín để nuôi sống gia đình nghèo khó của mình. Ông gia nhập quân đội Hoa Kỳ năm 1954, được vinh dự xuất ngũ năm 1956, kết hôn ngay sau đó và có bốn người con. Năm 1972, Byck bắt đầu trải qua những cơn trầm cảm nặng sau khi vợ ly dị anh và sau nhiều lần thất bại trong công việc. Do trầm cảm, anh ta đã tự nhận vào một khoa tâm thần, nơi anh ta ở lại trong hai tháng.\n\nByck bắt đầu nuôi dưỡng niềm tin rằng chính quyền Nixon đang âm mưu đàn áp người nghèo.\n\nByck lần đầu tiên bị chú ý bởi Sở Mật vụ vào năm 1972, khi anh ta đe dọa Nixon, người mà anh ta bực bội kể từ khi Cục Quản lý Doanh nghiệp Nhỏ từ chối cho anh ta vay tiền. Byck cũng đã gửi băng ghi âm cho nhiều nhân vật công cộng khác bao gồm nhà khoa học Jonas Salk, Thượng nghị sĩ Abraham Ribicoff của Connecticut và nhà soạn nhạc Leonard Bernstein; và đã cố gắng tham gia Black Panthers. Tuy nhiên, Sở Mật vụ coi Byck là vô hại, và không có hành động nào được thực hiện tại thời điểm đó.\n\nĐầu năm 1974, Byck đã đưa ra quyết định ám sát Nixon. Anh ta lên kế hoạch để làm điều đó bằng cách cướp một chiếc máy bay và đâm vào Nhà Trắng vào một ngày khi Nixon sẽ ở đó. Người ta đã gợi ý (ví dụ, bằng bộ phim truyền hình năm 2004 về cuộc đời ông) rằng Byck đã lấy cảm hứng từ các báo cáo về sự ồn ào của Nhà Trắng bởi Quân đội PFC Robert K. Preston trong một chiếc trực thăng UH-1B Huey bị đánh cắp vào ngày 17 tháng 2.\n\nVì Byck đã được biết đến ở Sở Mật vụ và vì những nỗ lực hợp pháp để mua súng có thể dẫn đến sự giám sát gia tăng, Byck đã lấy một khẩu súng lục ổ quay cỡ nòng.22 từ bạn của anh ta để sử dụng trong vụ cướp. Byck cũng thực hiện một quả bom ra khỏi hai gallon bình của xăng và đánh lửa. Tất cả thông qua quá trình này, Byck đã thực hiện các bản ghi âm giải thích động cơ và kế hoạch của mình; anh ta dự kiến sẽ được coi là một anh hùng cho hành động của mình và muốn ghi lại đầy đủ lý do của mình cho vụ ám sát.\n\nVào sáng thứ Sáu, ngày 22 tháng 2, Byck lái xe đến Sân bay Quốc tế Baltimore / Washington. Ngay sau 7 giờ sáng theo Múi giờ miền Đông, anh ta đã bắn và giết chết sĩ quan cảnh sát của Cơ quan Hàng không Maryland George Neal Ramsburg trước khi xông vào chuyến bay 523 của DC-9, Delta Air Lines đến Atlanta, nơi anh ta chọn vì đây là chuyến bay gần nhất đã sẵn sàng cất cánh. Sau khi phi công Reese (Doug) Loftin và Fred Jones nói với anh rằng họ không thể cất cánh cho đến khi khối bánh xe được gỡ bỏ, anh ta bắn cả hai và túm lấy một hành khách gần đó, yêu cầu cô \"lái máy bay\". Jones đã chết khi anh ta được đưa ra khỏi máy bay sau khi sự kiện được kết thúc; Loftin sống sót sau vụ tấn công. Byck bảo một tiếp viên hàng không đóng cửa, nếu không anh ta sẽ làm nổ tung máy bay. Cảnh sát viên hạt Anne Arundel đã cố gắng bắn ra lốp xe máy bay để ngăn nó cất cánh; nhưng những viên đạn cỡ nòng.38 bắn ra từ khẩu súng lục ổ quay Smith &amp; Wesson được cấp cho các sĩ quan vào thời điểm đó đã không thể xuyên thủng lốp xe máy bay và bắn ra, một số bắn vào cánh máy bay.\n\nSau cuộc đối đầu giữa Byck và cảnh sát trên đường băng, cảnh sát quận Charles Troyer đã xông vào máy bay và bắn bốn phát qua cửa máy bay vào Byck với khẩu súng lục ổ quay 0,357 Magnum lấy từ Ramsburg đã chết. Hai trong số các phát bắn xuyên qua cửa sổ dày của cửa máy bay và làm Byck bị thương. Trước khi cảnh sát có thể vào được máy bay, Byck đã tự sát bằng cách tự bắn vào đầu mình.\n\nTheo một người đặc biệt trên Kênh Lịch sử, anh ta đã sống vài phút sau khi tự bắn mình, chết sau khi nói \"giúp tôi\" với một trong những sĩ quan cảnh sát đã vào máy bay sau khi anh ta bị bắn. Một chiếc cặp chứa bom xăng đã được tìm thấy dưới cơ thể anh ta. Máy bay không bao giờ rời cổng và lịch trình của Nixon không bị ảnh hưởng bởi vụ ám sát.\n\nSau đó, người ta đã phát hiện ra rằng Byck đã gửi một đoạn băng ghi âm chi tiết về kế hoạch của mình, mà anh ta gọi là \"Chiếc hộp Pandora \", cho chuyên mục tin tức Jack Anderson. Một đánh giá hồ sơ tiết lộ rằng Byck đã bị bắt hai lần vì phản đối trước Nhà Trắng mà không có giấy phép, và sau đó anh ta mặc một bộ đồ ông già Noel để phản đối. Loftin, cơ trưởng của chuyến bay, đã phục hồi và tiếp tục công việc lái máy bay chở khách vài năm sau đó.\n\nVào năm 1987, một tài liệu của FAA có tên \"Đoạn đường gặp rắc rối: Cục hàng không liên bang trong suốt thời gian Nixon-Ford thời kì 1973-1977\" đã được sản xuất, trong đó đề cập đến vụ cướp không thành công của Byck: \"... mặc dù Byck thiếu kỹ năng và tự kiểm soát để đạt được Mục tiêu, ông đã đưa ra một lời nhắc nhở lạnh lùng về tiềm năng của bạo lực đối với hàng không dân dụng. Trong một hệ thống an ninh thoải mái hơn, cơn thịnh nộ tự tử của anh ta có thể đã bắt đầu khi máy bay đang ở trên cao. \" \n\nSau nỗ lực ám sát thất bại của Byck và cái chết sau đó, anh ta ngày càng ít được mọi người nhớ đến ngoại trừ giữa các thành viên của các tổ chức an ninh.\n\nAnh cũng là một nhân vật trong \"Assassins\", một vở nhạc kịch được viết bởi Stephen Sondheim.\n\n\"Báo cáo của Ủy ban 9/11\" cũng đề cập đến nỗ lực của Byck để lái máy bay vào Nhà Trắng. Trên trang 561 trong ghi chú 21, nó ghi: \n\nByck là một trong những sát thủ (thất bại) được miêu tả trong vở nhạc kịch \"Sát thủ\" năm 1991 của Stephen Sondheim và John Weidman. Vai trò của anh trong vở nhạc kịch được xây dựng chủ yếu xung quanh các cuốn băng của anh gửi cho Leonard Bernstein và các nhân vật nổi tiếng khác, mà anh được miêu tả ghi lại trong hai đoạn độc thoại dài cảnh, lần đầu tiên gửi cho Bernstein và lần thứ hai cho chính Nixon.\n\nMột bộ phim dựa trên câu chuyện của anh ta, \"The Assassination of Richard Nixon\", được phát hành năm 2004. Bộ phim có sự tham gia của Sean Penn trong vai Bicke (cách viết tên họ đã được thay đổi).\n\nKênh Lịch sử cũng đã chạy một chương trình đặc biệt trên Byck mang tên \"The Plot to Kill Nixon\".\n"}
{"id": "14591220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591220", "title": "Suad Ibrahim Ahmed", "text": "Suad Ibrahim Ahmed\n\nSuad Ibrahim Ahmed (30 tháng 5 năm 1935 – 29 tháng 12 năm 2013) là một nhà lãnh đạo và ủy viên trung ương Đảng Cộng sản Sudan. Bà là một nhà hoạt động cho các vấn đề phụ nữ. Bà cũng là một lãnh đạo trong cuộc đấu tranh chống di dời người Nubian vùng Wadi Halfa do việc xây dựng đập Aswan gây ra.\n\nAhmed sinh ngày 30 tháng 5 năm 1935 tại Omdurman, con của Ibrahim Ahmed, một chuyên gia giáo dục và chính trị gia tự do, từng là Bộ trưởng Tài chính chính phủ của Abdallah Khalil, đất nước Sudan. Bà học tại trường Công giáo cũng như các trường công lập. Cô theo học Đại học Khartoum năm 1955, cô tốt nghiệp năm 1960. Trong khoảng thời gian học tập, cô đã tham gia hoạt động sân khấu nhà hát, thành lập Hiệp hội Âm nhạc và Kịch nghệ cũng như biểu diễn trong một số vở kịch. Cô cũng tích cực trong hoạt động chính trị, gia nhập Mặt trận Dân chủ do Đảng Cộng sản lãnh đạo. Cô trở thành người phụ nữ đầu tiên giữ cương vị điều hành Hội sinh viên trường vào năm 1957. Với chức phó chủ tịch Hội và  là người chịu trách nhiệm soạn thảo điều lệ cho Hội.\n\nSau khi tốt nghiệp, Ahmed chuyển đến Wadi Halfa, làm việc trong văn phòng Thống kê của chính phủ. Lúc này đập Aswan đang bắt đầu xây dựng trên sông Nile, nơi sẽ nhấn chìm Wadi Halfa, buộc người dân Nubian phải di dời. Dẫn đến tình trạng bất ổn trong khu vực này, Ahmed đã tham gia. Điều này làm cô bị sa thải khỏi công việc chính phủ. Cô đã dành những năm tháng cuộc đời để đứng về phía quyền lợi của người dân Nubian khi đối mặt với việc di dời do xây dựng các con đập, cô được vinh danh là 'Mẹ của người Nubia'.\n\nAhmed gia nhập đội ngũ \"Sawt el-Mara\" (Tiếng nói của phụ nữ), một tạp chí của Hội Phụ nữ Sudan (SWU). Tạp chí được biên tập bởi nhà hoạt động cộng sản Fatima Ahmed Ibrahim. Mặc dù dành sự tôn trọng đối với Ibrahim, một người đi trước nhưng bảo thủ, Ahmed không đồng ý việc gay gắt về vai trò của phụ nữ, tôn giáo và đạo đức và các chiến lược của đảng. Trong khi Ibrahim có niềm tin lực lượng Hồi giáo có thể trở thành một lực lượng tiến bộ chống lại những người bảo thủ tôn giáo, thì Ahmed lại muốn đấu tranh cho phụ nữ với những giải pháp thế tục. Ahmed nếu trong vai lực lượng Hồi giáo sẽ buộc những người cấp tiến chiến đấu trên địa hạt của đối thủ.\n\nNăm 1967, Ahmed là một trong bốn phụ nữ được bầu vào Ủy ban Trung ương 33 thành viên của Đảng Cộng sản Sudan, cùng với Mahasin Abd al-Aal, Naima Babiker al-Rayah và Fatima Ahmed Ibrahim.\n"}
{"id": "14591221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591221", "title": "Pam Chun", "text": "Pam Chun\n\nPam Chun là một nhà văn và nhà tư vấn tiếp thị, đáng chú ý nhất là tác giả của cuốn sách \"The Money Dragon\".\n\nSinh ra và lớn lên ở Hawaii trong một gia đình kể chuyện, Pam Chun theo học tại Punahou, Đại học Hawaii và tốt nghiệp bằng danh dự của Đại học California, Berkeley. Các ấn phẩm gần đây bao gồm các tác phẩm về người Mỹ gốc châu Á Thái Bình Dương và Hawaii.\n\nPam đã được phỏng vấn và giới thiệu trên Đài phát thanh công cộng quốc gia, tại Viện Smithsonian ở Washington, DC, tại Hội nghị của Cục lưu trữ và lưu trữ quốc gia về người Mỹ gốc Á và người dân đảo Thái Bình Dương, và trong bộ phim tài liệu năm 2004, Khu phố Tàu của Hawaii, được công chiếu trên Hawaii PBS. Pam đã là một diễn giả tại Liên hoan văn học đầu tiên của Alameda dành cho độc giả, Litquake đầu tiên của San Francisco, Hội nghị Nhà văn San Francisco, Hội thảo của Nhà văn Tre và nhiều trường đại học. Các cuộc phỏng vấn nhiều trang của Pam và các ấn phẩm của cô xuất hiện trên tờ San Francisco Chronicle, The Advertising Advertising, The Star Star Bulletin, Seattle International Examiner, South China News (Trung Quốc) và Alameda Magazine. Nhận xét về tiểu thuyết của cô đã xuất hiện trên các ấn phẩm quốc gia và quốc tế (Tạp chí Châu Á về Sách và Nam Trung Quốc).\n\n\"The Money Dragon\", cuốn tiểu thuyết đầu tiên của Pam, được đặt tên là một trong những cuốn sách hay nhất năm 2002 ở Hawaii, đứng đầu các bảng xếp hạng bán chạy nhất trong nhiều tháng sau khi phát hành bìa cứng và bìa mềm. Năm 2003, cuốn tiểu thuyết của cô đã nhận được Giải thưởng Kapalapala Po`okela vì sự xuất sắc trong văn học từ Hiệp hội Nhà xuất bản Sách Hawaii. \"The Money Dragon\", một câu chuyện về Old Hawaii, là câu chuyện về ông cố của Pam, Lau Ah Leong, một trong những huyền thoại của Hawaii và người sáng lập Khu phố Tàu của thành phố Honolulu, mặc dù có sức mạnh và sự giàu có to lớn Hawaii hoặc của người Hoa ở Hawaii. Đó là một câu chuyện về các nền văn hóa, những người phụ nữ được trao quyền, sự xung đột của luật pháp Hawaii, Lãnh thổ và Liên bang, và sức mạnh của tình yêu. Tuyển tập Honolulu Stories (2006) bao gồm một đoạn trích từ \"The Money Dragon\".\n\nCuốn tiểu thuyết thứ hai của Pam Chun, \"Khi những vị thần kỳ lạ kêu gọi\", mở rộng về một trong những vụ bê bối của gia đình khét tiếng của cô, tập trung vào cuộc đụng độ của các nền văn hóa đương đại ở Hawaii và nhận Giải thưởng Ka Palapala Po`okela năm 2005 về Xuất sắc trong văn học.\n\nCuốn tiểu thuyết thứ tư của Pam Chun \"Tên trộm trà hoàn hảo\" đã được xuất bản vào năm 2014. Dưới vỏ bọc của một thợ săn thực vật thiếu kinh nghiệm cho Hiệp hội trồng trọt Anh, một Scot tên là Robert Fortune đánh cắp bí mật sản xuất trà của Trung Quốc, một hành động gián điệp công nghiệp trơ trẽn tàn phá nền văn minh 5.000 năm của Trung Quốc. The Perfect Tea Thief, về tập phim ít được biết đến này. \"Tên trộm trà hoàn hảo\" là một câu chuyện về sự lừa dối và dối trá, trong một đất nước có truyền thống sụp đổ dưới sức mạnh của công nghiệp hóa trong một cuộc đụng độ của Đế chế.\n\nPam Chun là thành viên của Hội đồng tư vấn điều hành cho Trung tâm Vành đai Thái Bình Dương của Đại học San Francisco, chủ tịch Hội nghị bàn tròn phụ nữ, gần đây trong Hội đồng quản trị của Hiệp hội cựu sinh viên California tại Đại học California, Berkeley, và là một sĩ quan trong 30 năm trên Hội đồng Chương Trung Quốc của CAL. Cô là một trong những Người kể chuyện kỳ cựu tại Bảo tàng Nghệ thuật Châu Á San Francisco. Pam được Hiệp hội từ thiện hợp nhất Trung Quốc vinh danh là một trong bốn người nước ngoài xuất sắc năm 2004. Cô từng làm giám khảo tiểu thuyết cho Giải thưởng Kiriyama năm 2007 và 2008 cho Văn học Vành đai Thái Bình Dương.\n\nCô sống ở khu vực vịnh San Francisco cùng với chồng, thủy thủ Transpac Fred J. Joyce III. Cô có một con trai, một nhà ngoại giao Hoa Kỳ đóng quân ở nước ngoài.\n\nPam Chun là cố vấn tiếp thị cho các công ty công nghệ cao và công nghệ sinh học cao cấp ở Vùng Vịnh, và là nhà tư vấn phát triển khán giả châu Á cho Bảo tàng Nghệ thuật Châu Á San Francisco và Đại học California, Berkeley. Các ấn phẩm gần đây bao gồm các tác phẩm về người Mỹ gốc châu Á Thái Bình Dương và Hawaii.\n\nCuốn tiểu thuyết đầu tiên của cô, THE MONEY DRAGON, mà cô đã được trao tặng một phần thưởng của Gubernatorial California, đã bắt được câu chuyện thực sự của ông cố của cô, Lau Ah Leong, người sáng lập khu phố Tàu của Honolulu và gia đình của vợ anh ta và mười đứa con trai trong những ngày đầy màu sắc của Hawaii cũ. Trong chuyến đi gây quỹ tới Hawaii cho CAL với Thủ tướng Tiến, Thượng nghị sĩ Hiram Fong nói với Chun rằng ông cố của cô, L. Ah Leong, đã thành lập khu phố Tàu của Honolulu và sở hữu doanh nghiệp bán lẻ lớn nhất ở Quần đảo Hawaii. Cuốn tiểu thuyết kết quả, THE MONEY DRAGON, nhanh chóng trở thành một cuốn sách bán chạy nhất ở Hawaii. Nó được đặt tên là một trong những cuốn sách hay nhất năm 2002 ở Hawaii bởi tờ Star Star Bulletin và nhận được Giải thưởng danh dự Ka Palapala Po`okela năm 2003 từ Hiệp hội nhà xuất bản sách Hawaii vì sự xuất sắc trong văn học về Hawaii.\n\nCuốn tiểu thuyết thứ hai của cô, \"Khi những vị thần kỳ lạ kêu gọi\", đã giành giải thưởng Ka Palapala Po`okela năm 2005 cho sự xuất sắc trong văn học.\n\nPam Chun xuất hiện thường xuyên trên National Public Radio, tại Viện Smithsonian ở Washington DC, tại Hội nghị Cơ quan lưu trữ và hồ sơ quản lý của quốc gia về người Mỹ gốc Á và Thái Bình Dương, và trong bộ phim tài liệu năm 2004, “Chinatown của Hawai`i.” \n\nPam Chun nằm trong ban cố vấn điều hành cho Trung tâm vành đai Thái Bình Dương của Đại học San Francisco, chủ tịch Hội nghị bàn tròn phụ nữ và là người kể chuyện cho Bảo tàng nghệ thuật châu Á của San Francisco. Cô là một giám khảo tiểu thuyết cho Giải thưởng sách Kiriyama năm 2006 và 2007. Năm 2004, Pam được Hiệp hội từ thiện hợp nhất Trung Quốc đặt tên là Người nước ngoài xuất sắc\n\n"}
{"id": "14591289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591289", "title": "Betty Abah", "text": "Betty Abah\n\nBetty Abah (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1974) là một nhà báo, tác giả và một nhà hoạt động vì quyền phụ nữ và trẻ em người Nigerian. Cô là người sáng lập và Giám đốc điều hành của CEE HOPE, một tổ chức phi lợi nhuận vì quyền và phát triển trẻ em gái, có trụ sở tại bang Lagos.\n\nBetty sinh ra ở Otukpo, bang Benue, thuộc vành đai trung lưu của Nigeria. Cô lấy tấm bằng đầu tiên từ Đại học Calabar về tiếng Anh và nghiên cứu văn học và bằng thạc sĩ Văn học Anh tại Đại học Lagos.\n\nCông việc đầu tiên của Betty tại Báo \"The Voice Newspaper \"ở Makurdi, Bang Benue, và sau đó là Tạp chí \"Newswatch \"và \"Tell\", trước khi cô tiếp tục làm việc với \"Rocky Mountain News\" với tư cách là thành viên của Alfred Friendly Press Fellowships. Là một nhà báo, cô đã có kinh nghiệm với Báo \"The Voice Newspaper\", \"Newswatch\", \"Tạp chí Tel\"l và cô cũng có một quãng thời gian làm việc ngắn với \"Rocky Mountain News\" ở Denver, Colorado, Hoa Kỳ. Cô là tác giả của \"Sound of Broken Chains, Go Tell Our King và Mother of Multitudes\". Betty cũng tham gian Hành động vì quyền môi trường; Những người bạn của Trái đất Nigeria trước khi thành lập CEE-HOPE vào tháng 12 năm 2013.\n\nAbah cũng tham gia vào một số hoạt động bảo vệ quyền nhân quyền. Như chiến dịch giải cứu các cô gái Chibok bị bắt cóc bởi nhóm khủng bố Boko Haram miền Đông Bắc Nigeria, các chiến dịch vì quyền lợi môi trường của phụ nữ đồng bằng Nigeria, vụ tra tấn liên quan đến ba phụ nữ ở Ejigbo, Lagos bởi các thành viên của nhóm canh phòng, trường hợp bắt cóc Ese Oruru, và một số trường hợp khác.\n"}
{"id": "14591296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591296", "title": "J. Cole", "text": "J. Cole\n\nJermaine Lamarr Cole (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1985), được biết đến với nghệ danh J. Cole, là một rapper, ca sĩ, nhạc sĩ và nhà sản xuất thu âm người Mỹ. Sinh ra tại một căn cứ quân sự ở Đức nhưng lớn lên ở Fayetteville, Bắc Carolina, Cole ban đầu được công nhận là một rapper sau khi phát hành bản mixtape đầu tay của mình, \"The Come Up\", vào đầu năm 2007. Ý định tiếp tục theo đuổi sự nghiệp solo với tư cách là một rapper, anh tiếp tục phát hành hai bản phối âm bổ sung, \"The Warm Up\" và \"Friday Night Light\" sau khi ký hợp đồng với dấu ấn Roc Nation của Jay-Z vào năm 2009.\n\nCole phát hành album phòng thu đầu tay của mình, \"Cole World: The Sideline Story\", vào năm 2011. Nó xuất hiện ở vị trí số một trên \"Billboard\" 200 của Hoa Kỳ và sớm được Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) chứng nhận bạch kim. Hai bản phát hành tiếp theo của anh, \"Sinh\" năm 2013 và \"Forest Hills Drive 2014\", nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, và cả hai đều được chứng nhận bạch kim tại Hoa Kỳ. Người thứ hai đã mang về cho anh đề cử giải Grammy đầu tiên cho Album Rap hay nhất. Vào tháng 12 năm 2016, Cole đã phát hành album phòng thu thứ tư của mình \"4 Your Eyez Only\". Album ra mắt ở vị trí số một trên \"bảng xếp hạng Billboard\" 200 và được chứng nhận bạch kim vào tháng 4 năm 2017. Album thứ năm của anh, \"KOD\", được phát hành vào tháng 4 năm 2018. Album đã ra mắt trên \"Billboard\" 200, khiến nó trở thành album thứ năm của anh đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng.\n\nTự học piano, Cole cũng đóng vai trò là nhà sản xuất cùng với sự nghiệp hip-hop của mình, sản xuất đĩa đơn cho các nghệ sĩ như Kendrick Lamar và Janet Jackson, cũng như xử lý phần lớn sản xuất trong các dự án của riêng mình. Ông cũng đã phát triển các liên doanh khác, bao gồm Dreamville Records, cũng như một tổ chức phi lợi nhuận có tên Dreamville Foundation. Vào tháng 1 năm 2015, Cole quyết định cho các bà mẹ đơn thân thuê nhà miễn phí tại ngôi nhà thời thơ ấu của mình ở Fayetteville, Bắc Carolina.\n\nJermaine Lamarr Cole sinh ngày 28 tháng 1 năm 1985, tại một căn cứ quân sự của Mỹ ở Frankfurt, Tây Đức. Cha anh là một cựu chiến binh người Mỹ gốc Phi, từng phục vụ trong Quân đội Hoa Kỳ, và mẹ anh, Kay, là một người Mỹ gốc Âu da trắng làm nhân viên bưu điện cho Dịch vụ Bưu chính Hoa Kỳ. Cha của Cole sau đó đã từ bỏ gia đình khi còn trẻ, khiến mẹ anh phải chuyển Cole và anh trai của anh, Zach Cole, đến Fayetteville, Bắc Carolina. Cole lớn lên trong một môi trường đa sắc tộc, và khi được hỏi về việc dân tộc của anh đã tác động đến anh ta chặt chẽ như thế nào, Cole nhận xét: \"Tôi có thể đồng cảm với người da trắng, vì tôi biết mẹ tôi, bên cạnh gia đình, người tôi yêu. Nhưng vào cuối ngày, [Tôi] không bao giờ cảm thấy trắng. Tôi có thể xác định [với người da trắng] nhưng tôi chưa bao giờ cảm thấy mình là một trong số họ. Tôi xác định nhiều hơn với những gì tôi trông như thế nào, bởi vì đó là cách tôi được đối xử [nhưng] không nhất thiết theo cách tiêu cực \". Khi còn trẻ, Cole thể hiện sự yêu thích với bóng rổ và âm nhạc, và từng là nghệ sĩ violin đầu tiên cho Dàn nhạc Terry Sanford cho đến năm 2003.\n\nCole bắt đầu rap từ năm 12 tuổi và xem đó là một nghề lý tưởng vào năm 2000, khi mẹ anh mua một bộ lấy mẫu âm nhạc ASR-X làm quà tặng Giáng sinh. Trong giai đoạn này, Cole tăng cường nhấn mạnh vào việc cải thiện kỹ năng sản xuất của mình, sau đó bắt đầu sản xuất ban đầu dưới bút danh Trị liệu. Cole sau đó hợp tác với nhóm nhạc địa phương Bomm Sheltuh, đọc rap và sản xuất như một thành viên của nhóm.\n\nSau khi tốt nghiệp trung học với điểm trung bình 4.2, Cole quyết định rằng cơ hội đảm bảo hợp đồng thu âm của anh sẽ tốt hơn ở thành phố New York. Anh chuyển đến đó và nhận học bổng vào Đại học St. John's. Ban đầu học chuyên ngành khoa học máy tính, Cole sau đó chuyển sang giao tiếp và kinh doanh sau khi chứng kiến cuộc sống của một giáo sư khoa học máy tính cô đơn. Tại trường đại học, Cole là chủ tịch của Haraya, một liên minh sinh viên châu Phi. Ông tốt nghiệp magna cum laude năm 2007, với điểm trung bình 3,8. Mặc dù tốt nghiệp, Cole sẽ chính thức nhận bằng trong buổi hòa nhạc tại quê nhà vào năm 2015, tiết lộ rằng anh đã nợ tiền một cuốn sách thư viện, khiến trường đại học không cấp bằng cho anh.\n\nCole sau đó đã làm việc bán thời gian khác nhau ở Fayetteville, bao gồm một nhân viên bán hàng quảng cáo làm việc cho một tờ báo, một người thu thập hóa đơn, một nhân viên bán hồ sơ và một linh vật chuột túi ở một sân trượt băng.\n\nSau khi trở thành cảm hứng âm nhạc của Canibus, Nas, Tupac và Eminem, Cole và anh họ đã làm việc để phát triển sự hiểu biết cơ bản về cách gieo vần và chơi chữ, cũng như bắt đầu học cách xen vào cách kể chuyện trong lời bài hát của họ. Vào năm 14, Cole đã có nhiều máy tính xách tay chứa đầy ý tưởng bài hát, tuy nhiên, không thể tạo ra tiết tấu ngoài cách lấy mẫu. Mẹ của Cole sau đó đã mua cho anh chiếc máy trống Roland TR-808 để hiểu thêm về sản xuất của Cole. Trong ba năm tiếp theo, anh bắt đầu đăng các bài hát trên nhiều diễn đàn internet dưới biệt danh \"Blaza\", nhưng sau đó chuyển sang tên \"Therapist\".\n\nCole sau đó đã mở rộng sản xuất của mình để tạo ra toàn bộ nhạc cụ có giá trị của CD, và đi đến Roc the Mic Studio, với hy vọng chơi nó cho Jay Z khi anh ấy đang tham gia các buổi ghi âm cho \"American Gangster\". Cole đã đợi hơn ba tiếng đồng hồ, trước khi bị Jay Z loại bỏ. Cole sau đó đã sử dụng CD làm bối cảnh cho bản mixtape đầu tay của mình, \"The Come Up\".\n\nJ. Cole đã phát hành bản mixtape thứ hai của mình, \"The Warm Up\", vào ngày 15 tháng 6 năm 2009 được đánh giá tích cực. Cole xuất hiện trong album \"The Blueprint 3\" (2009) của Jay Z, trong ca khúc \"A Star Is Sinh\". Anh ấy được đặc trưng trong cả album đầu tay của Wale, \"Chú ý thiếu hụt\" (2009) và mixtape \"Back to the Feature\" (2009), tương ứng. Vào tháng 1 năm 2010, Cole, cùng với người bạn đời Jay Electronica và Mos Def xuất hiện trên đĩa đơn của Talib Kweli và Hi-Tek, \" Just Begun \" để theo dõi album \"Train of Th Think\" (2000) của Reflection Eternal \"Cuộc cách mạng mỗi phút\" (2010). Cole cũng xuất hiện trên mixtape của B.o.B \"ngày 25 tháng 5\" (2010), trong bài hát \"Gladiators\", được sản xuất bởi Nhà giả kim. \n\nĐầu năm 2010, Cole được chọn là một trong \"50 nghệ sĩ đột phá vĩ đại\" của tạp chí \"Beyond Race\", anh xếp hạng 49, dẫn đến câu chuyện trang bìa về vấn đề số 11 của ấn phẩm, cũng như hỏi đáp cho trang web của tạp chí. Anh cũng được giới thiệu trong Top Ten Freshmen phiên bản 2010 của Tạp chí XXL, một ấn phẩm hàng năm tập trung vào các rapper mới. Cole bắt đầu một chuyến tham quan trường đại học từ ngày 19 tháng 3 năm 2010 đến ngày 30 tháng 4 năm 2010 kết thúc tại New Brunswick, NJ tại Đại học Rutgersfest hàng năm của Đại học Rutgers. Chuyến lưu diễn cũng có một điểm dừng tại Đại học Syracuse cho một chương trình với rapper đồng nghiệp, Wiz Khalifa. Vào ngày 31 tháng 3, anh ấy đã biểu diễn một bài hát mới có tên \" Ai Đạt \" và phát hành bài hát dưới dạng đĩa đơn vào ngày 30 tháng 4 năm 2010 Cole cũng được giới thiệu trong bài hát \"Still The H Hot\" của Young Chris cũng như đĩa đơn đầu tay của Miguel \" All I Want Is You \". Ngoài ra, Cole đã được giới thiệu trên một bài hát có tựa đề \"We On\", một bài hát không thể lọt vào danh sách ca khúc cuối cùng cho DJ Khaled's \"Victory\" LP.\n\nĐể kỷ niệm ngày phát hành bản mixtape \"The Warm Up\", J. Cole đã phát hành một bản tự do mang tên \"The Last Stretch\" vào ngày 15 tháng 6 năm 2010. Vào ngày 21 tháng 6 năm đó, J. Cole đã công chiếu video âm nhạc cho đĩa đơn đầu tiên \"Ai Đạt\" trong chương trình BET \"106 &amp; Park\". Vào tháng 8 năm 2010, Cole đã được trao giải Nam nghệ sĩ của năm của UMA nhờ bản phối âm \"The Warm Up\" và một hợp đồng cao cấp với nhãn hiệu Roc Nation của Jay Z tại Giải thưởng âm nhạc ngầm 2010. Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 7 năm 2010, J. Cole đã tiết lộ ba bài hát sẽ xuất hiện trong album đầu tay của anh: \"Dreams\", \"W Do not Be Long\" và \"Never Told\", được sản xuất bởi No ID vào ngày 30 tháng 10 năm 2010, một bản demo có tên \"Tôi đang về nhà\" đã bị rò rỉ trên internet. Cole đã thu âm bài hát này như một bài hát tham khảo cho Diddy, sau này trở thành \" Come Home \" ngoài \"Last Train to Paris\" (2010). Vào ngày 12 tháng 11 năm 2010, J. Cole đã phát hành bản mixtape chính thức thứ ba của mình có tựa đề \"Thứ sáu đêm ánh sáng\". Đoạn băng bao gồm các tính năng từ Drake, Wale và Omen với hầu hết các sản phẩm được xử lý bởi chính Cole.\n\nCole đóng vai trò là người hỗ trợ cho Drake trong Light Dreams và Nightmares UK Tour, từ ngày 5 tháng 1 năm21, 2011. Vào tháng 4 năm 2011, \" HiiiPoweR \", một bài hát Cole được sản xuất cho \"Mục.80\" (2011) của Kendrick Lamar đã được phát hành. Đĩa đơn là sự hợp tác đầu tiên trong số nhiều sự hợp tác đến từ hai người. Vào ngày 22 tháng 5 năm 2011, Cole đã phát hành một bài hát có tên \"Return of Simba\", bài thứ ba trong loạt bài hát \"Simba\", sau \"Simba\" và \"Grown Simba\". Cole cố tình tránh phát hành tiêu đề album đầu tay của mình vì sợ sự không nhất quán, chỉ thông báo rằng Jay-Z sẽ được xuất hiện trong album đầu tay của anh ấy. Cole sau đó đã phát hành đĩa đơn tiếp theo của mình cho \"Who Dat\", đĩa đơn của album, \" Work Out \" vào ngày 15 tháng 6 năm 2011, để vinh danh kỷ niệm lần thứ hai của bản mixtape rất được hoan nghênh của anh ấy, \"The Warm Up\". Bài hát do Cole tự sản xuất, lấy mẫu \" Kế hoạch tập luyện mới \" của Kanye West và nội suy \" Straight Up \" của Paula Abdul. Bài hát sau đó trở thành một bản hit, đứng đầu một số bảng xếp hạng âm nhạc.   \n\nVào ngày 31 tháng 7, Cole đã lên Twitter để thông báo \"Bất kỳ Chủ nhật nào\", gợi nhớ đến Thứ Sáu TỐT của Kanye West, một tặng phẩm âm nhạc miễn phí hàng tuần. Cole viết \"Mỗi Chủ nhật cho đến khi album rơi, tôi sẽ trở lại với một cái gì đó. Có lẽ chỉ 1 bài hát, có thể là một video, tùy thuộc vào cảm giác của tôi. \" Đối với phần thứ ba của sê-ri, Cole đã đến Uux để cập nhật cho người hâm mộ về album và phát một vài bản nhạc không chọn trong danh sách bản nhạc cuối cùng. Vào ngày 15 tháng 8, video âm nhạc cho \"Work Out\" được công chiếu trên YouTube, Vevo và 106 & Park. Vào ngày 22 tháng 8, Cole đã phát hành ảnh bìa album đầu tay của mình, được thiết kế bởi Alex Haldi cho Bestest Amiăng, người mà Cole đã thu âm một bài hát, có tựa đề \"Killers\", cho bản mixtape của Haldi's \"The Glorification of Gangster\". Đối với phần thứ tư vào ngày 29 tháng 8, anh đã phát hành danh sách ca khúc của album đầu tay của mình, một lần nữa thông qua Twitter.\n\nVào ngày 30 tháng 8, sau khi một phiên bản chưa hoàn thành đã bị rò rỉ trước đó, \" Không thể đủ \" với ca sĩ R & B Trey Songz đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai của album. Trong khi ở Barbados cho buổi biểu diễn cuối cùng của mình với tư cách là tác phẩm mở đầu chính thức cho Chuyến lưu diễn lớn của Rihanna, Cole đã quay video âm nhạc cho \"Không thể đủ\" với Songz và Rihanna, người đã xuất hiện trong vai khách mời. Video, do Clifton Bell đạo diễn, được phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2011. Ngoài ra, vào đầu ngày 25 tháng 9, hai ngày trước khi phát hành album, Cole đã phát hành video âm nhạc cho ca khúc phần thưởng iTunes \"Daddy's Little Girl\".\n\n\"Cole World: The Sideline Story\" được phát hành ngày 27 tháng 9 năm 2011 ra mắt ở vị trí số một trên \"bảng xếp hạng Billboard\" 200 của Hoa Kỳ, với 218.000 bản trong tuần đầu tiên bán ra. , album được chứng nhận vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) cho các lô hàng và doanh số 500.000 bản. Vào ngày 7 tháng 2 năm 2012, đĩa đơn thứ ba và cuối cùng trong album đầu tay của Cole đã được phát hành. Bài hát có tựa đề \" Nobody's Perfect \" có sự tham gia của nữ rapper nổi tiếng Missy Elliott, đánh dấu sự trở lại với âm nhạc của cô. , album đã bán được 855.000 bản tại Hoa Kỳ.\n\nVào ngày 24 tháng 10 năm 2011, trong một cuộc phỏng vấn với chương trình buổi sáng \"Rise & Grind\" của Hot 106, Cole tiết lộ anh đã bắt đầu làm việc cho album phòng thu thứ hai của mình, với hy vọng phát hành nó vào tháng 6 năm 2012. Anh ấy cũng tuyên bố rằng album sẽ bao gồm những bài hát không thể ra mắt, nói rằng \"Tôi không biết có bao nhiêu, nhưng tôi có những bài hát không tạo ra album cuối cùng sẽ tự động tạo ra bài hát này\", anh ấy cho biết, tiết lộ ngày phát hành: \"Tháng Sáu. Cuối tháng sáu, có thể là tháng sáu. \" \n\nVào ngày 6, 7 và 8 tháng 11, Cole đóng vai trò là người hỗ trợ cho Tinie Tempah, xuất hiện tại Trung tâm Quốc tế Bournemouth; Đấu trường Liverpool Echo, Đấu trường Motorpoint Cardiff, Cardiff, Wales; Đấu trường LG, Birmingham, Anh; Đấu trường SECC, Glasgow, Scotland; và Đấu trường MEN, Manchester.\n\nCole được đề cử Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất tại lễ trao giải Grammy 2012, nhưng thua Bon Iver. \n\nCole chơi cho đội bóng phương Đông trong trò chơi người nổi tiếng cuối tuần NBA All-Star 2012. Vào ngày 24 tháng 2 năm 2012, Cole đã đạt được hai triệu người theo dõi trên Twitter và ăn mừng bằng cách phát hành bài hát \"Grew Up Fast\". Vào ngày 1 tháng 3 năm 2012, Cole trở về quê nhà, Fayetteville, Bắc Carolina. Để chào mừng sự trở lại của mình, anh đã phát hành bài hát \"Visionz of Home\", và phát động một sự kiện mang tên \"Dreamville Cuối tuần\" để truyền cảm hứng cho giới trẻ của quê hương để đạt được những điều tuyệt vời. Cole biểu diễn lần đầu tiên ở châu Phi trong lễ khai mạc Big Brother Africa 7 vào ngày 6 tháng 5 năm 2012, cùng với Camp Mulla, P-Square, Naeto C, Flavor N'abania, Davido và Aemo E'Face.\n\nVào ngày 14 tháng 5, Cole thông báo rằng anh đang thực hiện một album hợp tác với Kendrick Lamar, nói trong một cuộc phỏng vấn với Bootleg Kev rằng \"Tôi mới bắt đầu làm việc với Kendrick vào một ngày khác. Chúng tôi đã nhận được nó, cuối cùng, một lần nữa. Chúng tôi có thể có bốn hoặc năm [bài hát] cùng nhau \", đồng thời nói rằng dự án sẽ tập trung hơn và cuối cùng được phát hành sau khi \"Born Sinner\" đã được phát hành. Vào ngày 26 tháng 7, anh ấy đã trở lại Twitter sau 100 ngày vắng bóng và tiếp tục tiết lộ và phát hành bài hát mới của mình, \"The Cure\", trong đó anh ấy đã gợi ý về một album mới. Vào ngày 20 tháng 10, anh ấy đã thông báo tại một chương trình trực tiếp rằng album thứ hai của anh ấy đã hoàn thành và anh ấy đã đợi cho đến khi Lamar phát hành \"đứa trẻ ngoan, m.\" \"Thành phố AAd\" để tiết lộ nó. \n\nVào ngày 5 tháng 11, Cole đã tiết lộ tiêu đề của album thứ hai của mình, \"Born Sinner\", cũng như ngày phát hành dự kiến vào ngày 28 tháng 1 năm 2013, thông qua Ustream. Vào ngày 13 tháng 11 năm 2012, Cole đã phát hành một đĩa đơn quảng cáo cho album, mang tên \"Miss America\". Cole nói rằng anh ấy hy vọng \"Hoa hậu Mỹ\" sẽ chuyển âm nhạc sang một hướng khác, và thêm rằng anh ấy biết đó sẽ không phải là một hit lớn trên radio. Ông nói thêm, \"Đối với tôi,\" Hoa hậu Mỹ \"thay đổi mọi thứ một chút, nó thay đổi cuộc trò chuyện, đưa nó theo hướng tích cực hơn, bình luận thô thiển hơn, xã hội hơn... Bất kỳ loại bình luận nào là tốt so với những gì một người bình thường là những ngày này. Đó là mục đích của tôi, là thay đổi văn hóa một chút, thay đổi cuộc trò chuyện. Không ai mong đợi điều đó cho đĩa đơn đầu tiên của bạn. \" \n\nVào ngày 31 tháng 12 năm 2012, Cole tiết lộ rằng \"Born Sinner\" sẽ không được phát hành vào ngày 28 tháng 1 năm 2013, như dự kiến trước đó. Cole nói rằng anh \"cần thêm một chút thời gian để hoàn thành công việc\". Để quảng bá cho \"Born Sinner\", Cole đã phát hành một EP có tựa đề \"Truly Yours\" vào ngày 12 tháng 2 năm 2013, dự án bao gồm năm bài hát mà Cole biết sẽ không xuất hiện trên \"Born Sinner\". Vào ngày 14 tháng 2 năm 2013, anh đã phát hành tác phẩm nghệ thuật cho đĩa đơn đầu tiên thông qua Instagram. \" Power Trip \" được phát hành vào ngày 14 tháng 2 năm 2013, đánh dấu sự hợp tác thứ hai của Cole với nghệ sĩ thu âm R &amp; B Miguel. Sau ngày phát hành dự kiến ban đầu là ngày 28 tháng 1 năm 2013, Cole đã công bố ngày phát hành định sẵn vào ngày 25 tháng 6 năm 2013 cho \"Born Sinner\". Tuy nhiên, khi được thông báo rằng \"Yeezus\" của Kanye West sẽ được phát hành chỉ một tuần trước đó vào ngày 18 tháng 6, Cole đã dời ngày phát hành của \"Born Sinner\" lên một tuần để cạnh tranh với West. Sau đó, ông nhận xét: \"Đây là nghệ thuật và tôi không thể cạnh tranh với người nổi tiếng Kanye West và địa vị mà anh ấy kiếm được chỉ là một thiên tài... Nhưng tôi có thể ghi tên mình vào chiếc mũ và nói với bạn rằng tôi nghĩ album của tôi rất hay và bạn là người phán xét và bạn quyết định. \" Cole phát hành phần thứ hai trong loạt phim \"Truly Yours\" vào ngày 30 tháng 4 năm 2013, EP có sự xuất hiện của khách mời từ Bas, Young Jeezy và 2 Chainz. \"Born Sinner\" đã bán được 297.000 bản tại Hoa Kỳ trong tuần đầu tiên phát hành, ra mắt ở vị trí thứ hai trên \"bảng xếp hạng Billboard\" 200, so với khoảng 30.000 \"Yeezus\" của Kanye West. Anh ấy đã phát hành thêm ba đĩa đơn để hỗ trợ cho album, \" Crookes Smile \" kết hợp với TLC, \" Forbidden Fruit \" với Kendrick Lamar và \" She Knows \". , album đã bán được 796.000 bản tại Hoa Kỳ.\n\nVào ngày 15 tháng 8 năm 2014, Cole đã phát hành \"Hãy tự do\" để đáp lại vụ nổ súng của Michael Brown ở Ferguson, Missouri. Ba ngày sau, anh đến thăm thành phố để gặp gỡ những người biểu tình và các nhà hoạt động đang tập trung tại địa điểm chụp anh, thảo luận về tình trạng bất ổn dân sự đang diễn ra trong thành phố. Anh ấy đã trình diễn ca khúc với một câu hát bổ sung tại \"Buổi diễn muộn với David Letterman\" vào ngày 10 tháng 12 Vào ngày 16 tháng 11, Cole đã phát hành một video thông báo rằng album phòng thu thứ ba của anh, \"2014 Forest Hills Drive\", sẽ được phát hành vào ngày 9 tháng 12 Video có đoạn phim giới thiệu về thành phần của album, cũng như tiết lộ rằng tên của album được lấy từ địa chỉ ngôi nhà thời thơ ấu của Cole. Ông tuyên bố rằng album sẽ không bao gồm các đĩa đơn chính và có ít quảng bá, nhưng được hỗ trợ bởi bốn đĩa đơn quảng cáo; \" Rõ ràng \", \" Wet Dreamz \", \" Không có vai trò Modelz \" và \" Yêu Yourz \". Album ra mắt ở vị trí số một trên \"Billboard\" 200 khi phát hành, bán được 353.000 bản trong tuần đầu tiên.\n\nCole công bố \"\"Forest Hills Drive Tour\"\" vào ngày 13 tháng 2 năm 2015. Chuyến lưu diễn được dùng làm bối cảnh cho album trực tiếp đầu tiên của anh, \"Forest Hills Drive: Live\". Album được ghi lại trong các chương trình của Fayetteville trong tour diễn, và được phát hành vào sinh nhật lần thứ 31 của Cole. Vào ngày 31 tháng 3 \"năm 2014\", \"Forest Hills Drive\" đã được chứng nhận bạch kim. , album đã bán được 1,24 triệu bản tại Hoa Kỳ. \"2014 Forest Hills Drive\" đã giành giải Album Rap hàng đầu tại Giải thưởng âm nhạc Billboard 2015 và Album của năm tại lễ trao giải BET Hip Hop 2015. Album được đề cử tại Giải thưởng Grammy thường niên lần thứ 58 cho Album Rap hay nhất. Đĩa đơn \"Rõ ràng\" cũng được đề cử cho Trình diễn Rap xuất sắc nhất.\n\nVào ngày 15 tháng 12 năm 2015, Cole đã công bố một bộ phim tài liệu có tựa đề \"J. Cole: Road to Homecoming\", trước tác phẩm \"Forest Hills Drive: Homecoming\" đặc biệt của HBO. Loạt phim này bao gồm năm tập cũng như có sự xuất hiện của khách mời từ Kendrick Lamar, Wale, Rihanna, Pusha T, Big Sean, Jay Z và Drake. Tất cả các tập đã được phát hành hàng tuần và có sẵn miễn phí trên Vimeo cho đến ngày 9 tháng 1 \"Forest Hills Drive: Homecoming\" được phát sóng vào ngày 9 tháng 1 năm 2016.\n\nVào ngày 29 tháng 7 năm 2016, DJ Khaled đã phát hành album phòng thu thứ chín của mình, \"Major Key\". Cole xuất hiện trong ca khúc \"Jermaine's Interlude\". \"Nói tất cả những gì tôi có thể nói, bây giờ tôi chơi với những suy nghĩ về việc nghỉ hưu\" là một câu trích dẫn trực tiếp từ ca khúc khiến một số người hâm mộ của Cole lo lắng về anh ấy và sự nghiệp âm nhạc của anh ấy. Trong một cuộc phỏng vấn với Genius, Doctur Dot của bộ đôi EarthGang ở Atlanta đã giải thích rằng bài hát này ban đầu chỉ là một đoạn cắt ngắn trong 9 phút, anh nói: \"Chúng tôi chỉ cố gắng để Bas phát điên với bài hát, nhưng Cole giống như, không thể cưỡng lại nhịp này, 'vì vậy anh ta đã đánh cỏ lần đầu tiên sau một thời gian dài. \" \"Anh ta lật đổ cỏ dại nhưng chúng tôi đang ở trong nhà để xe một cách cùn, nhịp đập đang chạy trong nền. Chúng tôi xếp chồng lên nhau, tất cả chúng tôi đều có những câu thơ trên đó, đó là một bản thu âm và giống như, chín câu thơ dài. \" Vào ngày 4 tháng 11 năm 2016, Cole đã biểu diễn tại Hillary Clinton Rally của Jay Z và Beyoncé ở Cleveland, Ohio, cùng với Big Sean và Chance the Rapper. Vào ngày 8 tháng 11 năm 2016, Spillage Village đã phát hành phiên bản chính thức của \"Jermaine's Interlude\", được gọi là \"Không thể gọi nó\". Bài hát có Cole, EarthGang, Bas và JID \n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 2016, tác phẩm nghệ thuật và danh sách ca khúc cho album thứ tư của Cole, có tựa đề \"4 Your Eyez Only\", đã được hiển thị trên iTunes để đặt hàng trước, với ngày phát hành vào ngày 9 tháng 12 năm 2016. Vào ngày 2 tháng 12 năm 2016, Cole đã phát hành một bộ phim tài liệu dài 40 phút có tên \"Eyez\", trên Tidal. Nó có các cảnh quay hậu trường của Cole và các cộng tác viên làm việc trong album, bao gồm hai video âm nhạc cho các bài hát \"Tiên tri giả\" và \"Mọi người chết\"; không có bài hát nào được đưa vào album Vào ngày 5 tháng 12, \"Tiên tri giả\" và \"Mọi người chết\" đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn cho cửa hàng iTunes và các dịch vụ phát trực tuyến khác. \"4 Your Eyez Chỉ\" ra mắt ở vị trí số một trên \"Billboard\" 200 với 492.000 đơn vị tương đương album, trong đó 363.000 là doanh số album thuần túy, trở thành album số một thứ tư của Cole. Ca khúc \" Deja Vu \" lọt vào \"Billboard\" Hot 100 của Hoa Kỳ ở vị trí thứ 7 mà không được phát hành dưới dạng đĩa đơn, trở thành bài hát xếp hạng cao nhất của J. Cole. Tất cả 10 bài hát từ \"4 Your Eyez Only\" đã ra mắt trong top 40 của Hot 100, sau khi chỉ có bốn bài hit 40 với tư cách là một nghệ sĩ solo. \"Tiên tri giả\" và \"Mọi người đều chết\" cả hai cũng được xếp hạng. Cole đạt được mười hai mục Hot 100 đồng thời trong một tuần. \"Deja Vu\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên vào ngày 10 tháng 1 năm 2017. Vào ngày 12 tháng 1 năm 2017, \"4 Your Eyez Only\" đã được chứng nhận vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). Vào ngày 7 tháng 4 năm 2017, album đã được chứng nhận bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA).\n\nVào ngày 16 tháng 1 năm 2017, Cole bất ngờ phát hành một ca khúc có tiêu đề \"Cao trong nhiều giờ\" thông qua SoundCloud của mình. Bài hát được sản xuất bởi Elite và Cam O'Bi. Bài hát được phát hành trên cửa hàng iTunes dưới dạng đĩa đơn vào ngày 18 tháng 1. Cole công bố tour diễn 4 Your Eyez Only World vào ngày 21 tháng 2 năm 2017, tour bao gồm 62 ngày trên khắp Bắc Mỹ, Châu Âu và Úc. Vào ngày 24 tháng 3 năm 2017, HBO đã công bố một bộ phim tài liệu có tựa đề \"J. Cole: 4 Your Eyez Only\", bộ phim được phát sóng vào ngày 15 tháng 4 năm 2017. Bộ phim được đạo diễn bởi Cole và Scott Lazer. Nó hiện có sẵn trên YouTube.\n\nVào ngày 16 tháng 4 năm 2018, J. Cole đã công bố một sự kiện miễn phí bất ngờ cho người hâm mộ tại Nhà hát Gramercy ở thành phố New York. Sự kiện này hóa ra là một phiên nghe cho album sắp phát hành của anh ấy, có tên \"KOD\", được phát hành vào ngày 20 tháng 4 năm 2018. Cole tổ chức một buổi nghe thứ hai tại London vào ngày hôm sau. Bìa và danh sách ca khúc của album cho thấy mười hai bài hát và hai tính năng, cả hai đều do bản ngã thay đổi của Cole, Kill Edward. Cole đã đề cập rằng \"KOD\" có 3 ý nghĩa, \"Kids on Drugs\", \"King Overdoses\" và \"Kill Our Demons\". Ảnh bìa cho \"KOD\" được thực hiện bởi một nghệ sĩ ở Detroit tên Kamau Haroon, người có tên Sixmau. Album chạm đến nhiều chủ đề bao gồm lạm dụng ma túy, nghiện, trầm cảm và tham lam.\n\nTại Hoa Kỳ, vào ngày phát hành, \"KOD\" đã phá vỡ kỷ lục trước đó về \"Lượt xem\" của Drake vào năm 2017 bằng cách nhận 64,5 triệu lượt phát trên Apple Music. Nó đã tích lũy được 36,7 triệu lượt phát trên Spotify trong 24 giờ đầu tiên. Ngoài ra, ca khúc có tiêu đề cũng đã vượt qua \" Look What You Made Me Do \" của Taylor Swift với 0,4 triệu lượt phát trong ngày đầu tiên. Album ra mắt ở vị trí số một trên \"Billboard\" 200 của Hoa Kỳ, kiếm được 397.000 đơn vị tương đương album, bao gồm 174.000 doanh số thuần túy, trở thành album số một thứ năm của Cole. J. Cole cũng trở thành hành động đầu tiên đồng thời ra mắt ba bài hát trong top 10 của \"Billboard\" Hot 100, với \" ATM \" (lúc 6), \" Trái tim của Kevin \" (8) và \" KOD \" (10). Phần còn lại của album cũng đã ra mắt trong Hot 100, tổng cộng có mười hai bài hát trên bảng xếp hạng. \" KOD \" đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên của album, vào ngày 8 tháng 5 năm 2018. Cole phát hành video âm nhạc cho các bài hát \"ATM\" và \"Kevin's Heart\", cả hai video đều do Cole và Scott Lazer đạo diễn. \" ATM \" đã tác động đến đài phát thanh đương đại nhịp nhàng của Hoa Kỳ vào ngày 31 tháng 7 năm 2018, là đĩa đơn thứ hai của album. Các bài hát trong album đã được giới thiệu trong NBA Playoffs 2018 chính thức và chương trình khuyến mãi Chung kết NBA cho ESPN. Vào ngày 27 tháng 4 năm 2018, thông báo rằng Cole đang làm việc cho một dự án khác có tên \"The Fall Off\", Cole nói rằng anh ấy dự định phát hành \"The Fall Off\" trước khi anh ấy thu âm \"KOD\". Cole cũng xác nhận rằng anh ấy đang làm việc với album Kill Edward. Vào ngày 14 tháng 5 năm 2018, \"KOD\" đã được chứng nhận Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) để bán hơn 500.000 đơn vị tương đương album ở Mỹ. Album đã được chứng nhận Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) với một triệu đơn vị tương đương album tại Hoa Kỳ.\n\nCole đã công bố KOD Tour vào ngày 8 tháng 5 năm 2018, Young Thug, Jaden Smith, EarthGang và Kill Edward đóng vai trò là những người hỗ trợ. Chuyến lưu diễn sẽ bao gồm 34 ngày ở Bắc Mỹ, bắt đầu tại Miami, vào ngày 9 tháng 8 và kết thúc tại Boston, vào ngày 10 tháng 10 năm 2018. Cole đã biểu diễn \"Giới thiệu\" và \"Bạn bè\" tại Giải thưởng BET 2018 vào ngày 24 tháng 6 năm 2018. Ca sĩ Daniel Caesar đã biểu diễn một phần của \"Intro\" và phần điệp khúc cho \"Friends\", rapper Wale cũng là một phần của bộ này.\n\nVào ngày 7 tháng 8 năm 2018, Cole đã phát hành một đĩa đơn có tựa đề \" Album của năm (Tự do) \". Đĩa đơn được kèm theo một video âm nhạc, được công chiếu trên WorldStarHipHop. Cole cũng đã công bố một dự án mới có tên \"The Off Season\", mà anh dự định phát hành trước album phòng thu tiếp theo của mình, \"The Fall Off\". Trong phần mô tả cho video, nó ghi: \" \"Mùa\" sắp đến... Mọi con đường đều dẫn đến \"The Fall Off\" - Cole \". Trong một cuộc phỏng vấn cho \"Billboard\" vào tháng 9 năm 2018, Cole cho biết anh dự định sẽ cất cánh năm 2019 từ chuyến lưu diễn để hoàn thành công việc trong \"The Off Season\", \"The Fall Off\" và dự án Kill Edward.\n\nVào ngày 6 tháng 1 năm 2019, Cole đã lên Twitter để thông báo album tổng hợp của Dreamville \"Revenge of the Dreamers III\" bằng cách tải lên một lời mời giống như poster vàng. Áp phích có nội dung: \"Sự hiện diện và sự tham gia của bạn được yêu cầu cho các buổi ghi âm của album tổng hợp sắp tới Revenge of The Dreamers III\". Theo lời mời, các phiên ghi âm đang diễn ra tại Atlanta bắt đầu từ ngày 6 tháng 1 đến ngày 16 tháng 1 năm 2019. Trong suốt 10 ngày ghi âm, lời mời đã được chia sẻ bởi toàn bộ đội hình của Dreamville, giữa các nghệ sĩ và nhà sản xuất khác ngoài Dreamville. Hơn 90 nghệ sĩ và nhà sản xuất đã được mời đến các phiên.\n\nVào ngày 21 tháng 1 năm 2019 Cole đã công bố đĩa đơn, \"Middle Child\", sẽ được phát hành vào ngày 23 tháng 1, được sản xuất bởi T-Minus. Trước khi thông báo, bốn tin nhắn đã được chia sẻ trên Instagram của Cole: \"Tôi đang lập danh sách. Tôi đang viết tên. Tôi đang tải clip của mình. Tôi đang đếm đạn của tôi. \" \n\nCole đã trích dẫn một số nghệ sĩ hip-hop ảnh hưởng đến phong cách rap của anh ấy, bao gồm Tupac Shakur, Jay Z, Eminem, Nas và Andre 3000. Ông mô tả trong một cuộc phỏng vấn với Steve Lobel, \"Jay [Z] là một người cố vấn trước khi tôi ký hợp đồng với anh ấy.\" \"Tôi đã nghiên cứu động tác của anh ấy rất nhiều... Tôi phải đi tour cùng anh ta và ăn cắp rất nhiều đá quý. Đó là cách bạn phải làm điều đó. Bạn phải học và lấy những thứ từ những điều tốt nhất. Vì vậy, Jay là người cố vấn của tôi trước khi tôi ký hợp đồng với anh ấy. Và bây giờ tôi đã ký hợp đồng với anh ấy, thật may mắn khi có thể gặp anh ấy để xin lời khuyên và có được 20 năm kinh nghiệm thực sự hoặc dù anh ấy đã ở trong trò chơi bao lâu. Nó là vô giá. \"\" Rapper yêu thích của tôi là Pac, \"anh nói. \"Anh ấy là rapper yêu thích của tôi trước khi tôi bắt đầu rap. Trước khi tôi nghĩ đến - Nó đến từ Michael Jackson, Bobby Brown khi còn bé và các nghệ sĩ như thế. Ngay cả Kool Moe Dee. Chỉ là anh chàng lạnh lùng mà tôi tìm đến. Và rồi một ngày, cha dượng tôi từ nhà trở về - Tôi không biết liệu anh ta có trở lại sau Bão táp Sa mạc không... Tôi nhớ anh ấy về nhà với album Pac đầu tiên đó. Với \" Brenda's Got A Baby \". Đó là \"2Pacalypse Now\". Và kể từ đó - Khi tôi còn quá trẻ để biết anh ấy đang nói về điều gì, nhưng nó đã kết nối. Vì đó là điều về nghệ thuật. Đó chỉ là sự thật. Thật thẳng thắn - Dù bạn cảm thấy thế nào. Vì vậy, ngay cả khi là một đứa trẻ bảy tuổi, đứa trẻ tám tuổi, tôi có thể nghe những album đầu của Pac và cảm nhận được sự thật. \" Cole đã đưa ra những so sánh với Nas sau khi phát hành \"Friday Night Light\", nói rằng Nas đóng vai trò là nguồn cảm hứng chính đằng sau việc tạo ra mixtape. Cole sau đó đã đề cập đến sự tương đồng về âm nhạc của họ trên \" Let Nas Down \", một bài hát được viết và sáng tác do những bình luận chê bai của anh ấy đối với \" Work Out \". Để đáp lại bản thu âm này, Nas đã phát hành bài hát \"Made Nas Proud\" ngay sau đó.\n\nNăm 2014, trong một cuộc phỏng vấn với Angie Martinez, Cole đã liệt kê Tupac, The Notorious BIG, Nas và Jay Z là bốn rapper hàng đầu của anh mọi thời đại, với André 3000 và Eminem là người đứng thứ năm.\n\nVào tháng 8 năm 2013, Cole và Diddy được cho là đã tham gia vào một cuộc tranh cãi tại Giải thưởng Video âm nhạc MTV 2013 sau bữa tiệc ở thành phố New York. Các báo cáo cho biết vụ việc bắt đầu khi Diddy cố gắng đối đầu với rapper Kendrick Lamar về yêu sách \"King of New York\" trong câu thơ \" Control \" của anh. Diddy bị cáo buộc đã cố gắng rót đồ uống cho Lamar và Cole đã can thiệp. Hai người bắt đầu cãi nhau và Cole và Diddy bị cáo buộc đã vào cuộc tranh cãi, sau đó dẫn đến các vấn đề giữa hai nhóm riêng của họ. Sau một hồi xô xát, cả hai nhóm tách ra. Ibrahim Hamad, một người bạn thân của Cole và chủ tịch của Dreamville Records đã lên Twitter để giải quyết những tin đồn nói rằng: \"Internet là một nơi điên rồ mà bạn niggaz báo cáo không có sự thật, Cole không bị ném ra ngoài bữa tiệc và anh ta chắc chắn Không bị đánh bại \", anh ta tiếp tục nói,\" Không phải đi vào chi tiết về đêm qua mà hãy tìm hiểu sự thật ngay trước khi bạn vội vàng báo cáo một số shit cho một số lần nhấp vào blog \". Vài tháng sau vụ việc, Cole và Diddy bị cáo buộc đã bóp thịt bò khi cả hai được nhìn thấy trong một video quảng cáo Revolt, nói đùa về vụ việc.\n\nKhi phát hành bộ phim tài liệu \"Eyez\" vào năm 2016, các bài hát \"Everybody Dies\" và \"false Prophets\" đã gây ra tranh cãi trong cộng đồng hip hop, vì nhiều người cho rằng \"Everybody Dies\" chứa các bức ảnh nhắm vào các rapper Lil Uzi Vert và Lil Yachty. Trong một cuộc phỏng vấn với đài phát thanh Power 106 của Los Angeles, Lil Yachty đã trả lời: \"Tôi không nghe J. Cole [nhưng] tôi chắc chắn đã nghe nó [và] mọi người nói rằng anh ấy đang nói về tôi. Anh ta nói 'Lil.' Tôi không nhỏ Tên tôi có 'Lil' trong đó nhưng có rất nhiều rapper 'Lil'. [Đó là] tôi hoặc Uzi. Thành thật mà nói, tôi không làm gì cả. \" Lil Uzi Vert thừa nhận theo dõi, anh trả lời qua Twitter trên 02 Tháng 12 2016 bằng cách đơn giản tweet, \"Nghe một số shit đẹp ngày hôm nay @JColeNC\" Mọi người cũng cho rằng câu đầu tiên về \"tiên tri giả\" gồm trực tiếp bức ảnh tại rapper Kanye West, do Cole đề cập đến sự thay đổi nhận thức của công chúng về phương Tây bởi giới truyền thông và người hâm mộ; cũng như nhập viện gần đây của Kanye. Nhiều người cũng cho rằng câu thơ thứ hai nhắm vào rapper Wale, với Cole nói rằng mặc dù album thứ tư của Wale nhận được thành công khá quan trọng và thương mại, Wale vẫn bị một số đồng nghiệp hiểu lầm và xem nhẹ. Vào ngày 3 tháng 12, Wale đã phát hành một ca khúc, được gọi là \"Ngày con rắn\" như một phản ứng với \"Tiên tri giả\", và cặp đôi được phát hiện cùng nhau tại Raleigh, North Carolina trong một trận bóng rổ của Đại học bang Bắc Carolina vào cuối ngày hôm đó. Cole nói về \"Tiên tri giả\" trong một cuộc phỏng vấn với \"tờ New York Times\", anh nói: \n\nVào tháng 4 năm 2018, rapper Lil Pump đã trêu chọc một bài hát có tựa đề \" Quái J. Cole\" được sản xuất bởi đồng nghiệp rapper Smokepurpp. Các phương tiện truyền thông và rapper suy đoán rằng bài hát \" 1985 \" từ \"KOD\" là một câu trả lời cho cả hai, trong khi Cole nói trong một cuộc phỏng vấn của \"VARM\" rằng \"Đó thực sự là một tình huống 'phù hợp với giày' mà nhiều người có thể mang giày đó.\" Lil Pump đã phản ứng với bài hát vài giờ sau khi phát hành album thông qua Instagram với nội dung: \"Wow, bạn nhận được rất nhiều đạo cụ. Bạn đã bỏ đi một đứa trẻ 17 tuổi, khập khiễng. \" Cuối ngày hôm đó trong một buổi hòa nhạc ở Atlanta, Smokepurrp, cùng với những người hâm mộ của anh ấy đã nổ ra một câu ca tụng \"Quái J. Cole\". Theo Cole, mục tiêu của bài hát là tổng quát hơn. Anh ấy nói rằng nó nhắm vào những gì anh ấy xem là phiên bản hoạt hình của hip-hop, anh ấy giải thích: \"Nếu bạn loại trừ ba rapper hàng đầu trong trò chơi, tất cả các rapper xuất hiện nhất đều là những phiên bản phóng đại của các khuôn mẫu đen. Vô cùng nhếch lên. Tóc nhiều màu sắc. Rực rỡ. Tên thương hiệu. Đó là biếm họa, và vẫn là đại diện thống trị của người da đen, trên định dạng giải trí phổ biến nhất cho người da đen, giai đoạn này. \" Vào ngày 4 tháng 5 năm 2018, khi Cole đang biểu diễn tại lễ hội JMBLYA ở Dallas, anh ấy đã biểu diễn \"1985\", cắt đoạn nhạc đệm để anh ấy có thể rap câu hát của mình một cappella. Đám đông nổ ra trong tiếng hô \"Pump Lil Pump\" và \"Fuck 6ix9ine \". Cole ngay lập tức tắt tiếng hô vang nói với đám đông, \"Đừng làm thế.\" Cole đã biểu diễn \"1985\" trong buổi biểu diễn Lễ hội âm nhạc vào ngày 11 tháng 5 năm 2018 tại Miami. Trong buổi biểu diễn, Lil Pump đã được nhìn thấy nhảy theo bài hát gần sân khấu. Vào ngày 25 tháng 5, sau khi lăn lộn, J. Cole và Lil Pump ngồi xuống một cuộc phỏng vấn kéo dài một giờ cho thấy rằng một miếng thịt bò được cho là giữa hai người đã kết thúc. Cole hỏi Pump về những bình luận \"Quái J. Cole\" trong âm nhạc và phương tiện truyền thông xã hội của anh ấy. Pump trả lời bằng cách tuyên bố rằng anh đã thấy người hâm mộ của mình bình luận nó trên phương tiện truyền thông xã hội và không biết tại sao. \"Nhưng bây giờ tôi có được nó,\" anh nói. \"Chúng tôi tạo ra nhiều loại âm nhạc khác nhau, vì vậy mọi người thích... Mọi người chỉ thích làm chuyện đó thôi. \" Anh ấy tiếp tục, \"Nó thậm chí không nghiêm trọng... Thật khó. \" \n\nTrong quá trình sáng tác \"The Come Up\", Cole bắt đầu hãng thu âm của riêng mình vào đầu năm 2007 với chủ tịch hãng hiện tại Ibrahim Hamad. Cole tìm kiếm một con đường để phát hành âm nhạc của riêng mình, trong khi Hamad khao khát bắt đầu một hãng thu âm, khiến hai người hợp tác để thành lập Dreamville Records. Nhãn hiện được phân phối bởi Interscope Records. \n\nCole, Omen và Bas là những nghệ sĩ khai trương của nhãn hiệu này. Nhãn chứa các nghệ sĩ bao gồm Cole, Omen, Bas, Cozz, Lute, Ari Lennox, JID, và bộ đôi EarthGang. Các nhà sản xuất nội bộ bao gồm Elite, Ron Gilmore, Cedric Brown, và Meez. Dreamville Records đã phát hành chín album, với ba đĩa bạch kim được chứng nhận hoặc cao hơn bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA).\n\nVào tháng 10 năm 2011, Cole thành lập Quỹ Dreamville, một tổ chức phi lợi nhuận 501 (c) (3). Quỹ nói rằng nó được \"tạo ra để\" thu hẹp khoảng cách \"giữa thế giới cơ hội và giới trẻ thành thị\" của quê hương Cole, Fayetteville, Bắc Carolina. Với các tình nguyện viên, Quỹ thực hiện các hoạt động từ thiện, chẳng hạn như \"Tặng quà cho trường học hàng năm\" để cung cấp đồ dùng cho học sinh. Quỹ cũng đã ra mắt một câu lạc bộ sách dành cho nam thanh niên và tài trợ \"Cuộc thi viết hoàn hảo của ai và bữa nửa buổi của mẹ\" dành cho sinh viên. Nó tài trợ cho một sự kiện cuối tuần hàng năm của các sự kiện cộng đồng Fayetteville được gọi là \"Dreamville Cuối tuần\" có cuộc thảo luận với Câu lạc bộ sách dành cho giới trẻ và Bữa tối đánh giá cao và hội thảo Ngày hội nghề nghiệp của các chuyên gia người Mỹ gốc Phi trong nhiều lĩnh vực.\n\nVào năm 2014, Cole đã mua ngôi nhà thời thơ ấu của mình ở Fayetteville, Bắc Carolina, với giá 120.000 đô la thông qua Quỹ Dreamville. Ngôi nhà đã được lấy lại từ mẹ của anh ta nhiều năm trước, trong khi Jermaine đang theo học đại học ở New York. Kế hoạch của anh là biến ngôi nhà thành nhà ở cho những bà mẹ đơn thân và con cái của họ được sống miễn tiền thuê nhà.\n\nVào tháng 3 năm 2015, Project Panther, doanh nghiệp của cố vấn của Cole, Jay-Z, đã mua lại Aspiro, chủ sở hữu của dịch vụ phát nhạc trực tuyến Tidal, với số tiền được báo cáo là 56 triệu đô la. J. Cole là một cổ đông nhỏ của dịch vụ, cùng với 15 cổ đông nghệ sĩ khác, bao gồm Kanye West, Usher, Alicia Keys, Beyoncé, Rihanna, Madonna, Daft Punk, deadmau5 và Nicki Minaj.\n\nVào ngày 27 tháng 4 năm 2018, J. Cole đã công bố Lễ hội Dreamville, lễ hội sẽ bao gồm âm nhạc, văn hóa, ẩm thực và nghệ thuật địa phương, nó cũng sẽ bao gồm một sự kết hợp giữa những người mới và các nghệ sĩ quốc gia. Lễ hội sẽ được tổ chức tại Công viên Dorothea Dix lịch sử ở Raleigh, Bắc Carolina vào ngày 15 tháng 9 năm 2018. Nó dự kiến sẽ là một lễ hội hàng năm. Lễ hội Dreamville sẽ quyên góp tiền cho Hội tụ Công viên Dorothea Dix và Quỹ Dreamville. Buổi hòa nhạc đã bị hủy do biến chứng thời tiết do cơn bão Florence mang lại. Tuy nhiên, lễ hội đã được lên lịch lại vào ngày 6 tháng 4 năm 2019.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn vào tháng 1 năm 2016 với đạo diễn Ryan Coogler, Cole tiết lộ rằng anh đã kết hôn. Vợ ông, Melissa Heholt, học tại Đại học St. John's với Cole; cô là giám đốc điều hành của Dreamville Foundation. Cũng trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 5 năm 2018 với người dẫn chương trình phát thanh Angie Martinez, Cole tuyên bố rằng anh và vợ có một đứa con trai. Một quả trứng Phục sinh nhỏ có thể tham chiếu điều này trong video \"Trái tim của Kevin\" năm 2018, nơi anh ta được nhìn thấy đang mua sắm một chiếc xe đẩy mới cùng với diễn viên hài Kevin Hart.\n\nAlbum phòng thu\n\n\nTrụ cột\n\n\nĐồng sáng tạo\n\n\nHành động hỗ trợ\n\n\n"}
{"id": "14591321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591321", "title": "John Hughes (đại lý ô tô)", "text": "John Hughes (đại lý ô tô)\n\nHughes sinh ra ở Fremantle, Tây Úc vào năm 1935 và theo học tại Christian Brothers College, Fremantle. Khi còn là thiếu niên, anh bắt đầu làm việc tại một đại lý xe hơi trong khi học kế toán từ xa. Vào cuối những năm 20 tuổi, ông sở hữu đại lý xe hơi của riêng mình.\n\nĐại lý của ông là đại lý Hyundai bán chạy nhất thế giới trong tám năm liên tiếp giữa năm 1997-2003. John là trụ cột trong việc giới thiệu thương hiệu xe hơi Hàn Quốc đến Úc. Tập đoàn ô tô của ông cũng tiếp thị các thương hiệu xe hơi lớn khác, bao gồm các thương hiệu Jeep & Dodge của Mitsubishi, Volkswagen, Ford, Kia và Chrysler.\n\nAnh ta được ghi nhận là chỉ lái những chiếc xe mà anh ta bán.\n\n\n"}
{"id": "14591349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591349", "title": "Người mua sắm cá nhân", "text": "Người mua sắm cá nhân\n\nMột người mua sắm cá nhân là một người giúp người khác mua sắm bằng cách đưa ra lời khuyên và đưa ra gợi ý. Họ thường được tuyển dụng bởi các cửa hàng bách hóa và cửa hàng bán quần áo xa xỉ, mặc dù một số người làm việc tự do hoặc làm việc độc quyền trực tuyến. Trọng tâm của họ thường tập trung vào quần áo, mặc dù số lượng cửa hàng phi quần áo - như nhà bán lẻ đồ nội thất - cung cấp dịch vụ mua sắm cá nhân đang gia tăng.\n\nKhông có yêu cầu giáo dục chính thức để trở thành một người mua sắm cá nhân, mặc dù hầu hết các cửa hàng đề nghị kinh nghiệm bán lẻ liên quan.\n\nMột người mua sắm cá nhân thường được sử dụng bởi chính cửa hàng, điều đó có nghĩa là không yêu cầu thanh toán cho dịch vụ. Các cửa hàng khác sẽ tính một khoản phí nhỏ để sử dụng người mua sắm cá nhân của họ và các tiện nghi đi kèm với dịch vụ. Người mua sắm cá nhân cũng có thể được gọi là nhà tạo mẫu thời trang, trợ lý cửa hàng hoặc trợ lý bán hàng.\n\nMột số người mua sắm cá nhân hoạt động mà không liên kết trên cơ sở tự do, bao gồm cả phong cách sự kiện khách hàng tư nhân và tổ chức tủ quần áo. Bên ngoài các cơ quan, người mua sắm cá nhân có thể được tìm thấy trên các trang web đấu giá như eBay nơi họ bán đấu giá dịch vụ của họ để có được các mặt hàng tùy chỉnh như bộ sưu tập quần áo nam và nữ.\n\n"}
{"id": "14591389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591389", "title": "Christie Ade Ajayi", "text": "Christie Ade Ajayi\n\nChristie Ade Ajayi (sinh năm 1930) là một chuyên gia giáo dục mầm non người Nigeria. Bà là tác giả của nhiều cuốn sách tiếng Anh dành cho trẻ em nhỏ, với nội dung liên quan đến bối cảnh Nigeria. Cũng là người có thâm niên giảng dạy, bà đã tích cực trong một số tổ chức về trẻ em và giáo dục.\n\nSinh ra Christie Aduke Martins vào ngày 13 tháng 3 năm 1930 tại Ile Oluji, bang Ondo, Christie Ade Ajayi (Ade-Ajayi), bà đã học tại Trường nữ sinh Kudeti ở Ibadan (nay là Trường St. Anne's) và học đại học tại United Missionary College, Ibadan về chuyên ngành đào tạo về giáo viên. Cô cũng học tại Học viện Froebel, Luân Đôn và sau đó tại Học viện Giáo dục nơi cô nhận bằng Cao đẳng Phát triển Trẻ em năm 1958. Từ năm 1952 đến 1978, cô dạy ở nhiều ngôi trường khác nhau của Nigeria và một ở Luân Đôn, cô trở thành hiệu trưởng, và cũng đã theo học tại Đại học bang San Jose, California, nơi cô nhận Bằng tốt nghiệp Quản trị và Lãnh đạo Trường tiểu học năm 1971. Cô kết hôn với J. F. Ade Ajayi vào năm 1956 và có năm người con. Một người bạn đã mô tả cô là người có \"bản tính hướng ngoại\" trong một \"ngôi nhà hiếu khách\".\n\nKinh nghiệm trong những năm tháng bước chân vào giảng dạy, đã tạo cho Ade Ajayi một mối quan tâm đặc biệt đến \"nhu cầu học tập của trẻ em Nigeria\". Cô khuyến khích những trẻ mẫu giáo và người mới bắt đầu tập đọc bằng việc cung cấp những cuốn sách phù hợp với lứa tuổi và văn hóa. Trong khi thưởng thức những câu chuyện và hình ảnh về các nhân vật Tây Phi, họ có thể mở rộng vốn từ vựng và phát triển kỹ năng đọc.\n\nMột số cuốn sách của cô:\n\n"}
{"id": "14591443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591443", "title": "Tôn Hoài Sơn", "text": "Tôn Hoài Sơn\n\nTôn Hoài Sơn (sinh tháng 7 năm 1952) là cựu chính trị gia người Trung Quốc và từng giữ chức Chủ nhiệm Ủy ban Hồng Kông, Ma Cao, Đài Loan và Hoa kiều của Chính hiệp toàn quốc. Ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Tháng 3 năm 2017, ông bị cơ quan chống hối lộ của Đảng Cộng sản Trung Quốc điều tra, nghi ngờ tham nhũng.\n\nTôn Hoài Sơn sinh ra ở huyện Liên Thủy, tỉnh Giang Tô. Ông tốt nghiệp Đại học Công nghiệp Cáp Nhĩ Tân và có bằng thạc sĩ.\n\nNăm 1970 đến năm 1973, Tôn Hoài Sơn làm công nhân Nhà máy máy móc nông nghiệp huyện Kim Hồ, tỉnh Giang Tô rồi đội trưởng đội công tác nông thôn. Năm 1973 đến năm 1978, ông đảm nhiệm vị trí Bí thư Đoàn hệ thống công nghiệp huyện Kim Hồ rồi Bí thư Huyện đoàn Kim Hồ. Từ năm 1978, ông làm việc ở Văn phòng Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc, giữ chức Phó Trưởng phòng thư ký rồi Trưởng phòng thư ký. Năm 1987 đến năm 1994, ông là Phó Chủ nhiệm Văn phòng Trung ương Đoàn rồi Chủ nhiệm Văn phòng Trung ương Đoàn.\n\nNăm 1999, ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng Thư ký Chính hiệp toàn quốc khóa X. Năm 2008, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Ủy viên Thường vụ Chính hiệp toàn quốc khóa XI. Năm 2010, ông được bổ nhiệm giữ chức Bí thư Đảng ủy cơ quan Chính hiệp toàn quốc. Năm 2013, ông được bầu làm Ủy viên Thường vụ Chính hiệp toàn quốc khóa XII và đảm nhiệm vị trí Phó Tổng Thư ký Thường trực Chính hiệp toàn quốc, Bí thư Đảng ủy cơ quan Chính hiệp toàn quốc.\n\nTháng 8 năm 2016, Tôn Hoài Sơn được bầu làm Chủ nhiệm Ủy ban Hồng Kông, Ma Cao, Đài Loan và Hoa kiều của Chính hiệp toàn quốc khóa XII.\n\nTháng 2 năm 2017, tờ Ming Pao báo cáo rằng Tôn Hoài Sơn đã bị Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương (CCDI) điều tra. CCDI xác nhận rằng Tôn Hoài Sơn bị điều tra vào ngày 2 tháng 3 năm 2017. Ông bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản Trung Quốc vào ngày 2 tháng 6 năm 2017.\n\nNgày 17 tháng 9 năm 2018, ông bị Tòa án nhân dân trung cấp ở Hulunbuir kết án 14 năm tù và bị phạt ba triệu nhân dân tệ vì nhận hối lộ trị giá 39,75 triệu nhân dân tệ.\n"}
{"id": "14591531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591531", "title": "Ifeoma Aggrey-Fynn", "text": "Ifeoma Aggrey-Fynn\n\nIfeoma Iphie Aggrey-Fynn (mất ngày 2 tháng 6 năm 2015), được biết đến với cái tên đơn giản nhất là Iphie, là một nhân vật truyền thông, nhà văn và diễn giả cộng đồng người Ghana – Nigeria.\n\nAggrey-Fynn sinh ra từ một người cha Ghana và một người mẹ Nigeria. Cô được nuôi dưỡng và giáo dục ở Nigeria. Bà theo học tại Đại học bang Abia, và đã tốt nghiệp chuyên ngành Ngôn ngữ học và Truyền thông.\n\nSự nghiệp phát thanh truyền hình của Aggrey-Fynn bắt đầu với tư cách là người dẫn chương trình truyền hình vào năm 2003. Sau khi gia nhập Silverbird Communications vào năm 2009, cô được chuyển sang làm việc tại Rhy tiết 95.7 FM và Silverbird tivi ở Awka. Ở đây, cô đã tổ chức các chương trình phát thanh và truyền hình bao gồm \"Nhịp điệu & Tâm hồn, Vibl Vibes \"và \"E-Merge \"trước khi chuyển sang đài Rhy 93.7 FM Port Harcourt.\n\nCô cũng từng là người ba lần dẫn chương trình của cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu đồng bằng châu thổ Nigeria.\n\nAggrey-Fynn đến thăm cha mẹ của cô tại Aba ở bang Abia. Lúc đang trên đường trở về Port Harcourt thì chiếc xe buýt cô đang đi đã bị bọn cướp có vũ trang tấn công. Trong khi tài xế chạy trốn, các tay súng đã nổ súng vào chiếc xe. Aggrey-Fynn bị trúng đạn và chết vì vết thương.\n\nMột câu chuyện khác cho rằng bạn trai cô đã lái xe về nhà vào ngày 2 tháng 6 năm 2015. Cô đã ở Aba để gặp bố mẹ và anh chị em của mình. Khi họ đến nơi, cặp đôi đã bị các tay súng tiếp cận, họ đã bắn vào họ khi bạn trai cố gắng giảm tốc độ. Vụ nổ súng xảy ra vào khoảng 7:00 tối gần nơi cư trú của Aggrey-Fynn. Bạn trai cô đã bị bắt cóc trong khi cô nằm trên vũng máu. Hàng xóm nhận ra cô đã chuyển cô đến một bệnh viện địa phương, nơi cô được tuyên bố là đã chết khi đến nơi.\n\n"}
{"id": "14591751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14591751", "title": "Nong van động mạch phổi bằng bóng", "text": "Nong van động mạch phổi bằng bóng\n\nNông van động mạch phổi bằng bóng (BPA) là một thủ thuật xâm lấn tối thiểu mới nổi để điều trị tăng huyết áp động mạch phổi mạn tính (CTEPH) ở những người không phù hợp với phẫu thuật cắt phổi động mạch phổi (PTE) hoặc vẫn còn bị tăng áp phổi.\n\nPhương pháp này sử dụng bóng bay để mở các động mạch phổi đã bị thu hẹp hoặc bị chặn bởi các mạng, dải và mô sợi và do đó khôi phục lưu lượng máu đến phổi, giảm khó thở và cải thiện khả năng chịu đựng tập thể dục. Vẫn còn nhiều dữ liệu về tính an toàn và hiệu quả của nó.\n"}
