{"id": "14681024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681024", "title": "Thu mua", "text": "Thu mua\n\nThu mua là quá trình tìm kiếm và đồng ý với các điều khoản và mua hàng hóa, dịch vụ hoặc công trình từ nguồn bên ngoài, thường thông qua quy trình đấu thầu cạnh tranh hoặc đấu thầu. Thu mua được sử dụng để đảm bảo người mua nhận được hàng hóa, dịch vụ hoặc công trình ở mức giá tốt nhất có thể khi các khía cạnh như chất lượng, số lượng, thời gian và địa điểm được so sánh. Các tập đoàn và cơ quan công cộng thường xác định các quy trình nhằm thúc đẩy cạnh tranh công bằng và cởi mở cho doanh nghiệp của họ trong khi giảm thiểu rủi ro như tiếp xúc với gian lận và thông đồng.\n\nHầu như tất cả các quyết định mua bao gồm các yếu tố như giao hàng và xử lý, lợi ích cận biên và biến động giá cả. Thu mua thường liên quan đến việc đưa ra quyết định mua trong điều kiện khan hiếm. Nếu có sẵn dữ liệu âm thanh, thì nên sử dụng các phương pháp phân tích kinh tế như phân tích lợi ích chi phí hoặc phân tích tiện ích chi phí.\n\nMột phân biệt quan trọng nên được thực hiện giữa các phân tích mà không có rủi ro và những người có rủi ro. Khi rủi ro có liên quan, trong chi phí hoặc lợi ích, nên sử dụng khái niệm giá trị tốt nhất.\n\nCác hoạt động thu mua cũng thường được chia thành hai loại riêng biệt, chi tiêu trực tiếp và gián tiếp. Chi tiêu trực tiếp đề cập đến việc thu mua liên quan đến sản xuất bao gồm tất cả các mặt hàng là một phần của thành phẩm, chẳng hạn như nguyên liệu thô, các thành phần và các bộ phận. Thu mua trực tiếp, là trọng tâm trong quản lý chuỗi cung ứng, ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình sản xuất của các công ty sản xuất. Ngược lại, thu mua gián tiếp liên quan đến việc mua lại không liên quan đến sản xuất: có được tài nguyên vận hành của Cameron mà công ty mua để cho phép hoạt động. Thu mua gián tiếp bao gồm nhiều loại hàng hóa và dịch vụ, từ các mặt hàng được tiêu chuẩn hóa như vật tư văn phòng và dầu nhờn máy cho đến các sản phẩm và dịch vụ phức tạp và tốn kém như thiết bị nặng, dịch vụ tư vấn và dịch vụ gia công. \n\nThu mua là một thành phần của khái niệm rộng hơn về tìm nguồn cung ứng và mua lại. Thông thường, thu mua được xem là có tính chiến thuật hơn (quá trình mua vật lý một sản phẩm hoặc dịch vụ) và tìm nguồn cung ứng và mua lại được xem là chiến lược và bao quát hơn.\n\nViện Quản lý cung ứng (ISM) định nghĩa nguồn cung cấp chiến lược là quá trình xác định các nguồn có thể cung cấp các sản phẩm hoặc dịch vụ cần thiết cho tổ chức mua lại. Thuật ngữ thu mua được sử dụng để phản ánh toàn bộ quá trình hoặc chu kỳ mua hàng, và không chỉ các thành phần chiến thuật. ISM định nghĩa thu mua là một chức năng tổ chức bao gồm phát triển thông số kỹ thuật, phân tích giá trị, nghiên cứu thị trường nhà cung cấp, đàm phán, hoạt động mua, quản lý hợp đồng, kiểm soát hàng tồn kho, giao thông, nhận và lưu trữ. Mua hàng đề cập đến chức năng chính của một tổ chức chịu trách nhiệm mua các vật liệu, dịch vụ và thiết bị cần thiết.\n\nĐại học Quốc phòng Hoa Kỳ (DAU) định nghĩa thu mua là hành động mua hàng hóa và dịch vụ cho chính phủ. DAU định nghĩa mua lại như các khái niệm, bắt đầu, thiết kế, phát triển, kiểm tra, hợp đồng, sản xuất, triển khai, Logistics Support (LS), sửa đổi, và xử lý các loại vũ khí và các hệ thống khác, vật tư, dịch vụ (bao gồm cả xây dựng) để làm hài lòng Bộ Quốc phòng nhu cầu, dự định sử dụng trong hoặc hỗ trợ các nhiệm vụ quân sự.\n\nMua lại và tìm nguồn cung ứng là những khái niệm rộng hơn nhiều so với thu mua.\n\nNhiều mô hình kinh doanh tìm nguồn cung ứng tồn tại và mô hình mua lại tồn tại.\n\nQuá trình mua lại sửa đổi cho các hệ thống lớn trong công nghiệp và quốc phòng được thể hiện trong hình tiếp theo. Quá trình được xác định bởi một loạt các giai đoạn trong đó công nghệ được xác định và trưởng thành thành các khái niệm khả thi, sau đó được phát triển và sẵn sàng cho sản xuất, sau đó các hệ thống được sản xuất được hỗ trợ trong lĩnh vực này. \n\nQuá trình cho phép một hệ thống nhất định đi vào quy trình tại bất kỳ giai đoạn phát triển nào. Ví dụ, một hệ thống sử dụng công nghệ chưa được chứng minh sẽ bước vào giai đoạn đầu của quy trình và sẽ trải qua giai đoạn trưởng thành công nghệ kéo dài, trong khi một hệ thống dựa trên công nghệ trưởng thành và đã được chứng minh có thể tham gia trực tiếp vào phát triển kỹ thuật hoặc, có thể hình dung, thậm chí là sản xuất. Quá trình tự bao gồm bốn giai đoạn phát triển:\n\n\nCác quan chức thu mua ngày càng nhận ra rằng các quyết định của nhà cung cấp mua hàng của họ rơi vào sự liên tục từ các giao dịch mua đơn giản đến các hợp tác nhà cung cấp - nhà cung cấp chiến lược phức tạp hơn. Điều quan trọng là các quan chức thu mua phải sử dụng mô hình kinh doanh tìm nguồn cung ứng phù hợp với từng tình huống của người mua và người bán. Có bảy mô hình liên tục tìm nguồn cung ứng: nhà cung cấp cơ bản, nhà cung cấp được phê duyệt, nhà cung cấp ưa thích, mô hình dịch vụ dựa trên hiệu suất / quản lý, mô hình kinh doanh Vested, mô hình dịch vụ chia sẻ và quan hệ đối tác công bằng.\n\n\nPhần mềm thu mua (thường được dán nhãn là phần mềm thu mua điện tử) quản lý các quy trình mua hàng điện tử hoặc thông qua điện toán đám mây.\n\nHầu hết các tổ chức nghĩ về quá trình thu mua của họ theo vòng đời. Các công ty tư vấn và chuyên gia khác nhau đã phát triển các khuôn khổ khác nhau. Một số bước phổ biến nhất từ các khung phổ biến nhất bao gồm:\n\n\nViện thu mua và cung ứng điều lệ (CIPS) thúc đẩy mô hình \"năm quyền\", theo đó là \"một công thức truyền thống thể hiện các mục tiêu cơ bản của thu mua và các tiêu chí chung để đo lường hiệu quả thu mua\", đó là hàng hóa và dịch vụ được đo lường mua phải đúng chất lượng, đúng số lượng, giao đúng nơi, đúng thời điểm và thu được đúng giá. CIPS cũng cung cấp một danh sách thay thế của năm quyền là \"mua [ing] hàng hóa hoặc dịch vụ đúng chất lượng, đúng số lượng, từ đúng nguồn, đúng thời điểm và đúng giá.\n\nArdent Partners đã xuất bản một báo cáo vào năm 2011, đưa ra một cái nhìn toàn diện, toàn ngành về những gì đang xảy ra trong thế giới thu mua tại thời điểm đó bằng cách dựa trên kinh nghiệm, hiệu suất và quan điểm của gần 250 cán bộ thu mua và các giám đốc thu mua khác. Báo cáo bao gồm hiệu suất thu mua chính và điểm chuẩn hoạt động mà các nhà lãnh đạo thu mua sử dụng để đánh giá sự thành công của các tổ chức của họ. Báo cáo này cho thấy bộ phận thu mua trung bình quản lý 60,6% tổng chi tiêu của doanh nghiệp. Biện pháp này, thường được gọi là \"chi tiêu dưới sự quản lý\", đề cập đến tỷ lệ phần trăm của tổng chi tiêu của doanh nghiệp (bao gồm tất cả chi tiêu trực tiếp và gián tiếp) mà một tổ chức thu mua quản lý hoặc ảnh hưởng. Ngoài ra, thuật ngữ này có thể được sử dụng để chỉ tỷ lệ phần trăm chi tiêu có thể chịu được ảnh hưởng bởi thu mua, \"chi tiêu có thể đánh địa chỉ\" là chi tiêu có khả năng bị ảnh hưởng. Bộ phận thu mua trung bình cũng đạt được mức tiết kiệm hàng năm là 6,7% trong chu kỳ báo cáo gần đây, chiếm 52,6% chi tiêu có thể giải quyết được và có tỷ lệ tuân thủ hợp đồng là 62,6%.\n\nThu mua và Tài chính, như các chức năng trong cấu trúc doanh nghiệp, đã xảy ra bất hòa. Bản chất gây tranh cãi trong mối quan hệ của họ có lẽ có thể được quy cho lịch sử thu mua của chính nó. Trong lịch sử, Thu mua đã được coi là thuộc hạ của Tài chính. Một lý do đằng sau nhận thức này có thể được gán cho ngữ nghĩa. Khi Thu mua còn ở giai đoạn sơ khai, nó được gọi là một hoạt động thương mại trực tuyến. Và do đó, bộ phận thu mua được gọi là bộ phận \"thương mại\" chứ không phải bộ phận thu mua: từ \"thương mại\" được hiểu là có liên quan đến tiền. Và do đó, rõ ràng là thu mua sẽ trở thành câu trả lời trực tiếp cho Tài chính. Một yếu tố khác, không kém phần căn cứ về ngữ nghĩa, là các bộ phận thu mua (hay đúng hơn là các bộ phận thương mại) luôn được xem là những người tiêu tiền. Ấn tượng này là đủ để đặt thu mua trong chức năng Tài chính. Thật dễ dàng để biết lý do tại sao thu mua và Tài chính là các chức năng có lợi ích chung không thể hòa giải được. Trong khi Thu mua quan tâm cơ bản với việc chi tiêu hoặc giải ngân tiền, Tài chính, về bản chất, thực hiện vai trò cắt giảm chi phí. Đó là cơ bản lý do tại sao nguyện vọng của Thu mua đã liên tục được kiểm tra bởi các mệnh lệnh cắt giảm chi phí của Tài chính. Tuy nhiên, khái niệm này đã thay đổi khi nhiều nhân viên thu mua chính bắt đầu tranh luận về quyền tự chủ hơn và ít can thiệp hơn từ các bộ phận Tài chính.\n\nThu mua công nói chung là một lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế. Tại châu Âu, thu mua công chiếm 16,3% GDP cộng đồng năm 2013.\n\nTrong thu mua công cộng xanh (GPP), các cơ quan hợp đồng và các thực thể tính đến các vấn đề môi trường khi đấu thầu hàng hóa hoặc dịch vụ. Mục tiêu là giảm tác động của việc thu mua đối với sức khỏe con người và môi trường.\n\nTại Liên minh châu Âu, Ủy ban đã thông qua truyền thông về thu mua công vì một môi trường tốt hơn, nơi đề xuất mục tiêu chính trị là thu mua công 50% xanh để các quốc gia thành viên đạt được vào năm 2010 Ủy ban Châu Âu đã khuyến nghị các tiêu chí GPP cho 21 nhóm sản phẩm / dịch vụ có thể được sử dụng bởi bất kỳ cơ quan công quyền nào ở Châu Âu .\n\nGPP có thể được áp dụng cho các hợp đồng cả trên và dưới ngưỡng áp dụng Chỉ thị Thu mua. Chỉ thị Thu mua 2014 cho phép các cơ quan công quyền xem xét các vấn đề môi trường. Điều này áp dụng trong quá trình thu mua trước, như là một phần của chính quy trình thu mua và trong việc thực hiện hợp đồng. Các quy tắc liên quan đến loại trừ và lựa chọn nhằm đảm bảo mức độ tuân thủ tối thiểu theo luật môi trường của các nhà thầu và nhà thầu phụ. Các kỹ thuật như chi phí vòng đời, đặc điểm kỹ thuật của quy trình sản xuất bền vững và sử dụng các tiêu chí giải thưởng môi trường có sẵn để giúp các cơ quan hợp đồng xác định giá thầu ưu tiên môi trường.\n\nMục 508 Hoa Kỳ và tiêu chuẩn của Ủy ban Châu Âu EN 301 549 yêu cầu thu mua công để thúc đẩy khả năng tiếp cận. Điều này có nghĩa là mua các sản phẩm và công nghệ có các tính năng trợ năng được tích hợp để thúc đẩy truy cập cho khoảng 1 tỷ người trên toàn thế giới bị khuyết tật.\n\nCó một số lựa chọn thay thế cho đấu thầu cạnh tranh truyền thống có sẵn trong thu mua chính thức. Một cách tiếp cận đã đạt được động lực ngày càng tăng trong ngành xây dựng và giữa các nền kinh tế đang phát triển là lựa chọn quy trình lập kế hoạch (SIP), cho phép các nhà phát triển dự án và người mua thiết bị thực hiện các thay đổi đáng kể theo yêu cầu của họ một cách dễ dàng. Quy trình SIP cũng cho phép các nhà cung cấp và nhà thầu đáp ứng với độ chính xác và khả năng cạnh tranh cao hơn do thời gian thực hiện thường dài hơn mà họ có đủ khả năng. Nghiên cứu của Đại học Tennessee cho thấy các phương pháp Yêu cầu Giải pháp và Yêu cầu liên kết (còn được gọi là yêu cầu đối tác hoặc yêu cầu hợp tác) cũng có được lực kéo như là lựa chọn thay thế khả thi và phương pháp hợp tác hơn để lựa chọn nhà cung cấp chiến lược - đặc biệt là thuê ngoài.\n\nNhận thức được tác động tiêu cực của gian lận thu mua, OECD đã công bố các hướng dẫn về cách phát hiện và chống gian lận giá thầu.\n\nGian lận thu mua có thể được định nghĩa là có lợi thế không trung thực, tránh nghĩa vụ hoặc gây tổn thất cho tài sản công hoặc các phương tiện khác nhau trong quá trình thu mua của công chức, nhà thầu hoặc bất kỳ người nào khác tham gia thu mua. Một ví dụ là một cú đá lại, theo đó một đại lý không trung thực của nhà cung cấp trả cho một đại lý không trung thực của người mua để chọn giá thầu của nhà cung cấp, thường ở mức giá tăng cao. Các gian lận khác trong thu mua bao gồm:\n\n\n\n\n"}
{"id": "14681030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681030", "title": "Phim trường Longcross", "text": "Phim trường Longcross\n\nPhim trường Longcross là nơi sản xuất phim và phim truyền hình tại làng Longcross, thuộc hạt Surrey, Anh, nằm cách khoảng về phía tây trung tâm Luân Đôn. Được xây dựng trên cơ sở thí nghiệm kỹ thuật quân sự, phòng thu có 5 tầng âm từ .\n\n\n"}
{"id": "14681035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681035", "title": "Đơn đặt hàng (PO)", "text": "Đơn đặt hàng (PO)\n\nĐơn đặt hàng (PO) là một tài liệu thương mại và ưu đãi chính thức đầu tiên do người mua cấp cho người bán cho biết loại, số lượng và giá thỏa thuận cho sản phẩm hoặc dịch vụ. Nó được sử dụng để kiểm soát việc mua sản phẩm và dịch vụ từ các nhà cung cấp bên ngoài. Đơn đặt hàng có thể là một phần thiết yếu của đơn đặt hàng hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp.\n\nVấn đề của một đơn đặt hàng không tự nó tạo thành một hợp đồng. Nếu không có hợp đồng trước tồn tại, thì đó là sự chấp nhận đơn đặt hàng của người bán tạo thành hợp đồng giữa người mua và người bán.\n\nCác công ty sử dụng đơn đặt hàng vì một số lý do. Đơn đặt hàng cho phép người mua truyền đạt rõ ràng và rõ ràng ý định của họ với người bán. Họ cũng có thể giúp một đại lý mua hàng để quản lý các đơn đặt hàng đến và các đơn đặt hàng đang chờ xử lý. Người bán cũng được bảo vệ bởi PO trong trường hợp người mua từ chối trả tiền cho hàng hóa hoặc dịch vụ.\n\nĐơn đặt hàng cung cấp lợi ích trong đó họ hợp lý hóa quy trình mua hàng theo một quy trình chuẩn. Người cho vay thương mại hoặc tổ chức tài chính có thể cung cấp hỗ trợ tài chính trên cơ sở đơn đặt hàng. Có nhiều cơ sở tài chính thương mại khác nhau mà hầu hết mọi tổ chức tài chính đều cho phép người kinh doanh sử dụng chống lại các đơn đặt hàng như:\n\n\nMục đích của đơn đặt hàng là mua vật liệu để tiêu thụ trực tiếp hoặc để dự trữ, mua dịch vụ, đáp ứng yêu cầu của khách hàng bằng cách sử dụng các nguồn lực bên ngoài hoặc mua một vật liệu cần thiết trong các nhà máy từ nguồn nội bộ (Chuyển nhượng cổ phần trong nhà máy đường dài). Họ cũng có thể thực hiện các giao dịch mua sắm chỉ một lần và tối ưu hóa việc mua bằng cách tận dụng tối đa các điều kiện đã đàm phán hoặc để sử dụng tối ưu năng lực vận chuyển hiện có.\n\nTạo một đơn đặt hàng thường là bước đầu tiên của quy trình mua hàng để thanh toán trong hệ thống ERP. Đơn đặt hàng có thể yêu cầu mã SKU. Trong hệ thống ERP, đơn đặt hàng có thể được tạo thủ công và có thể yêu cầu xác nhận hoặc thay đổi thông qua chỉnh sửa. Trong hệ thống ERP (chẳng hạn như trong SAP), việc tạo thủ công đơn đặt hàng trong hệ thống có thể trông giống như \"Hậu cần -> Quản lý vật liệu -> Mua hàng -> Đơn đặt hàng -> Tạo\" và cung cấp Mã giao dịch. Loại tài liệu này sẽ được chọn từ màn hình. Một tra cứu mã nhà cung cấp có thể cần phải được chọn cho các bước đặt hàng mua, cũng như những thứ như nhóm tổ chức và mã công ty.\n\nMặc dù một đơn đặt hàng thông thường có thể không chứa ngôn ngữ hợp đồng (thực tế hầu hết chỉ chứa ít hơn một danh sách hàng hóa hoặc dịch vụ mà người mua muốn mua, cùng với giá cả, điều khoản thanh toán và hướng dẫn vận chuyển), đơn đặt hàng được xem xét đặc biệt công cụ được quy định bởi Bộ luật thương mại thống nhất hoặc luật tương tự khác thiết lập một đơn đặt hàng dưới dạng hợp đồng theo bản chất của nó. Mặc dù bản chất của đơn đặt hàng là một hợp đồng, thông thường đi kèm với việc chấp nhận đơn đặt hàng với một tài liệu pháp lý như các điều khoản và điều kiện bán hàng, trong đó thiết lập các điều kiện pháp lý cụ thể hoặc bổ sung của hợp đồng.\n\nQuy định mua lại liên bang Hoa Kỳ quy định rằng các đơn đặt hàng thường phải được ban hành trên cơ sở giá cố định, nhưng việc cung cấp cũng được thực hiện đối với các đơn đặt hàng không được đánh giá sẽ được ban hành trong đó \"không thực tế để có được giá trước khi phát hành đơn đặt hàng\".\n\nNhiều đơn đặt hàng không còn dựa trên giấy mà thay vào đó được truyền điện tử qua Internet. Thông thường các đơn đặt hàng mua điện tử được sử dụng để mua hàng hóa hoặc dịch vụ thuộc bất kỳ loại trực tuyến nào.\n\nCó rất nhiều tên / điều khoản cho Đơn đặt hàng điện tử. Đôi khi nó được gọi là: Mua sắm điện tử, Mua hàng điện tử, Yêu cầu mua hàng điện tử. Các điều khoản này thường được đề cập đến Đơn đặt hàng điện tử.\n\nHồ sơ về đơn đặt hàng trong hầu hết các công ty kinh doanh vẫn còn trên giấy và do đó cần có định dạng đơn đặt hàng thích hợp. Nhiều người dùng muốn có định dạng chuyên nghiệp cho các đơn đặt hàng mua vì nhiều lý do. Một công ty có thể muốn có một sự hiểu biết mạnh mẽ về các giao dịch mua hàng hoặc để biết các yêu cầu cơ bản của đơn đặt hàng. Nó cũng có thể làm cho nó trở thành một phần của tài liệu kinh doanh, giúp cho quy trình dễ dàng hơn trong khi ghi lại tất cả các giao dịch và để có ấn tượng tốt với khách hàng hoặc khách hàng.\n\n"}
{"id": "14681046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681046", "title": "Chiến lược đẩy-kéo", "text": "Chiến lược đẩy-kéo\n\nCác thuật ngữ kinh doanh đẩy và kéo bắt nguồn từ hậu cần và quản lý chuỗi cung ứng, nhưng cũng được sử dụng rộng rãi trong tiếp thị, và cũng là một thuật ngữ được sử dụng rộng rãi trong kinh doanh phân phối khách sạn. Walmart là một ví dụ về một công ty sử dụng chiến lược đẩy so với kéo.\n\n\nVới chuỗi cung ứng dựa trên đẩy, các sản phẩm được đẩy qua kênh, từ phía sản xuất đến nhà bán lẻ. Nhà sản xuất đặt sản xuất ở mức phù hợp với mô hình đặt hàng lịch sử từ các nhà bán lẻ. Phải mất nhiều thời gian hơn để chuỗi cung ứng dựa trên lực đẩy đáp ứng với những thay đổi về nhu cầu, điều này có thể dẫn đến tình trạng quá tải hoặc tắc nghẽn và chậm trễ (hiệu ứng bullwhip), mức độ dịch vụ không thể chấp nhận và lỗi thời của sản phẩm.\n\nTrong chuỗi cung ứng dựa trên kéo, mua sắm, sản xuất và phân phối được định hướng theo nhu cầu hơn là dự báo. Tuy nhiên, chiến lược kéo không phải lúc nào cũng yêu cầu sản xuất theo đơn đặt hàng. Toyota Motors Sản xuất thường được sử dụng như một ví dụ về sản xuất kéo, nhưng thường không sản xuất theo đơn đặt hàng. Họ theo \"mô hình siêu thị\" nơi hàng tồn kho hạn chế được giữ trong tay và được bổ sung khi nó được tiêu thụ. Trong trường hợp của Toyota, thẻ Kanban được sử dụng để báo hiệu sự cần thiết phải bổ sung hàng tồn kho.\n\nChuỗi cung ứng hầu như luôn là sự kết hợp của cả đẩy và kéo, trong đó giao diện giữa các giai đoạn dựa trên đẩy và các giai đoạn dựa trên kéo đôi khi được gọi là \"ranh giới kéo đẩy\". Tuy nhiên, vì sự khác biệt tinh tế giữa sản xuất kéo và sản xuất theo đơn đặt hàng, một cái tên chính xác hơn cho điều này có thể là \"điểm tách rời\". Một ví dụ về điều này là bản dựng của Dell để đặt hàng chuỗi cung ứng. Mức tồn kho của các thành phần riêng lẻ được xác định bằng cách dự báo nhu cầu chung, nhưng lắp ráp cuối cùng là để đáp ứng yêu cầu khách hàng cụ thể. Điểm tách mẫu sau đó sẽ ở đầu dây chuyền lắp ráp.\n\n\nTrong một hệ thống \"kéo\" tiếp thị, người tiêu dùng yêu cầu sản phẩm và \"kéo\" nó qua kênh phân phối. Một ví dụ về điều này là công ty sản xuất xe hơi Ford Australia. Ford Úc chỉ sản xuất ô tô khi họ đã được khách hàng đặt hàng.\n\n\nHarrison đã tóm tắt khi nào nên sử dụng từng một trong ba chiến lược chuỗi cung ứng:\n\n\nHopp và Spearman xem xét một số hệ thống phổ biến nhất được tìm thấy trong công nghiệp và tài liệu và phân loại chúng là đẩy hoặc kéo\n\n\nChiến lược đẩy quảng cáo đề cập đến tình huống khi nhà cung cấp quảng cáo sản phẩm của mình để có được nhận thức của khán giả, trong khi chiến lược kéo ngụ ý nhằm tiếp cận đối tượng đã thể hiện sự quan tâm hiện có về sản phẩm hoặc thông tin về sản phẩm đó. Sự khác biệt giữa tiếp thị \"đẩy\" và \"kéo\" cũng có thể được xác định bằng cách thức mà công ty tiếp cận khách hàng tiềm năng. Nếu, ví dụ, công ty đã gửi một tập tài liệu bán hàng, điều đó sẽ được coi là đẩy cơ hội về phía dẫn đầu. Thay vào đó, nếu công ty cung cấp một chuyên gia về chủ đề như một diễn giả cho một sự kiện trong ngành có sự tham gia của các khách hàng tiềm năng, thì đó có thể là một chiến thuật được sử dụng như một phần của chiến lược để dẫn đầu bằng cách khuyến khích người đó tìm kiếm chuyên gia trong thời điểm cần thiết cho chuyên môn đó.\n\nThế giới trực tuyến đã đưa ra quyết định đẩy này cho doanh nghiệp phân phối khách sạn\n\n\n"}
{"id": "14681052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681052", "title": "Báo giá bằng tiền mặt", "text": "Báo giá bằng tiền mặt\n\nBáo giá bằng tiền mặt (hoặc QTC hoặc Q2C) là một thuật ngữ công nghệ thông tin để tích hợp và quản lý tự động các quy trình kinh doanh từ đầu đến cuối ở bên bán:\n\n\n\n"}
{"id": "14681056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681056", "title": "Tỷ lệ sản lượng ròng thực", "text": "Tỷ lệ sản lượng ròng thực\n\nTỷ lệ sản lượng ròng thực (hoặc phạm vi sản xuất dọc) mô tả trong chuỗi giá trị tỷ lệ sản xuất nội bộ (cụ thể của công ty) trên tổng giá trị sản xuất của một công ty. Tổng giá trị sản xuất của một công ty bao gồm sản xuất nội bộ cộng với tổng hàng hóa và dịch vụ được sản xuất bên ngoài.\n\nformula_1\n\nTỷ lệ đầu ra ròng thực 0% liên quan đến một công ty không có sản xuất riêng và do đó chỉ giao dịch.\n"}
{"id": "14681068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681068", "title": "Quan điểm quan hệ", "text": "Quan điểm quan hệ\n\nTrong quản lý, quan điểm quan hệ của Jeffrey H. Dyer và Harbir Singh là một lý thuyết để coi các mạng và cặp của các công ty là đơn vị phân tích để giải thích giá thuê quan hệ, tức là hiệu suất của công ty cá nhân vượt trội được tạo ra trong mạng / đê đó. Quan điểm này sau đó đã được Lavie (2006) mở rộng.\n\nQuan điểm quan hệ bổ sung quan điểm hiện có. Mặc dù chế độ xem cấu trúc ngành giải thích lợi nhuận vượt trội với tư cách thành viên của một công ty trong ngành có các đặc điểm cấu trúc cụ thể, và chế độ xem dựa trên tài nguyên giải thích lợi nhuận vượt trội với tính không đồng nhất của công ty, view lập luận rằng các liên kết can thiệp do đặc tính là một nguồn của giá thuê quan hệ.\n\nDyer và Singh định nghĩa một khoản tiền thuê quan hệ là \"lợi nhuận siêu thường được tạo ra trong mối quan hệ trao đổi mà công ty không thể tạo ra trong sự cô lập và chỉ có thể được tạo ra thông qua các đóng góp chung của các đối tác liên minh cụ thể\" (p.   662).\n\nDyer và Singh đề xuất bốn nguồn tiền thuê quan hệ:\n\n"}
{"id": "14681093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681093", "title": "Bao thanh toán ngược", "text": "Bao thanh toán ngược\n\nKhông giống như bao thanh toán truyền thống, nơi nhà cung cấp muốn tài trợ cho các khoản phải thu của mình, bao thanh toán ngược (hoặc \"tài trợ chuỗi cung ứng\") là một giải pháp tài chính do bên đặt hàng (khách hàng) khởi xướng để giúp nhà cung cấp tài trợ các khoản phải thu dễ dàng hơn và ở mức thấp hơn lãi suất hơn những gì thường được cung cấp. Năm 2011, thị trường bao thanh toán ngược vẫn còn rất nhỏ, chiếm chưa đến 3% thị trường bao thanh toán.\n\nPhương pháp bao thanh toán ngược vẫn còn hiếm, tương tự như bao thanh toán trong chừng mực vì nó liên quan đến ba tác nhân: bên đặt hàng (khách hàng), nhà cung cấp và nhân tố. Cũng giống như bao thanh toán cơ bản, mục đích của quy trình là tài trợ cho các khoản phải thu của nhà cung cấp bởi một nhà tài chính (yếu tố), vì vậy nhà cung cấp có thể rút tiền bằng tiền cho những gì anh ta bán ngay lập tức (trừ đi tiền lãi mà nhân tố khấu trừ để tài trợ cho tiền ứng trước).\n\nTrái với bao thanh toán cơ bản, sáng kiến không phải từ nhà cung cấp mà đã xuất trình hóa đơn của cô ấy cho yếu tố được thanh toán trước đó. Lần này, chính bên đặt hàng (khách hàng) bắt đầu quá trình - thường là một công ty lớn - chọn hóa đơn mà anh ta sẽ cho phép được thanh toán sớm hơn bởi yếu tố này. Và sau đó, nhà cung cấp sẽ tự mình chọn những hóa đơn nào trong số những hóa đơn mà anh ta sẽ cần được thanh toán theo yếu tố này. Do đó, đây là một dự án hợp tác thực sự giữa bên đặt hàng, nhà cung cấp và nhân tố.\n\nBởi vì đó là bên đặt hàng bắt đầu quá trình, đó là trách nhiệm của cô ấy được tham gia và do đó tiền lãi áp dụng cho khoản khấu trừ ít hơn số tiền mà nhà cung cấp sẽ được đưa ra nếu anh ấy tự mình thực hiện. Các bên đặt hàng sẽ cho cô một phần lợi ích của một phần lợi ích được nhận ra bởi yếu tố này, bởi vì anh ta là người cho phép điều này. Và nhà tài chính cho phần của mình sẽ kiếm được lợi nhuận và tạo mối quan hệ lâu dài với cả nhà cung cấp và bên đặt hàng.\n\nMột giải pháp tài chính thay thế trong đó nhà cung cấp tài trợ các khoản phải thu của họ thông qua quy trình do bên đặt hàng bắt đầu, để giúp nhà cung cấp của họ nhận được các điều khoản tài chính thuận lợi hơn so với những gì họ đã nhận được cho hoạt động và các chi phí chuyển nhượng khác phát sinh đặt tiệc.\n\nBao thanh toán ngược được coi là một công cụ tối ưu hóa dòng tiền hiệu quả cho các công ty thuê ngoài khối lượng dịch vụ lớn (ví dụ như các hoạt động nghiên cứu lâm sàng của các công ty Dược phẩm ). Lợi ích cho cả hai bên là công ty cung cấp dịch vụ có thể nhận được giá trị nổi bật của hóa đơn được thanh toán trong vòng 10 ngày hoặc ít hơn so với điều khoản thanh toán 30 đến 45 ngày thông thường trong khi bên đặt hàng có thể trì hoãn việc thanh toán hóa đơn thực tế (được trả cho ngân hàng) sau 120-180 ngày, do đó làm tăng dòng tiền. Sau thời gian tối ưu hóa dòng tiền ban đầu, không rõ liệu điều này có còn giá trị cho bên đặt hàng hay không vì sau đó bạn sẽ thanh toán hóa đơn hàng tháng với số tiền tương đương với giả định dịch vụ thuê ngoài của bạn ổn định / trung bình trong cả năm / giai đoạn tương lai. Chi phí của \"tiền\" là một mức lãi suất được đặt thường được gắn với một chỉ số cộng với điều chỉnh bps.\n\nĐể hiểu đầy đủ về quá trình bao thanh toán ngược hoạt động như thế nào, người ta cần phải làm quen với chiết khấu thương mại và bao thanh toán. Thật vậy, bao thanh toán ngược có thể được coi là sự kết hợp của hai giải pháp này, tận dụng lợi thế của cả hai để phân phối lại lợi ích cho cả ba tác nhân. Để hiểu rõ hơn về quy trình, cần xem xét 8 khía cạnh riêng lẻ của ba giải pháp đó: \nBản thân khái niệm bao thanh toán ngược không phải là bản gốc. Chính các nhà xây dựng ô tô đã bắt đầu sử dụng nó. Đặc biệt, Fiat, kể từ những năm 1980, đã sử dụng loại quy trình tài chính này cho các nhà cung cấp của mình để nhận ra mức lợi nhuận tốt hơn. Nguyên tắc này sau đó lan sang ngành bán lẻ vì lợi ích mà nó đại diện cho một lĩnh vực mà sự chậm trễ thanh toán là trung tâm của mọi cuộc đàm phán.\n\nTrong những năm 1990, và đầu những năm 2000 ', bao thanh toán ngược không được sử dụng nhiều vì bối cảnh kinh tế không cho phép nó là một cách tài chính hiệu quả. Tuy nhiên, ngày nay, vì các NTIC và các tiến bộ pháp lý khác nhau, nó đã trở thành một công cụ rất thành công.\n\nTrong khung hóa đơn hoặc bao thanh toán cơ bản, luôn có một số rủi ro đe dọa hóa đơn:\n\n\nBằng cách sử dụng bao thanh toán ngược, những rủi ro này được giảm đáng kể.\n\nNhà cung cấp có hóa đơn thanh toán trước đó; do đó, nó có thể dễ dàng quản lý dòng tiền của mình hơn và giảm chi phí quản lý khoản phải thu. Hơn nữa, vì là bên đặt hàng đặt trách nhiệm pháp lý của mình, họ được hưởng lợi từ lãi suất chiết khấu thương mại tốt hơn so với bên nhận được bằng cách trực tiếp đến một công ty bao thanh toán. Bao thanh toán ngược rất hữu ích cho các công ty nhỏ dành cho khách hàng các nhóm lớn, bởi vì nó tạo ra mối quan hệ kinh doanh lâu bền hơn vì công ty lớn giúp công ty nhỏ hơn và làm như vậy sẽ có thêm tiền. Ý kiến này không giải thích cho các mối quan hệ kém gây ra bởi những thay đổi đơn phương đối với các điều khoản tín dụng. Các công ty nhỏ hơn thường không được lựa chọn chấp nhận chi phí tài chính bổ sung theo quy trình này. Trong quy trình bao thanh toán, nếu có bất kỳ vấn đề nào liên quan đến việc thanh toán hóa đơn, thì nhà cung cấp phải chịu trách nhiệm và phải trả lại số tiền anh ta nhận được. Trong quy trình bao thanh toán ngược, vì nó liên quan đến hóa đơn được xác thực, ngay khi nhà cung cấp nhận được khoản thanh toán từ yếu tố này, công ty được bảo vệ. Yếu tố sẽ phải nhận tiền từ bên đặt hàng. Cuối cùng, trong một hệ thống chiết khấu thương mại, nhà cung cấp buộc phải được trả tiền mặt, bất kể dòng tiền của nó là gì. Một số nền tảng bao thanh toán ngược đã xác định vấn đề này và do đó đề xuất cho các nhà cung cấp một giải pháp hợp tác hơn: họ chọn cho mình hóa đơn họ muốn nhận tiền mặt, những người khác sẽ được thanh toán vào ngày đáo hạn.\n\nBao thanh toán ngược cho phép tập hợp tất cả các nhà cung cấp trong một nhà tài chính, và cách đó để trả cho một công ty thay vì nhiều công ty, giúp giảm bớt việc quản lý hóa đơn. Mối quan hệ với các nhà cung cấp được hưởng lợi từ bao thanh toán ngược được cải thiện vì họ được hưởng lợi từ một giải pháp tài chính tốt hơn và sự chậm trễ thanh toán của họ được giảm bớt; Về phần mình, bên đặt hàng sẽ kiếm thêm một số tiền được đảo ngược theo yếu tố và trả hóa đơn của cô ấy đến ngày đáo hạn. Làm cho các nhà cung cấp được hưởng lợi từ những lợi thế như vậy có thể là một đòn bẩy mạnh mẽ trong đàm phán, và cũng đảm bảo mối quan hệ bền vững hơn với các nhà cung cấp. Hơn nữa, nó đảm bảo rằng các nhà cung cấp sẽ có thể tìm thấy nguồn tài chính có lợi trong trường hợp có vấn đề về dòng tiền: sử dụng bao thanh toán ngược đảm bảo rằng các nhà cung cấp sẽ vẫn kinh doanh và đáng tin cậy. Với bao thanh toán ngược, thay vì trả nhiều nhà cung cấp, hầu hết các hóa đơn được tập trung với cùng một yếu tố; luôn luôn tốt hơn cho bộ phận tài khoản để giao dịch với một công ty phải trả nhiều hơn một số công ty. Điều này cũng có thể được đơn giản hóa và tăng tốc bằng cách sử dụng nền tảng bao thanh toán ngược kết hợp với số hóa các giao dịch kinh doanh (nghĩa là EDI).\n\nBằng cách tham gia vào quá trình bao thanh toán ngược, nhân tố nhận ra lợi ích bằng cách cung cấp tiền mặt có sẵn cho nhà cung cấp và hỗ trợ cho việc chậm trễ thanh toán. Tuy nhiên, đối lập với bao thanh toán, trong tình huống này, yếu tố nằm trong mối quan hệ kinh doanh lâu bền hơn vì mọi người đều được hưởng lợi từ nó. Lợi thế khác cho nhà tài chính, là anh ta làm việc trực tiếp với các bên đặt hàng lớn; điều đó có nghĩa là thay vì theo đuổi từng nhà cung cấp của công ty đó, anh ta có thể tiếp cận nhanh hơn và dễ dàng hơn tất cả các nhà cung cấp và làm kinh doanh với họ. Do đó, rủi ro ít quan trọng hơn: nó chuyển từ rất nhiều rủi ro phân mảnh sang một duy nhất và ít quan trọng hơn.\n\nThông thường bao thanh toán ngược được sử dụng với việc phi vật chất hóa để tăng tốc quá trình. Vì toàn bộ mục tiêu của nó là kiếm tiền cho nhà cung cấp càng nhanh càng tốt, rất nhiều công ty quyết định phi vật chất hóa đơn của họ khi họ bắt đầu một hệ thống bao thanh toán ngược, bởi vì cách đó giúp tiết kiệm thêm vài ngày, cộng với tất cả các lợi thế của phi vật chất hóa (ít tốn kém hơn và có lợi cho môi trường). Trung bình, nó có thể rút ngắn độ trễ từ 10 đến 15 ngày.\n\nNguyên tắc cốt lõi của bao thanh toán ngược là có một cách có lợi cho tất cả các tác nhân. Bằng cách đó, cần phải có quan hệ tốt với các diễn viên khác. Rủi ro chính trong bao thanh toán ngược là nhà cung cấp bị mắc kẹt trong một hệ thống mà anh ta không thể quyết định hóa đơn nào mình cần thanh toán ngay lập tức hay không, và do đó anh ta trở thành nạn nhân của hệ thống đó. Do đó, cần phải chọn một nền tảng hợp tác cho phép nhà cung cấp chọn hóa đơn nào họ sẽ được thanh toán sớm và khi nào họ sẽ được thanh toán.\n\n\n"}
{"id": "14681112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681112", "title": "Hậu cần ngược", "text": "Hậu cần ngược\n\nHậu cần ngược là cho tất cả các hoạt động liên quan đến việc tái sử dụng các sản phẩm và vật liệu. Đó là \"quá trình di chuyển hàng hóa từ điểm đến cuối cùng điển hình của họ cho mục đích nắm bắt giá trị, hoặc xử lý đúng cách. Các hoạt động tái sản xuất và tân trang cũng có thể được đưa vào định nghĩa về hậu cần ngược. \" Phát triển mối quan tâm xanh và sự tiến bộ của các khái niệm và thực tiễn quản lý chuỗi cung ứng xanh làm cho nó trở nên phù hợp hơn. Số lượng ấn phẩm về chủ đề hậu cần ngược đã tăng đáng kể trong hai thập kỷ qua. Việc sử dụng đầu tiên của thuật ngữ \"hậu cần ngược\" trong một ấn phẩm là của James R. Stock trong Sách trắng có tiêu đề \"Hậu cần ngược\", được xuất bản bởi Hội đồng Quản lý Hậu cần vào năm 1992. Khái niệm này đã được tiếp tục hoàn thiện trong các ấn phẩm tiếp theo của Stock (1998) trong một cuốn sách khác của Hội đồng Quản lý Hậu cần, có tựa đề Phát triển và Thực hiện các Chương trình Logistics ngược, và bởi Rogers và Tibben-Lembke (1999) trong một cuốn sách được xuất bản bởi Hiệp hội Hậu cần ngược có tiêu đề Đi ngược: Xu hướng và thực tiễn dịch vụ hậu cần ngược. Quy trình hậu cần ngược bao gồm việc quản lý và bán thặng dư cũng như trả lại thiết bị và máy móc từ doanh nghiệp cho thuê phần cứng. Thông thường, hậu cần đối phó với các sự kiện mang sản phẩm về phía khách hàng. Trong trường hợp hậu cần ngược, tài nguyên đi ít nhất một bước trong chuỗi cung ứng. Chẳng hạn, hàng hóa chuyển từ khách hàng sang nhà phân phối hoặc nhà sản xuất.\n\nKhi sản phẩm của nhà sản xuất thường di chuyển qua mạng lưới chuỗi cung ứng, nó sẽ đến tay nhà phân phối hoặc khách hàng. Bất kỳ quá trình hoặc quản lý sau khi giao sản phẩm liên quan đến hậu cần ngược. Nếu sản phẩm bị lỗi, khách hàng sẽ trả lại sản phẩm. Sau đó, công ty sản xuất sẽ phải tổ chức vận chuyển sản phẩm bị lỗi, thử nghiệm sản phẩm, tháo dỡ, sửa chữa, tái chế hoặc xử lý sản phẩm. Sản phẩm sẽ đi ngược lại qua mạng lưới chuỗi cung ứng để giữ lại bất kỳ việc sử dụng nào từ sản phẩm bị lỗi. Các hậu cần cho các vấn đề như vậy là hậu cần ngược.\n\nTrong thị trường ngày nay, nhiều nhà bán lẻ coi lợi nhuận hàng hóa là các giao dịch riêng lẻ, rời rạc. \"Thách thức đối với các nhà bán lẻ và nhà cung cấp là xử lý hàng trả lại ở mức độ thành thạo cho phép thu và trả hàng hóa nhanh chóng, hiệu quả và tiết kiệm chi phí. Yêu cầu của khách hàng tạo điều kiện cho nhu cầu về một tiêu chuẩn dịch vụ cao bao gồm tính chính xác và kịp thời. Trách nhiệm của công ty logistic là rút ngắn liên kết từ nguồn gốc trở lại đến thời điểm bán lại. \" Bằng cách tuân theo các thực tiễn tốt nhất về quản lý lợi nhuận, các nhà bán lẻ có thể đạt được quy trình hoàn trả nhằm giải quyết cả các vấn đề giữ chân khách hàng và hoạt động liên quan đến lợi nhuận hàng hóa. Hơn nữa, do mối liên hệ giữa hậu cần ngược và giữ chân khách hàng, nó đã trở thành một thành phần quan trọng trong Quản lý vòng đời dịch vụ (SLM), một chiến lược kinh doanh nhằm giữ chân khách hàng bằng cách kết hợp nhiều dữ liệu dịch vụ của công ty với nhau để đạt được hiệu quả cao hơn hoạt động của nó.\n\nHậu cần ngược lại không chỉ là quản lý trả lại, đó là \"các hoạt động liên quan đến tránh trả lại, giữ cửa, xử lý và tất cả các vấn đề khác về chuỗi cung ứng sau thị trường \". Trả về quản lý ngày càng được công nhận là ảnh hưởng đến định vị cạnh tranh. Cung cấp một liên kết quan trọng giữa tiếp thị và hậu cần. Bản chất rộng lớn của tác động đa chức năng của nó cho thấy các công ty sẽ được hưởng lợi bằng cách cải thiện các nỗ lực hội nhập nội bộ. Cụ thể, khả năng phản ứng và lập kế hoạch ảnh hưởng của các yếu tố bên ngoài đến quy trình quản lý lợi nhuận của một công ty được cải thiện nhờ sự tích hợp nội bộ đó. Trong kế hoạch trả lại của một công ty, một yếu tố chính là giá trị còn lại của vật liệu trả lại và cách phục hồi giá trị đó. \"Hàng hóa bị trả lại, hoặc các yếu tố của sản phẩm, thậm chí có thể được trả lại cho các nhà cung cấp và đối tác chuỗi cung ứng để họ tái sản xuất\".\n\nCác nhà cung cấp dịch vụ hậu cần của bên thứ ba thấy rằng có tới 7% tổng doanh thu của doanh nghiệp bị giữ bởi chi phí hoàn trả. Hầu như tất cả các hợp đồng hậu cần ngược được tùy chỉnh để phù hợp với quy mô và loại hợp đồng của công ty. Bản thân 3PL nhận ra lợi nhuận 12% đến 15% cho doanh nghiệp này.\n\n\"Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng trung bình từ 4% đến 6% của tất cả các giao dịch mua lẻ được trả lại, khiến ngành công nghiệp mất khoảng 40 tỷ đô la mỗi năm.\" \n\nNghiên cứu hậu cần ngược lại cũng cho thấy 84,6% các công ty ở Mỹ sử dụng thị trường thứ cấp và 70% coi thị trường thứ cấp là một \"lợi thế cạnh tranh\".\n\nTrong một số ngành công nghiệp, hàng hóa được phân phối cho các thành viên hạ nguồn trong chuỗi cung ứng với sự hiểu rằng hàng hóa có thể được trả lại để lấy tín dụng nếu chúng không được bán, ví dụ như báo và tạp chí. Điều này hoạt động như một động lực cho các thành viên hạ nguồn mang theo nhiều cổ phiếu hơn, bởi vì nguy cơ lỗi thời là do các thành viên chuỗi cung ứng ngược dòng chịu. Tuy nhiên, cũng có một rủi ro khác biệt gắn liền với khái niệm hậu cần này. Thành viên hạ nguồn trong chuỗi cung ứng có thể khai thác tình hình bằng cách đặt hàng nhiều cổ phiếu hơn mức yêu cầu và trả lại khối lượng lớn. Bằng cách này, đối tác hạ nguồn có thể cung cấp dịch vụ cao cấp mà không mang theo rủi ro liên quan đến hàng tồn kho lớn. Các nhà cung cấp tài chính hiệu quả hàng tồn kho cho các thành viên hạ lưu. Do đó, điều quan trọng là phân tích tài khoản của khách hàng cho các chi phí ẩn.\n\nHệ thống đóng gói tái sử dụng đòi hỏi một hệ thống hậu cần khép kín. Ví dụ bao gồm pallet tái sử dụng, hộp số lượng lớn như thùng Euro, chai tái sử dụng cho sữa, soda và bia, bình chứa khí nén, thùng bia, v.v.\n\nTrong trường hợp kinh doanh thương mại điện tử, nhiều trang web cung cấp tính linh hoạt của tiền mặt khi giao hàng (COD) cho khách hàng của họ. Đôi khi khách hàng từ chối sản phẩm tại thời điểm giao hàng, vì không có cam kết lấy sản phẩm. Sau đó, nhà cung cấp dịch vụ hậu cần tuân theo quy trình hậu cần ngược lại đối với hàng hóa bị từ chối. Nó còn được gọi là Trở về nguồn (RTO). Trong quá trình này, công ty thương mại điện tử lại thêm hàng hóa bị từ chối vào kho hàng tồn kho của mình, sau khi kiểm tra chất lượng phù hợp theo quy định của công ty.\n\nTrong trường hợp Trình diễn sản phẩm cho khách hàng như một phần của quy trình Bán hàng trước, Thiết bị trình diễn được gửi đến Khách hàng và phải được trả lại để duy trì hàng tồn kho quay vòng.\n\n"}
{"id": "14681121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681121", "title": "RevPAR", "text": "RevPAR\n\nRevPAR, hoặc doanh thu trên mỗi phòng có sẵn, là một chỉ số hiệu suất trong ngành khách sạn được tính bằng cách chia tổng doanh thu phòng khách của khách sạn cho số phòng và số ngày trong khoảng thời gian được đo. Tuy nhiên, nếu tính toán sử dụng tổng doanh thu của khách sạn thay vì doanh thu của phòng khách thì nó bằng TRevPAR (Tổng doanh thu trên mỗi phòng có sẵn). TRevPAR là một chỉ số hiệu suất liên quan chặt chẽ khác trong ngành khách sạn.\n\nVì RevPAR chỉ là một phép đo cho một thời điểm (giả sử là một ngày, hoặc tháng hoặc năm) nên nó thường được so sánh với cùng một khung thời gian. Nó thường được sử dụng để so sánh với các đối thủ trong thị trường, khu vực giao dịch hoặc khu vực quảng cáo được xác định tùy chỉnh hoặc bộ cạnh tranh tự chọn theo định nghĩa của chủ sở hữu hoặc người quản lý của khách sạn, được gọi là RevPAR Index hoặc RGI (Chỉ số tạo doanh thu) . Ngoài ra, so sánh thường được xem xét tốt nhất giữa các khách sạn cùng loại, hoặc với khách hàng mục tiêu. (ví dụ: dịch vụ đầy đủ, sang trọng, lưu trú kéo dài, kinh tế)\n\nMột vài công ty dữ liệu hợp vốn biên dịch thông tin RevPAR trên các thị trường thông qua khảo sát tự nguyện và cung cấp thông tin mù được biên dịch lại cho ngành. Báo cáo STAR là một báo cáo được sử dụng rộng rãi như vậy và được cung cấp bởi Smith Travel Research.\n\nHãy cẩn thận khác:\n\n\n\n"}
{"id": "14681134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681134", "title": "Tàu đệm từ Thượng Hải", "text": "Tàu đệm từ Thượng Hải\n\nTàu đệm từ Thượng Hải (tiếng Trung: 上海磁浮示范运营) là tuyến tàu đệm từ (maglev) hoạt động tại Thượng Hải. Đây là đường bay từ trường được vận hành thương mại thứ ba trong lịch sử, sau British Mag Maglev và M-Bahn của Đức, và tàu đệm từ tốc độ cao thương mại đầu tiên. \n\nHệ thống tàu được xây dựng bởi công ty kết hợp Max Bögl, Siemens AG, ThyssenKrupp Transrapid GmbH và Transrapid International GmbH & Co. KG theo công nghệ Transrapid từ năm 2001, chạy thử với sự có mặt của Thủ tướng Chu Dung Cơ và Thủ tướng Liên bang Đức Gerhard Schröder vào ngày 31 tháng 12 năm 2002 và bắt đầu vận hành thương mại chính thức từ tháng 12 năm 2003. Đây là chiếc maglev thương mại lâu đời nhất vẫn còn hoạt động và chiếc maglev tốc độ cao thương mại đầu tiên có tốc độ 431 km/h (268 mph). Đây là tàu điện cao tốc thương mại nhanh nhất thế giới.\n\nTuyến tàu kết nối Sân bay quốc tế Phố Đông Thượng Hải và Ga đường Longyang (ở ngoại ô trung tâm Phố Đông), nơi hành khách có thể trao đổi với Tàu điện ngầm Thượng Hải để tiếp tục chuyến đi đến trung tâm thành phố. Tuyến không phải là một phần của mạng lưới tàu điện ngầm Thượng Hải, hãng khai thác dịch vụ riêng đến Sân bay Pudong từ trung tâm Thượng Hải và Ga Longyang Road. Nó tốn 1,2 tỷ đô la để xây dựng. Cán cân thanh toán của dòng đã thâm hụt rất lớn kể từ khi mở.\nTừ năm 2004 đến 2006, Công ty TNHH Phát triển Giao thông Vận tải Maglev Thượng Hải, công ty điều hành tuyến, đã thua lỗ hơn một tỷ RMB. Sự thiếu lợi nhuận của dòng xuất phát từ việc xây dựng vì lý do chính trị như một dự án thử nghiệm cho tương lai của cơ sở hạ tầng đường sắt của Trung Quốc, chứ không phải là một giải pháp thị trường khả thi cho nhu cầu của hành khách.\n\n"}
{"id": "14681144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681144", "title": "Giao dịch dựa trên quét", "text": "Giao dịch dựa trên quét\n\nGiao dịch dựa trên quét (SBT) là quá trình các nhà cung cấp duy trì quyền sở hữu hàng tồn kho trong kho hoặc cửa hàng của nhà bán lẻ cho đến khi các mặt hàng được quét tại điểm bán.\n\nCác chương trình giao dịch dựa trên quét truyền thống sử dụng các giải pháp trao đổi dữ liệu điện tử làm thành phần chính để đồng bộ hóa thông tin về vị trí cửa hàng (Cấu trúc tổ chức 816), các mặt hàng (Danh mục giá / bán hàng 832), bán hàng hàng ngày (Dữ liệu hoạt động sản phẩm 852)), hóa đơn (Hóa đơn 810) và thanh toán (Tư vấn chuyển tiền 820) giữa nhà bán lẻ và nhà cung cấp Giao dịch dựa trên quét.\n\nMặc dù lúc đầu, dường như lợi ích của giao dịch dựa trên quét chủ yếu đến từ tiền tiết kiệm cho nhà bán lẻ, trên thực tế, nhà cung cấp giao dịch dựa trên quét thường là người điều khiển giao dịch vì họ nhận được lợi ích rất lớn. Chỉ riêng trong ngành tạp chí, việc thực hiện đầy đủ SBT đã được ước tính để cung cấp tiết kiệm hoạt động cho các nhà bán lẻ và nhà cung cấp 220 triệu đô la mỗi năm. Những lợi ích cho nhà cung cấp để thực hiện SBT bao gồm:\n\n\nĐối với các nhà bán lẻ, việc triển khai SBT đã được coi là một mục tiêu vì nó tiết kiệm tiền và cải thiện sự hài lòng của khách hàng. Sau đây là danh sách các lợi ích thu được từ các nhà bán lẻ chuyển sang SBT:\n\n\nHiệp hội các nhà sản xuất tạp hóa (GMA) đã tiến hành thử nghiệm khái niệm này vào năm 2000 với Schnuck thị trường ở St. Louis, Missouri và Andronico's Market of Berkeley, California và một tá nhà cung cấp. Doanh số tăng 3% đến 4% cho các nhà bán lẻ và từ 2,5% đến 5,2% cho các nhà cung cấp. Đánh giá sai các mặt hàng chứng khoán đã giảm 70%.\n\nGiao dịch dựa trên quét chủ yếu được áp dụng cho các sản phẩm được phân phối thông qua giao hàng trực tiếp tại cửa hàng, thường được gọi là DSD. Ứng dụng phổ biến nhất của giao dịch dựa trên quét đối với các sản phẩm DSD liên quan đến hạt giống vườn, đĩa DVD / Blu-ray, báo và tạp chí. Gần như tất cả các tờ báo và tạp chí được phân phối cho các nhà bán lẻ theo phương pháp phân phối DSD. Theo phân tích của một nhà cung cấp,   Theo Poff \"Hầu hết [các nhà bán lẻ] dựa vào đối tác bên thứ ba để cung cấp giám sát. \nGiao dịch dựa trên quét dựa trên khả năng truyền thông tin bán hàng từ nhà bán lẻ đến nhà cung cấp. Thông tin bán hàng được sử dụng bởi cả hai bên để giải quyết tài chính bán hàng và để thông báo cho nhà cung cấp bán hàng theo địa điểm. Thông tin này rất quan trọng đối với các nhà cung cấp để lên kế hoạch cho các hoạt động sản xuất, bán hàng và tiếp thị. Quá trình này chỉ đơn giản là để nhà bán lẻ gửi doanh số hàng ngày cho các nhà cung cấp SBT của các mặt hàng được quét tại POS theo từng cửa hàng mà nhà cung cấp SBT bán trong tài liệu EDI Product Activity Data (852) được định dạng bởi phần mềm EDI của nhà bán lẻ nhà cung cấp. Dữ liệu Hoạt động sản phẩm chủ yếu được nhà cung cấp sử dụng để hỗ trợ chương trình bổ sung cổ phiếu, để cung cấp đầu vào cho các hệ thống phân tích và dự báo bán hàng và để tính tổng khối lượng đô la theo cửa hàng cho Hóa đơn.\n\nViệc thực hiện SBT phụ thuộc vào việc đồng bộ hóa nhiều mẩu thông tin với việc đồng bộ hóa thông tin mặt hàng giữa nhà cung cấp và nhà bán lẻ là quan trọng nhất. Thông thường, nhà bán lẻ sẽ sử dụng tài liệu EDI Giá / Danh mục bán hàng (832) để gửi và nhận thông tin mặt hàng đến / từ nhà cung cấp SBT của mình để đảm bảo đồng bộ hóa mặt hàng vì không có đồng bộ hóa mặt hàng, Giao dịch dựa trên quét không thể thực hiện được. Bước đầu tiên là yêu cầu nhà bán lẻ xuất thông tin mặt hàng của mình cho các nhà cung cấp SBT của mình dưới dạng Danh mục giá / doanh số EDI (832). 832 bên ngoài cung cấp chi tiết về những mặt hàng mà nhà bán lẻ có trong cơ sở dữ liệu mặt hàng của nó. Điều quan trọng là nhà cung cấp SBT xem xét thông tin mặt hàng này vì việc đồng bộ hóa mặt hàng phù hợp là rất quan trọng đối với quy trình kinh doanh SBT. Bước tiếp theo là nhà cung cấp gửi lại Danh mục giá / doanh số EDI chi tiết (832) cho nhà bán lẻ. 832 gửi đến từ các nhà cung cấp SBT chứa thông tin được sử dụng bởi nhà bán lẻ để xác định / phân loại / thông tin mặt hàng giá để tạo thuận lợi cho quá trình SBT. Thông tin được gửi thường bao gồm:\n\n\nĐể hỗ trợ đồng bộ hóa các mặt hàng đang diễn ra, nhà cung cấp SBT phải gửi cho nhà bán lẻ bất kỳ thay đổi nào về mặt hàng (sửa đổi, bổ sung, xóa) càng sớm càng tốt để đảm bảo rằng cơ sở dữ liệu mặt hàng của nhà bán lẻ được đồng bộ hóa hoàn toàn với cơ sở dữ liệu mặt hàng của nhà cung cấp. Nếu có bất kỳ vấn đề nào của Wikipedia về việc đồng bộ hóa vật phẩm, chúng sẽ được giải quyết trước khi thực hiện bất kỳ tài liệu EDI nào khác.\n\n\n"}
{"id": "14681150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681150", "title": "Quản lý dịch vụ", "text": "Quản lý dịch vụ\n\nQuản lý dịch vụ trong bối cảnh sản xuất, được tích hợp vào quản lý chuỗi cung ứng như là giao điểm giữa doanh số thực tế và quan điểm của khách hàng. Mục đích của quản lý dịch vụ hiệu suất cao là tối ưu hóa chuỗi cung ứng thâm dụng dịch vụ, thường phức tạp hơn chuỗi cung ứng hàng hóa thành phẩm thông thường. Hầu hết các chuỗi cung ứng thâm dụng dịch vụ đòi hỏi hàng tồn kho lớn hơn và tích hợp chặt chẽ hơn với dịch vụ tại hiện trường và bên thứ ba. Họ cũng phải đáp ứng nhu cầu không nhất quán và không chắc chắn bằng cách thiết lập các luồng thông tin và sản phẩm tiên tiến hơn. Hơn nữa, tất cả các quy trình phải được phối hợp trên nhiều địa điểm dịch vụ với số lượng lớn các bộ phận và nhiều cấp độ trong chuỗi cung ứng. \n\nTrong số các nhà sản xuất điển hình, dịch vụ sau bán hàng (bảo trì, sửa chữa và các bộ phận) chiếm ít hơn 20 phần trăm doanh thu. Nhưng trong số các công ty sáng tạo nhất về dịch vụ, những hoạt động tương tự thường tạo ra hơn 50% lợi nhuận. \n\nCác trình điều khiển chính cho một công ty để thiết lập hoặc tối ưu hóa các hoạt động quản lý dịch vụ của công ty rất đa dạng: \n\n\nQuản lý dịch vụ toàn diện là công cụ để công ty có thể tối ưu hóa hàng tồn kho, ngăn chặn tình trạng tồn kho hoặc tồn kho và cũng cải thiện số lượng đúng lúc thông qua tích hợp Hệ thống Kanban & Two bin với quản lý Dịch vụ. \n\nNói chung, quản lý dịch vụ bao gồm sáu khả năng khác nhau mà các công ty nên xem xét để tối ưu hóa: \n\n\n"}
{"id": "14681185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681185", "title": "Định giá phụ tùng dịch vụ", "text": "Định giá phụ tùng dịch vụ\n\nĐịnh giá phụ tùng dịch vụ đề cập đến khía cạnh \"quản lý vòng đời dịch vụ\" liên quan đến việc đặt giá cho các phụ tùng dịch vụ trong thị trường hậu mãi. Giống như các dòng giá khác, định giá phụ tùng dịch vụ là một mục tiêu khoa học nhằm điều chỉnh giá phụ tùng dịch vụ trong nội bộ để hợp lý và nhất quán, đồng thời điều chỉnh chúng bên ngoài với thị trường. Điều này được thực hiện với mục đích bao quát là trích xuất giá tối đa có thể từ các phụ tùng dịch vụ và do đó tối đa hóa lợi nhuận. Các nhà phân tích giá phải nhận thức được những tác động có thể của việc định giá các bộ phận của họ quá cao hoặc quá thấp trong thị trường hậu mãi; họ liên tục phải cố gắng để có được mức giá \"phù hợp\" để đạt được tỷ suất lợi nhuận tối đa \"và\" khối lượng tối đa có thể.\n\nThị trường hậu mãi bao gồm một phần dịch vụ và dịch vụ hậu mãi. Những lĩnh vực này thường chiếm tỷ trọng thấp trong tổng doanh số, nhưng lại chiếm tỷ trọng tương đối cao trong tổng lợi nhuận. Điều quan trọng là phải hiểu rằng chuỗi cung ứng sau bán hàng rất khác với chuỗi cung ứng sản xuất và do đó các quy tắc áp dụng cho các bộ phận sản xuất định giá không phù hợp với định giá các phụ tùng dịch vụ. Giá cả phụ tùng dịch vụ đòi hỏi một triển vọng và cách tiếp cận khác nhau.\n\nMạng lưới dịch vụ xử lý số lượng SKU cao hơn đáng kể và danh mục sản phẩm không đồng nhất, phức tạp hơn, có tính chất nhu cầu lẻ tẻ VÀ có thời gian đáp ứng tối thiểu và SLA nghiêm ngặt. Các công ty có truyền thống hài lòng với việc thuê ngoài phía sau bán hàng của doanh nghiệp của họ và đã khuyến khích các nhà cung cấp dịch vụ và bộ phận bên thứ ba trên thị trường. Kết quả là một loạt các nhà khai thác trên thị trường với sự cạnh tranh nghiêm ngặt về giá và tỷ suất lợi nhuận thấp.\n\nTuy nhiên, ngày càng nhiều, các công ty đang nhận ra tầm quan trọng của thị trường hậu mãi và tác động của nó đối với việc giữ chân khách hàng và lòng trung thành. Ngoài ra, các công ty đã nhận ra rằng họ có thể trích tỷ suất lợi nhuận cao hơn từ thị trường dịch vụ sau bán hàng do tính chất vô hình của dịch vụ. Các công ty đang đầu tư vào mạng lưới dịch vụ sau bán hàng của họ để cung cấp dịch vụ khách hàng ở mức cao và đổi lại giá cao hơn cho các bộ phận và dịch vụ của họ. Khách hàng đang được bán khái niệm tổng chi phí sở hữu (TCO) và được thực hiện để nhận ra rằng việc mua từ các OEM được đóng gói với các kênh phân phối tốt hơn, thời gian phản hồi ngắn hơn, kiến thức tốt hơn về sản phẩm và cuối cùng là thời gian hoạt động của sản phẩm cao hơn.\n\nThách thức đối với các công ty là cung cấp các mức dịch vụ đáng tin cậy trong một môi trường không chắc chắn. Không giống như các nhà máy, các doanh nghiệp không thể sản xuất dịch vụ trước nhu cầu. Họ chỉ có thể sản xuất chúng khi một sự kiện không thể đoán trước, chẳng hạn như lỗi sản phẩm, gây ra nhu cầu. Thách thức đối với Giá phụ tùng dịch vụ là đặt một giá trị cho nhu cầu của khách hàng này. Các bộ phận quan trọng, ví dụ, có thể chỉ huy giá cao hơn. Vì vậy, các bộ phận mà chỉ OEM cung cấp trên thị trường. Các bộ phận có sẵn trên thị trường không thể, và không được, có giá cao. Một vấn đề khác với thị trường hậu mãi là nhu cầu không thể được kích thích bằng việc giảm giá, khách hàng không dự trữ các phụ tùng dịch vụ chỉ vì họ đang giảm giá. Về mặt tích cực, thực tế là hầu hết các phụ tùng dịch vụ không co giãn có nghĩa là các nhà phân tích giá có thể tăng giá mà không có tác động bất lợi mà mạng lưới sản xuất hoặc bán lẻ chứng kiến.\n\nNhững đặc điểm này và các đặc điểm khác của thị trường hậu mãi mang lại cho phụ tùng dịch vụ một mức giá riêng. Các công ty đang nhận ra rằng họ có thể sử dụng đòn bẩy định giá một phần dịch vụ để tăng lợi nhuận và không phải lấy giá như thị trường xác định. Hiểu được nhu cầu và mong đợi của khách hàng, cùng với điểm mạnh và điểm yếu bên trong của công ty, sẽ đi một chặng đường dài trong việc thiết kế một chiến lược định giá một phần dịch vụ hiệu quả.\n\nĐịnh giá dựa trên chi phí hoặc giá cộng là cách định giá các phụ tùng dịch vụ sử dụng chi phí làm cơ sở và sau đó thêm một đánh dấu tiêu chuẩn lên trên để có được giá cho phần dịch vụ. Giá dựa trên chi phí là một kỹ thuật phổ biến và được cho là vẫn phổ biến nhất trong lĩnh vực định giá các phụ tùng dịch vụ. Lý do quan trọng nhất cho sự phổ biến rộng rãi như vậy là sự dễ dàng thực hiện phương pháp này. Ngay cả trong trường hợp thiếu thông tin khác, các công ty thường có dữ liệu chi phí phụ tùng thay thế và thấy tự nhiên khi áp dụng giá dựa trên chi phí. Lý do thứ hai và bổ sung cho việc thực hiện phương pháp này là thiếu tập trung vào lĩnh vực định giá các phụ tùng dịch vụ cho hầu hết các công ty trong quá khứ. \n\nTuy nhiên, định giá dựa trên chi phí chịu một số sai sót cơ bản. Thứ nhất, chi phí không cố định mà dao động với giá nguyên liệu, khối lượng mua, hợp đồng nhà cung cấp, v.v. Giá dựa trên chi phí thuần túy do đó gây ra giá cả biến động có thể dẫn đến sự nhầm lẫn của khách hàng, sự không hài lòng và biến động nhu cầu. Mặc dù, các phụ tùng dịch vụ ít co giãn hơn so với các đối tác sản xuất của chúng, việc tiếp tục phụ thuộc vào giá dựa trên chi phí cuối cùng có thể khiến khách hàng nhạy cảm với biến động giá - nếu không phải là giá thực tế thì với tần suất thay đổi giá. Điều này có thể khiến nhu cầu bắt đầu bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi giá thường xuyên, và thậm chí có thể đẩy công ty vào \"vòng xoáy tử thần\". Thứ hai, giá dựa trên chi phí không tính đến cạnh tranh và có thể dẫn đến việc định giá nghiêm trọng hoặc quá mức của các phụ tùng dịch vụ so với thị trường. Điều này cũng có thể dẫn đến việc định giá các sản phẩm mạnh và vượt giá của các sản phẩm yếu.\n\nNghiên cứu gần đây cũng cho thấy giá dựa trên chi phí có thể dẫn đến lợi nhuận thấp hơn mức trung bình. Khi giá một phần dịch vụ được đặt trực tiếp từ chi phí, về cơ bản các công ty không kiểm soát được giá của họ và thực tế đó là các nhà cung cấp kiểm soát giá. Các nhà cung cấp này có thể không biết các điều kiện thị trường thực sự và do đó có thể dẫn đến giá dưới tối ưu. Dựa vào chi phí cũng có nghĩa là việc giảm chi phí đạt được của bộ phận mua hàng trong một công ty được chuyển trực tiếp đến khách hàng và hoàn toàn không được công ty sử dụng.\n\nHầu hết các công ty sử dụng giá dựa trên chi phí nhận ra những cạm bẫy và cố gắng làm giảm tác động bằng cách không bao giờ hạ giá với việc giảm chi phí, mà chỉ tăng chúng khi chi phí quá cao. Nếu họ gặp phải sự kháng cự giá trên thị trường, họ sẽ giải quyết bằng cách giảm giá dựa trên mối quan hệ khách hàng hoặc khối lượng đặt hàng hoặc mức độ quan trọng của đơn hàng, v.v. Tuy nhiên, khi khách hàng được thưởng giảm giá cho khả năng kháng giá của họ, mức kháng cự trở nên thường xuyên hơn ngay cả khi sản phẩm có giá trị đối với họ. Ngay cả khi được sử dụng cùng với phân khúc một phần trên các nhóm kinh doanh, vòng đời một phần và mức độ quan trọng của một phần để quyết định các đánh dấu chi tiết hơn về chi phí, cách tiếp cận vẫn có xu hướng tạo ra mức giá không dễ hiểu cho khách hàng. Khách hàng được sử dụng để so sánh giá giữa các bộ phận tương tự từ cùng một công ty và các nhà sản xuất bộ phận trên thị trường. Tiếp xúc với họ để định giá một phần dịch vụ không nhất quán có nguy cơ mất niềm tin của khách hàng, và cuối cùng là khách hàng.\n\nGiá dựa trên chi phí vẫn là một phương pháp hữu ích cho các loại cụ thể của các phụ tùng dịch vụ. Các bộ phận khối lượng thấp được bán một lần trong đời sản phẩm ít ảnh hưởng đến lợi nhuận nhưng cần một mức giá trên thị trường. Các bộ phận như vậy có thể được định giá bằng cách sử dụng phương pháp dựa trên chi phí với các đánh dấu nhẹ về chi phí của các bộ phận. Các ví dụ khác là các bộ phận tiêu chuẩn như bu lông và ốc vít phải được định giá. Đây cũng có thể được định giá đơn giản bằng cách sử dụng phương pháp dựa trên chi phí. Một trường hợp hữu ích cho giá dựa trên chi phí là các bộ phận bảo hành cao. Vì các bộ phận này không tạo ra doanh thu cho công ty, nên giữ chúng gần với chi phí thực tế nhất có thể.\n\nMục tiêu cuối cùng của sự liên kết giá nội bộ là để đạt được sự thống nhất về giá cả và thiết lập giá có \"ý nghĩa\" với khách hàng cuối cùng. Căn chỉnh giá cho các nhóm bộ phận cũng có thể hiển thị các khu vực để tăng giá mà không gây quá nhiều khó chịu cho khách hàng. Vì khách hàng mong đợi giá của các bộ phận tương tự là tương tự nhau, có thể tăng giá cho các bộ phận trước đây quá thấp.\n\nVí dụ, ống xả trên hai mẫu xe khác nhau có giá tương tự nhau. Nếu một chi phí ít hơn đáng kể so với bên kia, do vị trí tìm nguồn cung ứng, nguyên liệu thô, hợp đồng số lượng lớn, vv, nó cung cấp một cơ hội để tăng giá và làm cho giá phù hợp với các ống xả khác. Tương tự, các công ty có thể quyết định có mối quan hệ giữa người lãnh đạo giữa các phụ tùng dịch vụ của họ và có thể yêu cầu người theo dõi lấy giá từ các nhà lãnh đạo. Cửa tài xế có thể là người dẫn đầu và các cửa khác theo dõi, với giá giảm nhẹ. Thảm sàn tiêu chuẩn có thể là nhà lãnh đạo và thảm trải sàn cho những người theo dõi, với giá tăng thêm.\n\nMột thực tế phổ biến là căn chỉnh giá của bộ dụng cụ với các phụ tùng dịch vụ cấu thành bộ. Bộ dụng cụ thường được bán giảm giá để tăng khối lượng và bán cùng các thành phần mà các công ty nghĩ rằng bổ sung cho nhau. Nó cũng là một cơ chế để khóa khách hàng vào các bộ phận OEM và không cho họ nhiều cơ hội khám phá bên thứ ba sau các nhà cung cấp thị trường. Khách hàng cũng cần xem logic trong việc mua cả bộ và thường so sánh giá của các bộ phận riêng lẻ với giá của bộ. Đối với một số công ty bộ dụng cụ cạnh tranh trực tiếp với bộ dụng cụ tương tự trên thị trường và do đó cần phải được xử lý hiệu quả.\n\nDo thị trường hậu mãi cần phục vụ sản phẩm cho toàn bộ thời gian sử dụng của sản phẩm, nên các hợp đồng dịch vụ cho hàng hóa lâu bền thường có hiệu lực trong nhiều năm sau khi sản phẩm được bán. Thông qua thời gian này, các phụ tùng dịch vụ trở nên lỗi thời và được thay thế bởi các bộ phận mới. Điều này có thể xảy ra do tiến bộ công nghệ, ưu tiên nhà cung cấp hoặc hạn chế chi phí đơn giản đối với nguyên liệu thô được sử dụng. Tình hình là cao đến mức 23% của tất cả hàng tồn kho có thể trở nên lỗi thời hàng năm. Các công ty cần có khả năng định giá các phụ tùng dịch vụ mới khi họ đến và họ cần làm điều này phù hợp với các bộ phận được thay thế và các nhóm nội bộ khác mà bộ phận đó có thể thuộc về. Trong trường hợp đến, các công ty cũng có thể muốn định giá phần thay thế theo phần thay thế. Một kịch bản thông thường khác là xem xét một phần trong chuỗi sự thay thế có hàng tồn kho tối đa và sắp xếp toàn bộ chuỗi cho phần này. Điều này được thực hiện để giúp đốt cháy hàng tồn kho dư thừa của phần được thay thế, bằng cách đánh dấu nhẹ lên các phần khác chẳng hạn.\n\nCác công ty cũng có thể áp dụng các quy tắc làm tròn bao trùm lên giá một phần dịch vụ của họ để mang lại một sự đồng nhất về tính nhất quán. Ví dụ, các bộ phận kết thúc với giá trị 99 cent là một thông lệ. Các quy tắc làm tròn có thể thay đổi theo địa lý, dòng sản phẩm hoặc kênh phân phối tùy thuộc vào chính sách của công ty. Các công ty hiếm khi làm tròn giá của họ và chỉ thích làm tròn có thể cung cấp thêm các cải tiến biên, mặc dù nhỏ, trên các bộ phận.\n\nPhương pháp định giá hướng ngoại cho các phụ tùng dịch vụ được gọi là định giá dựa trên thị trường. Giá một phần dịch vụ dựa trên giá một phần cạnh tranh, nơi các công ty cố gắng giữ giá của mình cạnh tranh trên thị trường. Giá có thể dựa trên giá trung bình trên thị trường, hoặc giá tối thiểu hoặc giá tối đa giữa các đối thủ cạnh tranh cho một phần dịch vụ. Ngoài ra, giá có thể được đánh dấu lên hoặc xuống so với đối thủ cạnh tranh chính trên thị trường. Honda có thể muốn định giá đèn pha của mình chỉ dựa trên cách Toyota định giá của họ và không quan tâm đến các đối thủ khác trên thị trường. Điều này có thể là do các đối thủ khác không đáng kể trong thị trường cụ thể hoặc Honda đang đưa ra quyết định chiến lược để theo đuổi giá một phần dịch vụ của Toyota.\n\nGiá cả dựa trên thị trường cung cấp cho các công ty một phương tiện để liên kết với thị trường ở mức độ lớn và tạo cho các công ty các ngưỡng giá để làm việc. Trong các thị trường cạnh tranh cao, giá cả dựa trên thị trường trở nên gần như cần thiết. Ngoài ra, các OEM tách biệt các bộ phận cạnh tranh của họ với các bộ phận bị giam cầm và chỉ áp dụng giá dựa trên thị trường cho các bộ phận cạnh tranh. Cũng có thể có những trường hợp các công ty đưa ra quyết định chiến lược để mất tiền cho các bộ phận cạnh tranh và che đậy những phần bị giam cầm và quan trọng của họ. Điều này thường được thực hiện để giữ thị phần và chia sẻ của khách hàng.\n\nViệc hạ giá để giành thị phần cho các công ty là rất hấp dẫn, nhưng điều đó sẽ không thể không bị chú ý bởi đối thủ. Chiến thuật như vậy có thể dẫn đến lợi thế thị trường ngắn hạn nhưng do đó có thể dẫn đến một vòng xoáy giảm giá trị xuống cho các công ty này. Quyết định giảm giá để kiếm thị phần đặc biệt nguy hiểm trong ngành dịch vụ linh kiện vì hầu hết các bộ phận không co giãn về giá để bắt đầu. Việc giảm giá có thể làm ít hơn là đặt kỳ vọng mới về giá một phần dịch vụ và thậm chí không bao giờ quản lý để giành thị phần. Nói chung, quyết định hạ giá một phần dịch vụ để hạ thấp thị trường, có thể báo hiệu việc ra quyết định tài chính kém từ một công ty\n\nMặt khác, sử dụng hiệu quả dữ liệu thị trường để tìm ra con đường tăng giá là một chiến lược đặc biệt có lợi. Các công ty có thể để tiền trên bàn bằng cách định giá thấp các bộ phận của họ một cách không cần thiết trong một số trường hợp và có thể tăng giá mà không sợ phản ứng dữ dội của thị trường. Các công ty cũng có thể đánh giá mức độ tiếp cận khách hàng và giá trị thương hiệu của họ so với đối thủ cạnh tranh và sử dụng thông tin này kết hợp với dữ liệu thị trường để quyết định mức giá cao hơn hoặc thấp hơn của họ đối với các phụ tùng dịch vụ của họ.\n\nDữ liệu thị trường không nhìn vào giá của đối thủ cạnh tranh có thể ở dạng khảo sát khách hàng và cố gắng tìm kiếm sự sẵn sàng trả tiền của khách hàng (WTP). Các công ty có thể sử dụng thông tin này để quyết định các bộ phận của họ có giá trị bao nhiêu trên thị trường và họ có thể tính phí bao nhiêu cho chúng. Cách tiếp cận này làm mờ đi cách tiếp cận giá dựa trên giá trị trong việc định giá các phụ tùng dịch vụ và mạnh nhất khi được pha trộn với thông tin cạnh tranh. Tuy nhiên, vấn đề với cách tiếp cận này là khách hàng hiếm khi trung thực về số tiền họ muốn trả.\n\n\"Giá trị\" hoặc \"giá trị kinh tế\" là lợi ích mà người tiêu dùng có được sau khi sử dụng sản phẩm hoặc dịch vụ. Trong hầu hết các trường hợp, lợi ích được đo bằng tiền (tiền) và do đó có giá trị kinh tế. Cần lưu ý rằng giá trị kinh tế không giống với giá thị trường - nếu người tiêu dùng đang trả tiền cho một sản phẩm hoặc dịch vụ mà thước đo giá trị \"cảm nhận\" của anh ta có thể cao hơn giá trị mà anh ta trả cho thị trường. Số tiền tối đa (của một thứ gì đó, thường là tiền tệ) mà người tiêu dùng sẽ đồng ý trả cho một sản phẩm hoặc dịch vụ được gọi là \"sẵn sàng trả tiền (WTP)\". Do đó, theo đó, người tiêu dùng sẽ mua một sản phẩm hoặc dịch vụ với giá thị trường khi nó thấp hơn hoặc bằng WTP của mình. WTP thay đổi theo mỗi người tiêu dùng vì giá trị cảm nhận của sản phẩm hoặc dịch vụ là chủ quan và có thể khác biệt đáng kể giữa người tiêu dùng này với người tiêu dùng khác. Tuy nhiên, giá thị trường cho sản phẩm hoặc dịch vụ là như nhau đối với tất cả người tiêu dùng (không có sự phân biệt giá) và do đó, người tiêu dùng có WTP bằng hoặc cao hơn giá thị trường mua và phần còn lại quyết định không.\n\nMột đặc điểm khác do tính chất chủ quan của giá trị cảm nhận của bất kỳ sản phẩm hoặc dịch vụ nào là điều này có thể thay đổi lớn so với giá trị thực được cung cấp khi tiêu dùng. Ví dụ, điện thoại di động đầu tiên được giới thiệu trên thị trường có ít người dùng đầu tiên vì giá trị cảm nhận của điện thoại có thể mang theo người là thấp. Tuy nhiên, theo thời gian, điện thoại di động đã chứng tỏ là một phần không thể thiếu của loài người nói chung và hầu hết mọi người coi chúng là một điều cần thiết. Một trường hợp ngược lại có thể được thực hiện cho các thiết bị nhà bếp có giá trị nhận thức cao trong khi được mua nhưng cung cấp giá trị thực thấp hơn và ít hơn theo thời gian vì họ dành phần lớn thời gian bị khóa trong tủ bếp. Các trường hợp giá trị cảm nhận thấp hơn giá trị thực của sản phẩm hoặc dịch vụ được các nhà tiếp thị và nhà phân tích giá quan tâm đặc biệt vì họ cung cấp chỗ cho việc tăng giá thông qua cải thiện nhận thức sản phẩm trên thị trường (thường thông qua quảng cáo tăng) \n\nĐịnh giá dựa trên giá trị là một cách tiếp cận đề xuất giá sau nhận thức của người tiêu dùng về giá trị. Cách tiếp cận này hoàn toàn đảo ngược quá trình định giá trái ngược với phương pháp định giá dựa trên chi phí và trên thực tế được chấp nhận như một phương pháp định giá vượt trội. Ước tính giá trị kinh tế của sản phẩm cho khách hàng có thể là một nhiệm vụ khó khăn, nhưng cần thiết đối với nhà phân tích giá hoặc nhà tiếp thị. Ước tính giá trị kinh tế hoặc EVE là một phương pháp được sử dụng để làm tương tự và yêu cầu đặt giá trị tham chiếu bằng với chi phí thay thế tốt nhất tiếp theo cho khách hàng và sau đó thêm giá trị khác biệt để có giá cuối cùng. Giá trị khác biệt có thể được tính bằng cách tính đến những lợi ích kinh tế mà sản phẩm hoặc dịch vụ mang lại cho sự thay thế tốt nhất tiếp theo - ví dụ như giảm chi phí lao động của khách hàng, cung cấp sản phẩm chất lượng cao hơn, hỗ trợ sản phẩm cao hơn, v.v.\n\nĐối với các phụ tùng dịch vụ nói riêng, giá trị khác biệt có thể được ước tính bằng cách xác định các trình điều khiển giá trị và ước tính tầm quan trọng của chúng đối với khách hàng. Ví dụ, hoàn thiện vật liệu cho bánh xe hợp kim xe hơi có thể là một trình điều khiển giá trị có thể được ước tính, hoặc đường kính của bánh xe có thể được sử dụng như một trình điều khiển giá trị. Đặt giá trị giá cho các trình điều khiển này có thể được thực hiện theo nhiều cách - nhóm tập trung, phân tích liên hợp, phân tích nâng cao về dữ liệu bán hàng hoặc kinh nghiệm của nhà phân tích giá cũ.\n\nGiá dựa trên giá trị tách rời giá một phần từ chi phí một phần và do đó cung cấp sự ổn định cho giá. Kết hợp giá dựa trên giá trị với giá dựa trên thị trường có thể dẫn đến phân khúc thị trường tốt hơn và giá được nhắm mục tiêu tốt hơn. Giá dựa trên giá trị cũng có thể phát hiện ra những ngóc ngách cạnh tranh cho một công ty và cho phép họ chỉ huy lợi nhuận cao hơn so với các công ty cùng ngành trên thị trường.\n"}
{"id": "14681206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681206", "title": "Chuỗi cung ứng thực phẩm ngắn", "text": "Chuỗi cung ứng thực phẩm ngắn\n\nChuỗi cung ứng thực phẩm ngắn (SFSCs) là một loạt các cấu hình tiêu thụ phân phối sản xuất thực phẩm, như chợ nông sản, cửa hàng nông sản, cửa hàng nông sản tập thể, nông nghiệp cộng đồng, các nhóm mua bán đoàn kết. Nói chung, chuỗi cung ứng thực phẩm có thể được định nghĩa là \"ngắn\" khi nó được đặc trưng bởi khoảng cách ngắn hoặc chỉ có một vài trung gian giữa người sản xuất và người tiêu dùng.\n\nSFSCs ban đầu được xác định là ví dụ về \"sức đề kháng\" của nông dân đối với việc hiện đại hóa hệ thống lương thực, được đặc trưng bởi sự phát triển của chuỗi cung ứng dựa trên thương mại đường dài. Kháng chiến bao gồm trong thực tế rằng, bằng cách bán trực tiếp cho người tiêu dùng, nông dân bỏ qua các trung gian và do đó có thể phát triển các chiến lược tiếp thị tự trị dựa trên sự khác biệt. Những chiến lược này cung cấp cho nông dân khả năng giữ một phần lớn hơn của giá trị gia tăng trong trang trại và trong các nền kinh tế địa phương. Với những đặc điểm này, chuỗi cung ứng thực phẩm ngắn ngày càng được các chính sách nông thôn và thực phẩm xem xét như một động lực thay đổi hệ thống thực phẩm và là công cụ chính sách cho phát triển nông thôn.\n\nViệc phân tích chuỗi cung ứng thực phẩm ngắn đã tạo ra một cuộc tranh luận rộng lớn hơn về \"chuỗi thực phẩm thay thế\", \"mạng lưới thực phẩm thay thế\", và \"chuỗi thực phẩm bền vững\".\n\nSFSC được coi là kênh thích hợp nhất cho các sản phẩm hữu cơ và cụ thể tại địa phương và cho nông dân nhỏ. Trên thực tế, mối quan hệ chặt chẽ hơn giữa người sản xuất và người tiêu dùng mang đến cho nhà sản xuất cơ hội phát triển giao tiếp phong phú hơn và xác định các thị trường. Ilbery và Maye, đặc điểm quan trọng của SFSC là thực phẩm đến tay người tiêu dùng cuối cùng đã được truyền qua một SC được 'nhúng' với thông tin đầy giá trị liên quan đến phương thức sản xuất, xuất xứ và tài sản chất lượng đặc biệt của sản phẩm Mùi. Tương tự như vậy, Marsden et al. (2000) nói rằng, một đặc điểm chung, tuy nhiên, nhấn mạnh vào loại mối quan hệ giữa nhà sản xuất và người tiêu dùng trong các chuỗi cung ứng này, và vai trò của mối quan hệ này trong việc xây dựng giá trị và ý nghĩa, thay vì chỉ là loại sản phẩm chinh no\".\n\nĐể phát triển định nghĩa về SFSC, có một số tiêu chí ứng cử viên có thể được sử dụng. SFSCs đã được khái niệm hóa về kích thước của sự gần gũi. Kebir và Torre (2012) có lẽ là một trong những người đầu tiên đề xuất khái niệm hóa như vậy, phân loại SFSC dựa trên hai khía cạnh: Sự gần gũi về địa lý và Sự gần gũi có tổ chức, sau này kết hợp các khái niệm xã hội về Sự tương đồng và Tương đồng. Các kích thước khác đã được đề xuất, bao gồm [trích dẫn cần thiết]:\n\n\nSFSC được phân loại bởi Renting et al. thành mặt đối mặt, gần, mở rộng. Mặt đối mặt được đặc trưng bởi các cuộc gặp gỡ vật lý giữa người sản xuất và người tiêu dùng (như trong trường hợp thị trường của nông dân). Trong chuỗi cung ứng thực phẩm ngắn gần, các nhà sản xuất không nhất thiết phải quản lý phân phối sản phẩm (như trong trường hợp hợp tác xã của người tiêu dùng). Trong chuỗi cung ứng thực phẩm ngắn kéo dài, mặc dù khoảng cách địa lý giữa người sản xuất và người tiêu dùng có thể dài, người tiêu dùng nhận thức được danh tính của người sản xuất và sản phẩm (như trong trường hợp thương mại công bằng và mệnh giá gốc được bảo vệ).\n\nMột kế hoạch hành động được phát triển vào năm 2009 tại Bộ Nông nghiệp, Nông nghiệp và Lâm nghiệp Pháp nhằm hỗ trợ phát triển chuỗi thức ăn ngắn. Theo kế hoạch, chuỗi thức ăn ngắn được xác định dựa trên số lượng diễn viên tham gia; đúng: SFSC được coi là « \"thương mại hóa nông sản thông qua bán trực tiếp hoặc bán gián tiếp khi chỉ có một trung gian tham gia\" ». (« \"Un Circuit Court est un mode de thương mại hóa des produits NNoles qui s'exerce soit par la vente directe du Producteur au consomm Nghiệp dư, soit par la vente gián tiếp\" ».\n\nTuy nhiên, đã có các cuộc thảo luận tại thượng viện và ở cấp độ khu vực rằng không nên giảm số lượng trung gian mà còn xem xét khoảng cách địa lý (fi, người ta có thể mua trực tiếp cây nho, nhưng nếu nó đi được 1.000   km?). Theo kế hoạch hành động quốc gia (hoặc có thể trước đó trong một số trường hợp), các kế hoạch SFSC khu vực đã được phát triển. Các kế hoạch hành động khu vực đề cập đến định nghĩa trên, nhưng họ cũng bổ sung hoặc chính xác nó. Fi Vùng Aquitaine cũng thêm khoảng cách địa lý ngắn hoặc giảm giữa người sản xuất và người tiêu dùng (liên kết). Luật Pháp về hiện đại hóa nông nghiệp và đánh bắt cá, được cập nhật năm 2010 (n ° 2010-874), trong số nhiều hành động can thiệp khác cũng nêu rõ « \"việc phát triển chuỗi thức ăn ngắn và tạo thuận lợi cho sự gần gũi về địa lý giữa nhà sản xuất và nhà chế biến\". »\n\nChợ nông sản, là thị trường bán lẻ hữu hình có thực phẩm được bán trực tiếp bởi nông dân cho người tiêu dùng.\n\nNông nghiệp cộng đồng (CSA), mạng lưới hoặc hiệp hội của các cá nhân đã cam kết hỗ trợ một hoặc nhiều trang trại địa phương, với người trồng và người tiêu dùng chia sẻ rủi ro và lợi ích của sản xuất thực phẩm. Mạng URGENCI liên kết các sáng kiến của CSA từ khắp nơi trên thế giới.\n\nCác mạng lưới của Ý được xây dựng bởi người tiêu dùng liên kết với nông dân để tổ chức cung cấp thực phẩm thay thế\n\nAMAP (\"French Associations pour le maintien d'une agriculture paysanne\") hỗ trợ nông nghiệp và nông nghiệp hữu cơ thông qua các liên kết trực tiếp giữa nông dân và người tiêu dùng\n\n\n"}
{"id": "14681219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681219", "title": "Phí lên kệ", "text": "Phí lên kệ\n\nMột khoản phí lên kệ, chiết khấu lên kệ, trả tiền để ở lại hoặc chi tiêu thương mại cố định là một khoản phí được tính bởi các nhà phân phối siêu thị (nhà bán lẻ) để đặt sản phẩm của họ lên kệ. Lệ phí khác nhau tùy thuộc vào sản phẩm, nhà sản xuất và điều kiện thị trường. Đối với một sản phẩm mới, phí phân phối ban đầu có thể xấp xỉ 25.000 đô la cho mỗi mặt hàng trong cụm cửa hàng khu vực, nhưng có thể lên tới 250.000 đô la tại các thị trường có nhu cầu cao.\n\nNgoàiphí lên kệ, các nhà bán lẻ cũng có thể tính phí quảng cáo, quảng cáo và phí lưu kho. Theo một nghiên cứu của FTC, thực tế là \"phổ biến\" trong ngành siêu thị. Nhiều cửa hàng tạp hóa kiếm được nhiều lợi nhuận hơn từ việc đồng ý mang sản phẩm của nhà sản xuất so với việc họ thực sự bán sản phẩm cho người tiêu dùng bán lẻ. Theo các nhà bán lẻ, phí phục vụ phân bổ hiệu quả không gian kệ bán lẻ khan hiếm, giúp cân bằng rủi ro thất bại sản phẩm mới giữa nhà sản xuất và nhà bán lẻ, giúp nhà sản xuất báo hiệu thông tin cá nhân về thành công tiềm năng của sản phẩm mới và phục vụ mở rộng phân phối bán lẻ cho nhà sản xuất bằng cách giảm thiểu bán lẻ cuộc thi. Các nhà cung cấp tính phí rằng phí lên kệ là một động thái của ngành tạp hóa để thu lợi nhuận bằng chi phí của nhà cung cấp.\n\nMột số công ty cho rằng phí lên kệ là phi đạo đức vì chúng tạo ra rào cản gia nhập cho các doanh nghiệp nhỏ không có dòng tiền để cạnh tranh với các công ty lớn. Trong một số trường hợp, việc sử dụng phí lên kệ có thể dẫn đến lạm dụng bởi các nhà bán lẻ, chẳng hạn như trong trường hợp một công ty bánh được yêu cầu một khoản phí sáu con số để mang các mặt hàng của mình trong một thời gian cụ thể mà không đảm bảo sẽ mang sản phẩm của mình trong tương lai kinh nguyệt.\n\nThực tế tương tự cũng phổ biến ở các chuỗi cửa hàng sách lớn ở Mỹ, từ giữa những năm 1990.\n\nỞ một số quốc gia, ví dụ ở Ba Lan, lệ phí lên kệ là bất hợp pháp.\n"}
{"id": "14681227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681227", "title": "SIPOC", "text": "SIPOC\n\nTrong cải tiến quy trình, SIPOC (đôi khi là COPIS) là một công cụ tóm tắt các đầu vào và đầu ra của một hoặc nhiều quy trình ở dạng bảng. Từ viết tắt SIPOC là viết tắt của suppliers, inputs, process, outputs và customers tạo thành các cột của bảng. Nó được sử dụng ít nhất là sớm nhất là trong các chương trình quản lý chất lượng tổng thể vào cuối những năm 1980 và tiếp tục được sử dụng ngày nay trong Six Sigma, sản xuất tinh gọn và quản lý quy trình kinh doanh.\n\nĐể nhấn mạnh việc đặt nhu cầu của khách hàng lên hàng đầu, công cụ đôi khi được gọi là COPIS và thông tin quy trình được điền vào bắt đầu với khách hàng và làm việc ngược dòng với nhà cung cấp.\n\nSIPOC thường được trình bày khi bắt đầu các nỗ lực cải tiến quy trình như các sự kiện Kaizen hoặc trong giai đoạn \"xác định\" của quy trình DMAIC. Nó có ba cách sử dụng điển hình tùy thuộc vào đối tượng:\n\n\nMột số khía cạnh của SIPOC có thể không dễ thấy là:\n\n\n"}
{"id": "14681236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681236", "title": "Hóa đơn nguyên vật liệu phần mềm", "text": "Hóa đơn nguyên vật liệu phần mềm\n\nHóa đơn nguyên vật liệu phần mềm (BOM phần mềm) là danh sách các thành phần trong một phần mềm. Các nhà cung cấp phần mềm thường tạo ra các sản phẩm bằng cách lắp ráp các thành phần phần mềm thương mại và nguồn mở. BOM phần mềm mô tả các thành phần trong sản phẩm. Nó tương tự như một danh sách các thành phần trên bao bì thực phẩm.\n\nKhái niệm về BOM được thiết lập tốt trong sản xuất truyền thống như là một phần của quản lý chuỗi cung ứng. Một nhà sản xuất sử dụng BOM để theo dõi các bộ phận mà nó sử dụng để tạo ra một sản phẩm. Nếu sau đó các lỗi được tìm thấy trong một phần cụ thể, BOM giúp dễ dàng xác định vị trí các sản phẩm bị ảnh hưởng.\n\nBOM phần mềm hữu ích cho cả người xây dựng (nhà sản xuất) và người mua (khách hàng) của một sản phẩm phần mềm. Các nhà xây dựng thường tận dụng các thành phần phần mềm nguồn mở và bên thứ ba có sẵn để tạo ra một sản phẩm; BOM phần mềm cho phép người xây dựng đảm bảo các thành phần đó được cập nhật và phản ứng nhanh với các lỗ hổng mới. Người mua có thể sử dụng BOM phần mềm để thực hiện phân tích lỗ hổng hoặc giấy phép, cả hai đều có thể được sử dụng để đánh giá rủi ro trong một sản phẩm. Nhiều công ty đang sử dụng Microsoft Excel để quản lý BOM hoặc phần mềm BOM của họ. Hiệu quả trước năm 2010 trước khi các công cụ trực tuyến hợp lý hóa quy trình, có những rủi ro và vấn đề bổ sung khi sử dụng bảng tính.\n\nHiểu được chuỗi cung ứng của phần mềm, có được BOM phần mềm và sử dụng nó để phân tích các lỗ hổng đã biết là rất quan trọng trong việc quản lý rủi ro.\n\nĐạo luật minh bạch và quản lý chuỗi cung ứng điện tử năm 2014 đang chờ xử lý   cơ quan lập pháp của Hoa Kỳ yêu cầu các cơ quan chính phủ phải có BOM phần mềm cho bất kỳ sản phẩm mới nào họ mua. Nó cũng yêu cầu có được các BOM phần mềm cho \"mọi phần mềm, chương trình cơ sở hoặc sản phẩm được Chính phủ Hoa Kỳ sử dụng\".\n"}
{"id": "14681250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681250", "title": "Quản lý phụ tùng", "text": "Quản lý phụ tùng\n\nQuản lý phụ tùng dịch vụ là thành phần chính của quy trình quản lý dịch vụ chiến lược hoàn chỉnh mà các công ty sử dụng để đảm bảo rằng phụ tùng và nguồn lực phù hợp ở đúng nơi (nơi có bộ phận bị hỏng) vào đúng thời điểm.\n\nPhụ tùng thay thế, là các bộ phận phụ có sẵn và gần với một vật dụng chức năng, chẳng hạn như ô tô, thuyền, động cơ, mà chúng có thể được sử dụng để sửa chữa.\n\nPhụ tùng đôi khi được coi là không kinh tế vì:\n\n\nNhưng không có phụ tùng trong tay, mức độ hài lòng của khách hàng của công ty có thể giảm nếu khách hàng phải chờ quá lâu để sản phẩm của họ được sửa chữa. Do đó, các công ty cần lập kế hoạch và sắp xếp hàng tồn kho các bộ phận dịch vụ và lực lượng lao động để đạt được mức độ hài lòng của khách hàng tối ưu với chi phí tối thiểu.\n\nNgười sử dụng vật phẩm, có thể yêu cầu các bộ phận, có thể bỏ qua các cân nhắc kinh tế vì:\n\n\nTrong nhiều trường hợp mặt hàng không ổn định, có thể đạt được sự thỏa hiệp giữa chi phí và xác suất thống kê. Vài ví dụ:\n\n\nHiệu quả của hàng tồn kho phụ tùng có thể được đo lường bằng các số liệu như tỷ lệ lấp đầy và tính sẵn có của mục cuối.\n\n\n"}
{"id": "14681257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681257", "title": "Nguyên liệu chiến lược", "text": "Nguyên liệu chiến lược\n\nNguyên liệu chiến lược là bất kỳ loại nguyên liệu thô nào quan trọng đối với kế hoạch chiến lược và quản lý chuỗi cung ứng của một cá nhân hoặc tổ chức. Thiếu nguồn cung cấp nguyên liệu chiến lược có thể khiến một tổ chức hoặc chính phủ dễ bị phá vỡ việc sản xuất các sản phẩm đòi hỏi những vật liệu đó. Nó cũng có thể đề cập đến một nhóm hoặc bộ phận quản lý các tài liệu này.\n\nVề mặt chính phủ, chúng là nguyên liệu, thường là nguyên liệu thô có ý nghĩa chiến lược đặc biệt đối với chính phủ hoặc quốc gia, thường là trong thời chiến. Nhu cầu chiến lược của họ là vì tầm quan trọng của họ cho các mục đích kinh tế hoặc quân sự. Một số vật liệu tương đối đơn giản, nhưng được yêu cầu với số lượng lớn trong thời chiến. Những người khác là tối nghĩa và kỹ thuật phức tạp. Mặc dù không bắt buộc với số lượng lớn, nhưng khả năng không thể thay thế và nhu cầu quan trọng của chúng khiến chúng đặc biệt có giá trị. Thực phẩm thường không được phân loại là vật liệu chiến lược: mặc dù quan trọng, chúng được xử lý riêng.\n\nKỹ thuật thay thế vật liệu chiến lược bằng vật liệu thay thế ersatz đã trở nên rất quan trọng. Chúng cũng bao gồm việc giảm thiểu hoặc thu hồi và tái chế các vật liệu đó.\n\nCũng như tùy thuộc vào các tài liệu chiến lược, chiến tranh có thể được thực hiện với mục tiêu cụ thể của họ trong tầm nhìn. Nhật Bản bành trướng trong Thế chiến II nhắm vào cây trồng cao su và khu vực đồn điền của họ nói riêng. Xung đột giữa Đức và Pháp đã nhiều lần tập trung vào các nguồn tài nguyên khối sắt và thép của khu vực biên giới của họ.\n\nCơ quan hậu cần quốc phòng Mỹ quản lý các tài liệu chiến lược cho quân đội Hoa Kỳ.\n\nNguyên liệu chiến lược bao gồm một tập hợp các nguyên liệu thô cần thiết để tạo ra một sản phẩm. Các tài liệu chiến lược có thể bị giới hạn về số lượng hoặc bị thiếu hụt. Trong trường hợp này, kế hoạch chiến lược sẽ kêu gọi một chuỗi cung ứng thay thế hoặc các vật liệu thay thế trong trường hợp sự cố trong chuỗi cung ứng hiện tại.\n"}
{"id": "14681265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681265", "title": "Đánh giá nhà cung cấp", "text": "Đánh giá nhà cung cấp\n\nĐánh giá nhà cung cấp và thẩm định nhà cung cấp là các thuật ngữ được sử dụng trong kinh doanh và đề cập đến quá trình đánh giá và phê duyệt các nhà cung cấp tiềm năng bằng cách đánh giá định lượng. Mục đích của quá trình là đảm bảo một danh mục các nhà cung cấp tốt nhất có sẵn để sử dụng. Đánh giá nhà cung cấp cũng có thể được áp dụng cho các nhà cung cấp hiện tại để đo lường và giám sát hiệu suất của họ nhằm mục đích đảm bảo tuân thủ hợp đồng, giảm chi phí, giảm thiểu rủi ro và thúc đẩy cải tiến liên tục.\n\nĐánh giá và tiếp nhận nhà cung cấp là một quá trình liên tục trong các bộ phận mua hàng, và là một phần của bước sơ tuyển trong quy trình mua hàng, mặc dù trong nhiều tổ chức, nó bao gồm sự tham gia và đầu vào của các bộ phận và các bên liên quan khác. Hầu hết các chuyên gia hoặc công ty có kinh nghiệm trong việc thu thập thông tin đánh giá nhà cung cấp thích làm như vậy bằng cách sử dụng các quy trình năm bước để xác định sẽ phê duyệt. Các quy trình của họ thường ở dạng câu hỏi hoặc phỏng vấn, đôi khi là truy cập trang web và bao gồm các đánh giá về các khía cạnh khác nhau của hoạt động kinh doanh của nhà cung cấp bao gồm năng lực, tài chính, đảm bảo chất lượng, cơ cấu tổ chức và quy trình và hiệu suất. Dựa trên thông tin có được thông qua đánh giá, một nhà cung cấp được chấm điểm và được phê duyệt hoặc không được phê duyệt là một trong những người mua vật liệu hoặc dịch vụ. Trong nhiều tổ chức, có một danh sách nhà cung cấp được phê duyệt (ASL) mà sau đó một nhà cung cấp đủ điều kiện sẽ được thêm vào. Nếu bị từ chối, nhà cung cấp thường không có sẵn cho nhóm mua sắm của công ty thẩm định. Sau khi được phê duyệt, một nhà cung cấp có thể được đánh giá lại trên cơ sở định kỳ, thường là hàng năm. Quá trình liên tục được xác định là quản lý hiệu suất nhà cung cấp.\n\nCó nhiều lợi ích khác nhau liên quan đến một quy trình đánh giá nhà cung cấp hiệu quả như giảm thiểu chống lại hiệu suất của nhà cung cấp kém hoặc thất bại về hiệu suất. Những lợi ích thường bao gồm tìm nguồn cung ứng từ các nhà cung cấp cung cấp các tiêu chuẩn cao về mức độ sản phẩm và dịch vụ trong khi cung cấp đủ năng lực và sự ổn định kinh doanh. Đánh giá nhà cung cấp có thể giúp khách hàng và nhà cung cấp xác định và loại bỏ các trình điều khiển chi phí ẩn trong chuỗi cung ứng. Quá trình đánh giá hiệu suất có thể thúc đẩy các nhà cung cấp cải thiện hiệu suất của họ.\n\nCó một số thách thức khác cùng với việc đánh giá của nhà cung cấp.\n\nĐể giảm thiểu điều này, các tập đoàn lớn có một bộ phận chuyên trách (Bộ phận Mua sắm) thực hiện phân tích lợi ích chi phí để đánh giá xem công ty có nên tham gia với nhà cung cấp hoặc thực hiện nhiệm vụ nội bộ hay không. Bộ phận như vậy có thể lấy một lượng tài nguyên đáng kể, do đó cam kết và hỗ trợ của ban quản lý về quy trình đánh giá nhà cung cấp là rất cần thiết.\n\nMột số thách thức liên quan đến đánh giá nhà cung cấp có thể được giảm thiểu bằng cách sử dụng các công cụ thích hợp. Đối với các dự án đơn giản, một bảng tính có thể được sử dụng. Nhưng khi các đánh giá trở nên phức tạp hơn hoặc quản lý dữ liệu thường xuyên hơn và các vấn đề toàn vẹn dữ liệu trở nên quan trọng. Các hệ thống RFP / Đấu thầu điện tử trên web thường được sử dụng cho các dự án lựa chọn ban đầu. Một số sản phẩm cung cấp chức năng để kết hợp cả lựa chọn ban đầu và đánh giá và điểm chuẩn liên tục.\n\nRộng hơn, trong phạm vi giảng dạy mua sắm được thiết lập, mô hình Carter 10Cs là một cách tiếp cận được quốc tế công nhận. Mô hình này xem xét các khía cạnh cần được đánh giá trước khi ký hợp đồng và là một phần của việc đánh giá hiệu suất nhà cung cấp đang diễn ra. Các C là:\n\n\nCác số liệu khác mà các tổ chức ngày càng bắt đầu đo lường nhà cung cấp bao gồm: sự phù hợp với các quy định của chính phủ, khả năng sử dụng, phù hợp văn hóa và xếp hạng phê duyệt của CEO. Các số liệu này được đặt vào một bảng và được tính trọng số theo mức độ quan trọng của số liệu đó đối với tổ chức.\n\nTrong lĩnh vực dịch vụ tài chính của Vương quốc Anh, \"Hệ thống chứng nhận nhà cung cấp dịch vụ tài chính\" (FSQS) là một hệ thống thẩm định hợp tác hiện đang được sử dụng để đánh giá nhà cung cấp bởi 17 ngân hàng lớn của Anh, xây dựng xã hội và các công ty bảo hiểm: Aldermore Latham, Ngân hàng Anh, Ngân hàng Ireland, Ngân hàng Clydesdale (bao gồm Virgin Money), Tập đoàn Ngân hàng Lloyds, LV =, Ngân hàng Metro, Hiệp hội Xây dựng Toàn quốc, Liên minh Hoàng gia và Mặt trời, Hiệp hội Xây dựng Rugby và Hinckley, Santander, Shawbrook Bank, Tokio Marine Kiln, TSB và Weatherbys Bank. Hệ thống được vận hành bởi công ty Hellios Information Ltd. của Oxford \n"}
{"id": "14681272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681272", "title": "Hợp tác chuỗi cung ứng", "text": "Hợp tác chuỗi cung ứng\n\nTrong quản lý chuỗi cung ứng, hợp tác chuỗi cung ứng được định nghĩa là hai hoặc nhiều công ty tự trị cùng làm việc để lập kế hoạch và thực hiện các hoạt động chuỗi cung ứng. Nó có thể mang lại lợi ích và lợi thế đáng kể cho các đối tác của mình. Nó đã được biết đến như một chiến lược hợp tác khi một hoặc nhiều công ty hoặc đơn vị kinh doanh làm việc cùng nhau để tạo ra lợi ích chung. Có hai loại hợp tác chính trong chuỗi cung ứng, cộng tác dọc và cộng tác theo chiều ngang. Hợp tác theo chiều dọc là sự hợp tác khi hai hoặc nhiều tổ chức thuộc các cấp hoặc giai đoạn khác nhau trong chuỗi cung ứng chia sẻ trách nhiệm, tài nguyên và thông tin hiệu suất của họ để phục vụ khách hàng cuối tương đối giống nhau; trong khi hợp tác theo chiều ngang là mối quan hệ liên tổ chức giữa hai hoặc nhiều công ty ở cùng cấp hoặc giai đoạn trong chuỗi cung ứng để cho phép dễ dàng hơn trong công việc và hợp tác để đạt được mục tiêu chung.\n\nGiao tiếp hợp tác là quá trình truyền tải thông điệp và liên lạc giữa các đối tác trong chuỗi cung ứng về tần suất, hướng, phương thức và chiến lược ảnh hưởng. Giao tiếp mở, thường xuyên, cân bằng, hai chiều, đa cấp cho thấy mối quan hệ liên kết chặt chẽ.\n\nThực hiện hợp tác là quá trình thực hiện các giao dịch chuỗi cung ứng theo cách hợp tác. Các nhà cung cấp sẽ làm việc với Người mua để đảm bảo số lượng phù hợp được giao đúng thời điểm theo hợp đồng. Khi đơn đặt hàng trải qua một vòng đời của đơn đặt hàng để giao hàng, ở mỗi giai đoạn cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các đối tác thương mại để thực hiện chính xác và hiệu quả\n\nHợp đồng phối hợp được định nghĩa là một cơ chế phối hợp cung cấp các ưu đãi cho tất cả các thành viên để chuỗi cung ứng phi tập trung hoạt động gần giống hoặc chính xác như hợp nhất, bằng cách chỉ định các tham số hợp đồng như số lượng, giá cả, chất lượng và thời hạn, các hợp đồng được thiết kế để cải thiện mối quan hệ giữa nhà cung cấp và người mua.\n\nChia sẻ thông tin là mức độ mà một công ty chia sẻ nhiều ý tưởng, kế hoạch và quy trình liên quan, chính xác, đầy đủ và bí mật với các đối tác trong chuỗi cung ứng của mình một cách kịp thời.\n\nRa quyết định chung đề cập đến quá trình các đối tác trong chuỗi cung ứng phối hợp các quyết định trong lập kế hoạch và vận hành chuỗi cung ứng nhằm tối ưu hóa lợi ích của chuỗi cung ứng.\n\nSáng tạo kiến thức chung là mức độ mà các đối tác chuỗi cung ứng phát triển sự hiểu biết tốt hơn và phản ứng với thị trường và môi trường cạnh tranh bằng cách làm việc cùng nhau.\n\nChia sẻ tài nguyên là quá trình tận dụng khả năng và tài sản và đầu tư vào khả năng và tài sản với các đối tác trong chuỗi cung ứng.\n"}
{"id": "14681283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681283", "title": "An ninh mạng chuỗi cung ứng", "text": "An ninh mạng chuỗi cung ứng\n\nAn ninh mạng chuỗi cung ứng đề cập đến những nỗ lực tăng cường an ninh mạng trong chuỗi cung ứng. Đây là một tập hợp con của bảo mật chuỗi cung ứng và tập trung vào việc quản lý các yêu cầu an ninh mạng cho các hệ thống công nghệ thông tin, phần mềm và mạng lưới, được điều khiển bởi các mối đe dọa như khủng bố mạng, phần mềm độc hại, đánh cắp dữ liệu và mối đe dọa dai dẳng (APT). Các hoạt động an ninh mạng chuỗi cung ứng điển hình để giảm thiểu rủi ro bao gồm chỉ mua từ các nhà cung cấp đáng tin cậy, ngắt kết nối các máy quan trọng khỏi mạng bên ngoài và giáo dục người dùng về các mối đe dọa và biện pháp bảo vệ mà họ có thể thực hiện.\n\nPhó giám đốc phụ trách về Cơ quan Bảo vệ Quốc gia và Chương trình của Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ, Greg Schaffer, nói tại một phiên điều trần rằng ông biết rằng có những trường hợp đã tìm thấy phần mềm độc hại trên các thiết bị điện tử và máy tính nhập khẩu được bán ở Hoa Kỳ Hoa.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14681288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681288", "title": "Đa dạng hóa chuỗi cung ứng", "text": "Đa dạng hóa chuỗi cung ứng\n\nĐa dạng hóa chuỗi cung ứng là một thuật ngữ kinh doanh sản xuất được sử dụng để mô tả hành động tăng sự lựa chọn khi nào nên đặt hàng cung cấp sản phẩm từ ai để đưa sản phẩm ra thị trường. Nói tóm lại, nó mô tả sự phong phú và linh hoạt của các nhà cung cấp cho một sản phẩm nhất định. Như trong bất kỳ quyết định kinh doanh nào, có nhiều ưu điểm và nhược điểm để có sự đa dạng ít nhiều trong chuỗi cung ứng.\n\nĐa dạng hóa chuỗi cung ứng không phải là một phương pháp đơn giản để làm cho các nhà cung cấp cạnh tranh với nhau với giá tốt nhất. Đó là nhiều hơn về việc chuẩn bị chuỗi cung ứng của một người để linh hoạt cho bất kỳ loại vấn đề nào mà thị trường ném vào bạn.\n\nĐơn giản là có rất nhiều nhà cung cấp không có nghĩa là người ta có sự đa dạng trong chuỗi cung ứng. Mỗi nhà cung cấp phải cung cấp các sản phẩm tương tự và/hoặc bằng nhau và có khả năng cạnh tranh rõ rệt theo cách mỗi nhà cung cấp loại trừ lẫn nhau trong các điều kiện nhất định. Điều đó có nghĩa là, nhà cung cấp Alpha và nhà cung cấp Beta đều bán các con quay giống hệt nhau. Alpha bán mỗi bánh xích với giá 1 đô la một chiếc và có thể hoàn thành đơn hàng trong 24 giờ. Beta bán mỗi bánh xích với giá 0,25 đô la nhưng họ sẽ mất hai tuần để hoàn thành. Sự đánh đổi giữa thời gian và chi phí là quyết định mà người ta phải đưa ra.\n\nTrong việc đa dạng hóa chuỗi cung ứng cho các sản phẩm của một người, cũng cần phải hỗ trợ và giáo dục các nhà cung cấp về những gì người ta mong đợi từ các nhà cung cấp và những gì họ dự định làm với nguồn cung cấp. Điều quan trọng là duy trì một tuyến giao tiếp mở với tất cả các nhà cung cấp, và điều này sẽ tăng chi phí cần thiết để duy trì các nhà quản lý / đại diện cho mỗi nhà cung cấp. Để giảm thiểu chi phí liên quan, người ta có thể sử dụng một phương pháp được thủ tục hóa để phát triển mối quan hệ với các công cụ thay thế của họ như RFPs và nhận thầu trong công việc.\n\nKhi làm việc với nhiều công ty, chẳng hạn như trường hợp ở đây, có thể cần phải chuẩn hóa giấy tờ của một người - chẳng hạn như RFQ và đơn đặt hàng. Vì việc sửa giá là bất hợp pháp ở các quốc gia như Hoa Kỳ, quản lý đường mòn giấy có trách nhiệm trở thành nghĩa vụ pháp lý đối với các công ty tìm kiếm sự đa dạng hóa chuỗi cung ứng.\n\nTrong thị trường quốc tế, các quy định xuất nhập khẩu có thể trở thành một trở ngại cho việc tìm kiếm các nhà cung cấp phù hợp để đa dạng hóa chuỗi cung ứng. Điều này đặc biệt đúng với các doanh nghiệp Mỹ sau ngày 9/11. Cục Hải quan Hoa Kỳ đã ban hành các quy định mới như C-TPAT để khuyến khích thương mại. Thêm thời gian và tiền dành cho việc chứng nhận nhà cung cấp cho các quy định như C-TPAT là một sự đánh đổi khác mà ban quản lý phải xem xét khi đa dạng hóa chuỗi cung ứng của họ.\n\nKhi đa dạng hóa chuỗi cung ứng của bạn, câu hỏi đặt ra, \"Chúng tôi làm gì với các nhà cung cấp cũ của chúng tôi?\"\n\nBởi vì đa dạng hóa chuỗi cung ứng không thể xảy ra trong một đêm, nhà cung cấp di sản phải tham gia trong suốt giai đoạn chuyển đổi. Trong hầu hết các trường hợp, nhà cung cấp di sản sẽ vẫn là nhà cung cấp chính ngay cả sau khi đa dạng hóa, vì thường có lý do chính đáng để họ trở thành nhà cung cấp ban đầu.\n\nCác trường hợp phổ biến nhất của các nhà cung cấp ban đầu bị loại bỏ sau khi đa dạng hóa là khi nguồn cung được cung cấp nội bộ hoặc nguyên liệu do nhà cung cấp đó cung cấp đã trở nên lỗi thời. Điều này thường không xảy ra với các nhà cung cấp bên thứ ba, vì thị trường thúc đẩy họ duy trì tính cạnh tranh.\n\nNhư với bất kỳ nhà cung cấp mới nào, việc liên lạc với các nhà cung cấp kế thừa theo hướng mới của công ty là rất quan trọng để chuyển đổi suôn sẻ. Lúc đầu, các nhà cung cấp di sản có thể e ngại về sự đa dạng hóa, vì nó mang lại sự cạnh tranh cho một thị trường thống trị khác. Đó là lý do tại sao điều quan trọng là mỗi nhà cung cấp phải được phân biệt với nhau và họ không cạnh tranh trực tiếp với nhau. Mặt khác, đa dạng hóa có thể gây ra những nỗ lực trùng lặp, thêm chi phí và không hợp tác mà việc tiết kiệm giá có thể không thể biện minh được.\n\nMột số người đã đặt câu hỏi về khả năng tồn tại của chuỗi cung ứng đa quốc gia gắn liền với Trung Quốc, cho thấy sự gián đoạn chính trị ở Trung Quốc có thể gây ra vấn đề lớn. Trung Quốc đã được xác định là một nguồn tiềm năng của các vấn đề có thể gây ra kết quả thảm khốc.\n"}
{"id": "14681295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681295", "title": "Kỹ thuật Chuỗi cung ứng", "text": "Kỹ thuật Chuỗi cung ứng\n\nKỹ thuật Chuỗi cung ứng (SCE) mô tả mong muốn hiệu suất và hiệu quả. Thành phần thiết yếu nhất của SCE là quan điểm không thể thiếu của nó\n\n• Tùy chỉnh cục bộ\n\n• Kỹ thuật\n\n• Công nghệ thông tin\n\nKý tự kỹ thuật không chỉ hiển thị trong nội dung của SCE mà còn trong tên của nó.\n\nVì SCE vẫn còn là một phương pháp rất trẻ, chỉ có một vài tác phẩm tiêu chuẩn được xuất bản cho đến nay; tuy nhiên, Kukkuk C, (Snr) trong địa chỉ mở cửa cho ngành khai thác Nam Phi năm 2015, các trang web \"SEC nên được coi là một thông lệ thượng nguồn và không nên là một đơn vị kinh doanh silo, nó có thể được tích hợp với các ngành chính khác tạo thành một phần của chuỗi giá trị ' 'Một số nguyên tắc chúng tôi áp dụng là các phiên tương tác để lập kế hoạch mặt trước, bài học kinh nghiệm trong ngành, chiến lược tối ưu hóa nạc và các giải pháp ERP / MRP cập nhật \"\n\nDo đó, định nghĩa sau đây chủ yếu đề cập đến công việc tiêu chuẩn, Kỹ thuật chuỗi cung ứng của Ban - phương pháp lập kế hoạch hậu cần tích hợp, được xuất bản vào tháng 7 năm 2010 bởi Tiến sĩ Joachim Miebach và Dominik Bühring. Ở đây SCE được định nghĩa là một phương pháp độc lập và tổng thể để thiết kế chuỗi cung ứng.\n\nPhương pháp SCE di chuyển theo định nghĩa cổ điển về chuỗi cung ứng giá trị gia tăng trong, từ và giữa các công ty và thị trường. Do đó SCE tạo ra các cấu trúc mạng, quy trình và cơ sở dọc theo chuỗi cung ứng theo một cách nhất định. Do đó, chiến lược, kỹ thuật và CNTT không được xem xét riêng biệt mà bằng nhau và được tích hợp trong tất cả các bước lập kế hoạch. Do đó, các giải pháp cho thiết kế chuỗi cung ứng theo phương pháp SCE được coi là toàn diện và luôn chịu ảnh hưởng của kỹ thuật. Tất cả các biện pháp tuân theo quy trình SCE đều tập trung vào xây dựng chuỗi cung ứng lý tưởng nhất trong khi liên quan đến tối ưu hóa chi phí, sử dụng đúng kỹ thuật và CNTT cũng như đào tạo và tích hợp nhân viên tại các trung tâm sản xuất và cơ sở hậu cần. Đối với khu vực nói tiếng Đức, phương pháp này chủ yếu được xác định bởi Tiến sĩ Miebach. Kỹ thuật chuỗi cung ứng cung cấp - phương pháp lập kế hoạch hậu cần tích hợp đã được xuất bản vào tháng 7 năm 2010 và cho đến nay là công trình duy nhất mô tả SCE là một phương pháp tổng thể và được xác định rõ ràng. Theo kinh nghiệm của các nhà xuất bản, cả cách tiếp cận từ trên xuống (chủ yếu được sử dụng bởi các chuyên gia tư vấn chiến lược) cũng như cách tiếp cận từ dưới lên (được hầu hết các văn phòng kỹ thuật sử dụng làm quan điểm duy nhất) đạt được kết quả thỏa mãn khi cố gắng tạo ra chuỗi cung ứng được tối ưu hóa nhất. Các tác giả người Pháp Alexandre Dolgui và Jean Marie Proth cũng đã xử lý từ ngữ SCE trong cuốn sách của họ Engineering Kỹ thuật chuỗi cung ứng - Phương pháp và kỹ thuật hữu ích (Springer-Verlag London Limited, 2010). Dù sao đi nữa, các tác giả không sử dụng SCE như một phương pháp độc lập mà bao gồm các yếu tố lập kế hoạch và thực hiện đơn lẻ khác nhau của chuỗi cung ứng. Vì vậy, trọng tâm của họ được đặt nhiều hơn vào các quy trình sản xuất và ít hơn về một cái nhìn toàn diện về chuỗi cung ứng. Một trình điều khiển khác của từ ngữ là khu vực Cung cấp Kỹ thuật Chuỗi Cung cấp của Viện Fraunhofer, nơi SCE được hiểu là một người cho tên. Phương pháp của lĩnh vực này vẫn sử dụng một quan niệm khá hẹp về Quản lý chuỗi cung ứng.\n\nCách tiếp cận SCE theo định nghĩa của Tiến sĩ Miebach tự coi mình là một cơ quan thượng nguồn và nguyên tắc cơ bản cho SCM hiệu quả và hiệu quả. SCM - như được định nghĩa bởi Hội đồng các chuyên gia quản lý chuỗi cung ứng (CSCMP) - là một công cụ kiểm soát hoạt động chiến lược cho các chuỗi cung ứng đã được cài đặt. Ngược lại, phương pháp SCE giải quyết việc tạo hoặc tối ưu hóa cơ bản và đầu tiên của chuỗi cung ứng và tích hợp SCM như một hệ thống con để kiểm soát chuỗi cung ứng. Các mục tiêu chung - chẳng hạn như phối hợp và tích hợp dọc theo chuỗi cung ứng liên quan đến các quy trình kinh doanh đa chức năng và quan điểm gia tăng giá trị - do đó cũng là một phần vốn có của mục tiêu SCE.\n\nGiả định chung về khái niệm SCE của Miebach dựa trên nhận thức rằng cả phương pháp từ trên xuống và từ dưới lên đều không phải là phương pháp đơn lẻ mang lại kết quả thỏa mãn khi xây dựng chuỗi cung ứng. Vì cách tiếp cận từ trên xuống khá chiến lược và do đó trước hết liên quan đến các mạng, chiến lược, nhịp điệu giao hàng và các công cụ kinh tế khác. Sau đó, một phương pháp thực hành tốt nhất xuất hiện trong đó xác định từ trên xuống tất cả các cấu trúc và quy trình tổ chức cơ bản cũng như tất cả các cơ sở và thông số kỹ thuật. Do đó phương pháp này rất có thể cho các công ty tư vấn chiến lược. Cách tiếp cận từ dưới lên theo định hướng kỹ thuật liên quan đến các vấn đề về chi phí và chất lượng dọc theo chuỗi cung ứng hầu như chỉ dựa trên quan điểm kỹ thuật và do đó thường được các công ty kỹ thuật và kỹ sư nhà máy áp dụng. Do đó, các đề xuất như cài đặt, kỹ thuật kho và tổ chức hành chính phát sinh. Hòa giải với một tổng quan chiến lược đầy đủ hầu như không bao giờ xảy ra. Theo cách tiếp cận SCE, chuỗi cung ứng tối ưu chỉ góp phần vào thành công của công ty nếu cấu trúc của nó được thiết kế toàn diện cũng như hiểu biết về kinh tế và kỹ thuật. Định nghĩa chuỗi cung ứng có chủ quyền đối với các công trình kinh tế như thanh khoản của công ty gắn liền với thanh khoản (hàng tồn kho), sự hài lòng của khách hàng (độ tin cậy giao hàng), hệ thống EDV và thiết bị đầu tư cũng như các công trình phụ thuộc về kỹ thuật và quy trình như chi phí cho nhân viên và chất lượng vận chuyển hoặc giao hàng. Vì tất cả các yếu tố của chuỗi cung ứng ảnh hưởng lẫn nhau, chúng không thể tách rời.\n\nPhương pháp SCE có thể được tách thành 5 phần khác nhau của chu trình lập kế hoạch •\n\n\n• Chiến lược mạng • Lập kế hoạch quy trình • Kỹ thuật và kinh doanh • Tối ưu hóa toàn bộ hệ thống\n\nVề cơ bản, việc đánh giá tượng hiện tại của chuỗi cung ứng là cần thiết cũng như phát triển các kịch bản khác nhau bằng các mô hình tính toán được định lượng. Một quan niệm - theo phương pháp này - dựa trên tình hình thực tế và dữ liệu tương ứng (định hướng theo vị trí) chứ không dựa trên thang điểm chuẩn thô. Do đó, phương pháp SCE giả định rằng không có mô hình tính toán nào tồn tại mà có thể tự động tạo ra một giải pháp lý tưởng dựa trên tất cả các chiến lược, quy trình và kỹ thuật mạng có thể nghĩ được vì nỗ lực sẽ quá lớn. Dọc theo chu kỳ lập kế hoạch, các giải pháp bất lợi được loại trừ từng bước nhưng các giải pháp khác sẽ được chỉ định chặt chẽ hơn. Vì vậy, tối ưu hóa mục tiêu được đặt câu hỏi liên tục. Các công cụ SCE quan trọng là cơ sở dữ liệu quản lý kiến thức, mô phỏng và mô phỏng, công cụ EDV để tính toán chi tiết, kinh nghiệm thực hiện trong chương trình - và quản lý dự án cũng như động lực và kinh nghiệm của các chuyên gia tên miền.\n\nNếu thiết kế mạng lưới hậu cần theo phương pháp SCE, có một quy tắc chung: nếu không thể đo được thì không thể xây dựng được. Do đó, tất cả các yêu cầu của chuỗi cung ứng phải được định lượng theo các chỉ số hiệu suất chính là mục tiêu mục tiêu kinh tế. Nhìn lại sự tích hợp của các cách tiếp cận từ trên xuống và từ dưới lên, sau đó chiến lược mua, sản xuất và phân phối sẽ tham gia hệ thống từ trên trong khi dữ liệu hiệu suất và chi phí được chỉ định từ bên dưới. Ví dụ, họ đề cập đến khả năng tiếp cận thông qua thời gian đặt hoặc trả lại số lượng. Định nghĩa giới hạn của các loại chi phí riêng biệt không được tiến hành tại thời điểm này vì những thay đổi cần thiết có thể phát sinh nếu chi phí kho và vận chuyển nên thay đổi.\n\nPhần này của chu trình lập kế hoạch SCE liên quan đến các địa điểm, mạng lưới sản xuất, hợp tác và nhà cung cấp và cũng với mức độ tập trung hóa và chuyên môn hóa và các ảnh hưởng khác trên cấu trúc mạng. Ở đây, các cách tiếp cận mới từ một số tùy chọn hình thành trang web và định lượng các chiến lược thay thế và phù hợp với KPI mục tiêu đã đặt. Điều này được thực hiện ví dụ bằng cách mô phỏng dòng chảy của hàng hóa.\n\nTrước hết bước này liên quan đến các quá trình diễn ra ở cấp độ công ty. Các quy trình này được ánh xạ trong Hệ thống hoạch định tài nguyên doanh nghiệp (ERP). Điều này chủ yếu liên quan đến nhu cầu và lập kế hoạch tài nguyên, phát triển quy mô lô, lập kế hoạch điều phối, chiến lược bổ sung dọc theo các mức lưu trữ theo phương pháp đẩy hoặc kéo, lập kế hoạch kho và kiến trúc phần mềm nói chung. Trong giai đoạn này, việc định lượng tất cả các quy trình cũng là cần thiết để đạt được một giải pháp lý tưởng nhất. Đối với quá trình sử dụng mô phỏng lập kế hoạch quy trình cũng là một công cụ thích hợp để đưa ra quyết định.\n\nBước tiếp theo là quan sát các quá trình và hệ thống ở cấp độ hoạt động. Điều này bao gồm hệ thống vận chuyển và kho, chọn hệ thống đóng gói và đóng gói, hỗ trợ tải, hệ thống quản lý kho, lập kế hoạch du lịch, kế hoạch nhân viên và các vấn đề an toàn. Vì các nhà sản xuất hầu hết chỉ cung cấp dữ liệu cho các giải pháp riêng, phương pháp SCE yêu cầu định lượng bổ sung các phương án có thể. Thông thường càng nhiều dự án so sánh càng tốt được sử dụng. Nếu chúng được thử lại về mặt cơ sở dữ liệu thì tốt hơn. Dữ liệu kinh nghiệm được thu thập phải được cung cấp, cũng như dữ liệu hiệu suất như thời gian chơi, chọn hiệu suất, tỷ lệ lỗi hoặc hiệu suất vận chuyển.\n\nBước cuối cùng của chu trình lập kế hoạch SCE là tối ưu hóa toàn bộ hệ thống. Hệ thống được mua thông qua ba bước trước đây giờ được so sánh với hệ thống bước KIP. Qua đó, nó được phân tích xem hệ thống theo kế hoạch có đáp ứng các yêu cầu, vượt quá chúng hay không và nếu thay đổi thay thế là cần thiết. Điều chỉnh này được thực hiện trước khi thực hiện hệ thống chuỗi cung ứng theo kế hoạch. Hơn nữa, sự mạnh mẽ của lựa chọn thay thế được đặt câu hỏi và hiệu quả của nó được kiểm tra cùng với các yếu tố thay đổi của sản phẩm hoặc trên thị trường. Phương pháp này cũng có thể dẫn đến nhận thức rằng các mục tiêu quá tham vọng.\n\n\n"}
{"id": "14681301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681301", "title": "Đánh giá quản lý chuỗi cung ứng (tạp chí)", "text": "Đánh giá quản lý chuỗi cung ứng (tạp chí)\n\nĐánh giá quản lý chuỗi cung ứng (SCMR) là một tạp chí quản lý kinh doanh có trụ sở tại Hoa Kỳ. \"SCMR\" bao gồm phân tích và xu hướng trong quản lý chuỗi cung ứng.\n\n\"Đánh giá quản lý chuỗi cung ứng\" bắt đầu vào năm 1997, trùng với sự phát triển của mô hình tham chiếu hoạt động chuỗi cung ứng (SCOR). Ban đầu, tạp chí được thành lập hàng quý, sau đó tăng tần suất lên sáu số mỗi năm. Năm 2007, tạp chí đã bổ sung một số thứ bảy đặc biệt vào tháng 12, bao gồm chủ yếu là Hướng dẫn điều hành hàng năm về Tài nguyên chuỗi cung ứng. Tính đến tháng 12 năm 2013, tổng số lưu hành được kiểm toán BPA là 15.133 người đăng ký.\n\nNhà xuất bản nhóm và chủ tịch của Peerless Media là Brian Ceraolo. Tổng biên tập là Bob Trebilcock, với các tòa soạn ở Framingham, Massachusetts, Hoa Kỳ.\n\n\"Đánh giá quản lý chuỗi cung ứng\" đã bị đóng cửa vào ngày 16 tháng 4 năm 2010, theo quyết định của Reed Elsevier (công ty mẹ của nó) để thoát phần lớn thông tin kinh doanh của mình - doanh nghiệp xuất bản của Hoa Kỳ. Vào ngày 23 tháng 4, Reed đã bán các ấn phẩm Chuỗi cung ứng đã đóng cửa của mình cho một công ty mới, Peerless Media, được thành lập bởi Brian Ceraolo, cựu Nhà xuất bản Tập đoàn.\n\nTheo mô hình tương tự như \"Harvard Business Review\", \"SCMR\" chủ yếu xuất bản các cột và tính năng được đóng góp bởi các giáo sư trường kinh doanh, các nhà thực hành quản lý chuỗi cung ứng và các nhà phân tích ngành. Tạp chí bao gồm các chủ đề bao gồm tìm nguồn cung ứng và mua sắm, phần mềm và công nghệ, vận tải và hậu cần, giáo dục chuỗi cung ứng và các chủ đề khác liên quan đến chuỗi cung ứng. \"SCMR\" cũng xuất bản nhiều nghiên cứu trường hợp với các công ty như Wal-Mart, Motorola, IBM và Pfizer.\n\nhttp://americanlearningcenter.com/supply-chain-man Quản lý.html\n\nBPA toàn cầu\n\n"}
{"id": "14681309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681309", "title": "Mạng lưới chuỗi cung ứng", "text": "Mạng lưới chuỗi cung ứng\n\nMạng lưới chuỗi cung ứng (SCN) là một sự phát triển của chuỗi cung ứng cơ bản. Do tiến bộ công nghệ nhanh chóng, các tổ chức có chuỗi cung ứng cơ bản có thể phát triển chuỗi này thành một cấu trúc phức tạp hơn bao gồm mức độ phụ thuộc và kết nối cao hơn giữa nhiều tổ chức, điều này tạo thành một mạng lưới chuỗi cung ứng.\n\nCác doanh nghiệp thường là một phần của một mạng lưới tổ chức lớn hơn, mạng lưới chuỗi cung ứng có thể được sử dụng để làm nổi bật các tương tác giữa các tổ chức; chúng cũng có thể được sử dụng để hiển thị luồng thông tin và tài liệu giữa các tổ chức. Mạng lưới chuỗi cung ứng hiện nay toàn cầu hơn bao giờ hết và thường được cấu trúc với năm lĩnh vực chính: nhà cung cấp bên ngoài, trung tâm sản xuất, trung tâm phân phối (DC), khu vực nhu cầu và tài sản vận tải \n\nTất cả các tổ chức có thể mua các thành phần để xây dựng một mạng lưới chuỗi cung ứng, đó là tập hợp các địa điểm, phương tiện vận chuyển và hệ thống hỗ trợ mà qua đó các thị trường của công ty sản phẩm và dịch vụ được quản lý và cuối cùng được giao.\n\nCác địa điểm vật lý trong mạng lưới chuỗi cung ứng có thể là nhà máy sản xuất, kho lưu trữ, giao hàng vận chuyển, trung tâm phân phối lớn, cảng, nhà ga đa phương thức cho dù thuộc sở hữu của một công ty, nhà cung cấp, hãng vận tải, nhà cung cấp dịch vụ hậu cần bên thứ ba, cửa hàng bán lẻ hoặc một khách hàng cuối cùng. Các chế độ vận chuyển hoạt động trong mạng lưới chuỗi cung ứng có thể bao gồm nhiều loại xe tải, xe lửa khác nhau để di chuyển bằng xe chở hàng hoặc liên phương thức, tàu container hoặc máy bay chở hàng.\n\nCó nhiều hệ thống có thể được sử dụng để quản lý và cải thiện mạng lưới chuỗi cung ứng bao gồm Hệ thống quản lý đơn hàng, Hệ thống quản lý kho, Hệ thống quản lý vận tải, Mô hình hậu cần chiến lược, Hệ thống quản lý kho, Hệ thống bổ sung, Hiển thị chuỗi cung ứng, Công cụ tối ưu hóa và hơn thế nữa. Các công nghệ và tiêu chuẩn mới nổi như RFID và Tiêu chuẩn toàn cầu GS1 hiện đang có thể tự động hóa các Mạng chuỗi cung ứng này theo cách thức thời gian thực giúp chúng hiệu quả hơn chuỗi cung ứng đơn giản trước đây.\n\nMột mạng lưới chuỗi cung ứng có thể được thiết kế chiến lược theo cách giảm chi phí của chuỗi cung ứng; Các chuyên gia đã đề xuất rằng 80% chi phí chuỗi cung ứng được xác định bởi vị trí của các cơ sở và dòng sản phẩm giữa các cơ sở. Thiết kế mạng chuỗi cung ứng đôi khi được gọi là 'Mô hình mạng', do thực tế có thể tạo ra một mô hình toán học để tối ưu hóa mạng lưới chuỗi cung ứng.\n\nCác công ty đã được dẫn dắt để sửa đổi chuỗi cung ứng cơ bản của họ, đầu tư vào các công cụ và tài nguyên để phát triển một thiết kế SCN cải tiến có tính đến các quy định về thuế, những người mới tham gia vào ngành và nguồn lực sẵn có của họ, dẫn đến các thiết kế mạng phức tạp hơn.\n\nThiết kế SCN liên quan đến việc tạo ra một mạng lưới kết hợp tất cả các phương tiện, phương tiện sản xuất, sản phẩm và tài sản vận chuyển thuộc sở hữu của tổ chức hoặc những người không thuộc sở hữu của tổ chức nhưng hỗ trợ ngay lập tức cho hoạt động của chuỗi cung ứng và dòng sản phẩm. Thiết kế cũng nên bao gồm các chi tiết về số lượng và vị trí của các cơ sở: nhà máy, kho, và cơ sở nhà cung cấp. Do đó, có thể nói rằng thiết kế SCN là sự kết hợp của các nút có khả năng và năng lực, được kết nối bằng các làn đường để giúp sản phẩm di chuyển giữa các cơ sở \n\nKhông có cách dứt khoát nào để thiết kế SCN như dấu chân của mạng, khả năng và năng lực và dòng sản phẩm, tất cả đan xen lẫn nhau và phụ thuộc lẫn nhau. Tiếp theo đó, cũng không có thiết kế SCN tối ưu duy nhất, trong thiết kế mạng có sự đánh đổi rõ ràng giữa khả năng đáp ứng, khả năng chịu rủi ro và hiệu quả.\n\nMột yêu cầu mới về 'thiết kế mạng lưới chuỗi cung ứng ngược' đã nảy sinh từ tác động môi trường của hàng hóa cuối cùng. Thiết kế mạng đặc biệt này giải quyết các vấn đề hậu cần như thu thập, xử lý và tái chế hàng hóa cuối cùng. Các công ty thiết kế cả hai quá trình chuỗi cung ứng chuyển tiếp và ngược lại cùng nhau, với ý tưởng tái chế và xử lý, đã được ghi nhận là có thành công lớn nhất. Thông qua đó, các tổ chức có thể hỗ trợ hàng hóa từ sản xuất đến xử lý tạo ra một ' hệ thống vòng kín '.\n\nBosch là một công ty tận dụng hệ thống vòng kín này bằng cách xây dựng các cảm biến vào động cơ công cụ điện của họ. Bosch có thể nhanh chóng đánh giá trạng thái của động cơ giảm chi phí kiểm tra và xử lý, từ đó tăng biên lợi nhuận của họ đối với các công cụ điện được tân trang lại.\n\nMặc dù thiết kế mạng lưới chuỗi cung ứng có thể cắt giảm chi phí trong một công ty, điều quan trọng cần lưu ý là chuỗi cung ứng không phải là tĩnh mà là một mô hình cải tiến liên tục và thích ứng. Một phần quan trọng của việc thiết kế mạng lưới chuỗi cung ứng là đảm bảo mạng đủ linh hoạt để đối phó với những bất ổn trong tương lai. Mặc dù có sự không chắc chắn cố hữu về tương lai, phân tích rủi ro mạng lưới chuỗi cung ứng có thể được thực hiện; bằng cách sử dụng thông tin có sẵn, môi trường kinh doanh trong tương lai có thể được đặc trưng.\n\nSự không chắc chắn liên quan đến mạng lưới chuỗi cung ứng nằm trong hai loại, sự không chắc chắn nội sinh và sự không chắc chắn ngoại sinh.\n\nMột sự không chắc chắn có thể được phân loại là 'nội sinh' khi nguồn gốc của rủi ro nằm trong chính mạng lưới chuỗi cung ứng, như biến động thị trường hoặc nhiễu loạn công nghệ.\n\nMột sự không chắc chắn có thể được phân loại là 'ngoại sinh' khi nguồn gốc của rủi ro nằm ngoài mạng lưới chuỗi cung ứng. Sự không chắc chắn ngoại sinh có thể được phân loại thêm; rủi ro liên tục như biến động kinh tế, có thể được mô tả là \"rủi ro liên tục\". Các sự kiện 'rời rạc' đề cập đến các sự kiện không thường xuyên có thể phá vỡ quy trình chuỗi cung ứng, chẳng hạn như thiên tai.\n\nBằng cách phân biệt giữa các loại không chắc chắn này, một tổ chức có thể quyết định cách tiếp cận tốt nhất để quản lý rủi ro. Một công ty có khả năng rất hạn chế để ngăn chặn sự không chắc chắn ngoại sinh. Rủi ro đối với mạng lưới chuỗi cung ứng có thể được giảm thiểu bằng cách chuẩn bị tốt cho các sự kiện tiềm năng. Sự không chắc chắn nội sinh có thể được giảm nhẹ bằng các biện pháp phòng ngừa như giao tiếp thường xuyên giữa một tổ chức và nhà cung cấp.\n\nTự động hóa tài liệu trong quản lý chuỗi cung ứng & hậu cần\n\n"}
{"id": "14681318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681318", "title": "Tham chiếu hoạt động chuỗi cung ứng", "text": "Tham chiếu hoạt động chuỗi cung ứng\n\nMô hình tham chiếu hoạt động chuỗi cung ứng (SCOR) là mô hình tham chiếu quy trình được Hội đồng chuỗi cung ứng phát triển và xác nhận là công cụ chẩn đoán tiêu chuẩn, công nghiệp chéo để quản lý chuỗi cung ứng. Mô hình SCOR mô tả các hoạt động kinh doanh liên quan đến việc đáp ứng nhu cầu của khách hàng, bao gồm kế hoạch, nguồn, thực hiện, giao hàng, trả lại và cho phép. Việc sử dụng mô hình bao gồm phân tích trạng thái hiện tại của các quy trình và mục tiêu của công ty, định lượng hiệu suất hoạt động và so sánh hiệu suất của công ty với dữ liệu điểm chuẩn. SCOR đã phát triển một bộ số liệu về hiệu suất chuỗi cung ứng và các thành viên Hội đồng chuỗi cung ứng đã thành lập các nhóm ngành để thu thập thông tin thực tiễn tốt nhất mà các công ty có thể sử dụng để nâng cao mô hình chuỗi cung ứng của họ.\n\nMô hình tham chiếu này cho phép người dùng giải quyết, cải thiện và truyền đạt các thông lệ quản lý chuỗi cung ứng trong và giữa tất cả các bên quan tâm trong doanh nghiệp mở rộng.\n\nSCOR được phát triển vào năm 1996 bởi công ty tư vấn quản lý PRTM, hiện là một phần của PricewaterhouseCoopers LLP (PwC) và AMR Research, hiện là một phần của Gartner và được Hội đồng chuỗi cung ứng (SCC) chứng thực APICS, như chiến lược tiêu chuẩn thực tế xuyên ngành, quản lý hiệu suất và công cụ chẩn đoán cải tiến quy trình để quản lý chuỗi cung ứng.\n\nMô hình dựa trên 4 \"trụ cột\" chính:\n\n\nBằng cách mô tả chuỗi cung ứng bằng cách sử dụng các khối xây dựng mô hình hóa quy trình, mô hình có thể được sử dụng để mô tả chuỗi cung ứng rất đơn giản hoặc rất phức tạp bằng cách sử dụng một bộ định nghĩa chung. Kết quả là, các ngành công nghiệp khác nhau có thể được liên kết để mô tả độ sâu và rộng của hầu như bất kỳ chuỗi cung ứng nào.\n\nSCOR dựa trên sáu quy trình quản lý riêng biệt: Lập kế hoạch, Nguồn, Thực hiện, Phân phối, Trả lại và Bật.\n\n\nVới tất cả các mô hình tham chiếu, có một phạm vi cụ thể mà mô hình xử lý. SCOR không khác và mô hình tập trung vào các yếu tố sau:\n\n\nSCOR không cố gắng mô tả mọi quy trình hoặc hoạt động kinh doanh. Mối quan hệ giữa các quy trình này có thể được thực hiện với SCOR và một số đã được ghi nhận trong mô hình. Các giả định quan trọng khác được SCOR giải quyết bao gồm: đào tạo, chất lượng, công nghệ thông tin và quản trị (không phải quản lý chuỗi cung ứng). Các khu vực này không được giải quyết rõ ràng trong mô hình mà được coi là một quá trình hỗ trợ cơ bản trong toàn mô hình.\n\nSCOR cung cấp ba cấp độ của chi tiết quá trình. Mỗi cấp độ chi tiết hỗ trợ một công ty xác định phạm vi (Cấp độ 1), cấu hình hoặc loại chuỗi cung ứng (Cấp độ 2), chi tiết yếu tố xử lý, bao gồm các thuộc tính hiệu suất (Cấp độ 3). Dưới mức 3, các công ty phân tách các yếu tố quy trình và bắt đầu thực hiện các thực hành quản lý chuỗi cung ứng cụ thể. Chính ở giai đoạn này, các công ty xác định thực tiễn để đạt được lợi thế cạnh tranh và thích nghi với việc thay đổi điều kiện kinh doanh.\n\nSCOR là một mô hình tham chiếu quy trình được thiết kế để giao tiếp hiệu quả giữa các đối tác trong chuỗi cung ứng. Là một tiêu chuẩn công nghiệp, nó cũng tạo điều kiện cho sự hợp tác giữa chuỗi cung ứng và nội bộ, tích hợp quy trình theo chiều ngang, bằng cách giải thích các mối quan hệ giữa các quy trình (ví dụ, Nguồn-Kế hoạch, Lập kế hoạch, v.v.). Nó cũng có thể được sử dụng làm đầu vào dữ liệu để hoàn thành phân tích các lựa chọn thay thế cấu hình (ví dụ: Cấp độ 2), chẳng hạn như: Make-to-Stock hoặc Make-To-Order. SCOR được sử dụng để mô tả, đo lường và đánh giá chuỗi cung ứng để hỗ trợ lập kế hoạch chiến lược và cải tiến liên tục. \n\nTrong ví dụ được cung cấp bởi hình ảnh, Cấp 1 liên quan đến quá trình Tạo. Điều này có nghĩa là trọng tâm của phân tích sẽ tập trung vào các quy trình liên quan đến các hoạt động giá trị gia tăng mà mô hình phân loại là các quy trình Tạo.\n\nCấp độ 2 bao gồm 3 quy trình con là \"con\" của Tạo \"cha mẹ\". Những đứa trẻ này có một thẻ đặc biệt - một chữ cái (M) và một số (1, 2 hoặc 3). Đây là cú pháp của mô hình SCOR. Bức thư đại diện cho ban đầu của quá trình. Các số xác định \"kịch bản\" hoặc \"cấu hình\".\n\nM1 tương đương với kịch bản \"Make build to stock\". Sản phẩm hoặc dịch vụ được sản xuất theo dự báo. M2 bằng với cấu hình \"Tạo bản dựng để đặt hàng\". Sản phẩm hoặc dịch vụ được sản xuất theo đơn đặt hàng thực sự của khách hàng một cách kịp thời. M3 là viết tắt của cấu hình \"Làm kỹ sư để đặt hàng\". Trong trường hợp này, một bản thiết kế của sản phẩm cuối cùng là cần thiết trước khi có thể thực hiện bất kỳ hoạt động nào.\n\nCác quy trình cấp 3, còn được gọi là các hoạt động kinh doanh trong một cấu hình, thể hiện các quy trình chi tiết thực tiễn tốt nhất thuộc về từng \"cha mẹ\" cấp 2.\n\nVí dụ cho thấy sự cố của quy trình Cấp 2 \"Tạo bản dựng để đặt hàng\" thành các thành phần Cấp 3 được xác định từ M2.01 đến M2.06. Một lần nữa, đây là cú pháp SCOR: letter-number-dot-serial number.\n\nMô hình gợi ý rằng để thực hiện quy trình \"Thực hiện xây dựng theo đơn đặt hàng\", có 6 nhiệm vụ chi tiết hơn thường được thực hiện. Mô hình này không được quy định, theo nghĩa là không bắt buộc rằng tất cả sáu quy trình sẽ được thực hiện. Nó chỉ đại diện cho những gì thường xảy ra trong phần lớn các tổ chức thành lập cơ sở thành viên của Hội đồng chuỗi cung ứng.\n\nCác quy trình Cấp 3 đạt đến một mức độ chi tiết không thể vượt quá các ranh giới được xác định bởi ngành - tính chất bất khả tri và tiêu chuẩn công nghiệp của mô hình SCOR. Do đó, tất cả các nhóm hoạt động và quy trình xây dựng - ví dụ - quy trình \"Sản xuất & thử nghiệm\" M2.03 sẽ dành riêng cho công ty và do đó nằm ngoài phạm vi của mô hình.\n\nMô hình SCOR chứa hơn 150 chỉ số chính đo lường hiệu suất của hoạt động chuỗi cung ứng. Các số liệu hiệu suất này xuất phát từ kinh nghiệm và đóng góp của các thành viên Hội đồng. Cũng như hệ thống mô hình hóa quy trình, các số liệu SCOR được tổ chức theo cấu trúc phân cấp.\n\n\nCác số liệu được sử dụng kết hợp với các thuộc tính hiệu suất. Các thuộc tính hiệu suất là các đặc điểm của chuỗi cung ứng cho phép phân tích và đánh giá nó so với các chuỗi cung ứng khác với các chiến lược cạnh tranh. Giống như bạn mô tả một đối tượng vật lý như một miếng gỗ bằng các đặc điểm tiêu chuẩn (ví dụ: chiều cao, chiều rộng, chiều sâu), chuỗi cung ứng đòi hỏi phải mô tả các đặc điểm tiêu chuẩn. Nếu không có những đặc điểm này, sẽ rất khó để so sánh một tổ chức chọn làm nhà cung cấp chi phí thấp so với một tổ chức chọn cạnh tranh về độ tin cậy và hiệu suất.\n\nMột trong những khía cạnh quan trọng cần được xem xét là việc đo lường hiệu suất và do đó việc chấm điểm được thực hiện ở cấp chuỗi cung ứng chứ không phải ở cấp độ tổ chức. Chuỗi cung ứng được xác định với một tổ chức dựa trên khách hàng và sản phẩm. Một tổ chức cung cấp nhiều sản phẩm sẽ có nhiều chuỗi cung ứng. Trong thực tế, chuỗi cung ứng để cung cấp nguyên liệu và sau đó trả lại nguyên liệu từ khách hàng cũng sẽ khác nhau. \n\nSau đó, chuỗi cung ứng cần được cải thiện được xác định, điều này có thể dựa trên nhiều tham số có lợi nhuận cao nhất, thua lỗ. Khi chuỗi cung ứng được xác định thì chỉ có phép đo hiệu suất và đánh dấu băng ghế được thực hiện. Xin lưu ý SCOR có thể không có dữ liệu đánh dấu băng ghế cho tất cả các loại chuỗi cung ứng, do đó, người ta cần kiểm tra với họ tức là SCOR hiện không có dữ liệu cho \"chuỗi cung ứng phục vụ\" trong ngành Hàng không. Vấn đề ở đây là SCOR là để cải thiện chuỗi cung ứng trong một tổ chức và tiền đề là nếu một chuỗi cung ứng duy nhất được cải thiện, nó có tác động gợn lên toàn bộ tổ chức.\n\nLiên kết với các thuộc tính hiệu suất là các số liệu cấp 1. Các số liệu cấp 1 này là các tính toán theo đó một tổ chức thực hiện có thể đo lường mức độ thành công của họ trong việc đạt được vị trí mong muốn trong không gian thị trường cạnh tranh.\n\nCác số liệu trong Mô hình là phân cấp, giống như các yếu tố quy trình được phân cấp. Số liệu cấp 1 được tạo từ các tính toán cấp thấp hơn. (Số liệu cấp 1 là các biện pháp chính, cấp cao có thể vượt qua nhiều quy trình SCOR. Số liệu cấp 1 không nhất thiết phải liên quan đến quy trình SCOR Cấp 1 (KẾ HOẠCH, NGUỒN, LÀM, GIAO HÀNG, TRẢ LẠI, CÓ THỂ). Tính toán cấp thấp hơn (số liệu cấp 2) thường được liên kết với một tập hợp con các quy trình hẹp hơn. Ví dụ: Hiệu suất phân phối được tính bằng tổng số sản phẩm được giao đúng thời hạn và đầy đủ dựa trên ngày cam kết.\n\nKhi hiệu suất của các hoạt động chuỗi cung ứng đã được đo lường và các khoảng trống hiệu suất được xác định, điều quan trọng là xác định những hoạt động nào nên được thực hiện để đóng những khoảng trống đó. Hơn 430 thực tiễn có thể thực hiện được từ kinh nghiệm của các thành viên SCC có sẵn.\n\nMô hình SCOR định nghĩa một thực tiễn tốt nhất là một phương pháp hiện tại, có cấu trúc, đã được chứng minh và có thể lặp lại để tạo ra tác động tích cực đến kết quả hoạt động mong muốn.\n\n\n\nThực tiễn cho thấy cải tiến hoạt động liên quan đến mục tiêu đã nêu và có thể được liên kết với (các) Số liệu chính. Tác động sẽ thể hiện hoặc là tăng (tăng tốc độ, doanh thu, chất lượng) hoặc giảm (sử dụng tài nguyên, chi phí, mất mát, lợi nhuận, v.v.).\n\nSCOR cải thiện điều này bằng cách cung cấp một giải pháp \"tiêu chuẩn\". Bước đầu tiên là khôi phục các mô tả quy trình Cấp 1 và Cấp 2. \n\nVí dụ là một chuỗi cung ứng đơn giản.\n\nBức tranh một mình không thể mô tả đầy đủ chiến lược sản xuất mà công ty sản xuất đã quyết định áp dụng. Không dễ để tìm ra làm thế nào vật liệu được cung cấp từ hai nhà cung cấp. Ví dụ, liệu nguyên liệu được phân phối theo dự báo hay nó được kéo dựa trên mức tiêu thụ thực sự?\n\nNgay cả trong sự đơn giản rõ ràng của nó, hình ảnh này không đại diện cho một tiêu chuẩn. Nếu không có một mô tả sâu rộng hơn, bức tranh không giúp giải thích những gì đang thực sự xảy ra trong chuỗi cung ứng này. Văn bản mô tả có thể được thêm vào hình ảnh để giúp giải thích toàn bộ quá trình. Để giữ cho ví dụ đơn giản và trực tiếp, nó chỉ tập trung vào các quy trình trung tâm: Nguồn, Tạo và Phân phối. Điều này phản ánh thực tiễn chung của các thành viên tập trung trước hết vào ba phạm vi quy trình này. Chỉ trong bước thứ hai, họ áp dụng Plan và Return để ánh xạ tất cả các quy trình chuỗi cung ứng của họ.\n\nMô tả của công ty sản xuất đọc công ty sản xuất của hãng Sản xuất chống lại dự báo 15 ngày. Từ khóa ở đây là dự báo của người Bỉ. Kịch bản SCOR giống với sản xuất dựa trên dự báo là gì? Câu trả lời là, M1 (Tạo bản dựng thành chứng khoán).\n\nLàm thế nào để công ty cung cấp nguyên liệu từ Viễn Đông? Hộp này ghi các nguồn cung cấp nguyên liệu thô trong các khu vực từ Viễn Đông so với dự báo hàng tháng. Dự báo của Nhật Bản một lần nữa là từ khóa. Làm thế nào một quá trình cung cấp dựa trên một dự báo được trình bày? Quá trình này là nguồn Source. Hình ảnh từ hướng dẫn SCOR cho thấy quá trình S1 Sản phẩm Stocked Nguồn chính xác tương ứng với nhu cầu của ví dụ này.\n\nVới nhà cung cấp của Pháp, công ty Kéo các thành phần từ Pháp dựa trên khối lượng sản xuất. Từ khóa ở đây là từ chối kéo, vì nó mô tả chiến lược \"chỉ trong thời gian\" được áp dụng với nhà cung cấp này. Cú pháp được SCOR sử dụng để thể hiện nguồn cung cấp chế độ kéo là gì? Các mô tả quy trình Nguồn trong SCOR 8.0 cung cấp một mô tả phù hợp với nhu cầu của ví dụ: S2 Hồi Nguồn Sản phẩm theo đơn đặt hàng.\n\nCuối cùng, chiến lược phân phối được lựa chọn bởi công ty sản xuất là hàng hóa thành phẩm hàng tuần của Ship Ship đến Kho phân phối có trụ sở tại Trung Âu. Mô tả cho thấy một lô hàng hàng tuần gần với chính sách dựa trên dự báo hơn là chính sách chỉ trong thời gian. Một lô hàng là một quá trình giao hàng, vì vậy chúng ta phải xem dưới cây Giao hàng tận nơi. Bằng cách duyệt các quy trình Cấp 2 trong mô hình, chúng ta phải tìm một cấu hình quy trình tương ứng với chính sách dựa trên dự báo. Chúng tôi thấy rằng trong D1 miễn phí phân phối sản phẩm Stocked.\n\nMô hình SCOR yêu cầu rằng bất cứ khi nào một đơn vị của chuỗi cung ứng, phải có một số đơn vị khác cung cấp. Tương tự, bất kỳ quy trình giao hàng nào cũng yêu cầu quy trình cung cấp tương ứng ở đầu kia của liên kết. Vì vậy, ánh xạ của các quy trình của chuỗi cung ứng được hoàn thành và có thể được mô tả như trong hình minh họa sau đây.\n\nBây giờ chúng tôi thấy rằng chúng tôi không cần thêm bất kỳ mô tả nào trong các hộp. Chỉ cần đọc cú pháp SCOR, chúng tôi ngay lập tức nắm bắt được các quy trình nổi bật xảy ra trong chuỗi này.\n\nCú pháp của mô hình cho phép các ngôn ngữ nói cùng một ngôn ngữ. Như một vấn đề thực tế, nếu chúng ta sử dụng biểu diễn chính thống giáo dục của một bản đồ SCOR, chúng ta sẽ xây dựng một sơ đồ luồng chủ đề giống như trong hình dưới đây. Điều này hoàn toàn tương ứng với bức tranh địa lý ban đầu, nhưng nó chứa nhiều thông tin được nhúng hơn (chúng ta có thể gọi nó là mô hình meta) theo cách có cấu trúc và thanh lịch hơn. Các mũi tên đại diện cho hướng của dòng chảy vật chất.\n\n"}
{"id": "14681323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681323", "title": "Tối ưu hóa chuỗi cung ứng", "text": "Tối ưu hóa chuỗi cung ứng\n\nTối ưu hóa chuỗi cung ứng là việc áp dụng các quy trình và công cụ để đảm bảo hoạt động tối ưu của chuỗi cung ứng sản xuất và phân phối. Điều này bao gồm việc sắp xếp hàng tồn kho tối ưu trong chuỗi cung ứng, giảm thiểu chi phí vận hành (bao gồm chi phí sản xuất, chi phí vận chuyển và chi phí phân phối). Điều này thường liên quan đến việc áp dụng các kỹ thuật mô hình toán học bằng phần mềm máy tính.\n\nThông thường, các nhà quản lý chuỗi cung ứng đang cố gắng tối đa hóa hoạt động có lợi nhuận của chuỗi cung ứng sản xuất và phân phối. Điều này có thể bao gồm các biện pháp như tối đa hóa lợi nhuận gộp cho hàng tồn kho được đầu tư (GMROII) (cân bằng chi phí tồn kho tại tất cả các điểm trong chuỗi cung ứng với khách hàng), giảm thiểu tổng chi phí vận hành (vận chuyển, tồn kho và sản xuất) hoặc tối đa hóa tổng lợi nhuận của sản phẩm phân phối thông qua chuỗi cung ứng. Tối ưu hóa chuỗi cung ứng giải quyết vấn đề chung về chuỗi cung ứng trong việc cung cấp sản phẩm cho khách hàng với tổng chi phí thấp nhất và lợi nhuận cao nhất. Điều này bao gồm kinh doanh các chi phí tồn kho, vận chuyển, phân phối và sản xuất. Ngoài ra, tối ưu hóa chi phí lưu trữ và vận chuyển bằng kích thước sản phẩm / gói là một trong những triển khai ban đầu dễ dàng và hiệu quả nhất để tiết kiệm tiền trong phân phối sản phẩm.\n\nTối ưu hóa chuỗi cung ứng có ứng dụng trong tất cả các ngành sản xuất và/hoặc phân phối hàng hóa, bao gồm bán lẻ, sản phẩm công nghiệp và hàng hóa đóng gói tiêu dùng (CPG).\n\nCách tiếp cận chuỗi cung ứng cổ điển đã cố gắng dự báo nhu cầu hàng tồn kho trong tương lai \"chính xác\" nhất có thể, bằng cách áp dụng các xu hướng thống kê và \"phù hợp nhất\" dựa trên nhu cầu lịch sử và dự đoán các sự kiện trong tương lai. Ưu điểm của phương pháp này là nó có thể được áp dụng cho dữ liệu được tổng hợp ở mức khá cao (ví dụ: danh mục hàng hóa, hàng tuần, theo nhóm khách hàng), yêu cầu kích thước cơ sở dữ liệu khiêm tốn và số lượng thao tác nhỏ. Không thể dự đoán được nhu cầu sau đó được quản lý bằng cách đặt mức cổ phiếu an toàn, do đó, ví dụ nhà phân phối có thể giữ hai tuần cung cấp một bài viết với nhu cầu ổn định nhưng gấp đôi số tiền đó cho một bài viết trong đó nhu cầu thất thường hơn. Các phương pháp thống kê được chấp nhận toàn cầu như Độ lệch chuẩn và Độ lệch tuyệt đối trung bình thường được sử dụng để tính toán mức tồn kho an toàn.\n\nSau đó, sử dụng nhu cầu dự báo này, một kế hoạch sản xuất và phân phối sản xuất chuỗi cung ứng được tạo ra để sản xuất và phân phối sản phẩm để đáp ứng nhu cầu dự báo này với chi phí thấp nhất (hoặc lợi nhuận cao nhất). Kế hoạch này thường giải quyết các mối quan tâm kinh doanh sau: - Bao nhiêu sản phẩm nên được sản xuất mỗi ngày? - Mỗi nhà máy sản xuất nên làm bao nhiêu sản phẩm? - Nhà máy sản xuất nào nên dự trữ lại kho nào với sản phẩm nào? - Những phương thức vận chuyển nào nên được sử dụng để bổ sung kho và giao hàng cho khách?\n\nKhả năng kỹ thuật ghi lại và thao tác cơ sở dữ liệu lớn hơn nhanh hơn hiện đã cho phép một loại giải pháp tối ưu hóa chuỗi cung ứng mới xuất hiện, có khả năng dự báo ở mức độ \"chi tiết\" hơn nhiều (ví dụ: mỗi bài viết cho mỗi khách hàng mỗi ngày). Một số nhà cung cấp đang áp dụng các mô hình \"phù hợp nhất\" cho dữ liệu này, theo đó các quy tắc chứng khoán an toàn được áp dụng, trong khi các nhà cung cấp khác đã bắt đầu áp dụng các kỹ thuật ngẫu nhiên cho vấn đề tối ưu hóa. Họ tính toán mức tồn kho mong muốn nhất cho mỗi bài viết cho mỗi cửa hàng riêng lẻ cho khách hàng bán lẻ của họ, giao dịch giảm chi phí hàng tồn kho so với kỳ vọng bán. Mức tồn kho được tối ưu hóa kết quả được gọi là \"cổ phiếu mô hình\". Đáp ứng mức cổ phiếu mô hình cũng là một lĩnh vực đòi hỏi tối ưu hóa. Bởi vì sự chuyển động của sản phẩm để đáp ứng cổ phiếu mô hình, được gọi là chuyển nhượng cổ phiếu, cần phải ở trong các đơn vị vận chuyển kinh tế như tải trọng đơn vị hoàn chỉnh hoặc tải trọng đầy đủ, có một loạt các quyết định phải được đưa ra. Nhiều hệ thống lập kế hoạch yêu cầu phân phối hiện có làm tròn số lượng lên đến đơn vị vận chuyển đầy đủ gần nhất. Ví dụ, việc tạo ra các xe tải như các đơn vị vận chuyển kinh tế đòi hỏi các hệ thống tối ưu hóa để đảm bảo rằng các ràng buộc trục và các hạn chế về không gian được đáp ứng trong khi tải có thể đạt được theo cách không có thiệt hại. Điều này thường đạt được bằng cách tiếp tục thêm các yêu cầu theo thời gian cho đến khi tải đáp ứng một số trọng lượng tối thiểu hoặc khối lập phương. Các thuật toán tối ưu hóa tinh vi hơn có tính đến các ràng buộc về khả năng xếp chồng, quy tắc tải và dỡ, logic xếp chồng, hiệu quả kho và độ ổn định của tải với mục tiêu giảm chi phí vận chuyển (giảm thiểu 'không khí vận chuyển').\n\nCác giải pháp tối ưu hóa thường là một phần hoặc liên kết với kế hoạch yêu cầu phân phối hệ thống bổ sung của công ty để các đơn hàng có thể được tạo tự động để duy trì hồ sơ chứng khoán mô hình. Các thuật toán được sử dụng tương tự như các thuật toán được sử dụng trong việc đưa ra quyết định đầu tư tài chính; sự tương tự là khá chính xác, vì hàng tồn kho có thể được coi là một khoản đầu tư vào lợi nhuận tiềm năng của doanh số bán hàng.\n\nTối ưu hóa chuỗi cung ứng có thể bao gồm các sàng lọc ở các giai đoạn khác nhau của vòng đời sản phẩm, để các mặt hàng mới, liên tục và lỗi thời được tối ưu hóa theo các cách khác nhau: và điều chỉnh cho các loại sản phẩm khác nhau, ví dụ như hàng hóa theo mùa. Nó cũng có thể gây ra rủi ro và những hạn chế bất ngờ thường ảnh hưởng đến hiệu quả của chuỗi cung ứng toàn cầu, bao gồm đột biến về chi phí nhiên liệu, thiếu hụt nguyên liệu, thiên tai như bão và bất ổn chính trị toàn cầu.\n\nTrong khi hầu hết các nhà cung cấp phần mềm đang cung cấp tối ưu hóa chuỗi cung ứng như một giải pháp đóng gói và tích hợp trong phần mềm ERP, một số nhà cung cấp đang điều hành phần mềm thay mặt cho khách hàng của họ làm nhà cung cấp dịch vụ ứng dụng.\n\nThứ nhất, các kỹ thuật được áp dụng để tối ưu hóa chuỗi cung ứng được khẳng định là \"đáng tin cậy về mặt học thuật\". Hầu hết các công ty chuyên gia được tạo ra do kết quả của các dự án nghiên cứu là trong các tổ chức học thuật hoặc công ty tư vấn: và họ chỉ đến các bài báo nghiên cứu, sách trắng, cố vấn học tập và đánh giá ngành để hỗ trợ uy tín của họ.\n\nThứ hai, các kỹ thuật được tuyên bố là \"có hiệu quả thương mại\". Các công ty xuất bản các nghiên cứu trường hợp cho thấy khách hàng đã đạt được những lợi ích đáng kể và có thể đo lường được như thế nào về việc giảm hàng tồn kho và mức chi phí hậu cần thấp hơn, trong khi thường duy trì hoặc cải thiện dịch vụ khách hàng thông qua khả năng dự đoán tốt hơn và khả năng dự đoán được cải thiện. Có dữ liệu được công bố hạn chế bên ngoài các nghiên cứu trường hợp này và một số học viên miễn cưỡng công bố chi tiết về những thành công của họ (có thể nhạy cảm về mặt thương mại), do đó khó có thể đưa ra bằng chứng. Cuối cùng, không kém phần quan trọng, các cố vấn độc lập hoặc điểm chuẩn cho thấy độ dính và lợi ích đạt được trong các phân ngành cụ thể.\n\nTóm lại, các thói quen khác nhau trong tối ưu hóa chuỗi cung ứng, đã đạt đến trạng thái trưởng thành và cho phép các công ty đạt được lợi thế cạnh tranh bằng cách tăng hiệu quả và tiết kiệm có thể đo lường được.\n\nCòn được gọi là giao hàng trực tiếp, giao hàng trực tiếp cho nhà máy (DPS) là phương thức giao hàng trực tiếp từ nhà máy cho khách hàng. Đồng thời các trung tâm khu vực, có vị trí chiến lược, cung cấp các chuyến hàng qua đêm cho số lượng khách hàng tối đa. Chương trình giao hàng này làm giảm chi phí vận chuyển và lưu trữ.\n\n"}
{"id": "14681330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681330", "title": "Quản lý rủi ro chuỗi cung ứng", "text": "Quản lý rủi ro chuỗi cung ứng\n\nQuản lý rủi ro chuỗi cung ứng (SCRM) là \"việc thực hiện các chiến lược để quản lý cả rủi ro hàng ngày và rủi ro đặc biệt dọc theo chuỗi cung ứng dựa trên đánh giá rủi ro liên tục với mục tiêu giảm thiểu rủi ro và đảm bảo tính liên tục\".\n\nNói cách khác, SCRM phải áp dụng các công cụ xử lý rủi ro, với các đối tác trong chuỗi cung ứng hoặc của riêng bạn, để đối phó với các rủi ro và sự không chắc chắn gây ra, hoặc ảnh hưởng đến các hoạt động hoặc tài nguyên liên quan đến hậu cần trong chuỗi cung ứng.\n\nSCRM cố gắng giảm lỗ hổng chuỗi cung ứng thông qua cách tiếp cận toàn diện phối hợp, liên quan đến tất cả các bên liên quan trong chuỗi cung ứng, trong đó xác định và phân tích rủi ro của các điểm thất bại trong chuỗi cung ứng. Rủi ro đối với chuỗi cung ứng từ các mối đe dọa tự nhiên không thể đoán trước đến các sản phẩm giả, và đạt đến chất lượng, bảo mật, đến khả năng phục hồi và tính toàn vẹn của sản phẩm. Các kế hoạch giảm thiểu để quản lý các rủi ro này có thể liên quan đến các lĩnh vực hậu cần, an ninh mạng, tài chính và quản lý rủi ro; mục tiêu cuối cùng là đảm bảo tính liên tục của chuỗi cung ứng trong trường hợp kịch bản xảy ra nếu không sẽ làm gián đoạn hoạt động kinh doanh bình thường và vì vậy lợi nhuận.\n\nĐôi khi, có thể các kỹ thuật hậu cần chuỗi cung ứng như tối ưu hóa chuỗi cung ứng để định kiến kế hoạch dự phòng sẽ làm giảm mức độ rủi ro chung cho chuỗi cung ứng cụ thể đó. Nó cũng đang trở nên phổ biến hơn giữa các doanh nghiệp, đặc biệt là các nhà sản xuất để sử dụng một phần mềm quản lý chất lượng nhà cung cấp, tích hợp tất cả các giai đoạn của chu trình chuỗi cung ứng. Cách tiếp cận này được hiển thị để tăng tính minh bạch, giảm chi phí và cải thiện hiệu quả hoạt động.\n\nQuản lý rủi ro chuỗi cung ứng thường bao gồm bốn quy trình: xác định, đánh giá, kiểm soát và giám sát rủi ro chuỗi cung ứng. Tuy nhiên, do sự phức tạp của nhiều chuỗi cung ứng, các quy trình này có thể không đủ để đảm bảo rằng tất cả các tình huống được chuẩn bị cho. Do đó, khái niệm quản lý rủi ro chuỗi cung ứng, theo định hướng nguyên nhân, thường được kết hợp với khái niệm khả năng phục hồi chuỗi cung ứng, nhằm mục đích đảm bảo chuỗi cung ứng có thể phục hồi từ các rủi ro bất kể nguyên nhân của chúng. Do đó, khả năng phục hồi chuỗi cung ứng là \"Khả năng thích ứng của chuỗi cung ứng để chuẩn bị cho các sự kiện bất ngờ, ứng phó với sự gián đoạn và phục hồi từ chúng bằng cách duy trì hoạt động liên tục ở mức độ kết nối và kiểm soát cấu trúc và chức năng mong muốn\" \n\nMột số liệu quan trọng ban đầu được giới thiệu bởi Cisco và được SCRLC áp dụng được gọi là \"thời gian phục hồi\" (TTR ). TTR là thời gian một công ty phải khôi phục 100% sản lượng hoạt động sau sự gián đoạn chuỗi cung ứng lớn. Quyết định của TTR cho rằng cơ sở không thể sử dụng được do sự kiện lớn, và sẽ cần sửa chữa và tái thiết rộng rãi, cũng như tái cung cấp và tái định tính thiết bị chính được sử dụng trong sản xuất và các hoạt động khác.\n\nRủi ro chuỗi cung ứng là một chức năng của khả năng xảy ra sự kiện và tác động của nó. Nói chung đây là phương pháp phổ biến nhất để định lượng rủi ro. Hạn chế của việc sử dụng điều này để tính toán rủi ro chuỗi cung ứng, là nó yêu cầu đánh giá khả năng hoặc xác suất của nhiều loại sự kiện khác nhau cho n số vị trí của chuỗi cung ứng (có thể là hàng trăm nghìn vị trí). Vì vậy, phạm vi của các khả năng khác nhau là rất rộng. Phương pháp này thường thích hợp hơn cho một tập hợp con nhỏ hơn của trang web. Hầu hết các công ty nhìn vào việc đo lường rủi ro bằng cách sử dụng điểm số rủi ro. Nhiều số liệu khác nhau có sẵn. Ví dụ: điểm rủi ro tài chính, điểm rủi ro hoạt động, điểm khả năng phục hồi (Điểm R), v.v... dễ dàng có được, dễ dàng phân tích và có thể được sử dụng hiệu quả và dễ hiểu.\n\nMột cuộc khảo sát năm 2011 do BCI và Zurich thực hiện cho hơn 559 công ty trên 65 quốc gia cho thấy hơn 85% công ty đã phải chịu ít nhất một sự gián đoạn chuỗi cung ứng trong năm. Những người được hỏi cũng lưu ý rằng 40% các sự gián đoạn được báo cáo bắt nguồn từ một nhà cung cấp phụ chứ không phải nhà cung cấp trực tiếp của họ.\n\nMột số tùy chọn để thiết kế mức rủi ro chấp nhận được bao gồm:\n\n\n\n\n"}
{"id": "14681334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681334", "title": "Thặng dư chuỗi cung ứng", "text": "Thặng dư chuỗi cung ứng\n\nThặng dư chuỗi cung ứng là sự bổ sung giá trị theo chức năng chuỗi cung ứng của một tổ chức. Nó được tính theo công thức sau:\n\nThặng dư chuỗi cung ứng, còn được gọi là lợi nhuận chuỗi cung ứng, là một thuật ngữ phổ biến đại diện cho giá trị gia tăng theo chức năng chuỗi cung ứng của một tổ chức. Jonathan Birkin cũng định nghĩa thặng dư chuỗi cung ứng là \"sự khác biệt giữa doanh thu được tạo ra từ khách hàng và chi phí chung trên toàn chuỗi cung ứng đó\". Khái niệm hoạt động của nó là 'chia sẻ lợi nhuận còn lại sau khi trừ chi phí phát sinh trong quá trình sản xuất và phân phối sản phẩm hoặc dịch vụ. Lý tưởng nhất là lợi nhuận được phân phối cho các đối tác chuỗi cung ứng thông qua giá chuyển nhượng. ' \n\nVí dụ: một người tiêu dùng mua PC từ Samsung với giá 2.500 đô la, điều này cho thấy chuỗi cung ứng doanh thu đạt được. Tất cả các giai đoạn phát sinh chi phí để đảm bảo chuyển tiền hiệu quả, thông tin, lưu trữ sản phẩm và vận chuyển đến người tiêu dùng cuối cùng. Sự khác biệt giữa doanh thu từ việc bán PC và chi phí chuỗi cung ứng thể hiện thặng dư chuỗi cung ứng hoặc lợi nhuận của chuỗi cung ứng. Thặng dư chuỗi cung ứng là tổng lợi nhuận được chia sẻ bởi tất cả các giai đoạn và trung gian. Thặng dư chuỗi cung ứng càng lớn, chuỗi cung ứng càng thành công. Sự thành công của chuỗi cung ứng được tính bằng thặng dư tổng thể của nó chứ không phải bằng lợi nhuận ở mỗi phần của các giai đoạn.\n\nThặng dư chuỗi cung ứng có thể được tính bằng các công thức sau:\n\nNhững thuật ngữ này được đặt ra bởi Sunil Chopra, của Trường Quản lý Kellogg và Peter Meindl, của Kepos Capital.\n\nTối đa hóa thặng dư chuỗi cung ứng là mục tiêu cuối cùng của quy hoạch chuỗi cung ứng. Khi chúng ta xem xét số lượng thặng dư chuỗi cung ứng, sự thành công của hệ thống chuỗi cung ứng đó và triển vọng tương lai của nó có thể được biết đến. Để tối đa hóa thặng dư chuỗi cung ứng, mọi cơ sở có tác động đến chi phí phải được xem xét. Tuy nhiên, Hugos nói rằng, trong số đó, 'khách hàng phải là điểm khởi đầu khi cố gắng tăng thặng dư chuỗi cung ứng vì tất cả nhu cầu, và do đó doanh thu, cuối cùng phát sinh từ họ.' \n\nTheo Pagell và cộng sự, thặng dư chuỗi cung ứng có liên quan đến tính bền vững và có thể được hiểu rõ hơn thông qua các hoạt động truy xuất nguồn gốc và minh bạch. \"Truy nguyên nguồn gốc\" là \"thực tiễn chia sẻ thông tin giữa các đối tác trong chuỗi cung ứng về các nguyên liệu đáp ứng các tiêu chuẩn ngành để giảm thiểu rủi ro môi trường\", và \"Minh bạch\" là \"dòng tiền thông qua toàn bộ chuỗi cung ứng với mục tiêu rõ ràng là đảm bảo rằng mỗi tổ chức kiếm đủ lợi nhuận để làm nhiều hơn là chỉ tồn tại '. Về bản chất, \"truy xuất nguồn gốc\" liên quan đến cách mọi thứ được tạo ra trong toàn chuỗi trong khi \"tính minh bạch\" liên quan đến việc giữ lợi nhuận chảy qua toàn bộ chuỗi. Để tối đa hóa thặng dư, điều quan trọng là đảm bảo tính liên tục của hệ thống chuỗi cung ứng bằng cách cho phép mỗi đối tác trong chuỗi tái đầu tư, đổi mới và phát triển.\n\nBằng cách tổng hợp năng lực, hàng tồn kho, vận chuyển trong hoặc ngoài nước, kho bãi, mua sắm, thông tin, các khoản phải thu lên cấp cao hơn, gia công cho bên thứ ba có thể cung cấp sự tăng trưởng bền vững của thặng dư cho công ty. Đôi khi, sự tăng trưởng thặng dư cũng có thể xảy ra do chi phí thấp hơn, chất lượng cao hơn, chuyên môn hóa hoặc học tập của bên thứ ba. Một công ty đạt được hầu hết từ việc thuê ngoài cho bên thứ ba nếu nhu cầu nhỏ, sự không chắc chắn cao và các công ty khác cũng đang tìm nguồn cung ứng từ cùng một bên thứ ba.\n\nĐể tối đa hóa thặng dư chuỗi cung ứng, ảnh hưởng của thuế trong thiết kế và thực hiện quản lý chuỗi cung ứng cũng được xem xét. Là kết quả của toàn cầu hóa, hiện nay có rất nhiều doanh nghiệp xuyên quốc gia. Vì các quốc gia khác nhau có mức thuế khác nhau, các công ty có thể tối ưu hóa hợp pháp chuỗi cung ứng của họ và tăng lợi nhuận dựa trên hiệu quả thuế.\n\n"}
{"id": "14681341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681341", "title": "Tính bền vững của chuỗi cung ứng", "text": "Tính bền vững của chuỗi cung ứng\n\nXem thêm Thu mua bền vững.\n\nTính bền vững của chuỗi cung ứng là một vấn đề kinh doanh ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng hoặc mạng lưới hậu cần của tổ chức về mặt môi trường, rủi ro và chi phí lãng phí. Nhu cầu tích hợp các lựa chọn hợp lý về môi trường vào quản lý chuỗi cung ứng ngày càng tăng. Tính bền vững trong chuỗi cung ứng ngày càng được các nhà quản trị cấp cao coi là cần thiết để mang lại lợi nhuận và đã thay thế chi phí tiền tệ, giá trị và tốc độ là chủ đề thảo luận giữa các chuyên gia mua và cung ứng. Một chuỗi cung ứng bền vững nắm bắt các cơ hội tạo ra giá trị và mang lại lợi thế cạnh tranh đáng kể cho những người chấp nhận sớm và đổi mới quy trình.\n\nChuỗi cung ứng là các liên kết quan trọng kết nối đầu vào của tổ chức với đầu ra của tổ chức. Những thách thức truyền thống đã bao gồm giảm chi phí, đảm bảo giao hàng kịp thời và thu hẹp thời gian vận chuyển để cho phép phản ứng tốt hơn với những thách thức kinh doanh. Tuy nhiên, chi phí môi trường ngày càng tăng của các mạng lưới này và áp lực tiêu dùng ngày càng tăng đối với các sản phẩm thân thiện với môi trường đã khiến nhiều tổ chức xem tính bền vững của chuỗi cung ứng là một biện pháp mới trong quản lý hậu cần có lợi. Sự thay đổi này được phản ánh bởi một sự hiểu biết rằng chuỗi cung ứng bền vững thường có nghĩa là chuỗi cung ứng có lợi nhuận.\n\nNhiều công ty bị giới hạn trong việc đo lường tính bền vững của hoạt động kinh doanh của chính họ và không thể mở rộng đánh giá này cho các nhà cung cấp và khách hàng của họ. Điều này khiến việc xác định chi phí môi trường thực sự của họ rất khó khăn và giảm khả năng loại bỏ chất thải khỏi chuỗi cung ứng. Tuy nhiên, nhiều tiến bộ đã được thực hiện trong việc xác định tính bền vững của chuỗi cung ứng và các công cụ đo điểm chuẩn hiện có sẵn cho phép các kế hoạch hành động bền vững được phát triển và triển khai.\n\nMột trong những yêu cầu chính của chuỗi cung ứng bền vững thành công là sự hợp tác. Thực tiễn hợp tác - chẳng hạn như chia sẻ phân phối để giảm chất thải bằng cách đảm bảo rằng các xe nửa trống không được gửi đi và việc giao hàng đến cùng một địa chỉ trên cùng một xe tải - không phổ biến vì nhiều công ty sợ mất kiểm soát thương mại làm việc với những người khác. Đầu tư vào các phương thức vận chuyển thay thế - như sử dụng kênh rạch và khí cầu - có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp các công ty giảm chi phí và tác động môi trường của việc giao hàng. Các nền tảng hợp tác đang nổi lên vì sợ mất kiểm soát thương mại và lợi thế cạnh tranh bằng cách hợp tác chặt chẽ với các công ty khác.\n\nNăm 2008, Phòng thí nghiệm Tương lai đã tạo ra một hệ thống xếp hạng cho các mức độ bền vững khác nhau mà tổ chức đạt được. Điều này được gọi là Ba tầng bền vững:\n\nĐây là cấp độ cơ sở và là giai đoạn mà phần lớn các tổ chức đang ở. Các công ty sử dụng các biện pháp đơn giản như tắt đèn và PC khi không hoạt động, tái chế giấy và sử dụng các hình thức du lịch xanh hơn với mục đích giảm lượng khí thải carbon hàng ngày. Một số công ty cũng sử dụng các công nghệ tự phục vụ như thu mua tập trung và hội nghị truyền hình.\n\nĐây là cấp độ thứ hai, nơi các công ty bắt đầu nhận ra sự cần thiết phải đưa tính bền vững vào hoạt động của chuỗi cung ứng. Các công ty có xu hướng đạt được mức này khi họ đánh giá tác động của họ trên một phạm vi hoạt động địa phương. Về mặt chuỗi cung ứng, điều này có thể liên quan đến quản lý nhà cung cấp, thiết kế sản phẩm, hợp lý hóa sản xuất và tối ưu hóa phân phối.\n\nTầng thứ ba của tính bền vững của chuỗi cung ứng sử dụng kiểm toán và điểm chuẩn để cung cấp một khung quản lý các hoạt động của chuỗi cung ứng bền vững. Điều này mang lại sự rõ ràng xung quanh tác động môi trường của các điều chỉnh đối với sự linh hoạt của chuỗi cung ứng, tính linh hoạt và chi phí trong mạng lưới chuỗi cung ứng. Tiến tới cấp độ này có nghĩa là được thúc đẩy bởi khí hậu hiện tại (trong đó các công ty nhận thấy tiết kiệm chi phí thông qua các hoạt động xanh là có ý nghĩa) cũng như đẩy các quy định và tiêu chuẩn mới nổi ở cả cấp độ công nghiệp và chính phủ.\n\nCác công ty đang tìm cách thực hiện các chiến lược bền vững trong chuỗi cung ứng của mình cũng nên tìm kiếm ngược dòng. Để giải thích, nếu một công ty có thể lựa chọn giữa các nhà cung cấp khác nhau, ví dụ, công ty có thể sử dụng sức mua của mình để khiến các nhà cung cấp tuân thủ các tiêu chuẩn chuỗi cung ứng xanh của mình. Trong việc quản lý nhà cung cấp, các công ty phải đo lường rằng đầu vào từ các nhà cung cấp có chất lượng cao, và việc sử dụng nước và năng lượng được giảm thiểu dẫn đến ít ô nhiễm, khiếm khuyết và sản xuất quá mức. Họ cũng phải kiểm toán cơ sở nhà cung cấp của mình và đảm bảo rằng họ đang cải thiện các số liệu của chuỗi cung ứng \n\nKhi tính bền vững của chuỗi cung ứng trở thành một vấn đề kinh doanh quan trọng hơn, nhu cầu về dữ liệu đáng tin cậy và mạnh mẽ từ các nhà cung cấp tăng lên. Trong khi một số hệ thống kinh doanh hiện tại có thể thu thập một số dữ liệu bền vững, hầu hết các doanh nghiệp lớn sẽ tìm đến các nhà cung cấp phần mềm chuyên dụng để có chức năng bền vững cụ thể hơn. \n"}
{"id": "14681352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681352", "title": "Danh sách địa điểm được quan tâm khoa học đặc biệt trên đảo Wight", "text": "Danh sách địa điểm được quan tâm khoa học đặc biệt trên đảo Wight\n\nĐây là danh sách các địa điểm được quan tâm khoa học đặc biệt (tiếng Anh là Sites of Special Scientific Interest; viết tắt là SSSIs) trên đảo Wight, Anh. Đảo Wight là một hòn đảo và hạt cách bờ biển phía nam của Anh khoảng 3 dặm, nằm trong eo biển Manche. Địa chất của đảo rất phức tạp, gồm một sườn núi đá phấn chạy từ đông sang tây qua trung tâm của nó và khu vực hóa thạch quan trọng từ Phấn Trắng sớm đến Kỷ Paleogen quanh bờ biển. Địa chất này tạo ra nhiều môi trường sống khác biệt cùng những ảnh hưởng mạnh mẽ của biển, bao gồm đồng cỏ đá vôi, đồng cỏ và rừng lá rộng và hỗn hợp ôn đới. Dân số trên đảo Wight chỉ có 140.000 người, khiến nó trở thành một trong những hạt có lượng dân số nhỏ.\n\nỞ Anh, cơ quan chịu trách nhiệm chọn lựa SSSIs là Natural England - cơ quan này lựa chọn một địa điểm dựa vào các đặc điểm về động vật, thực vật, địa chất hoặc sinh học của nó. Natural England đã tiếp quản vai trò lựa chọn và quản lý SSSI từ English Nature vào tháng 10 năm 2006, khi nó được hình thành từ sự hợp nhất của English Nature, các bộ phận của Cơ quan Nông thôn (Countryside Agency) và Dịch vụ Phát triển Nông thôn (Rural Development Service). Tính đến năm 2008, có 41 địa điểm có tên gọi trong Area of Search của Anh; trong số này, 26 nơi đã được lựa chọn nhờ tầm quan trọng về sinh học của chúng, 4 nơi nhờ tầm quan trọng về địa chất của chúng và 11 nơi nhờ cả hai.\n\nDữ liệu trong bảng được lấy từ các tờ báo trích dẫn cho mỗi Danh sách địa điểm được quan tâm khoa học đặc biệt; chúng hiện sẵn có trên trang web của họ.\n"}
{"id": "14681378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681378", "title": "Danh sách Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật", "text": "Danh sách Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật\n\nGiải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật là 1 trong 2 lĩnh vực của Giải thưởng Nhà nước, do Chủ tịch nước Việt Nam ký quyết định, tặng thưởng cho những tác giả có một hoặc nhiều công trình về văn học, nghệ thuật, về nội dung tư tưởng, có tác dụng và ảnh hưởng lớn trong xã hội. Về mức độ ảnh hưởng, Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật xếp sau Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học Nghệ thuật.\n\nĐến nay, giải thưởng đã có 4 đợt trao thưởng (5 năm 1 lần): 2001, 2007, 2012 và 2017.\n\nChủ tịch nước Trần Đức Lương ký quyết định trao tặng vào ngày 2 tháng 2 năm 2007.\n\n\n\nHội họa\n\nĐiêu khắc\n\n\n\n\n\nChủ tịch nước Nguyễn Minh Triết ký quyết định trao tặng vào ngày 2 tháng 2 năm 2007.\n\n\n\nHội họa\n\nĐiêu khắc\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nHội họa\n\nĐiêu khắc\n\n\n\n\n"}
{"id": "14681616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681616", "title": "Elementary OS", "text": "Elementary OS\n\nCác hướng dẫn giao diện con người của dự án elementary OS tập trung vào khả năng sử dụng ngay lập tức với một đường cong học tập nhẹ nhàng, thay vì tùy chỉnh toàn diện. Ba quy tắc cốt lõi mà các nhà phát triển đặt ra cho chính họ là \"đơn giản hóa\", \"cấu hình có thể truy cập\" và \"tài liệu tối thiểu\".\n\nKể từ khi thành lập, elementary OS đã nhận được cả lời khen ngợi và chỉ trích cho thiết kế của nó. \"Wired\" tuyên bố rằng hệ điều hành này gần giống với macOS, cả về mặt trực quan và trải nghiệm người dùng. Tuy nhiên, các nhà phát triển elementary tranh cãi điều này.\n\nShell chính của Pantheon được tích hợp sâu với các ứng dụng elementary OS khác, như Plank (một dock), Epiphany (trình duyệt web mặc định) và Code (trình soạn thảo văn bản đơn giản). Phân phối này sử dụng Gala làm trình quản lý cửa sổ, chính nó dựa trên Mutter.\n\nMôi trường desktop Pantheon được xây dựng trên cơ sở phần mềm Gnome, tức là GTK+, GDK, Cairo, GLib (bao gồm GObject và GIO), GVfs và Tracker. Desktop cho phép nhiều không gian làm việc để tổ chức quy trình làm việc của người dùng.\n\nCác ứng dụng Pantheon được thiết kế và phát triển bởi elementary:\n\n\nBryan Lunduke của \"Network World\" đã viết rằng môi trường desktop Pantheon, trung tâm của hệ điều hành, là một trong những môi trường tốt nhất năm 2016.\nBản phân phối elementary OS ban đầu bắt đầu như một tập hợp các chủ đề và ứng dụng được thiết kế cho Ubuntu, sau này chuyển thành bản phân phối Linux riêng. Dựa trên Ubuntu, nó tương thích với các kho và gói của nó và trước phiên bản 0.4 \"Loki\", nó đã sử dụng trung tâm phần mềm Ubuntu để xử lý cài đặt/gỡ bỏ phần mềm. Tuy nhiên, sau khi phát hành Loki, elementary được gói trong cửa hàng ứng dụng của riêng họ, được gọi là AppCenter. Giao diện người dùng của nó nhằm mục đích trực quan cho người dùng mới mà không tiêu tốn quá nhiều tài nguyên.\n\nelementary OS dựa trên các bản phát hành Hỗ trợ dài hạn (LTS) của Ubuntu, mà các nhà phát triển của Ubuntu tích cực bảo trì các lỗi và bảo mật trong nhiều năm ngay cả khi sự phát triển tiếp tục trong phiên bản tiếp theo.\n\nNgười sáng lập elementary OS Daniel Foré đã nói rằng dự án không được thiết kế để cạnh tranh với các dự án nguồn mở hiện tại mà là để mở rộng phạm vi của họ. Dự án cũng tìm cách tạo ra các công việc nguồn mở thông qua các tiền thưởng dành cho nhà phát triển được đặt vào các nhiệm vụ phát triển cụ thể. Kể từ khi phát hành Loki 2016, 17.500 đô la tiền thưởng đã được huy động.\n\nPhiên bản ổn định đầu tiên của elementary OS là \"Jupiter\", được xuất bản vào ngày 31 tháng 3 năm 2011 và dựa trên Ubuntu 10.10. Kể từ tháng 10 năm 2012, nó không còn được hỗ trợ và do đó không còn có sẵn để tải xuống từ trang web chính thức của elementary OS ngoại trừ trong phần lịch sử.\n\nVào tháng 11 năm 2012, phiên bản beta đầu tiên của elementary OS có tên mã \"Luna\" đã được phát hành, sử dụng Ubuntu 12.04 LTS làm cơ sở. Phiên bản beta thứ hai của \"Luna\" được phát hành vào ngày 6 tháng 5 năm 2013, mang hơn 300 bản sửa lỗi và một số thay đổi, như hỗ trợ được cải thiện cho nhiều bản địa hóa, hỗ trợ nhiều màn hình và các ứng dụng cập nhật. Ngày 7 tháng 8 năm 2013, đồng hồ đếm ngược xuất hiện trên trang web chính thức với thời gian đếm ngược đến ngày 10 tháng 8 năm 2013. Phiên bản ổn định thứ hai của elementary OS, \"Luna\", được phát hành cùng ngày, cùng với việc đại tu và thiết kế lại hoàn toàn trang web của elementary OS.\n\nTên của phiên bản ổn định thứ ba của elementary OS, Isis, được đề xuất vào tháng 8 năm 2013 bởi Daniel Foré, người đứng đầu dự án. Sau đó, nó được đổi thành Freya để tránh liên kết với nhóm khủng bố ISIS. Nó dựa trên Ubuntu 14.04 LTS, được phát hành vào tháng 4 năm 2014. Bản beta đầu tiên của Freya được phát hành vào ngày 11 tháng 8 năm 2014. Bản beta thứ hai của Freya được phát hành vào ngày 8 tháng 2 năm 2015. Phiên bản cuối cùng được phát hành vào ngày 11 tháng 4 năm 2015, sau khi đồng hồ đếm ngược xuất hiện trên trang web tám ngày trước đó.\n\nFreya đã được tải xuống 1,2 triệu lần. Theo ý định của elementary nhằm mở rộng phạm vi của phần mềm nguồn mở, 73 phần trăm lượt tải xuống của Freya là từ các hệ điều hành nguồn đóng.\n\nVào năm 2015, các nhà phát triển elementary OS đã thay đổi trang tải xuống mặc định thành trang quyên góp tài chính trước khi cung cấp link tải xuống HTTP trực tiếp cho bản phát hành ổn định hiện tại. Mặc dù thực tế là người dùng có thể chỉ định bất kỳ số tiền nào hoặc không có số tiền nào, nhưng nó đã gây ra tranh cãi về cách thức thực hành như vậy thường không được coi là phù hợp với các triết lý phân phối FOSS. Nhóm elementary OS đã bảo vệ hành động nói rằng \"Khoảng 99.875% những người dùng tải xuống mà không phải trả tiền\" và cần phải đảm bảo sự phát triển liên tục của bản phân phối.\n\nKhi xem xét tất cả các bản phân phối Linux, \"Linux.com\" đã đánh giá elementary OS là \"bản phân phối đẹp nhất\" của họ vào đầu năm 2016. Người đánh giá lưu ý nền tảng thiết kế của nhà phát triển, ảnh hưởng của họ từ Mac OS X và triết lý của họ về việc ưu tiên các quy tắc và ứng dụng thiết kế nghiêm ngặt tuân theo các quy tắc này.\n\nelementary OS 0.4, được biết đến với tên mã \"Loki\", được phát hành vào ngày 9 tháng 9 năm 2016. Loki được xây dựng trên phiên bản \"LTS\" của Ubuntu được phát hành trước đó trong năm và hạt nhân được cập nhật của nó (4.4). Loki cải tiến các thông báo của hệ điều hành và thêm nhiều phần mềm tiêu chuẩn mới. Nó cho phép người dùng thiết lập tùy chọn hiển thị thông báo. Các chỉ báo trên thanh menu thông báo đã cập nhật bắt đầu hiển thị thông tin từ thông báo, chẳng hạn như tiêu đề của email, thay vì cảnh báo chung. Hệ điều hành cũng đã thêm một tích hợp toàn hệ thống cho các tài khoản trực tuyến cho Last.fm và FastMail, với các dịch vụ khác đang được phát triển.\n\nLoki đã thay thế trình duyệt web Midori của Freya bằng Epiphany, một trình duyệt dựa trên WebKit2 với hiệu suất tốt hơn. Sau khi Yorba Foundation, nhóm phát triển ứng dụng email Geary bị giải thể, elementary OS đã chọn Geary là \"Mail\" và thêm các tính năng tích hợp và hình ảnh mới. Trong một tính năng lịch mới, người dùng có thể mô tả các sự kiện bằng ngôn ngữ tự nhiên, chương trình lịch diễn giải và đặt vào các trường mô tả và thời gian thích hợp khi tạo sự kiện.\n\nelementary OS cũng tạo ra kho ứng dụng riêng giúp đơn giản hóa quá trình cài đặt và cập nhật ứng dụng. Người sáng lập dự án Daniel Foré gọi AppCenter là tính năng lớn nhất trong bản phát hành Loki và lưu ý cải thiện tốc độ của nó so với các phương pháp cài đặt khác và lợi ích phát triển nội bộ để khởi hành từ các công cụ nâng cấp của Ubuntu. Các nhà phát triển Loki đã nhận được 9.000 USD tiền thưởng trong quá trình phát triển của mình, gần một nửa tổng số tiền gây quỹ của dự án.\n\nJack Wallen của Linux.com đã ca ngợi Loki là một trong những desktop Linux thanh lịch và được thiết kế tốt nhất. Ông nhận thấy các thay đổi của trình duyệt web và cửa hàng ứng dụng là những cải tiến đáng kể và ứng dụng email cải tổ \"một luồng không khí trong lành rất cần thiết\" trong một lĩnh vực đình trệ. Nhìn chung, Wallen phỏng đoán rằng người dùng hiện tại sẽ đánh giá cao sự đánh bóng của Loki và người dùng mới sẽ thấy đây là một giới thiệu hoàn hảo cho hệ điều hành. Bryan Lunduke của \"Network World \"ca ngợi hiệu suất, khả năng sử dụng, đánh bóng và cài đặt dễ dàng của Loki, nhưng coi nó phù hợp hơn với người dùng Linux mới so với những người đã thành lập.\n\nHỗ trợ elementary OS trong tương lai cho các chương trình độc lập như Snappy hoặc Flatpak được lên kế hoạch.\n\nNhóm elementary OS đã nhận được một khoản đóng góp lớn từ một nhà tài trợ ẩn danh vào đầu tháng 8 năm 2018. Việc quyên góp đã cho phép nhóm phát triển thuê một giám đốc tiếp thị toàn thời gian và mở rộng khả năng tồn tại lâu dài cho dự án.\nelementary OS 5.0, được biết đến với tên mã \"Juno\", được phát hành vào ngày 16 tháng 10 năm 2018. Bản cập nhật mang đến những thay đổi cho hệ thống thanh toán của AppCenter, cũng như tính năng Night Light để thay đổi màu màn hình vào ban đêm, và điều chỉnh khung cửa sổ cũng như một số tính năng mới khác cho desktop Pantheon và các ứng dụng elementary OS. Bản cập nhật cũng chứa một tính năng Housekeep mới trong cài đặt, loại bỏ các file rác, cũng như file tạm, sau một khoảng thời gian nhất định.\n\nJack Wallen viết cho TechRepublic đã ca ngợi bản cập nhật vì đã mang lại những thay đổi tinh tế và cải thiện cho Loki. Jason Evangelho viết cho Forbes gọi là bản cập nhật thanh lịch. Nói rằng \"elementary OS 5.0 Juno, cho đến nay, chỉ hoạt động. Và trông hoàn toàn đẹp khi làm điều đó.\" Trong bài đánh giá từ LinuxInsider, người đánh giá đã gọi hệ điều hành này là \"bản phân phối Linux rất chắc chắn\" mặc dù chỉ trích nó ít tính năng quản lý năng lượng.\n\nTính đến tháng 11 năm 2018, Juno đã được tải xuống hơn 160.000 lần, với 1% số người chọn trả tiền (với 10 đô la là số tiền phổ biến nhất, theo sau là 1 đô la.)\n\n"}
{"id": "14681628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681628", "title": "Fouquieria splendens", "text": "Fouquieria splendens\n\nFouquieria splendens (thường gọi là ocotillo (), nhưng còn có tên tiếng Anh khác gồm coachwhip, candlewood, slimwood, desert coral, Jacob's staff, Jacob cactus, vine cactus) là một loài cây bản địa hoang mạc Sonora và hoang mạc Chihuahua miền tây nam Hoa Kỳ (nam California, nam Nevada, Arizona, New Mexico, Texas), và bắc Mexico (lan đến tận Hidalgo và Guerrero).\n\nĐây không phải một loài xương rồng. Gần suốt năm, nó trông như một cái cây chết đầy gai, nếu quan sát kĩ thì thấy rằng vẫn có chỗ xanh. Khi trời mưa, nó nhanh chóng trở nên xanh tươi, mọc lá ngắn (2–4 cm), hình trứng, và cứ như vậy trong nhiều tuần (và có lúc kéo ra hàng tháng).\n\nNhánh cây có thể đạt đường kính 5 cm ở chạc. Cây có thể đạt chiều cao 10 m (33 ft). Cây chẻ nhánh ở gần gốc, nhưng nhánh lại thẳng như sào và ít rẽ nhánh con; cây trồng thường không có nhánh con nào. Cuống lá rắn dần thành gai, lá mới đâm chồi ở gốc gai.\n\nHoa đỏ thắm hay mọc sau cơn mưa vào mùa xuân, hè, có khi thu. Hoa mọc ở gần chóp nhánh. Phấn hoa phân tán nhờ ông bầu và chim ruồi.\n\nCó ba phân loài là:\n\n"}
{"id": "14681653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681653", "title": "Tả Phìn Hồ", "text": "Tả Phìn Hồ\n\nTả Phìn Hồ là một thôn liền kề dãy núi Tây Côn Lĩnh vùng biên cương phía Bắc, thuộc địa bàn xã Nậm Ty - huyện Hoàng Su Phì - tỉnh Hà Giang. Tả Phìn Hồ chia thành 3 cụm thôn nhỏ gồm Phìn Hồ 1, Phìn Hồ 2, Phìn Hồ 3; Nơi đây lác đác chỉ có 34 hộ dân cư có hộ khẩu, chủ yếu là người Dao đỏ và Dao áo dài, người Nùng, người H’mông; Từ năm 2016 có thêm Viện Y học bản địa Việt Nam đến đầu tư tại đây về trồng dược liệu, chế biến chè Shan tuyết, sản xuất mỹ phẩm từ thảo dược và du lịch nghỉ dưỡng chữa bệnh.\n\nCách đây hàng trăm năm, không rõ năm nào người Hán đã đến vùng này mở và hình thành chợ buôn bán, gọi là chợ Hán. Đây là nơi khai thác, tập kết, mua bán, trao đổi gỗ Ngọc Am, chưng cất dầu Ngọc Am, cũng như các sản vật lâm thổ sản khác. \n\nTrước năm 2002, khu vực này không có cư dân sinh sống, nếu có thì chỉ là lán tạm phục vụ chăn thả gia súc, gia cầm, khai thác gỗ Ngọc Am và thu hái dược liệu quý trong rừng, thường là Lan Kim Tuyến, Tỏa Dương, Hoàng Tinh, Viễn Chí Ba Sừng, Sâm Ngọc linh, Sâm Vũ Hoàng Trúc Diệp và Tam Thất Hoang... Viễn Chí loại lá màu đỏ gọi tên là Chang Ngưu.\n\nTháng 4 năm 2016, công ty TNHH Y học bản địa Việt Nam thành lập chi nhánh Tả Phìn Hồ, thực hiện dự án: “Phát triển nông thôn bền vững từ cây dược liệu chế biến mỹ phẩm, sản xuất chè Shan và du lịch nghỉ dưỡng chữa bệnh”. Do can thiệp tối thiểu, bảo tồn tối đa nên cảnh quan quần thể động thực vật, địa mạo, thủy văn, tính hoang sơ hùng vĩ còn khá nguyên sơ... môi trường, môi sinh ít bị biến đổi.\n\nỞ độ cao so với mặt biển bình quân là 1.500 m, Tả Phìn Hồ có tổng diện tích 1.449 ha rừng nguyên sinh, 430 ha là rừng tái sinh, nhiều thác, khe núi, dòng suối. Tả Phìn Hồ là tiểu vùng biệt lập, phía Tây và Tây nam giáp thôn Tân Thượng - xã Nậm Ty - huyện Hoàng Su Phì; phía Bắc giáp dãy Thượng Sơn - xã Thượng Sơn - huyện Vị Xuyên nằm trong hệ núi Tây Côn Lĩnh; phía Đông giáp xã Tân Thành – huyện Bắc Quang nhưng không có đường thông sang; phía Đông nam giáp xã Tân Lập - huyện Bắc Quang.\n\nĐịa hình đất dốc, chia cắt, khó canh tác, thiếu những khoảng bằng phẳng để an cư, địa mạo bị chia cắt, gấp khúc, cao thấp, quanh co, duy có khu vực thuộc đất công ty Y học bản địa Việt Nam là còn đôi chỗ bằng phẳng. Do mưa nhiều, nên tình trạng xói mòn mạnh, đất nghèo Feralit xám dinh dưỡng, pH đất thường khoảng 4,5.\n\nCó 3 dòng suối nhỏ hợp lưu khá lớn chảy về xã Tân Thành làm nên thủy điện Nậm Mu, dòng chảy xiết, chỗ sâu nhất chừng 3 - 4 m, rộng có thể tới 6 - 14 m, có cá dầm xanh và một số loài cá khác, có thể đi đánh bắt cá bằng mảng vầu hoặc quăng chài. Hằng năm vào mùa mưa đôi khi có lũ quét. Hai bờ có những khoảng phẳng hẹp do người dân san ủi để trồng cấy, ươm gieo, bồi dục giống dược liệu như Đương Quy, Thất Diệp Nhất Chi Hoa, Tam Thất... hoặc làm nhà nghỉ dưỡng ven suối.\n\nTả Phìn Hồ có khí hậu quanh năm mát mẻ nhiệt độ trung bình từ 14 - 22 °C, độ ẩm thường xuyên trên 80%; mùa hè, nhiệt độ cao nhất là 24 °C vào ban ngày, 16 °C vào ban đêm; mùa đông, nhiệt độ chỉ khoảng 9-10 °C vào ban ngày, vào ban đêm nhiệt độ có thể hạ xuống 0 °C; thường xuyên có sương mù khô. Năm 2015, có nhiều băng tuyết. Khí hậu nơi đây phù hợp với cây chè Shan tuyết và cây dược liệu đặc hữu như: Sâm Ngọc Linh, Thất Diệp Nhất Chi Hoa, Linh Chi đen, Hoàng Tinh đỏ, Tam Thất Hoang, Tổ Điểu, Mán Đỉa, đặc biệt rất nhiều Giảo Cổ Lam và Chè Dây.\n\nVới độ cao 1500 m - gần 2000 m, mưa nhiều về sáng và đêm, đất nghèo dinh dưỡng, không khí lạnh nên động thực vật mang đặc trưng của rừng mưa đất dốc cận nhiệt đới.\n\nThực vật: rừng nguyên sinh, thảm mục dày, dồi dào, thảm thực vật khá phong phú; ngoài gỗ, vầu còn nhiều dây leo như Kê Huyết Đằng, Lân tơ uyn, Dây Bầu Rừng, Cúc Lục Lăng... theo sổ tay cây thuốc Tả Phìn Hồ do một nhóm dược sỹ khảo sát, điều tra, phân loại, đánh giá năm 2016 vùng này có sự hiện diện của hơn 250 cây thuốc, hơn 10 cây thuốc loại hiếm phân bố trong hơn 30 họ thực vật. Các cây cổ thụ đặc trưng thường gặp là Kháo Đất, Sến, Táu... cây cao nhất có thể tới 30 m; Vầu nơi đây rất to, nếu khai thác vào mùa đông có thể dùng làm nhà, khai thác các mùa khác dễ bị mọt mục. Vấn đề bảo tồn nguồn gen chủ yếu là tự phát, chưa có chủ trương của Nhà nước. Từ năm 2016, công tác bảo vệ rừng được chú trọng nhiều hơn trước, nạn chặt phá rừng lấy gỗ làm củi hoặc xẻ gỗ trái phép giảm nhiều. Tuy chưa ngăn chặn hoàn toàn được nhưng tình trạng bẫy thú, đánh mìn lấy cá cũng không còn phổ biến. Lâm sản: gỗ đặc trưng rừng mưa nguyên sinh cận nhiệt đới như Sa Mộc Dầu, Ngọc Am, gỗ Lim, Táu muối, Sến, Vàng Tâm, Giổi, Kháo Đá, Kháo Đất, Vầu ngọt, Vầu đắng, Vầu he. Những sườn núi có nắng nhiều cây chè Shan tuyết vài chục đến trăm tuổi, cao tới hơn chục mét, tán xòe rộng. Không thấy gỗ Đinh, gỗ Nghiến ở vùng này.\n\nTrồng trọt: người dân nơi đây chủ yếu trồng, bảo tồn chè Shan tuyết, Thảo Quả, ruộng bậc thang trồng lúa một vụ và thu hái dược liệu dưới tán rừng như Tam Thất Hoang, Lan Kim Tuyến, Linh Chi Đen, Tỏa Dương, Sâm Ngọc Linh, Hoàng Tinh trắng, Hoàng Tinh đỏ; Thảo Quả trồng dưới tán là nguồn lợi rất lớn với người dân, nếu năm nào không bị băng tuyết có thể thu tới hàng trăm tấn thảo quả tươi.\n\nĐộng vật: do lạnh nên vật nuôi gà đen, lợn đen, phát triển chậm, thịt thơm; mùa đông năm 2015 vì có băng và tuyết nên trâu, dê, lợn chết nhiều; động vật hoang dã còn ít gà rừng, chim muông, nhiều nhất là rắn, rắn độc gọi theo người bản địa là rắn mốc nơi đây to, dài, có con nặng tới 3,7 kg, dài hơn 3 m. Sóc đỏ sọc bụng khá nhiều, Cầy hương còn nhưng ít khi bắt gặp, ếch xanh, cá Dầm xanh có thể coi là đặc sản vùng này. Vì người dân hay trâu bò uống trực tiếp nước suối nên có thể bị con vắt xâm nhập, cư trú sâu trong mũi sau. Muông thú: do bảo vệ và ngăn chặn chưa kịp thời từ cuối thế kỷ trước nên hiện nay chỉ còn Lợn rừng, Gà rừng, Gà Gô, chim Chèo Bẻo, Chả Lam, chim Cú, Chích Chòe, chim Sâu. Chưa rõ nguyên nhân, thấy từ 2017 chim về vùng này nhiều, nên mỗi sáng dậy là nghe tiêng chim hót lảnh lót cả rừng già. Cá Dầm xanh là loài cá ngon nhất miền núi Việt Nam, có câu “nhất Dầm xanh, nhì Anh vũ, ba tư cá Mú cá Lăng” tuy nhiên chúng chưa được bảo tồn, quy hoạch, sản xuất. Ếch xanh, rắn Hổ lửa, trăn, rắn nước, Cạp nong, Cạp nia, rắn xanh còn rất nhiều... Khi trải nghiệm sinh tồn trong rừng vào mùa rắn động dục cần rất thận trọng. Kinh nghiệm nơi rắn trú ngụ thường mọc những cây chữa rắn cắn như cây Viễn Chí Ba Sừng, Viễn Chí Đỏ, cây Trầu Tiên, cây Gừng ly ly... có thể chữa rắn cắn kịp thời.\n\nChăn nuôi: chăn thả rông các loại gia súc: dê, trâu, bò, gà đen, vịt và lợn đen chủ yếu để tự cung tự cấp. Do nhiều suối nước trong quanh năm, pH nước ≥ 8,0, nước sạch, ngọt, mát lạnh, nhiều thác phù hợp vơi nuôi cá hồi, cá tầm nhưng người dân chưa có kỹ thuật và chủ trương phát triển tiềm năng này. Nhờ tính tương đối biệt lập nên chăn nuôi vùng này rất ít mắc các bệnh dịch.\n\nNơi đây lác đác chỉ có 34 hộ dân cư có hộ khẩu, chủ yếu là người Dao đỏ và Dao áo dài, người Nùng, người H’mông; Từ năm 2016 có thêm Viện Y học bản địa Việt Nam đến đầu tư tại đây về trồng dược liệu, chế biến chè Shan tuyết, sản xuất mỹ phẩm từ thảo dược và du lịch nghỉ dưỡng chữa bệnh.\n\nTrang phục của phụ nữ người Dao đỏ đều được thêu bằng tay truyền thống, chất liệu quần áo đều mua vải dệt bằng sợi do dân tộc Nùng se sợi đan thành. Người Dao mua về nhuộm trong thùng với keo chàm thành màu đen đều làm bằng thủ công, ít nhất từ 3 đến 5 lần khi giặt vò không phai mới sử dụng để thêu quần áo; viền cổ, cổ tay, cổ chân, tà ngang, vạt dọc có rất nhiều họa tiết, thêu bằng sợi tơ tằm nhuộm theo 4 màu, sau đó thêu từng vị trí theo quy định. Về trang sức đều dùng bằng bạc nguyên chất do thợ nung rèn đánh điêu luyện theo nhu cầu như: vòng cổ, vòng tay, vòng chân. Về công thức may áo, cổ áo được thiết kế theo hình tròn có thêu hoa văn, đằng sau lưng áo thêu viền có gắn nhiều chùm bông đỏ, yếm áo được trang trí bằng hoa bạc gồm 5 miếng bạc gọi là Nhàn kháo và 120 chiếc hoa bạc gọi là Nhàn piàng. Theo quan niệm của đồng bào Dao, nhìn vào cách thêu hoa văn ở phần đuôi áo của người phụ nữ sẽ biết được người phụ nữ khéo tay. Trang phục người nam Dao đỏ khá đơn giản nhưng có viền cổ, viền tà, khuy áo tròn bằng bạc, luồn cài lệch bên nách phải, trước ngực có yếm trang trí hình chữ nhật màu đỏ thêu bằng sợi chỉ tơ tằm nhuộm và may vải đỏ gắn theo viền. \n\nNgoài các nguồn lương thực chính là gạo, người Dao cũng có nhiều món ăn chế biến từ thịt và cá rất đa dạng mang nét đặc trưng riêng của người Dao như: thịt treo gác bếp, thắng cố dê, gà nướng, thịt chua, dưa cải muối trong ống vầu... Mỗi món ăn đều có bí quyết chế biến độc đáo khiến cho cả hương lẫn vị đều không thể lẫn với bất cứ vùng miền nào. Một vài món đặc trưng tiêu biểu, thịt treo gác bếp, xôi ngũ sắc, ếch xanh nấu măng, bọ cánh cam rang muối, thịt trâu khô, cá dầm xanh nấu cháo nếp, lợn đen nướng hầm mầm thảo quả, canh gà đen nấu gừng non... người Dao mời rượu nhưng không chạm chén, ai uống bao nhiêu tùy ý không ép.\n\nNhảy lửa: Nhảy lửa của dân tộc Dao đã có từ ngày xưa, nghe người già kể lại và thực tế đã thấy cứ năm mới là tổ chức cúng nhảy lửa cho tổ tiên. Phong tục cúng nhảy lửa: dân tộc Dao đỏ, Dao Tuyển Tả Phìn Hồ là phong tục, cúng tổ tiên 3 năm cúng một lần; cúng nhảy lửa chỉ cần một con gà trống, thường cúng từ mồng một đến trước 15 tết âm lịch hàng năm hoặc rằm tháng 7 tùy theo từng dòng họ. Tiếng chiêng trống trước, trong khi nhảy lửa dường như đưa người nhảy lửa vào trạng thái lên ám thị thôi miên.\n\nCúng hồn: Người Dao cho rằng người ta có 3 hồn 7 vía 9 tinh 10 mệnh, vì lý do nào đó bị mất một phần hồn vía con người sẽ có những biểu hiện khác thường: ám ảnh, sợ hãi, giật mình, bực dọc, thẫn thờ, u uất... trạng thái rối loạn tâm thần. Sau cúng người bệnh thường ổn định trở lại.\n\nLiếm lưỡi cày nung đỏ tím: Dân tộc người H’Mông ở huyện Hoàng Su Phì, tiểu vùng Tả Phìn Hồ có bài cúng giải hạn trừ tà rất đặc biệt ít nơi có được và ít người biết đến. Nội dung bài cúng này của người H’Mông được truyền lại từ ngàn năm, cúng rồi tay trần cầm lưỡi cày đã nung đỏ tím đi quanh người bệnh, rồi thầy cúng dùng lưỡi liếm vào lưỡi cày, chân trần chà xát vào lười cày mà không bị bỏng.\n\nPhiên chợ diễn ra vào ngày thứ 6 hàng tuần. Đối với đồng bào các dân tộc H'mông, Dao đỏ... sinh sống ở huyện Hoàng Su Phì thì chợ phiên Nậm Ty là một phiên chợ quan trọng. Đây không chỉ là nơi trao đổi, buôn bán các sản vật tự mà còn là nơi gặp gỡ, giao lưu giữa các dân tộc với nhau.\n\nCác hàng hóa mà đồng bào các dân tộc mang tới khá đa dạng từ ngô, rau rừng, dao, cuốc, các loại gia súc đến đồ trang sức, quần áo dệt thổ cẩm có màu sắc sặc sỡ... tất cả đều do họ tự làm ra. Ngoài ra, các tiểu thương từ vùng khác cũng đến đây để bày bán các vật dụng cần thiết và có phần hiện đại hơn như: nồi cơm điện, tivi, giày da...\n\nMúa khèn: Múa khèn là điệu múa truyền thống mang ý nghĩa quan trọng đối với đời sống tinh thần của đồng bào H’mông. Múa khèn được biểu diễn trong lễ hội, có thể do một người biểu diễn, hoặc một đội biểu diễn từ 4 đến 6 người, thường là đôi nam nữ; nam múa khèn kết hợp với nữ múa ô và hát đệm. Múa khèn là sự kết hợp hài hoà giữa các điệu khèn và các động tác biểu diễn của người chơi. Múa khèn tạo cho không khí của ngày hội thêm náo nhiệt, vui tươi, các điệu khèn cũng thể hiện những sắc thái tình cảm khác nhau, ráo riết, đằm thắm, mãnh liệt trong tình yêu cuộc sống. Ngoài ra còn thấy sáo mèo, khèn môi lưỡi đồng, khèn lá, múa tiền...\n\nHát đối giao duyên: của người Dao, diễn ra giữa một đội nam và một đội nữ. Những câu hát rất mộc mạc dễ hiểu do người hát tự sáng tác, đó có thể là câu hát để tìm hiểu người bạn mới quen hay kể về cuộc sống sinh hoạt thường ngày, những điều mong ước, những tâm tư tình cảm khó giãi bày. Tùy vào đối tượng, khung cảnh ca hát mà người Dao có các giai điệu và cách đặt lời khác nhau.\n\nCách trung tâm Tả Phìn Hồ 2 km đường rừng là Thác Năng Lượng, thác cao khoảng 15 m, có nhiều mỏm đá rộng, nhô cao có thể dùng làm chỗ nghỉ chân hoặc bày tiệc dã ngoại. Thác cũng là nơi vọng cảnh, ngồi thiền, dưỡng sức, bồi bổ sức khỏe. Thác này xa xưa có tên là thác thùng vì những triền đá dốc bị dòng chảy lâu năm tạo nên những giếng, những thùng, hố nước. Mỗi khi mất gia súc do suối nước cuốn trôi người dân thường tìm xác gia súc trong các giếng, thùng, hố nước này. \n\nLạ là xác chết gia súc ở đây rất lâu hư thối nên một số chuyên gia trắc địa /năng lượng điện từ, đã tiến hành đo chỉ số Bovis. Năng lượng điện từ trường hay chỉ số Bovis khu vực này rất cao, cao hơn các khu xung quanh hàng nghìn độ. Do vậy về sau thác này được gọi thành thác năng lượng, nhà vọng cảnh gọi nhà năng lượng. Một số người đau yếu, mệt mỏi, chán nản, trầm cảm ... thường ngồi ở bên thác này với kỳ vọng được nạp thêm năng lượng sống, họ cho rằng thác này rất tốt với sức khỏe.\n\nĐỉnh Bành Bọ là một đỉnh núi, trên đỉnh là một tảng đá to bằng một tòa nhà lớn ở độ cao hơn 1600m, trên đó được người Pháp thiết kế điểm quan sát và xây dựng công sự phòng ngự. Vào ngày nắng có thể quan sát toàn bộ xã Nậm Ty, Thông Nguyên và Cổng trời 1 cũng như di tích quốc gia ruộng bậc thang Hoàng Su Phì ngay dưới chân. Thường lên đỉnh này không mấy khi có nắng, vì cứ mươi mười lăm phút lại có đợt sương mù khô tràn qua nên chỉ cách nhau vài mét cũng khó nhận rõ mặt người.\n\nTheo tiếng địa phương “Bành” có nghĩa là \"Đá\", \"Bọ\" có nghĩa là \"Đỉnh\". Nơi đây không khí loãng nhưng rất trong lành. Đây là điểm có thể tổ chức du lịch mạo hiểm, nhảy dù từ trên cao.\n\nMiếu nằm trên dãy Bành Bọ, độ cao khoảng 1500 m, tương truyền rằng cuối đời nhà Đường (904-907), Chu Ôn ép vua đường Chiêu Tông dời đô từ Trường An sang Lạc Dương, một vị cận thần của vua bất mãn chạy về phía nam đến vùng Tả Phìn Hồ rộng lớn, lập làng, lập ra chợ Hán để buôn bán. Khi đang giai đoạn khó khăn, một hôm người hầu bê thau nước bằng đồng vào cho ông rửa mặt, bỗng trong thau thấy ảnh một cây gỗ, hình dáng đặc biệt, ông đã cho quân lính đi tìm cuối cùng thấy cây gỗ như mô tả, có mùi thơm rất mạnh ở Tả Phìn Hồ, nơi có miếu nhỏ hiện nay. Cây này để trong chuồng lợn chuồng gà... gia súc gia cầm không bị ốm; chữa cảm mạo, đau bụng lạnh, kiết lỵ, ngất... rất hiệu quả; gỗ này ướt thì thơm, khi khô nhẹ hơn, ít thơm, chưng cất được một loại dầu nâu đen rất thơm dùng làm thuốc chữa bệnh cho người và gia súc, dùng gỗ làm áo quan thi thể không hư thối. Vị này dặn người nhà rằng đây là cây quý do thần linh ban cho, sau khi ta chết phải dùng gỗ này làm quan tài, rồi đặt tên cây là Ngọc Am, nghĩa là gỗ quý như ngọc, thịt thơm như trinh nữ, rất thiêng, cần lập miếu, lập am nhỏ để thờ trên núi để nhờ đó yểm thân, yểm thế gia, gia sản phát tài lộc (Am theo Hán nôm là yểm, là an, là cái miếu nhỏ - chữ am theo hán việt có bộ nữ). Từ đó, người ta lập miếu nhỏ trên núi để thờ loài cây ngọc am với mong muốn buôn bán sẽ phát tài lộc, săn bắn thuận lợi, ít ốm đau. Suốt hơn nghìn năm qua gọi là miếu, thực ra chỉ là một hốc cây dùng 3 hòn đá nhỏ quây quanh một hòn đá to, ống nhang, chén đựng nước và chén rót rượu đều làm bằng ống cây Vầu đã mủn mục.\n\nKhi cầu tài lộc ở miếu này lễ vật chỉ là sự thành tâm và vài chiếc lá tươi, hoa tươi trong rừng, không cầu kỳ, nếu có mâm lễ thì hết tuần hương có thể mang về luôn, không để lại, không đặt tiền.\n\nDị bản: còn gọi Thủ Tài Miếu hay Miếu Thủ Lợi, Miếu Cầu Lộc, Miếu Ngọc Am... có nhiều truyền thuyết về Miếu. Truyền, trước đây rất lâu ở vùng Xín Mần có một vị tài chủ người Dao ham mê đánh bạc đến tán gia bại sản. Khi nghe nói trên núi nọ có một ngôi miếu Ngọc Am rất thiêng, hễ ai thành tâm tới cầu xin gì sẽ được thần linh nơi miếu ban cho. Tài chủ này khi ấy đang buồn lại nảy sinh hi vọng. Dù không có gì, nhưng ông đã tay không, ngắt vài hoa lá làm lễ vật tìm tới miếu thành tâm cầu khấn. Không lâu sau ông ta đã trở nên giàu có hơn trước rất nhiều.\n\nNgày nay, rằm hay mồng một hoặc bất kể ngày đều có khách tới thắp hương cầu tài lộc.\n\nPhục vụ nhu cầu tâm linh cầu an, cầu tự, cầu sức khỏe.\n\nCâu chuyện được truyền lại cách đây hơn 400 năm, khi chưa có chính quyền, chưa có biên giới, vùng đất Tả Phìn Hồ có cụ Nùng Thị Mao - một thầy thuốc rất giỏi chuyên chữa bệnh cho người lao động, người nghèo khổ. Khi Cụ mất, để tưởng nhớ công ơn và cầu mong sức khỏe, an lành, khỏi bệnh, người dân đã lập một lán gỗ và một bàn đá thờ hương khói cho Cụ. Qua nhiều thế hệ, mọi người nơi đây truyền miệng nhau rằng: người bệnh thường xuyên đến đây thắp nhang, cầu Cụ phù hộ khỏi bệnh rất nghiệm và rất thiêng.\n\nTháng 4 năm 2016, Viện Y học bản địa Việt Nam thực hiện dự án tại đây đã chỉnh trang, đặt cây hương cho Cụ. Nhiều bệnh nhân đã đến cầu tự, cầu sức khỏe tại cây hương Miếu Cụ Mao cho rằng Miếu rất thiêng.\n\nCó khoảng 200 loài thực vật bản địa trong đó có rất nhiều loại quý hiếm.\n\nViện Y học bản địa Việt Nam đã trồng dưới tán 100 ha dược liệu, phát triển ổn định; diện tích vườn ươm 1450m với 50 loài thực vật bản địa: Chàm Mèo, Thông Đất, Thất Diệp Nhất Chi Hoa, Giảo Cổ Lam, Dong Riềng Đỏ, Tam Thất hoang, Ngải Tiên,Hoàng Tinh đỏ, Linh Chi đen, Sâm Ngọc Linh, Rêu trắng, Tổ Điểu...đáp ứng nhu cầu sản xuất Mỹ Phẩm, Thuốc, Thực phẩm bảo vệ sức khỏe bảo vệ sức khỏe cộng đồng, giải quyết công ăn việc làm cho người dân vùng Tả Phìn Hồ và các vùng lân cận, từng bước xóa đói, giảm nghèo, phát triển nông thôn bền vững.\n\nTrà Shan Tuyết: Shan là núi, tuyết là búp trà có lông măng trắng như tuyết, sinh trưởng tốt trong giá rét núi cao. Giống trà này phát triển tốt ở vùng núi cao trên 1200 m, do đó rất thích hợp trồng tại Tả Phìn Hồ. Người H’mông gọi là Trà tà xùa nghĩa là trà núi, người Dao gọi là trà Slím pè, nghĩa là trà búp trắng, ngoài ra còn gọi Phin Cha trà đó là Tiến Vua. Búp trà Shan Tuyết to, dài 3–6 cm, bụ bẫm, búp (tôm) có màu trắng bạc.\n\nCuối năm 2016, Viện Y học bản địa Việt Nam đã tiếp nhận 218 ha Trà Shan tuyết tại thôn Tả Phìn Hồ, Nậm Piên, Tân Thượng xã Nậm Ty, Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang. Đến nay, diện tích này đã tăng lên đáng kể phục vụ nhu cầu sản xuất chè, matcha tiêu thụ trong và ngoài nước. Góp phần nâng cao đời sống người dân nơi đây.\n\n"}
{"id": "14681815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681815", "title": "Dấu thời gian", "text": "Dấu thời gian\n\nDấu thời gian là một chuỗi các ký tự hoặc thông tin được mã hóa xác định khi một sự kiện nào đó xảy ra, thường đưa ra ngày và giờ trong ngày, đôi khi chính xác đến một phần nhỏ của một giây. Thuật ngữ này bắt nguồn từ tem cao su được sử dụng trong các văn phòng để đóng dấu ngày hiện tại và đôi khi, bằng mực trên tài liệu giấy, để ghi lại khi nhận được tài liệu. Các ví dụ phổ biến của loại dấu thời gian này là dấu bưu điện trên một chữ cái hoặc thời gian \"vào\" và \"ra\" trên thẻ thời gian.\n\nTrong thời hiện đại, việc sử dụng thuật ngữ này đã được mở rộng để chỉ thông tin ngày và thời gian kỹ thuật số gắn liền với dữ liệu kỹ thuật số. Ví dụ: tệp máy tính chứa dấu thời gian cho biết khi tệp được sửa đổi lần cuối và máy ảnh kỹ thuật số thêm dấu thời gian vào ảnh họ chụp, ghi lại ngày và giờ chụp ảnh.\n\nDấu thời gian là thời gian mà một sự kiện được ghi lại bằng máy tính, không phải là thời gian của chính sự kiện đó.   Trong nhiều trường hợp, sự khác biệt có thể không quan trọng: thời gian mà một sự kiện được ghi lại bởi dấu thời gian (ví dụ: được nhập vào tệp nhật ký) phải gần với thời gian của sự kiện.\n\nDữ liệu này thường được trình bày theo định dạng nhất quán, cho phép dễ dàng so sánh hai bản ghi khác nhau và theo dõi tiến trình theo thời gian; thực hành ghi lại dấu thời gian một cách nhất quán cùng với dữ liệu thực tế được gọi là Dấu Thời Gian. Việc đánh số tuần tự các sự kiện đôi khi được gọi là dấu thời gian.\n\nDấu thời gian thường được sử dụng để ghi nhật ký sự kiện hoặc trong chuỗi sự kiện (SOE), trong trường hợp đó, mỗi sự kiện trong nhật ký hoặc SOE được đánh dấu bằng dấu thời gian.\n\nThực tế tất cả các hệ thống tệp máy tính lưu trữ một hoặc nhiều dấu thời gian trong siêu dữ liệu trên mỗi tệp. Đặc biệt, hầu hết các hệ điều hành hiện đại hỗ trợ POSIX stat (gọi hệ thống), vì vậy mỗi tập tin đã 3 timestamps liên kết với nó: thời gian truy cập cuối cùng (atime: ls -lu), thời gian sửa đổi cuối cùng (mtime: ls -l), và thời gian thay đổi trạng thái cuối cùng (ctime: ls -lc).\n\nMột số trình lưu trữ tệp và một số phần mềm kiểm soát phiên bản, khi chúng sao chép tệp từ một số máy tính từ xa sang máy tính cục bộ, điều chỉnh dấu thời gian của tệp cục bộ để hiển thị ngày / giờ trong quá khứ khi tệp đó được tạo hoặc sửa đổi trên máy tính từ xa đó, thay vì ngày / giờ khi tệp đó được sao chép vào máy tính cục bộ.\n\nISO 8601 tiêu chuẩn hóa việc thể hiện ngày và thời gian. Các biểu diễn tiêu chuẩn này thường được sử dụng để xây dựng các giá trị dấu thời gian.\n\nDấu thời gian cũng có thể tham khảo:\n\n\n"}
{"id": "14681925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681925", "title": "Tokugawa Masako", "text": "Tokugawa Masako\n\n, ấu danh là \"chūgū\" của Thiên hoàng Go-Mizunoo. Bà là con gái của Tokugawa Hidetada - Tướng Quân thứ hai của Mạc phủ Tokugawa trong lịch sử Nhật Bản.\n\n\nCon gái của Tokugawa Masako, Nội Thân vương Okiko, đã kế vị cha lên ngôi Hoa cúc với tư cách là Thiên hoàng Meishou. Kế vị Meishou là hai người em cùng cha khác mẹ. Những vị Hoàng tử này sau được biết đến là 2 vị Thiên hoàng Go-Kōmyō và Go-Sai. Cả hai đã được Tokugawa Masako nuôi dưỡng và coi họ như con ruột của mình.\n\nBà đã sử dụng sự giàu có của mình để tập hợp Edo và Kyoto. Bà cũng đã sử dụng nó để khôi phục các tòa nhà quan trọng đã bị hư hại trong những năm trước chiến tranh. Nhiều người trong số các phục hồi ban đầu được ghi công anh trai của bà - Tướng Quân Iemitsu, hoặc chồng bà, nhưng bà cũng được ghi nhận trong các tài liệu gần đây. Bà cũng sử dụng tài sản của mình để làm đại diện cho gia tộc Tokugawa.\n\n\nBà là một người bảo trợ của nghệ thuật. Bà sưu tầm đồ cổ cũng như nghệ thuật đương đại. Bà cũng có kỹ năng viết thư pháp và say mê thơ.\n\n"}
{"id": "14681987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14681987", "title": "Fujiwara no Tadahira", "text": "Fujiwara no Tadahira\n\nTadahira là một \"kuge\" (quý tộc Nhật Bản), người có công viết và xuất bản \"Engishiki\". Ông là một trong những tác giả chính chịu trách nhiệm xây dựng bộ luật hợp pháp của Nhật Bản được gọi là \"Sandai-kyaku-shiki\", đôi khi được gọi là \"Quy tắc và Quy định ba đời\".\n\nTadahira từng là nhiếp chính dưới thời Thiên hoàng Suzaku, trị vì từ năm 930 đến 946.\n\n\nThành viên của tộc Fujiwara là con trai của Mototsune. Anh em của Tadahira là Fujiwara no Tokihira và Fujiwara no Nakahira. Thiên hoàng Murakami là cháu trai của Tadahira.\n\nTadahira tiếp quản người đứng đầu chi nhánh Hokke của tộc Fujiwara vào năm 909 khi anh trai Tokihira qua đời.\n\nÔng đã kết hôn với Minamoto no \"Junshi\" (順子), con gái của Hoàng đế Kōkō.\n\nHọ đã có một đứa con trai.\n\n\nÔng cũng đã kết hôn với Monamoto no \"Shōshi\" (昭), con gái của Minamoto no Yoshiari.\n\nHọ đã có một vài đứa con.\n\n\nMẹ của con gái không rõ. (Có thể là \"Junshi\" hoặc \"Shōshi\".)\n\n\nTrong một tổng quan thống kê bắt nguồn từ các bài viết của và về Fujiwara no Tadahiro, OCLC / WorldCat bao gồm khoảng 9 tác phẩm trong 13 ấn phẩm bằng 2 ngôn ngữ và 201 thư viện.\n\n\n\n"}
{"id": "14682098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14682098", "title": "Yêu thương quay về", "text": "Yêu thương quay về\n\nYêu thương quay về (tựa gốc tiếng Anh: Love & Mercy; viết cách điệu là love&mercy) là phim điện ảnh tiểu sử chính kịch của Mỹ năm 2014 do Bill Pohlad đạo diễn, xoay quanh thủ lĩnh kiêm nhà đồng sáng lập ban nhạc The Beach Boys Brian Wilson và sự vật lộn của ông với căn bệnh tâm thần trong các thập niên 1960 và 1980. Tựa đề phim được lấy từ tựa bài hát cùng tên năm 1988 của Wilson, với sự tham gia của Paul Dano và John Cusack lần lượt đóng vai Wilson trẻ và Wilson trung niên, còn Elizabeth Banks thủ vai người vợ thứ của ông là Melinda Ledbetter và Paul Giamatti vai tiến sĩ tâm thần học của Wilson là Bác sĩ Eugene Landy. Phim khởi chiếu ở Việt Nam vào ngày 26 tháng 6 năm 2015.\n\n"}
{"id": "14682109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14682109", "title": "Lak Sao", "text": "Lak Sao\n\nLak Sao, Lakxao hay Ban Lak Sao là thị trấn, thủ phủ của muang Khamkeuth, tỉnh Bolikhamsai, miền trung Lào .\n\nThị trấn nằm ở ngã tư lớn nơi Quốc lộ 1E đến từ phía nam và AH15, hay Quốc lộ 8 của Lào, đến từ phía đông bắc ở biên giới với Việt Nam, nơi có cặp cửa khẩu Namphao-Cầu Treo . AH15 tiếp tục đi về phía tây đến Thái Lan .\n\nTrong Chiến tranh Việt Nam/Nội chiến Lào, tại đây xảy ra \"trận Lak Sao\" từ giữa tháng 11/1963 đến tháng 1/1964, giữa Quân đội Hoàng gia Lào với quân Bắc Việt .\n\n"}
{"id": "14682266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14682266", "title": "Hans Holbein con", "text": "Hans Holbein con\n\nHans Holbein con (;   - từ ngày 7 tháng 10 đến ngày 29 tháng 11 năm 1543) là một họa sĩ và nhà in ấn người Đức làm việc theo phong cách Phục hưng phương Bắc, được coi là một trong những họa sĩ chân dung vĩ đại nhất của thế kỷ 16. Ông cũng sáng tác các tác phẩm nghệ thuật tôn giáo, châm biếm và tuyên truyền Cải cách, ông cũng đóng góp đáng kể cho lịch sử thiết kế sách. Ông được gọi là \"con\" để phân biệt với người cha Hans Holbein cha, một họa sĩ tài ba của trường phái hậu Gothic.\n\nHolbein sinh ra ở Augsburg, nhưng ông làm việc chủ yếu ở Basel với tư cách là một nghệ sĩ trẻ. Đầu tiên, ông vẽ tranh tường và các tác phẩm tôn giáo, thiết kế cửa sổ kính màu và sách in. Ông cũng vẽ chân dung nhưng không thường xuyên. Ông đã ghi dấu ấn quốc tế của mình với chân dung của nhân loại gia Desiderius Erasmus ở Rotterdam. Khi Cải cách tôn giáo đến Basel, Holbein làm việc cho các khách hàng Cải cách trong khi tiếp tục phục vụ các khách hàng tôn giáo truyền thống. Phong cách hậu Gothic của ông được làm phong phú thêm nhờ các xu hướng nghệ thuật ở Ý, Pháp và Hà Lan cũng như chủ nghĩa nhân văn Phục hưng. Kết quả là tạo nên một gu thẩm mỹ kết hợp độc đáo của riêng ông.\n\nHolbein đã tới Anh vào năm 1526 để tìm kiếm việc làm qua lời giới thiệu từ Erasmus. Ông được chào đón vào nhóm nhân văn của Thomas More, nơi ông nhanh chóng tạo dựng được uy tín lớn. Ông trở lại Basel sau bốn năm, sau đó nối lại sự nghiệp ở Anh vào năm 1532 dưới sự bảo trợ của Anne Boleyn và Thomas Cromwell. Đến năm 1535, ông là Họa sĩ của vua Henry VIII của Anh. Trong vai trò này, ông đã sáng tác tranh chân dung và trang trí lễ hội cũng như thiết kế cho đồ trang sức, đĩa và các đồ vật quý giá khác. Chân dung của ông về hoàng gia và quý tộc là một kỷ lục của cung đình Anh khi mà Henry đang khẳng định quyền lực tối cao của mình đối với Giáo hội Anh.\n\nNghệ thuật của Holbein được đánh giá cao ngay từ những ngày mới vào nghề. Nhà thơ và nhà cải cách người Pháp Nicholas Bourbon cha đã gọi ông là \"Apelles của thời đại chúng ta\", một giải thưởng tiêu biểu vào thời điểm đó. Holbein cũng đã được mô tả là một \" người vĩ đại\" của lịch sử nghệ thuật vì ông không tạo ra trường phái nào. Một số tác phẩm của ông đã bị mất sau khi ông qua đời, nhưng phần lớn đã được thu thập lại. Ông đã được công nhận là một trong số các bậc thầy tranh chân dung vĩ đại vào thế kỷ 19. Triển lãm gần đây cũng đã làm nổi bật sự đa tài của ông. Ông đã tạo ra các thiết kế từ đồ trang sức phức tạp đến những bức bích họa hoành tráng.\n\nNghệ thuật của Holbein đôi khi được gọi là hiện thực vì ông đã vẽ với độ chính xác hiếm có. Chân dung của ông đã nổi tiếng trong thời đại của họ vì sự giống nhau của họ và qua đôi mắt ông, nhiều nhân vật nổi tiếng trong thời đại của ông được hình dung ngày nay, như Erasmus và More. Tuy nhiên, ông không bao giờ bằng lòng với vẻ bề ngoài; ông đã nhúng các lớp biểu tượng, ám chỉ và nghịch lý trong nghệ thuật của mình vào sự say mê lâu dài của các học giả. Theo quan điểm của nhà sử học nghệ thuật Ellis Waterhouse, chân dung của ông \"vẫn vượt trội về sự chắc chắn và kinh tế của tuyên bố, thâm nhập vào nhân vật, sự phong phú và thuần khiết của phong cách\".\n"}
{"id": "14683337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683337", "title": "Học viện Múa Việt Nam", "text": "Học viện Múa Việt Nam\n\nHọc viện Múa Việt Nam là cơ sở giáo dục đại học công lập trong hệ thống giáo dục quốc dân trực thuộc Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch; chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, nằm trong địa chính trên địa bàn thành phố Hà Nội.\n\nNgày 25 tháng 10 năm 1959 là mốc son đáng nhớ đánh dấu sự ra đời của Trường Múa Việt Nam. Trải qua bao thăng trầm lịch sử và nhiều giai đoạn phát triển, Trường được nâng cấp lên thành trường Cao đẳng Múa Việt Nam (năm 2001). Theo Quyết định số 01/QĐ-TTg, ngày 03/01/2019 của Thủ tướng Chính phủ đồng ý phê duyệt thành lập Học viện Múa Việt Nam trên cơ sở trường Cao đẳng Múa Việt Nam.\n\nNgay từ những ngày đầu mới thành lập, nhà trường đã nhận được sự quan tâm đặc biệt của Đảng, Nhà nước và Bác Hồ kính yêu. Nhà trường đã vinh dự được đón Bác hai lần đến thăm, động viên, khích lệ và giao nhiệm vụ đào tạo những mầm non nghệ thuật múa cho đất nước. Trải qua 60 năm xây dựng và phát triển, chặng đường lịch sử của nhà trường luôn đồng hành với những bước đi lên của đất nước, luôn giữ vững vị thế “cánh chim đầu đàn”, xứng đáng là “chiếc nôi của ngành múa Việt Nam”. Nhà trường đã đào tạo nhiều thế hệ nghệ sĩ, nhiều tài năng nghệ thuật múa trưởng thành, hiện đang công tác trong lĩnh vực biểu diễn, sáng tác, nghiên cứu, lý luận, phê bình… Nhiều người đã và đang đảm nhận những chức trách quan trọng trong bộ máy quản lý Nhà nước của ngành Văn hoá; có người đã trở thành đại biểu Quốc hội, Cục trưởng Cục nghệ thuật biểu diễn, nhiều người đã được phong tặng học hàm, học vị GS, PGS, TS, và những danh hiệu cao quý khác của Đảng, Nhà nước như: “Nhà giáo nhân dân”, “Nghệ sĩ nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú”, “Nghệ sĩ ưu tú”…\n\nVới sự nỗ lực phấn đấu không ngừng, Học viện Múa Việt Nam đã được Đảng và Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất, hạng Nhì, hạng Ba; Huân chương Lao động hạng Nhất, hạng Nhì, hạng Ba cùng các giải thưởng văn học nghệ thuật, giải thưởng Hồ Chí Minh và giải thưởng Nhà nước.\n\nNăm 2019 là một năm đánh dấu sự kiện có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với toàn thể cán bộ, giáo viên, công nhân viên và học sinh, sinh viên toàn trường – Trường được nâng cấp lên thành Học viện Múa Việt Nam. Tự hào với truyền thống đào tạo trong suốt 60 năm qua, hy vọng hơn 3000 học sinh, sinh viên được đào tạo tại ngôi trường này đã và đang công tác trong lĩnh vực biểu diễn, sáng tác, giảng dạy, nghiên cứu phê bình về nghệ thuật múa sẽ viết tiếp những trang sử vàng, góp phần vào sự trưởng thành của Học viện Múa Việt Nam.\nNgày 31 tháng 3 năm 2021, hàng trăm phụ huynh và học viên trường phải gửi đơn kêu cứu khắp nơi do không được cấp bằng tốt nghiệp THCS, THPT sau khi ra trường dù có quá trình học đầy đủ và có điểm số. Nguyên nhân là vì từ năm 2017, trường đã được đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp, danh sách hoạt động của Trường không có dạy văn hóa. Nhưng thay vì liên kết với một đơn vị giáo dục khác để dạy văn hóa thì trường vẫn tiếp tục dạy văn hóa như trước, không liên kết với đơn vị giáo dục bên ngoài dẫn đến việc không có mã định danh để cấp bằng tốt nghiệp cho các học viên. Khi một phụ huynh hỏi về cách giải quyết vấn đề này, thì cách duy nhất là \"học lại văn hóa từ lớp 7\". Sau đó Bộ giáo dục và Đào tạo cho biết hiện đang tìm giải pháp đảm bảo quyền lợi học viên.\n\n"}
{"id": "14683564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683564", "title": "Tội ác ngủ say", "text": "Tội ác ngủ say\n\nTội ác ngủ say (tựa gốc tiếng Anh: Before I Go to Sleep) là phim điện ảnh tâm lý giật gân ly kỳ do Rowan Joffé đạo diễn kiêm viết kịch bản, dựa trên cuốn tiểu thuyết năm 2011 \"Before I Go to Sleep\" của S. J. Watson. Đây là thành phẩm hợp tác quốc tế giữa Anh Quốc, Hoa Kỳ, Pháp và Thụy Điển, với sự tham gia diễn xuất của Nicole Kidman, Mark Strong, Colin Firth, and Anne-Marie Duff. Phim khởi chiếu ở Việt Nam vào ngày 19 tháng 9 năm 2014.\n\n"}
{"id": "14683684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683684", "title": "Alexander và một ngày tồi tệ, kinh khủng, chán nản, bực bội", "text": "Alexander và một ngày tồi tệ, kinh khủng, chán nản, bực bội\n\nAlexander và một ngày tồi tệ, kinh khủng, chán nản, bực bội (tựa gốc tiếng Anh: Alexander and the Terrible, Horrible, No Good, Very Bad Day) là phim điện ảnh thiếu nhi hài hước của Mỹ năm 2014 do Miguel Arteta đạo diễn từ kịch bản chắp bút bởi Rob Lieber. Phim có sự tham gia của Steve Carell, Jennifer Garner và Ed Oxenbould, chủ yếu dựa trên cuốn sách thiếu nhi cùng tên năm 1972 của Judith Viorst. Phim khởi chiếu ở Việt Nam vào ngày 20 tháng 11 năm 2014.\n\n"}
{"id": "14683787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683787", "title": "Mạng lưới cung ứng", "text": "Mạng lưới cung ứng\n\nMạng lưới cung ứng là một mô hình của các quá trình không gian và thời gian được thực hiện tại các nút cơ sở và trên các liên kết phân phối, điều này làm tăng giá trị cho khách hàng thông qua việc sản xuất và phân phối sản phẩm. Nó bao gồm trạng thái chung của các vấn đề kinh doanh trong đó tất cả các loại vật liệu (nguyên liệu gia công cũng như thành phẩm) được chuyển đổi và di chuyển giữa các điểm giá trị gia tăng khác nhau để tối đa hóa giá trị gia tăng cho khách hàng.\n\nChuỗi cung ứng là một ví dụ đặc biệt của mạng lưới cung ứng trong đó nguyên liệu thô, nguyên liệu trung gian và hàng hóa thành phẩm được mua riêng dưới dạng sản phẩm thông qua một chuỗi các quy trình cung cấp cho nhau.\n\nTrong ngành công nghiệp bán dẫn, ví dụ, quá trình làm việc chuyển từ chế tạo sang lắp ráp, sau đó đến nhà thử nghiệm. Thuật ngữ \"mạng lưới cung ứng\" dùng để chỉ hiện tượng công nghệ cao trong sản xuất hợp đồng mà chủ sở hữu thương hiệu không chạm vào sản phẩm. Thay vào đó, cô phối hợp với các nhà sản xuất hợp đồng và nhà cung cấp linh kiện, những người vận chuyển linh kiện cho chủ thương hiệu. Thực tiễn kinh doanh này đòi hỏi chủ sở hữu thương hiệu phải giữ liên lạc với nhiều bên hoặc \"mạng\" cùng một lúc.\n\nMạng lưới cung ứng linh hoạt sắp xếp hiệu quả chiến lược, hoạt động, hệ thống quản lý, cơ cấu quản trị và khả năng hỗ trợ quyết định của nó để có thể phát hiện và điều chỉnh để liên tục thay đổi rủi ro, chịu đựng sự gián đoạn đối với các trình điều khiển thu nhập chính và tạo lợi thế cho các đối thủ kém thích nghi hơn. Hơn nữa, nó có khả năng đáp ứng nhanh chóng với những thay đổi không lường trước, thậm chí là sự gián đoạn hỗn loạn. Khả năng phục hồi của mạng lưới cung cấp là khả năng phục hồi   - và, trên thực tế, để bật về phía trước với tốc độ, quyết tâm và độ chính xác. Trong các nghiên cứu gần đây, khả năng phục hồi được coi là giai đoạn tiếp theo trong quá trình phát triển của các cấu trúc doanh nghiệp truyền thống, tập trung vào các cấu trúc lấy khách hàng làm trung tâm, ảo hóa cao cho phép mọi người làm việc mọi lúc, mọi nơi.\n\nMạng lưới cung ứng linh hoạt nên điều chỉnh chiến lược và hoạt động của mình để thích ứng với rủi ro ảnh hưởng đến năng lực của nó. Có 4 cấp độ phục hồi chuỗi cung ứng:\n\n\nTừ quan điểm phục hồi chiến lược, một mạng lưới cung ứng phải tự động phát minh lại các mô hình và chiến lược kinh doanh khi hoàn cảnh thay đổi. Nó không phải là để đối phó với một cuộc khủng hoảng một lần, hoặc chỉ có một chuỗi cung ứng linh hoạt. Đó là về việc liên tục dự đoán và điều chỉnh các điểm không liên tục có thể làm giảm vĩnh viễn giới từ giá trị của một doanh nghiệp cốt lõi với trọng tâm là mang lại sự hài lòng cho khách hàng. Khả năng phục hồi chiến lược đòi hỏi sự đổi mới liên tục liên quan đến cấu trúc sản phẩm, quy trình, mà cả hành vi của công ty. Gia hạn có thể được coi là hệ quả tự nhiên của khả năng phục hồi chiến lược bẩm sinh của mạng lưới cung ứng.\n\nVề khả năng phục hồi hoạt động, mạng lưới cung ứng phải ứng phó với những thăng trầm của chu kỳ kinh doanh hoặc để nhanh chóng cân bằng lại hỗn hợp dịch vụ, quy trình và chuỗi cung ứng sản phẩm, bằng cách củng cố sự linh hoạt, linh hoạt và mạnh mẽ của doanh nghiệp khi đối mặt với môi trường thay đổi.\n\n\n"}
{"id": "14683790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683790", "title": "Hoạt động của mạng lưới cung ứng", "text": "Hoạt động của mạng lưới cung ứng\n\nHoạt động của mạng lưới cung ứng là sự thực thi đồng bộ sản xuất và hậu cần tuân thủ trên một mạng lưới cung ứng có thể cấu hình lại linh hoạt để đáp ứng lợi nhuận theo nhu cầu.\n"}
{"id": "14683796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683796", "title": "Hội đồng chuỗi cung ứng", "text": "Hội đồng chuỗi cung ứng\n\nHội đồng chuỗi cung ứng (SCC) là một tổ chức phi lợi nhuận độc lập. Là tiêu chuẩn liên ngành để quản lý chuỗi cung ứng, SCC đã phát triển và chứng thực mô hình tham chiếu hoạt động chuỗi cung ứng (SCOR), một mô hình tham chiếu quy trình để quản lý chuỗi cung ứng.\n\nSCC được tổ chức vào năm 1996 bởi Pittiglio Rabin Todd & McGrath (PRTM) và AMR Research, và ban đầu bao gồm 69 công ty thành viên tự nguyện. SCC hiện có gần 1.000 thành viên công ty trên toàn thế giới và đã thành lập các chương quốc tế ở Bắc Mỹ, Châu Âu, Trung Quốc, Nhật Bản, Úc / New Zealand, Đông Nam Á, Brazil và Nam Phi. Việc phát triển các chương bổ sung ở Ấn Độ và Nam Mỹ đang được tiến hành. Thành viên SCC bao gồm chủ yếu là các học viên đại diện cho một bộ phận rộng lớn của các ngành công nghiệp, bao gồm nhà sản xuất, dịch vụ, nhà phân phối và nhà bán lẻ.\n\nVào tháng 4 năm 2014, Hội đồng chuỗi cung ứng sẽ sáp nhập với APICS.\n\nViệc sáp nhập này được hoàn thành vào ngày 5 tháng 8 năm 2014.\n\n"}
{"id": "14683800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683800", "title": "An ninh chuỗi cung ứng", "text": "An ninh chuỗi cung ứng\n\nAn ninh chuỗi cung ứng đề cập đến những nỗ lực tăng cường an ninh của chuỗi cung ứng, hệ thống vận chuyển và hậu cần cho hàng hóa của thế giới. Nó kết hợp các phương thức truyền thống về quản lý chuỗi cung ứng với các yêu cầu bảo mật được thúc đẩy bởi các mối đe dọa như khủng bố, vi phạm bản quyền và trộm cắp.\n\nCác hoạt động bảo mật chuỗi cung ứng điển hình bao gồm:\n\n\nCó một số sáng kiến bảo mật chuỗi cung ứng ở Hoa Kỳ và nước ngoài, bao gồm:\n\n\n\n\n"}
{"id": "14683805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683805", "title": "Phần mềm quản lý chuỗi cung ứng", "text": "Phần mềm quản lý chuỗi cung ứng\n\nPhần mềm quản lý chuỗi cung ứng (SCMS) là các công cụ hoặc mô-đun phần mềm được sử dụng để thực hiện các giao dịch chuỗi cung ứng, quản lý mối quan hệ nhà cung cấp và kiểm soát các quy trình kinh doanh liên quan.\n\nMặc dù chức năng trong các hệ thống như vậy thường có thể rộng - nó thường bao gồm :\n\n\nMột yêu cầu của nhiều SCMS thường bao gồm dự báo. Những công cụ như vậy thường cố gắng cân bằng sự chênh lệch giữa cung và cầu bằng cách cải thiện quy trình kinh doanh và sử dụng thuật toán và phân tích tiêu thụ để lên kế hoạch tốt hơn cho nhu cầu trong tương lai. SCMS cũng thường bao gồm công nghệ tích hợp cho phép các tổ chức giao dịch điện tử với các đối tác trong chuỗi cung ứng.\n\nNgoài ra, việc tích hợp chặt chẽ với hệ thống Tài chính là điều bắt buộc đối với hầu hết các công ty tham gia quản lý chuỗi cung ứng. Do đó, hầu hết các hệ thống phần mềm hiện có ngày nay đều được tích hợp với Tài chính - Tài khoản phải trả, Phải thu tài khoản và Sổ cái. Điều này giúp dễ dàng quản lý việc giữ sách cho các tổ chức một cách dễ dàng. Một quy trình Mua hàng & Bán hàng được tích hợp chặt chẽ cho phép các tổ chức xử lý các hoạt động hàng ngày của họ với ít nỗ lực hơn.\n\nViệc áp dụng SCMS đang phát triển nhanh hơn thị trường phần mềm ứng dụng doanh nghiệp rộng lớn hơn. Doanh thu hàng năm từ SCMS (cả hai cơ sở và SaaS) đạt 10 tỷ đô la trong năm 2014, tăng 12 phần trăm so với năm 2013.\n\nMặc dù phần mềm dựa trên cơ sở vẫn được sử dụng rộng rãi hơn các giải pháp SaaS cho SCMS năm 2014, nhưng Gartner cho rằng khoảng \"hai phần ba\" tăng trưởng trong việc áp dụng SCMS từ năm 2015 đến 2018 sẽ dựa trên mô hình đăng ký SaaS: được thúc đẩy bởi sự hiện thực hóa ngày càng tăng lợi ích của các dịch vụ dựa trên đám mây, thị trường SCMS dựa trên SaaS đã tăng khoảng 24% trong năm 2014 và dự kiến sẽ tiếp tục tăng trưởng với tốc độ tăng trưởng gộp 19% (CAGR), đạt 4,4 tỷ đô la doanh thu hàng năm vào năm 2018.\n"}
{"id": "14683823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683823", "title": "Phân phối bền vững", "text": "Phân phối bền vững\n\nPhân phối bền vững đề cập đến bất kỳ phương tiện vận chuyển / vận chuyển hàng hóa giữa người bán và người mua với tác động thấp nhất có thể đến môi trường sinh thái và xã hội, và bao gồm toàn bộ quá trình phân phối từ lưu trữ, xử lý đơn đặt hàng, đóng gói, cải thiện tải xe khách hàng hoặc người mua và lấy lại bao bì.\n\nPhân phối bền vững đề cập đến phân bổ kinh tế vĩ mô của các đối tượng sẽ được phân phối (hàng hóa, dịch vụ, quyền, phí và thông tin) trong khi tích hợp các vấn đề bền vững mà không ảnh hưởng đến bất kỳ mục đích thông thường nào mà phân phối phải thực hiện. Thông thường, phân phối có nghĩa là tất cả các quy trình xảy ra giữa nhà sản xuất, nhà bán lẻ và khách hàng. Các chức năng của phân phối là vận chuyển vật lý, lưu trữ và lưu kho, đóng gói, ghi nhãn và hậu cần ngược lại.\n\nĐể các quy trình phân phối được coi là bền vững, các đặc tính của sản phẩm và dịch vụ bền vững phải được bắt nguồn và áp dụng:\n\n\nGiao thông vận tải đề cập đến sự di chuyển của các sản phẩm từ một địa điểm khác. Nhiên liệu cần thiết để vận chuyển sản phẩm phụ thuộc vào:\n\n\nHầu hết các cơ sở hạ tầng giao thông được sở hữu và quản lý như một hàng hóa công cộng trên toàn thế giới. Điều này đảm bảo phân bổ tối ưu các khoản đầu tư để bảo trì và xây dựng năng lực vận tải khi cần thiết. Chính sách giao thông nhằm ngăn chặn lạm dụng quyền lực độc quyền, thúc đẩy cạnh tranh công bằng và cân bằng các mối quan tâm về môi trường, năng lượng và xã hội trong giao thông vận tải.\n\nBằng cách tối ưu hóa cơ sở hạ tầng giao thông của một quốc gia, khoảng cách mà các sản phẩm di chuyển có thể được giảm bằng cách tạo ra các chuỗi cung ứng địa phương hóa hơn và bằng cách chuyển từ đường bộ sang đường sắt hoặc từ đường hàng không ra biển. Đổi mới giao thông cũng có thể góp phần vào sự bền vững của các quy trình phân phối bằng cách cải thiện hiệu quả nhiên liệu của động cơ, tối ưu hóa tải trọng xe và thực hiện các hệ thống quản lý giao thông thông minh.\n\nVận chuyển trực tiếp hiệu quả hơn khi số lượng lớn sẽ được di chuyển, trong khi vận chuyển qua các trung tâm phân phối khu vực là hiệu quả nhất trong trường hợp số lượng nhỏ sản phẩm. Vận tải bền vững làm giảm chi phí vì cuối cùng các công ty giảm đầu vào mà họ sử dụng. Ngoài ra, quy trình tạo ra doanh thu bổ sung khi nó cho phép các công ty tạo ra các doanh nghiệp mới.\n\nKhông giống như vận chuyển vật lý các sản phẩm qua khoảng cách xa, phân phối điện tử cung cấp một cách thay thế để cung cấp các nhóm sản phẩm và dịch vụ cụ thể cho người tiêu dùng cuối cùng. Điều này chỉ có thể được áp dụng cho các sản phẩm vật lý có thể biến thành các sản phẩm vô hình bằng cách cung cấp chúng để tải xuống thay vì cung cấp chúng trên phương tiện truyền thông như DVD hoặc CD. Ví dụ sẽ là phim ảnh, âm nhạc hoặc phần mềm. Một khía cạnh khác để giảm tác động môi trường của các quy trình phân phối nằm ở việc thay thế in ấn tập trung bằng cách phân phối điện tử các tệp chính cho các nhà in địa phương. Điều này đúng cho các tờ báo, sách, hệ thống quản lý tài liệu và quảng cáo đại chúng.\n\nMột cách khác để giảm tác động đến môi trường của các quy trình phân phối là đối mặt với sự mong đợi tăng tính thuận tiện của khách hàng đối với sự sẵn có của thực phẩm tươi và theo mùa. Trái ngược với phương pháp tiếp thị thông thường và sự hiểu biết về phân phối, phân phối bền vững không hỗ trợ việc cung cấp thực phẩm theo mùa suốt cả năm.\n\nKho bãi là một trong những lĩnh vực chính của hậu cần. Ý nghĩa rất rộng của nó là lưu trữ thành phẩm hoặc nguyên liệu (thô, đóng gói, linh kiện) cho mục đích sản xuất, nông nghiệp hoặc thương mại. Trong thực tế, kho chứa nhiều chức năng, như chấp nhận sản phẩm (tải, dỡ hàng), kiểm tra và lưu trữ thích hợp. Đó là toàn bộ hệ thống (hệ thống quản lý kho) bao gồm cơ sở hạ tầng kho, hệ thống theo dõi và liên lạc giữa các trạm sản phẩm.\n\n\"Ứng dụng bền vững trong kho bãi\" Một trong những xu hướng bền vững nhất trong các giải pháp lưu trữ là kỹ thuật Just In Time. Nó có nghĩa là giao sản phẩm trực tiếp từ nhà cung cấp đến nhà sản xuất mà không cần nhập kho. Nhưng hệ thống này có ứng dụng khá hạn chế khi khoảng cách giữa các trung gian đang gia tăng với quá trình toàn cầu hóa của nền kinh tế thế giới. Hậu cần hiện đại không thể tồn tại mà không có dịch vụ kho bãi, nhưng có thể đưa ra nhiều sửa đổi bền vững về cơ sở hạ tầng kho.\n\nCó một số thuộc tính bền vững cơ bản có sẵn cho các ứng dụng kho có khả năng giảm mức tiêu thụ năng lượng và lượng phát thải carbon:\n\n\nNhận thức về biến đổi khí hậu gia tăng bắt đầu góp phần vào nhu cầu xem xét tính bền vững trong các quyết định đóng gói. Mục tiêu bền vững liên quan đến vòng đời đóng gói về nguồn nguyên liệu, thiết kế bao bì, sản xuất, vận chuyển và xử lý. Theo Liên minh bao bì bền vững, bao bì có thể được coi là bền vững nếu đáp ứng các tiêu chí sau:\n\n\nBên cạnh những truyền thống “3R” - “cắt giảm”, “tái sử dụng”, và “tái chế” các nguyên tắc Bao bì thân thiện với hệ sinh thái “7R” nên được áp dụng cho sự phát triển bao bì và sản phẩm để di chuyển nó về phía mục tiêu phát triển bền vững:\n\n\nTối ưu hóa vật liệu đóng gói và thiết kế có thể giúp đáng kể để tối ưu hóa hậu cần bằng cách cải thiện tải trọng xe. Ví dụ, thay đổi bao bì của công ty thành linh hoạt có thể giúp cung cấp tải trọng tối đa cho mỗi km đi được, làm tăng khối lượng hàng hóa được vận chuyển bằng xe tải và do đó giảm phát thải CO2 theo thời gian và tối ưu hóa chi phí.\n\nDán nhãn là một phương tiện quan trọng để liên lạc với người tiêu dùng về tiêu dùng bền vững và nó đóng một vai trò quan trọng trong việc mua sắm thực phẩm và các thiết bị trong nước. Được sử dụng như một cơ chế quảng cáo, nhãn sinh thái thông báo cho khách hàng về các tác động xã hội và môi trường, khả năng tái chế sản phẩm và bao bì, phương thức sản xuất (ví dụ canh tác sinh học), đặc tính của sản phẩm (ví dụ: thuần chay) hoặc cách thức kinh doanh của nhà sản xuất (ví dụ Hội đồng thương mại công bằng / hàng hải).\n\nCó một thách thức cho người tiêu dùng mặc dù có thể nhận ra, hiểu và đối phó với số lượng lớn các nhãn mới nổi liên quan đến các khía cạnh cụ thể của chương trình nghị sự bền vững.\n\nHậu cần ngược đã trở thành một phần mở rộng quan trọng trong chuỗi cung ứng vì nó mang tiềm năng cao để đạt được một quy trình phân phối bền vững, đáp ứng cả nhu cầu môi trường và xã hội. Nó liên quan đến việc thu hồi bao bì đã sử dụng cũng như các sản phẩm chưa bán và hết hạn sử dụng phải được xử lý để làm cho các vật liệu có sẵn để tái chế hoặc tái sử dụng. Bằng cách lấy lại chất thải và bao bì, việc tái chế các thành phần và vật liệu của sản phẩm phù hợp và thân thiện với môi trường có thể được đảm bảo đồng thời giảm lượng chất thải mang đến các bãi chôn lấp. Ngoài ra, tải trọng xe có thể được tối ưu hóa vì các chuyến trở về trống của xe tải được sử dụng cho các quy trình phân phối được tránh trong trường hợp họ lấy lại vật liệu. Bằng cách kết hợp và thực hiện các biện pháp này, các nhà sản xuất có thể cải thiện đáng kể hiệu suất môi trường của họ và tuân thủ các yêu cầu được đưa ra bởi cái gọi là phương pháp tiếp cận vòng đời.\n\nVì mục tiêu cao hơn, hậu cần ngược lại cũng có thể góp phần làm giảm sự phụ thuộc của nhà sản xuất vào nguồn tài nguyên khan hiếm hoặc không tái tạo bằng cách tái sản xuất và tái sử dụng các vật liệu tái chế để sản xuất hàng hóa mới. Quan điểm vốn có của việc thay thế các quá trình khai thác và sản xuất gây ô nhiễm và tốn nhiều năng lượng bằng cách tái sản xuất tuân thủ theo cách tiếp cận từ cái nôi đến cái nôi. Tuy nhiên, để điều này xứng đáng với nỗ lực, các sản phẩm mới đã được thiết kế và phát triển theo các bước tháo gỡ dễ dàng và không tốn kém.\n\nViệc thực hiện hậu cần ngược lại phải đối mặt với một số thách thức liên quan đến việc duy trì khả năng cạnh tranh của sản phẩm và để phù hợp với mong đợi thuận tiện của khách hàng. Vì các sản phẩm cuối đời thường được trả lại trong các điều kiện khác nhau và phải được chọn trong các hộ gia đình tư nhân, nên phải xác định kích thước của các hệ thống lấy lại trên mỗi sản phẩm và liên quan đến giá trị của nó, chi phí tháo gỡ và các bất tiện vốn có cho khách hàng. Do đó, một yếu tố thành công quan trọng là sự dễ dàng và khả năng tiếp cận của các tùy chọn lấy lại để thúc đẩy giai đoạn hậu sử dụng rất thuận tiện cho khách hàng. Ngoài ra, các công ty phải liên tục giảm chi phí tân trang và tái chế.\n\nBằng cách áp dụng các quy định và nghĩa vụ chính trị cấm các sản phẩm độc hại cao được xử lý tại các bãi chôn lấp, bằng cách tăng chi phí xử lý và bằng cách thúc đẩy các công ty hoặc khách hàng trả lại sản phẩm, tỷ lệ hoàn trả và do đó tác động đến môi trường của các sản phẩm sử dụng cuối được cải thiện. Ví dụ, Liên minh châu Âu đã thực hiện các hướng để đặc biệt điều chỉnh trách nhiệm của nhà sản xuất đối với xe hơi và các thiết bị điện cuối đời.\n\nPhân phối bền vững không chỉ liên quan đến các vấn đề môi trường mà còn với các tác động xã hội do phân phối. Sau đây, có thể phân biệt tác động trực tiếp (điều kiện làm việc của nhân viên, tiếng ồn, mức độ giao thông cao, ô nhiễm) và tác động xã hội gián tiếp (thay đổi cảnh quan).\n\nSA8000 là một tiêu chuẩn trách nhiệm xã hội cho các điều kiện làm việc phù hợp với hiệu lực toàn cầu. Cải thiện trong các lĩnh vực mà nó bao gồm có thể đạt được bởi các nhà phân phối cũng như thông qua quy định pháp lý, ví dụ:\n\n\nTuy nhiên, nỗ lực đáng kể để tìm ra công ty nào hoạt động theo tiêu chuẩn SA8000 vì việc tuân thủ tiêu chuẩn thường không được truyền đạt.\n\n\n"}
{"id": "14683840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683840", "title": "Cung điện Sponza", "text": "Cung điện Sponza\n\nCung điện Sponza (), còn được gọi là Divona (từ \"dogana\", phong tục), là một cung điện từ thế kỷ 16 ở Dubrovnik, Croatia. Tên của nó bắt nguồn từ tiếng Latin \"spongia\", nơi thu thập nước mưa.\n\nTòa nhà hình chữ nhật với một sân trong được xây dựng theo phong cách kiến trúc Gothic và Phục hưng giữa năm 1516 và 1522 bởi Paskoje Miličević Mihov. Các loggia và tác phẩm điêu khắc được chế tác bởi anh em Andrijić và những người ném đá khác.\n\nCung điện đã phục vụ một loạt các chức năng công cộng, bao gồm như một cơ quan hải quan và kho ngoại quan, bạc hà, kho vũ khí, kho bạc, ngân hàng và trường học. Nó trở thành trung tâm văn hóa của Cộng hòa Ragusa với việc thành lập \"Academia dei Concordi\", một học viện văn học, vào thế kỷ 16. Nó sống sót sau trận động đất năm 1667 mà không bị thiệt hại. Trung tâm của cung điện phục vụ như một trung tâm thương mại và nơi gặp gỡ kinh doanh. Một dòng chữ trên một vòm chứng thực cho chức năng công khai này:\n\nCung điện hiện là nhà lưu trữ của thành phố, nơi lưu giữ các tài liệu có từ thế kỷ 12, với bản thảo sớm nhất là từ năm 1022. Những tập tin này, bao gồm hơn 7000 tập bản thảo và khoảng 100.000 bản thảo riêng lẻ, trước đây đã được lưu giữ trong cung điện của Hiệu trưởng.\n\nQuảng trường Luža ở phía trước cung điện được sử dụng cho lễ khai mạc Lễ hội mùa hè của thành phố Dubrovnik.\n\nCung điện Sponza cũng được sử dụng làm địa điểm biểu diễn. Năm 2018, nam diễn viên người Úc Brett Brown đã trình diễn bản chuyển thể solo của Henry Shakespeare's Henry V, mang tên Henry V [Man and Monarch] trong sân của cung điện như một phần của Lễ hội cảnh giữa hè.\n\n"}
{"id": "14683845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683845", "title": "Chú thỏ Stanford", "text": "Chú thỏ Stanford\n\nChú thỏ Stanford là mô hình thử nghiệm đồ họa 3D của máy tính được phát triển bởi Greg Turk và Marc Levoy vào năm 1994 tại Đại học Stanford. Mô hình này bao gồm dữ liệu mô tả 69.451 hình tam giác được xác định bằng cách quét 3D một bức tượng gốm của một con thỏ. Bức tượng này và những người khác đã được quét để kiểm tra các phương pháp quét phạm vi vật thể.\n\nDữ liệu có thể được sử dụng để kiểm tra các thuật toán đồ họa khác nhau, bao gồm đơn giản hóa đa giác, nén và làm mịn bề mặt. Có một vài sự phức tạp với bộ dữ liệu này có thể xảy ra trong bất kỳ dữ liệu quét 3D nào. Mô hình được kết nối đa dạng và có lỗ hổng trong dữ liệu, một số do giới hạn quét và một số do đối tượng bị rỗng. Các biến chứng này cung cấp đầu vào thực tế hơn cho bất kỳ thuật toán nào được điểm chuẩn với chú thỏ Stanford, mặc dù theo tiêu chuẩn ngày nay về độ phức tạp hình học và số lượng tam giác, nó được coi là một mô hình đơn giản.\n\nMô hình ban đầu có sẵn ở định dạng tệp.ply (đa giác) với 4 độ phân giải khác nhau, 69.451 đa giác là cao nhất.\n\n\n"}
{"id": "14683851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683851", "title": "Rồng Stanford", "text": "Rồng Stanford\n\nCon rồng Stanford là một mô hình thử nghiệm 3D đồ họa máy tính được tạo ra bằng Máy quét 3D màu Cyberware 3030 Model Shop (MS) tại Đại học Stanford.\n\nCon \"rồng\" bao gồm dữ liệu mô tả 871.414 hình tam giác xác định bằng cách quét 3D một bức tượng thật. Tập dữ liệu thường được sử dụng để kiểm tra các thuật toán đồ họa khác nhau, bao gồm đơn giản hóa đa giác, nén và làm mịn bề mặt. Nó xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1996.\n\nMô hình có sẵn ở các định dạng tệp khác nhau (.ply, vrml, vl...) và miễn phí trên Internet.\n\n\n"}
{"id": "14683856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683856", "title": "Volkswagen của Sutherland", "text": "Volkswagen của Sutherland\n\nVolkswagen của Sutherland, hay VW Utah Bug, là một mô hình thử nghiệm 3D tương tự ấm trà Utah. Nó là một mô hình toán học của một chiếc Volkswagen Beetle 1967.\n\nMô hình Volkswagen được tạo ra bởi các sinh viên của Giáo sư Ivan Sutherland vào năm 1972 tại Đại học Utah.\n\n\n"}
{"id": "14683873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683873", "title": "Ấm trà Utah", "text": "Ấm trà Utah\n\nẤm trà Utah, hay ấm trà Newell, là một mô hình thử nghiệm 3D đã trở thành một đối tượng tham chiếu tiêu chuẩn và trong một trò đùa trong cộng đồng đồ họa máy tính. Nó là một mô hình toán học của một ấm trà bình thường xuất hiện rắn, hình trụ và một phần lồi. Một nguyên thủy ấm trà được coi là tương đương với chương trình \" Xin chào, Thế giới \", như một cách để tạo ra một cảnh 3D dễ dàng với một mô hình hơi phức tạp đóng vai trò tham chiếu hình học cơ bản cho thiết lập cảnh và ánh sáng. Một số thư viện lập trình, chẳng hạn như Bộ công cụ tiện ích OpenGL, thậm chí có các chức năng dành riêng để vẽ ấm trà.\n\nMô hình ấm trà được tạo ra vào năm 1975 bởi nhà nghiên cứu đồ họa máy tính đầu tiên Martin Newell, một thành viên của chương trình đồ họa tiên phong tại Đại học Utah.\n\n Đối với công việc của mình, Newell cần một mô hình toán học đơn giản của một đối tượng quen thuộc. Vợ ông, Sandra Newell, đề nghị làm mẫu cho dịch vụ trà của họ kể từ khi họ ngồi uống trà vào thời điểm đó. Anh phác thảo bàn tay ấm trà bằng giấy vẽ và bút chì. Sau đó, anh quay lại phòng thí nghiệm máy tính và chỉnh sửa các điểm kiểm soát bézier trên ống lưu trữ Tektronix, một lần nữa bằng tay.   \nHình dạng ấm trà chứa một số yếu tố khiến nó trở nên lý tưởng cho các thí nghiệm đồ họa thời bấy giờ: nó tròn, chứa các điểm yên ngựa, có một chi lớn hơn 0 vì lỗ trên tay cầm, có thể tự tạo bóng trên và có thể được hiển thị chính xác mà không cần một kết cấu bề mặt.\n\nNewell đã công khai dữ liệu toán học mô tả hình học của ấm trà (một bộ tọa độ ba chiều) và ngay sau đó các nhà nghiên cứu khác bắt đầu sử dụng cùng một dữ liệu cho các thí nghiệm đồ họa máy tính của họ. Các nhà nghiên cứu này cần một cái gì đó có đặc điểm gần giống với Newell và sử dụng dữ liệu ấm trà có nghĩa là họ không phải nhập dữ liệu hình học cho một số đối tượng khác. Mặc dù tiến bộ kỹ thuật có nghĩa là hành động vẽ lại ấm trà không còn là thách thức như năm 1975, nhưng ấm trà vẫn tiếp tục được sử dụng như một đối tượng tham khảo cho các kỹ thuật đồ họa ngày càng tiên tiến.\n\nTrong những thập kỷ tiếp theo, các phiên bản tạp chí đồ họa máy tính (như tạp chí hàng quý của ACM SIGGRAPH) thường có các phiên bản đặc trưng của ấm trà: mặt hoặc bóng mờ, khung dây, gập ghềnh, mờ, thậm chí là da beo và ấm.\n\nKhông có bề mặt để thể hiện cơ sở của nó, mô hình ấm trà ban đầu không có ý định nhìn từ bên dưới. Các phiên bản sau của bộ dữ liệu đã sửa lỗi này.\n\nẤm trà thật cao hơn ~ 33% (tỷ lệ 4: 3)  ) so với mô hình máy tính. Jim Blinn tuyên bố rằng ông đã thu nhỏ mô hình trên trục tung trong một bản demo trong phòng thí nghiệm để chứng minh rằng họ có thể điều khiển nó. Họ thích sự xuất hiện của phiên bản mới này và quyết định lưu tệp ra khỏi sở thích đó.\n\nẤm trà nguyên bản ban đầu được mua từ ZCMI (một cửa hàng bách hóa ở Salt Lake City) vào năm 1974. Nó đã được tặng cho Bảo tàng Máy tính Boston vào năm 1984, nơi nó được trưng bày cho đến năm 1990. Hiện tại nó nằm trong bộ sưu tập phù du tại Bảo tàng Lịch sử Máy tính ở Mountain View, California, nơi nó được phân loại là \"Ấm trà dùng để kết xuất đồ họa máy tính\" và mang số danh mục X00398.1984. Các phiên bản của ấm trà vẫn được Friesland Porzellan ở Đức bán ra ngày hôm nay, là nhà sản xuất ban đầu của ấm trà khi họ từng là một phần của Tập đoàn Melitta , nhưng Friesland Porzellan đã tuyên bố đóng cửa công ty vào năm 2019 \n\nCác phiên bản của mô hình ấm trà - hoặc các cảnh mẫu có chứa nó - được phân phối với hoặc có sẵn miễn phí cho gần như mọi chương trình kết xuất và mô hình hóa hiện tại và thậm chí nhiều API đồ họa, bao gồm AutoCAD, Houdini, Lightwave 3D, MODO, POV-Ray, 3ds Max và các thư viện trợ giúp OpenGL và Direct3D. Một số trình kết xuất RenderMan -compliant hỗ trợ ấm trà dưới dạng hình học tích hợp bằng cách gọi codice_1. Cùng với các hình khối và hình cầu dự kiến, thư viện GLUT thậm chí còn cung cấp hàm codice_2 dưới dạng nguyên thủy đồ họa, cũng như đối tác Direct3D D3DX (codice_2 codice_4). Tuy nhiên, phiên bản 11 của DirectX không cung cấp chức năng này nữa. Mac OS X Tiger và Leopard cũng bao gồm ấm trà như một phần của Nhà soạn nhạc Quartz; Ấm trà của Leopard hỗ trợ lập bản đồ BeOS bao gồm một bản demo nhỏ của một ấm trà 3D xoay, nhằm thể hiện các phương tiện đa phương tiện của nền tảng.\n\nCảnh ấm trà thường được sử dụng để tự kiểm tra kết xuất và tiêu chuẩn.\n\nMột hình ảnh dò tia nổi tiếng, của James Arvo và David Kirk vào năm 1987, cho thấy sáu cột đá, năm trong số đó được vượt qua bởi các khối đa diện đều Platon (tứ diện, khối lập phương, khối tám mặt, khối mười hai mặt, khối mười hai mặt Cột thứ sáu hỗ trợ một ấm trà. Hình ảnh có tiêu đề \"Sáu khối rắn\", với Arvo và Kirk gọi ấm trà là \"ấm trà mới được phát hiện\". Hình ảnh này xuất hiện trên trang bìa của một số cuốn sách và tạp chí đồ họa máy tính.\n\nẤm trà Utah đôi khi xuất hiện trong trình bảo vệ màn hình \"Ống\" được cung cấp cùng với Microsoft Windows, nhưng chỉ có trong các phiên bản trước Windows XP, và đã được đưa vào trong bản hack XScreenSaver \"polyhedra\" từ năm 2008.\n\nJim Blinn (\"trong một của mình ! Project TOÁN \" video) chứng minh một thú vị (nhưng không đáng kể phiên bản) của định lý Pythagore: Xây dựng một (2D) bình trà trên mỗi bên của một tam giác vuông và diện tích của ấm trà trên cạnh huyền là bằng tổng diện tích của các ấm trà ở hai bên còn lại.\n\nBộ phim CGI năm 1980 của Loren Carpenter, \"Vol Libre\" có ấm trà, xuất hiện ngắn ngủi ở phần đầu và cuối của bộ phim ở phía trước với một cảnh quan núi được dựng lại phía sau nó.\n\nAPI đồ họa Vulkan và OpenGL có ấm trà Utah cùng với Stanford Dragon và Stanford Bunny trên huy hiệu của họ.\n\nVới sự ra đời của những chiếc máy tính đầu tiên tạo ra những bộ phim ngắn và những bộ phim dài đầy đủ, nó đã trở thành một trò đùa để che giấu ấm trà Utah trong một trong những cảnh của bộ phim. Ví dụ, trong bộ phim \"Toy Story\", ấm trà Utah xuất hiện trong một cảnh tiệc trà ngắn. Ấm trà cũng xuất hiện trong tập phim \" \"The\" Treehouse of Horror VI \" của \"The Simpsons,\" trong đó Homer phát hiện ra \"chiều thứ ba\". Nó cũng xuất hiện trong Pixar 's \"Monsters, Inc.\" trên bàn trong phòng ngủ của Boo. Trong \" The Sims 2 \", một bức tranh về ấm trà Utah là một trong những bức tranh có sẵn để mua trong trò chơi, có tiêu đề \"Tay cầm và vòi\".\n\nThông qua in 3D, Ấm trà Utah đã xuất hiện đầy đủ từ việc trở thành một mô hình máy tính dựa trên một ấm trà thực tế đến một ấm trà thực tế dựa trên mô hình máy tính. Nó có sẵn rộng rãi trong nhiều kết xuất trong các vật liệu khác nhau từ đồ trang sức nhỏ bằng nhựa đến ấm trà gốm đầy đủ chức năng. Đôi khi, nó được cố tình biểu hiện dưới dạng một đối tượng poly, khối thấp để ăn mừng nguồn gốc của nó như là một mô hình máy tính. \n\nVào năm 2009, một xưởng thiết kế của Bỉ, Unlold, 3D đã in ấm trà Utah bằng gốm với mục đích trả lại ấm trà mang tính biểu tượng cho gốc rễ của nó như một phần của món ăn chức năng trong khi thể hiện vị thế của nó như một biểu tượng của thế giới kỹ thuật số.\n\nVào năm 2015, công ty có trụ sở tại California và tự mô tả \"Make-Tank\", đối tượng mới nổi, đã làm theo, nhưng lần này đã in ấm trà, cùng với tách trà và muỗng cà phê, ra khỏi trà.\n\nẤm trà ban đầu mà ấm trà Utah dựa trên vẫn có sẵn từ Friesland Porzellan và được bán dưới dạng \"Ấm trà 1,4L Utah\".\n\n\n"}
{"id": "14683900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683900", "title": "Mô hình hóa 3D", "text": "Mô hình hóa 3D\n\nTrong đồ họa máy tính 3D, mô hình hóa 3D là quá trình phát triển biểu diễn toán học của bất kỳ \"bề mặt\" nào của vật thể (vô tri hoặc sống) theo ba chiều thông qua phần mềm chuyên dụng. Sản phẩm được gọi là mô hình 3D. Ai đó làm việc với các mô hình 3D có thể được gọi là một nghệ sĩ 3D. Nó có thể được hiển thị dưới dạng hình ảnh hai chiều thông qua quá trình gọi là \"kết xuất 3D\" hoặc được sử dụng trong máy tính mô phỏng các hiện tượng vật lý. Mô hình cũng có thể được tạo ra bằng cách sử dụng các thiết bị in 3D.\n\nMô hình có thể được tạo tự động hoặc thủ công. Quá trình mô hình hóa thủ công chuẩn bị dữ liệu hình học cho đồ họa máy tính 3D tương tự như nghệ thuật tạo hình như điêu khắc.\n\nPhần mềm mô hình 3D là một lớp phần mềm đồ họa máy tính 3D được sử dụng để sản xuất mô hình 3D. Các chương trình riêng lẻ của lớp này được gọi là ứng dụng mô hình hóa hoặc mô hình hóa.\n\nCác mô hình ba chiều (3D) thể hiện một cơ thể vật lý bằng cách sử dụng tập hợp các điểm trong không gian 3D, được kết nối bởi các thực thể hình học khác nhau như hình tam giác, đường thẳng, bề mặt cong, v.v. Là tập hợp dữ liệu (điểm và thông tin khác), mô hình 3D có thể được tạo bằng tay, bằng thuật toán (mô hình hóa thủ tục) hoặc quét. Bề mặt của chúng có thể được xác định thêm với ánh xạ kết cấu.\n\nMô hình 3D được sử dụng rộng rãi ở mọi nơi trong   Đồ họa 3D   và   CAD. Việc sử dụng chúng có trước việc sử dụng rộng rãi đồ họa 3D trên   máy tính cá nhân. Nhiều   trò chơi máy tính   đã sử dụng hình ảnh được kết xuất sẵn của các mô hình 3D như   họa tiết   trước khi máy tính có thể kết xuất chúng trong thời gian thực. Sau đó, người thiết kế có thể nhìn thấy mô hình theo nhiều hướng và góc nhìn khác nhau, điều này có thể giúp người thiết kế xem liệu đối tượng được tạo ra như dự định so với tầm nhìn ban đầu của họ. Xem thiết kế theo cách này có thể giúp nhà thiết kế / công ty tìm ra những thay đổi hoặc cải tiến cần thiết cho sản phẩm.\n\nNgày nay, các mô hình 3D được sử dụng trong nhiều lĩnh vực. Ngành y tế sử dụng các mô hình chi tiết của các cơ quan; chúng có thể được tạo bằng nhiều lát ảnh 2 chiều từ quét MRI hoặc CT. Ngành công nghiệp điện ảnh sử dụng chúng làm nhân vật và đối tượng cho các hình ảnh chuyển động sống động và chân thực. Ngành công nghiệp trò chơi video sử dụng chúng làm tài sản cho máy tính và trò chơi video. Ngành khoa học sử dụng chúng như các mô hình chi tiết cao của các hợp chất hóa học. Ngành kiến trúc sử dụng chúng để trình diễn các tòa nhà và cảnh quan được đề xuất thay cho các mô hình kiến trúc vật lý truyền thống. Cộng đồng kỹ thuật sử dụng chúng như thiết kế của các thiết bị, phương tiện và cấu trúc mới cũng như một loạt các ứng dụng khác. Trong những thập kỷ gần đây, cộng đồng khoa học trái đất đã bắt đầu xây dựng các mô hình địa chất 3D như một thông lệ tiêu chuẩn. Mô hình 3D cũng có thể là cơ sở cho các thiết bị vật lý được xây dựng bằng máy in 3D hoặc máy CNC.\n\nHầu như tất cả các mô hình 3D có thể được chia thành hai loại.\n\n\nMô hình rắn và vỏ có thể tạo ra các đối tượng giống hệt nhau về chức năng. Sự khác biệt giữa chúng chủ yếu là các biến thể trong cách chúng được tạo và chỉnh sửa và các quy ước sử dụng trong các lĩnh vực khác nhau và sự khác biệt về các loại xấp xỉ giữa mô hình và thực tế.\n\nCác mô hình vỏ phải được đa tạp (không có lỗ hoặc vết nứt trên vỏ) để có ý nghĩa như một vật thể thực sự. Các lưới đa giác (và ở mức độ thấp hơn các bề mặt phân chia) cho đến nay là đại diện phổ biến nhất. Tập cấp độ là một đại diện hữu ích cho các bề mặt biến dạng trải qua nhiều thay đổi tôpô như chất lưu.\n\nQuá trình biến đổi các biểu diễn của các đối tượng, chẳng hạn như tọa độ điểm giữa của một hình cầu và một điểm trên chu vi của nó thành một biểu diễn đa giác của một hình cầu, được gọi là tessname. Bước này được sử dụng trong kết xuất dựa trên đa giác, trong đó các đối tượng được chia nhỏ từ các biểu diễn trừu tượng (\" nguyên thủy \") như hình cầu, hình nón, v.v., đến cái gọi là \"lưới\", là lưới của các hình tam giác được liên kết với nhau. Các lưới của các hình tam giác (thay vì ví dụ như hình vuông) rất phổ biến vì chúng đã được chứng minh là dễ rasterise (bề mặt được mô tả bởi mỗi hình tam giác là mặt phẳng, vì vậy hình chiếu luôn luôn lồi);. Biểu diễn đa giác không được sử dụng trong tất cả các kỹ thuật kết xuất và trong các trường hợp này, bước tessname không được bao gồm trong quá trình chuyển từ biểu diễn trừu tượng sang cảnh hiển thị.\n\nCó ba cách phổ biến để thể hiện một mô hình:\n\nGiai đoạn mô hình hóa bao gồm tạo hình các đối tượng riêng lẻ mà sau này được sử dụng trong cảnh. Có một số kỹ thuật mô hình hóa, bao gồm:\n\n\nMô hình có thể được thực hiện bằng phương tiện của một chương trình chuyên dụng (ví dụ, Cinema 4D, Maya, 3ds Max, Blender, LightWave, Modo) hoặc một thành phần ứng dụng (Shaper, Lofter trong 3ds Max) hoặc một số ngôn ngữ mô tả cảnh (như trong POV-Ray). Trong một số trường hợp, không có sự phân biệt nghiêm ngặt giữa các giai đoạn này; trong những trường hợp như vậy, mô hình hóa chỉ là một phần của quá trình tạo cảnh (ví dụ, đây là trường hợp với Caligari trueSpace và Realsoft 3D).\n\nCác vật liệu phức tạp như thổi cát, mây và phun chất lỏng được mô hình hóa bằng hệ thống hạt và là một khối tọa độ 3D có các điểm, đa giác, biểu tượng kết cấu hoặc họa tiết được gán cho chúng.\n\nỨng dụng thương mại đầu tiên có sẵn rộng rãi cho các mô hình ảo của con người xuất hiện vào năm 1998 trên trang web của Lands 'End. Các mô hình ảo của con người được tạo bởi công ty My Virtual Mode Inc. và cho phép người dùng tạo một mô hình của chính họ và thử quần áo 3D. Có một số chương trình hiện đại cho phép tạo ra các mô hình con người ảo (Poser là một ví dụ).\n\nSự phát triển của các phần mềm mô phỏng vải như Marvelous Designer, CLO3D và Optitex, đã cho phép các nghệ sĩ và nhà thiết kế thời trang mô hình hóa quần áo 3D năng động trên máy tính. Quần áo 3D động được sử dụng cho các danh mục thời trang ảo, cũng như mặc quần áo nhân vật 3D cho các trò chơi video, phim hoạt hình 3D, để nhân đôi kỹ thuật số trong phim cũng như làm quần áo cho avatar trong thế giới ảo như SecondLife.\n\nHiệu ứng quang học 3D thường đạt được mà không cần mô hình khung dây và đôi khi không thể phân biệt được ở dạng cuối cùng. Một số phần mềm nghệ thuật đồ họa bao gồm các bộ lọc có thể được áp dụng cho đồ họa vector 2D hoặc đồ họa raster 2D trên các lớp trong suốt.\n\nƯu điểm của mô hình 3D khung dây so với các phương pháp 2D độc quyền bao gồm:\n\n\nNhược điểm so với kết xuất đồ quang học 2D có thể bao gồm đường cong học tập phần mềm và khó đạt được các hiệu ứng quang học nhất định. Một số hiệu ứng quang học có thể đạt được với các bộ lọc kết xuất đặc biệt có trong phần mềm mô hình 3D. Để tốt nhất cho cả hai thế giới, một số nghệ sĩ sử dụng kết hợp mô hình 3D, sau đó chỉnh sửa hình ảnh kết xuất bằng máy tính 2D từ mô hình 3D.\n\nMột thị trường rộng lớn cho các mô hình 3D (cũng như nội dung liên quan đến 3D, chẳng hạn như kết cấu, tập lệnh, v.v.) vẫn tồn tại - cho các mô hình riêng lẻ hoặc các bộ sưu tập lớn. Một số thị trường trực tuyến cho nội dung 3D cho phép các nghệ sĩ riêng lẻ bán nội dung mà họ đã tạo, bao gồm TurboSquid, CGStudio, CreativeMarket Sketchfab, CGTrader và Cults. Thông thường, mục tiêu của các nghệ sĩ là lấy thêm giá trị từ tài sản mà họ đã tạo trước đây cho các dự án. Bằng cách đó, các nghệ sĩ có thể kiếm được nhiều tiền hơn từ nội dung cũ của họ và các công ty có thể tiết kiệm tiền bằng cách mua các mô hình được tạo sẵn thay vì trả tiền cho một nhân viên để tạo ra từ đầu. Những thị trường này thường phân chia việc bán hàng giữa họ và nghệ sĩ tạo ra tài sản, các nghệ sĩ nhận được 40% đến 95% doanh số theo thị trường. Trong hầu hết các trường hợp, nghệ sĩ vẫn giữ quyền sở hữu mô hình 3d; khách hàng chỉ mua quyền sử dụng và trình bày mô hình. Một số nghệ sĩ bán sản phẩm của họ trực tiếp trong các cửa hàng riêng của họ cung cấp sản phẩm của họ với giá thấp hơn bằng cách không sử dụng trung gian.\n\nTrong vài năm qua, nhiều thị trường chuyên về các mô hình in 3D đã xuất hiện. Một số thị trường in 3D là sự kết hợp của các trang web chia sẻ mô hình, có hoặc không có khả năng e-com tích hợp. Một số những nền tảng cũng cung cấp dịch vụ in ấn 3D theo yêu cầu, phần mềm cho mô hình vẽ và xem năng động của các mặt hàng, vv tập tin in ấn các nền tảng chia sẻ 3D bao gồm Shapeways, Sketchfab, Pinshape, Thingiverse, TurboSquid, CGTrader, Threeding, MyMiniFactory, và GrabCAD.\n\nIn 3D là một dạng công nghệ sản xuất bồi đắp, trong đó một vật thể ba chiều được tạo ra bằng cách đặt xuống hoặc xây dựng từ các lớp vật liệu kế tiếp nhau.\n\nIn 3D là một cách tuyệt vời để tạo các đối tượng bởi vì bạn có thể tạo các đối tượng mà bạn không thể tạo ra nếu không có các khuôn đắt tiền phức tạp được tạo hoặc bằng cách tạo các đối tượng với nhiều phần. Một phần được in 3D có thể được chỉnh sửa bằng cách chỉnh sửa mô hình 3D. Điều đó tránh phải làm bất kỳ công cụ bổ sung nào có thể tiết kiệm thời gian và tiền bạc. In 3D là tuyệt vời để thử nghiệm một ý tưởng mà không phải trải qua quá trình sản xuất, điều này thật tuyệt vời để có được một hình thức vật lý của ý tưởng cá nhân / công ty \n\nTrong những năm gần đây, đã có sự gia tăng số lượng các công ty cung cấp các mô hình in 3D được cá nhân hóa của các đối tượng đã được quét, thiết kế bằng phần mềm CAD và sau đó được in theo yêu cầu của khách hàng. Như đã đề cập trước đây, các mô hình 3D có thể được mua từ các chợ trực tuyến và được in bởi các cá nhân hoặc công ty sử dụng máy in 3D có bán trên thị trường, cho phép sản xuất tại nhà các vật thể như phụ tùng thay thế, mô hình toán học, và thậm chí cả thiết bị y tế.\n\nMô hình 3D được sử dụng trong các ngành công nghiệp khác nhau như phim ảnh, hoạt hình và chơi game, thiết kế nội thất và kiến trúc. Chúng cũng được sử dụng trong ngành y tế cho các đại diện tương tác của giải phẫu. Một số lượng lớn phần mềm 3D cũng được sử dụng để xây dựng biểu diễn kỹ thuật số cho các mô hình hoặc bộ phận cơ khí trước khi chúng thực sự được sản xuất. Phần mềm liên quan đến CAD / CAM được sử dụng trong các lĩnh vực như vậy và với các phần mềm này, bạn không chỉ có thể xây dựng các bộ phận mà còn lắp ráp chúng và quan sát chức năng của chúng.\n\nMô hình 3D cũng được sử dụng trong lĩnh vực Thiết kế công nghiệp, trong đó các sản phẩm được mô hình 3D trước khi đại diện cho khách hàng. Trong ngành Truyền thông và Sự kiện, mô hình 3D được sử dụng trong Thiết kế Giai đoạn / Thiết lập.\n\nCác OWL 2 bản dịch của từ vựng của X3D có thể được sử dụng để cung cấp giới thiệu ngữ nghĩa cho các mô hình 3D, đó là thích hợp cho việc lập chỉ mục và tìm kiếm các mô hình 3D bằng các tính năng như hình học, kích thước, vật liệu, kết cấu, phản xạ khuếch tán, phổ truyền, tính minh bạch, độ phản chiếu, màu trắng đục, men, vecni và men (trái ngược với mô tả văn bản phi cấu trúc hoặc các bảo tàng và triển lãm ảo 2.5D bằng Google Street View trên Google Arts &amp; Culture, chẳng hạn). Đại diện RDF của các mô hình 3D có thể được sử dụng trong lý luận, cho phép các ứng dụng 3D thông minh, ví dụ, có thể tự động so sánh hai mô hình 3D theo âm lượng.\n\nCác mô hình 3D Solid có thể được kiểm tra theo nhiều cách khác nhau tùy thuộc vào những gì cần thiết bằng cách sử dụng mô phỏng, thiết kế cơ chế và phân tích. Nếu một động cơ được thiết kế và lắp ráp chính xác (điều này có thể được thực hiện khác nhau tùy thuộc vào chương trình mô hình 3D nào đang được sử dụng), bằng cách sử dụng công cụ cơ chế, người dùng sẽ có thể biết liệu động cơ hoặc máy được lắp ráp chính xác bằng cách vận hành. Thiết kế khác nhau sẽ cần phải được thử nghiệm theo những cách khác nhau. Ví dụ; một máy bơm bể bơi sẽ cần một mô phỏng dòng nước chảy qua máy bơm để xem nước chảy qua máy bơm như thế nào. Các thử nghiệm này xác minh xem một sản phẩm được phát triển chính xác hay nếu tôi cần sửa đổi để đáp ứng các yêu cầu của nó.\n\n\n"}
{"id": "14683914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683914", "title": "Tái tạo và thu thập dữ liệu 3D", "text": "Tái tạo và thu thập dữ liệu 3D\n\nTái tạo và thu thập dữ liệu 3D là việc tạo ra các mô hình ba chiều hoặc không gian từ dữ liệu cảm biến. Các kỹ thuật và lý thuyết, nói chung, hoạt động với hầu hết hoặc tất cả các loại cảm biến bao gồm quang học, âm thanh, quét laser, radar, nhiệt, địa chấn.\n\nViệc thu thập có thể xảy ra từ vô số phương pháp bao gồm hình ảnh 2D, dữ liệu cảm biến thu được và trên cảm biến trang web.\n\nThu thập dữ liệu 3D và tái tạo đối tượng có thể được thực hiện bằng các cặp hình ảnh lập thể. Chụp ảnh âm thanh nổi hoặc quang ảnh dựa trên một khối các hình ảnh chồng chéo là phương pháp chính để lập bản đồ 3D và tái tạo đối tượng bằng hình ảnh 2D. Chụp ảnh cận cảnh cũng đã trưởng thành đến mức có thể sử dụng máy ảnh hoặc máy ảnh kỹ thuật số để chụp ảnh cận cảnh của các vật thể, ví dụ như các tòa nhà và tái tạo chúng bằng cách sử dụng lý thuyết rất giống với chụp ảnh trên không. Một ví dụ về phần mềm có thể làm điều này là Vexcel FotoG 5. Phần mềm này hiện đã được thay thế bởi Vexcel GeoSynth. Một chương trình phần mềm tương tự khác là Microsoft Photosynth.\n\nMột phương pháp bán tự động để có được dữ liệu cấu trúc cấu trúc liên kết 3D từ hình ảnh âm thanh nổi trên không 2D đã được trình bày bởi Sisi Zlatanova. Quá trình này bao gồm số hóa thủ công một số điểm cần thiết để tự động xây dựng lại các đối tượng 3D. Mỗi đối tượng được xây dựng lại được xác nhận bằng cách áp dụng đồ họa khung dây của nó trong mô hình âm thanh nổi. Dữ liệu 3D có cấu trúc cấu trúc liên kết được lưu trữ trong cơ sở dữ liệu và cũng được sử dụng để trực quan hóa các đối tượng. Phần mềm được sử dụng để thu thập dữ liệu 3D bằng hình ảnh 2D bao gồm Agisoft Photoscan, RealityCapture, Autodesk 123D Catch, ENSAIS Engineering College TIPHON (Traitement d'Image et PHOtogrammétrie Numérique). Nhà mô hình 3D CyberCity, SLS HIỂU 3D.\n\nPhương pháp trích xuất tòa nhà bán tự động cùng với khái niệm lưu trữ mô hình tòa nhà dọc theo địa hình và dữ liệu địa hình khác trong hệ thống thông tin địa hình đã được Franz Rottensteiner phát triển. Cách tiếp cận của ông dựa trên việc tích hợp các ước tính tham số xây dựng vào quy trình quang điện ảnh áp dụng sơ đồ mô hình lai. Các tòa nhà được phân tách thành một tập hợp các nguyên thủy đơn giản được xây dựng lại riêng lẻ và sau đó được kết hợp bởi các toán tử Boolean. Cấu trúc dữ liệu bên trong của cả hai mô hình nguyên thủy và mô hình tòa nhà hỗn hợp dựa trên các phương pháp biểu diễn ranh giới \n\nNhiều hình ảnh được sử dụng theo cách tiếp cận của Zeng để tái tạo bề mặt từ nhiều hình ảnh. Một ý tưởng trung tâm là khám phá sự tích hợp của cả dữ liệu lập thể 3D và hình ảnh hiệu chỉnh 2D. Cách tiếp cận này được thúc đẩy bởi thực tế là chỉ có các điểm đặc trưng mạnh mẽ và chính xác còn tồn tại qua sự xem xét hình học của nhiều hình ảnh được tái tạo trong không gian. Sự thiếu hụt mật độ và các lỗ hổng không thể tránh khỏi trong dữ liệu âm thanh nổi nên được lấp đầy bằng cách sử dụng thông tin từ nhiều hình ảnh. Do đó, ý tưởng trước tiên là xây dựng các bản vá bề mặt nhỏ từ các điểm âm thanh nổi, sau đó truyền dần dần các bản vá đáng tin cậy trong vùng lân cận của chúng từ hình ảnh vào toàn bộ bề mặt bằng chiến lược đầu tiên tốt nhất. Do đó, vấn đề giảm xuống khi tìm kiếm một bản vá bề mặt cục bộ tối ưu đi qua một tập hợp các điểm âm thanh nổi nhất định từ hình ảnh.\n\nHình ảnh đa phổ cũng được sử dụng để phát hiện tòa nhà 3D. Dữ liệu xung đầu tiên và cuối cùng và chỉ số thực vật khác biệt được chuẩn hóa được sử dụng trong quy trình.\n\nCác kỹ thuật đo lường mới cũng được sử dụng để có được các phép đo và giữa các đối tượng từ các hình ảnh đơn lẻ bằng cách sử dụng phép chiếu hoặc bóng cũng như sự kết hợp của chúng. Công nghệ này đang thu hút sự chú ý nhờ thời gian xử lý nhanh và chi phí thấp hơn nhiều so với các phép đo âm thanh nổi. GeoTango công nghệ Zosterops lateralis là lần đầu tiên của sản phẩm loại này được thương mại loại đó có thể tạo ra mô hình thành phố rất thực tế và các tòa nhà từ vệ tinh duy nhất và hình ảnh trên không.\n\nCũng có thể trích xuất tòa nhà bán tự động từ Dữ liệu LIDAR và Hình ảnh độ phân giải cao. Một lần nữa, phương pháp này cho phép mô hình hóa mà không cần di chuyển về phía vị trí hoặc đối tượng. Từ dữ liệu LIDAR trên không, mô hình bề mặt kỹ thuật số (DSM) có thể được tạo và sau đó các đối tượng cao hơn mặt đất được tự động phát hiện từ DSM. Dựa trên kiến thức chung về các tòa nhà, các đặc điểm hình học như kích thước, chiều cao và thông tin hình dạng sau đó được sử dụng để tách các tòa nhà khỏi các vật thể khác. Các phác thảo tòa nhà được trích xuất sau đó được đơn giản hóa bằng thuật toán trực giao để có được chất lượng bản đồ tốt hơn. Phân tích đầu nguồn có thể được tiến hành để trích xuất các đường dẫn của mái nhà xây dựng. Các đường vòng cũng như thông tin độ dốc được sử dụng để phân loại các tòa nhà theo loại. Các tòa nhà sau đó được xây dựng lại bằng cách sử dụng ba mô hình tòa nhà tham số (phẳng, đầu hồi, hông).\n\nLIDAR và công nghệ quét laser trên mặt đất khác cung cấp cách nhanh nhất, tự động để thu thập thông tin về chiều cao hoặc khoảng cách. LIDAR hoặc laser để đo chiều cao của các tòa nhà đang trở nên rất hứa hẹn. Các ứng dụng thương mại của cả LIDAR trên không và công nghệ quét laser mặt đất đã được chứng minh là phương pháp nhanh và chính xác để xây dựng trích xuất chiều cao. Nhiệm vụ khai thác tòa nhà là cần thiết để xác định vị trí xây dựng, độ cao mặt đất, định hướng, kích thước tòa nhà, chiều cao tầng thượng, v.v. Hầu hết các tòa nhà được mô tả để có đủ chi tiết về mặt đa diện chung, nghĩa là ranh giới của chúng có thể được biểu diễn bằng một tập hợp các bề mặt phẳng và các đường thẳng. Xử lý thêm như thể hiện dấu chân tòa nhà dưới dạng đa giác được sử dụng để lưu trữ dữ liệu trong cơ sở dữ liệu GIS.\n\nSử dụng quét laser và hình ảnh được chụp từ mặt đất và phối cảnh mắt chim, Fruh và Zakhor trình bày một cách tiếp cận để tự động tạo các mô hình thành phố 3D có kết cấu. Cách tiếp cận này liên quan đến việc đăng ký và hợp nhất các mô hình mặt tiền chi tiết với một mô hình trên không bổ sung. Quá trình mô hình hóa trên không tạo ra một mô hình độ phân giải nửa mét với tầm nhìn toàn cảnh của toàn bộ khu vực, chứa hồ sơ địa hình và ngọn tòa nhà. Quá trình mô hình hóa mặt đất dẫn đến một mô hình chi tiết của mặt tiền tòa nhà. Sử dụng DSM thu được từ quét laser trên không, họ bản địa hóa phương tiện mua lại và đăng ký mặt tiền trên mặt đất cho mô hình trên không bằng phương tiện địa phương hóa Monte Carlo (MCL). Cuối cùng, hai mô hình được hợp nhất với các độ phân giải khác nhau để có được mô hình 3D.\n\nSử dụng máy đo độ cao bằng laser trên không, Haala, Brenner và Anders đã kết hợp dữ liệu chiều cao với các sơ đồ mặt đất hiện có của các tòa nhà. Các sơ đồ mặt đất của các tòa nhà đã được mua lại ở dạng tương tự bởi các bản đồ và kế hoạch hoặc kỹ thuật số trong một hệ thống 2D 2D. Dự án đã được thực hiện để cho phép thu thập dữ liệu tự động bằng cách tích hợp các loại thông tin khác nhau này. Sau đó, các mô hình thành phố thực tế ảo được tạo ra trong dự án bằng cách xử lý kết cấu, ví dụ bằng cách ánh xạ các hình ảnh trên mặt đất. Dự án đã chứng minh tính khả thi của việc mua lại nhanh chóng hệ thống GIS đô thị 3D. Các kế hoạch mặt đất đã được chứng minh là một nguồn thông tin rất quan trọng khác để tái thiết tòa nhà 3D. So với kết quả của các thủ tục tự động, các kế hoạch mặt đất này tỏ ra đáng tin cậy hơn vì chúng chứa thông tin tổng hợp đã được giải thích rõ ràng bằng cách giải thích của con người. Vì lý do này, các kế hoạch mặt đất, có thể giảm đáng kể chi phí trong một dự án tái thiết. Một ví dụ về dữ liệu kế hoạch mặt đất hiện có có thể sử dụng trong tái thiết tòa nhà là bản đồ Địa chính kỹ thuật số, cung cấp thông tin về phân phối tài sản, bao gồm biên giới của tất cả các khu vực nông nghiệp và kế hoạch mặt đất của các tòa nhà hiện có. Ngoài ra thông tin như tên đường phố và việc sử dụng các tòa nhà (ví dụ: nhà để xe, tòa nhà dân cư, khối văn phòng, tòa nhà công nghiệp, nhà thờ) được cung cấp dưới dạng các ký hiệu văn bản. Hiện tại, bản đồ Địa chính kỹ thuật số được xây dựng như một cơ sở dữ liệu bao phủ một khu vực, chủ yếu được tạo thành bằng cách số hóa các bản đồ hoặc kế hoạch có từ trước.\n\nPhần mềm được sử dụng để quét laser trên không bao gồm OPALS (Định hướng và xử lý dữ liệu Quét laser trên không)...\n\n\nSau khi dữ liệu được thu thập, dữ liệu thu được (và đôi khi đã được xử lý) từ hình ảnh hoặc cảm biến cần phải được xây dựng lại. Điều này có thể được thực hiện trong cùng một chương trình hoặc trong một số trường hợp, dữ liệu 3D cần được xuất và nhập vào một chương trình khác để tinh chỉnh thêm và/hoặc để thêm dữ liệu bổ sung. Dữ liệu bổ sung như vậy có thể là dữ liệu vị trí gps... Ngoài ra, sau khi xây dựng lại, dữ liệu có thể được triển khai trực tiếp thành bản đồ địa phương (GIS) hoặc bản đồ toàn cầu như Google Earth.\n\nMột số gói phần mềm được sử dụng trong đó dữ liệu thu được (và đôi khi đã được xử lý) từ hình ảnh hoặc cảm biến được nhập. Các gói phần mềm bao gồm (theo thứ tự bảng chữ cái):\n\n\n"}
{"id": "14683934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14683934", "title": "Định lý tám đường tròn", "text": "Định lý tám đường tròn\n\nĐịnh lý tám đường tròn là một định lý liên quan đến tám đường tròn được phát biểu như sau cho sáu điểm A1, A2, A3, A4, A5, A6 nằm trên một đường tròn (A). Điểm B1 nằm trên đường tròn (B) đường tròn (AiAi+1Bi) cắt đường tròn (B) tại điểm thứ hai là Bi+1 cho i=1,2,3,4,5 khi đó A6, B6, B1, A1 nằm trên một đường tròn. Gọi tâm của đường tron (AiAi+1Bi+1Bi) là Ci khi đó C1C4, C2C5, C3C6 đồng quy.. \n\n\n"}
{"id": "14684083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14684083", "title": "Trường Đại học Kiên Giang", "text": "Trường Đại học Kiên Giang\n\nTrường Đại học Kiên Giang \"(Kien Giang University)\" được thành lập theo Quyết định số 758/QĐ/TTg ngày 21/05/2014 của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở Phân hiệu của Trường Đại Học Nha Trang tại Kiên Giang. Trường trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.\n\nĐịnh hướng đến năm 2020, Trường Đại học Kiên Giang sẽ có 11 khoa, 03 viện nghiên cứu là: Công nghệ sinh học và môi trường; Nông lâm thủy sản; Kinh tế biển đảo và 10 trung tâm nghiên cứu, 1 nhà bảo tàng sinh vật học, 1 Trường đa cấp thực hành, 1 bệnh viện điều dưỡng thực hành.\n\nNgày 04 tháng 6 năm 2006, Bộ GD&ĐT ban hành Quyết định số 1704/QĐ-BGDĐT thành lập Phân hiệu Kiên Giang của Trường Đại học Thủy sản mà nay là Trường Đại học Nha Trang.\n\nNgày 21 tháng 5 năm 2014 Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 758/QĐ/TTg thành lập trường Đại học Kiên Giang trên cơ sở Phân hiệu Trường Đại học Nha Trang tại Kiên Giang.\n\nNăm 2015, Trường Đại học Kiên Giang có 08 khoa:\n\n\nCó 06 phòng:\n\n\nCó 03 trung tâm trực thuộc:\n\n\nVà 01 Ban Quản lý dự án.\n\n1. Trường Đại học Kiên Giang tuyển sinh trình độ Đại học, Cao đẳng các ngành:\n\n\n2. Trường Đại học Kiên Giang liên kết với Trường Đại học Nha Trang đào tạo Đại học bằng hai các ngành:\n\n\n3. Đào tạo Đại học liên thông từ Cao đẳng các ngành:\n\n\n4. Đào tạo Đại học liên thông từ Trung cấp ngành Kế toán. ==Tham khảo==\n"}
{"id": "14684250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14684250", "title": "Google Cloud Platform", "text": "Google Cloud Platform\n\nGoogle Cloud Platform, được cung cấp bởi Google, là một bộ dịch vụ điện toán đám mây chạy trên cùng một cơ sở hạ tầng mà Google sử dụng nội bộ cho các sản phẩm của người dùng cuối, như Google Search và YouTube. Bên cạnh một bộ công cụ quản lý, nó cung cấp một loạt các dịch vụ đám mây mô-đun bao gồm điện toán, lưu trữ dữ liệu, phân tích dữ liệu và học máy. Đăng ký yêu cầu một thẻ tín dụng hoặc chi tiết tài khoản ngân hàng.\n\nGoogle Cloud Platform cung cấp Cơ sở hạ tầng dưới dạng dịch vụ, Nền tảng là dịch vụ và môi trường máy tính Serverless.\n\nVào tháng 4 năm 2008, Google đã công bố App Engine, một nền tảng phát triển và lưu trữ các ứng dụng web trong các trung tâm dữ liệu do Google quản lý, là dịch vụ điện toán đám mây đầu tiên của công ty. Dịch vụ này thường có sẵn vào tháng 11 năm 2011. Kể từ khi công bố App Engine, Google đã thêm nhiều dịch vụ đám mây vào nền tảng.\n\nGoogle Cloud Platform là một phần của Google Cloud, bao gồm cơ sở hạ tầng đám mây công cộng Google Cloud Platform, cũng như G Suite, phiên bản doanh nghiệp của Android và Chrome OS và giao diện lập trình ứng dụng (API) để học máy và lập bản đồ doanh nghiệp dịch vụ.\n\nGoogle liệt kê hơn 90 sản phẩm dưới thương hiệu Google Cloud. Một số dịch vụ chính được liệt kê dưới đây.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nGoogle Cloud Platform có sẵn ở 17 khu vực và 52 khu vực. Vùng là một vị trí địa lý cụ thể nơi người dùng có thể triển khai tài nguyên đám mây.\n\nMỗi vùng là một khu vực địa lý độc lập bao gồm các vùng.\n\nMột vùng là một khu vực triển khai cho các tài nguyên Google Cloud Platform trong một khu vực. Các khu nên được coi là một miền thất bại duy nhất trong một khu vực.\n\nHầu hết các khu vực có ba hoặc nhiều khu vực. Kể từ tháng 9 năm 2018, Google Cloud Platform có sẵn ở các khu vực và khu vực sau: \n\nCác khu vực sau dự kiến sẽ hoạt động vào năm 2018:\n\n\nĐối với những người quen thuộc với các nhà cung cấp dịch vụ đám mây đáng chú ý khác, việc so sánh các dịch vụ tương tự có thể hữu ích trong việc tìm hiểu các dịch vụ của Google Cloud Platform. \nTương tự như các dịch vụ của Amazon Web Services, Microsoft Azure và IBM, một loạt các chương trình được chứng nhận của Google Cloud có sẵn trên Google Cloud Platform. Những người tham gia có thể chọn giữa các chương trình học tập trực tuyến được cung cấp bởi Coursera hoặc Qwiklabs cũng như hội thảo sống và hội thảo. Tùy thuộc vào chương trình, các chứng chỉ có thể kiếm được trực tuyến hoặc tại các trung tâm kiểm tra khác nhau trên toàn cầu.\n\n\n\n"}
{"id": "14684314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14684314", "title": "YouTube Rewind 2018: Everyone Controls Rewind", "text": "YouTube Rewind 2018: Everyone Controls Rewind\n\nYouTube Rewind 2018: Mọi Người Kiểm Soát Rewind (tên tiếng Anh gốc: YouTube Rewind 2018: Everyone Controls Rewind, hay chỉ ngắn gọn: YouTube Rewind 2018) là một video tổng quan những sự kiện, video, xu hướng, âm nhạc nổi bật nhất trong năm 2018. Được YouTube Spotlight đăng tải lên trang web chia sẻ video YouTube vào ngày 6 tháng 12 năm 2018, và là một phần trong loạt series \"YouTube Rewind\".\n\nChủ đề xoay quanh về việc những ai có mặt trong video đều có thể kiểm soát YouTube Rewind, bằng cách xem xét những sự kiện hay xu hướng mà đề cập tới. Video bắt đầu với diễn viên Will Smith nhắc về trò chơi điện tử Fortnite và YouTuber Marques Brownlee. Video sau đó chuyển cảnh sang streamer Ninja, với vai trò là người lái xe, trò chuyện với các YouTuber khác trong một chiếc xe buýt bay trên không.\n\nCảnh sau là các YouTuber ngồi quanh một ngọn lửa trại. Casey Neistat và Merrell Twins gợi ý Rewind lần này nên đề cập đến K-pop, sau đó video chuyển cảnh cho Neistat cùng với những người khác múa theo ca khúc \"Idol\" của nhóm nhạc BTS.\n\nQuay lại lửa trại, một YouTuber khác đề xuất cuộc hôn lễ của hoàng tử Harry và Meghan Markle, nhưng diễn viên hài Michael Dapaah xác nhận chú mèo meme \"Bongo Cat\" sẽ là chú rể. Sau cảnh đám cưới, Safiya Nygaard bày ra một thí nghiệm khoa học làm chảy son. Người khác lại bao gồm cả nghệ sĩ nhạc điện tử Marshmello, tháo mặt nạ lộ ra khuôn mặt của Mason Ramsey. Đoạn video sau cắt cảnh một nhóm đang ăn mukbang ở Hàn Quốc.\n\nTiếp tục quay lại lửa trại, nhà làm phim hoạt hình TheOdd1sOut gợi ý đưa ra thử thách \"In My Feelings\", một ca khúc của Drake. Các YouTuber và những người khác nhảy theo bài \"In My Feelings\", người dẫn chương trình Trevor Noah và John Oliver nhảy một điệu của Fortnite. Sau đó, họa sĩ Jaiden Animations ngồi trên ghế xoay của PewDiePie.\n\nTrở lại cảnh trại, Elle Mills quyết định đọc phần bình luận của người xem để có thêm gợi ý nên đưa những gì vào Rewind.\n\nVideo sau đó chuyển cảnh vài xu hướng, như Lele Pons ở trong một chương trình, mặc một bộ đồ to cồng kềnh như trong bài \"I Love It\" của Lil Pump, và cả trận 2018 FIFA World Cup. Ba người James Charles, Dolan Twins và Emma Chamberlain lái một chiếc xe vào vũ trụ. Cuối cùng là điệu nhảy \"Baby Shark\" của Pinkfong.\n\nTại đoạn kết, Will Smith cười và nhìn vào chiếc xe buýt qua kính ống nhòm. Xuất hiện cảnh Primitive Technology đang làm logo của YouTube Rewind bằng đất sét, và điểm mặt lại những ai có trong video.\n\n<br >\n\nVào ngày 13 tháng 12 năm 2018, YouTube Rewind 2018 đã trở thành video có lượt không thích nhiều nhất YouTube, đánh bại video giữ kỷ lục trước đó; bài hát \"Baby\" của nam ca sĩ Justin Bieber. Tính đến ngày 24 tháng 1 năm 2019, video có tổng cộng có 15 triệu lượt không thích so với 2,5 triệu lượt thích của 'Baby'. Đây cũng là video đầu tiên đạt con số chục triệu.\n\nNgười phát ngôn của YouTube, Andrea Faville, bàn rằng việc soán ngôi 'Baby' để trở thành video bị dislike nhiều nhất không phải mục tiêu chính của công ty trong năm nay. Cô còn nói thêm: \"\"Phản hồi đôi lúc có thể không hài lòng, nhưng chúng tôi đang cố lắng nghe ý kiến và đánh giá cao sự quan tâm của người xem. Chúng tôi cũng học được rằng việc tạo nội dung tuy thực sự khó khăn nhưng chúng tôi luôn tôn trọng và ngưỡng mộ những người sáng tạo nội dung YouTube mỗi ngày\"\". Cùng với một câu kết: \"Chúng tôi luôn lắng nghe những gì bạn nói và chúng tôi muốn làm tốt hơn trong năm sau\".\n\nSau khi khởi chiếu, video đã có lượng người xem toàn cầu, nhưng đổi lại nhận được những lời phê bình tiêu cực từ các nhà phê bình, YouTuber và người xem, với nhiều YouTuber coi đây là Rewind tệ nhất. Một phần chỉ trích xuất phát từ việc cho những người ít nổi tiếng hoặc không hoạt động trên YouTube (như Will Smith, Ninja, John Oliver và Trevor Noah) cho vào video, mà loại trừ các nhân vật chính của YouTube, như Shane Dawson, KSI, Logan Paul, MrBeast và PewDiePie, hay những trận thù phổ biến như \"KSI vs Logan Paul\" và \"PewDiePie vs T-Series\".\n\nMột số cũng chỉ trích video bao gồm những xu hướng được coi là không phổ biến và lỗi thời, trong đó có Fortnite. Một số cũng phản ứng tiêu cực vì không đưa những mất mát của Dolores O'Riordan, Stephen Hawking, Craig Mack, Avicii, Verne Troyer, TotalBcakes, Anthony Bourdain, XXXTentacion, Stefán Karl Stefánsson, Aretha Franklin, Mac Miller, R. Lee Ermey, Stan Lee và Stephen Hillenburg vào video, dù những mất mát của họ đã gây ảnh hưởng lớn đến cộng đồng YouTube. Nhiều người cũng tức giận vì loại trừ PewDiePie, mặc cho là kênh có nhiều đăng ký nhất.\n\nNgay cả CEO của YouTube, Susan Wojcicki cho rằng những đứa con nhà bà cũng nhận xét \"YouTube Rewind 2018\" rất tệ. Bà hứa sẽ có một \"YouTube Rewind\" tốt hơn vào năm 2019.\n\nCũng dùng một chút ít của bản gốc, nhưng phiên bản của chàng Youtuber Thụy Điển lại đáp ứng tất cả những gì mà người xem mong muốn. Nhất là về những nhân vật đã mất hay những hiện tượng xã hội nổi tiếng, những YouTuber đáng lẽ phải được góp mặt vào bản gốc.\n\n"}
{"id": "14684397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14684397", "title": "Quyền LGBT ở Litva", "text": "Quyền LGBT ở Litva\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (tiếng Litva: \"lesbietės, gėjai, biseksualūs ir transseksualūs\") ở Litva phải đối mặt với những thách thức pháp lý và xã hội mà những người không phải là LGBT không gặp phải. Cả nam và nữ hoạt động tình dục đồng giới đều hợp pháp ở Litva, nhưng cả quan hệ đồng giới dân sự cũng không hôn nhân đồng giới đều có sẵn, có nghĩa là không có sự công nhận hợp pháp của các cặp vợ chồng đồng giới, vì vậy những người LGBT không được hưởng tất cả các quyền mà những người không phải là LGBT có, và các cặp đồng giới ở nước này không được hưởng sự công nhận hợp pháp tương tự dành cho các cặp khác giới. Mặc dù đồng tính luyến ái đã bị coi thường vào năm 1993, di sản lịch sử chỉ dẫn đến quyền cho người LGBT bị hạn chế tối đa. Bảo vệ chống phân biệt đối xử đã được luật hóa như là một phần của tiêu chí gia nhập Liên minh châu Âu và vào năm 2010, lần đầu tiên cuộc diễu hành niềm tự hào diễn ra tại Vilnius.\n\nThái độ tiêu cực đối với đàn ông và phụ nữ - đồng tính nam và nữ vẫn cố thủ vững chắc trong cả nước. Các cuộc thăm dò dư luận khác nhau đã tìm thấy sự hỗ trợ rất hạn chế cho hôn nhân đồng giới và sự phản đối hôn nhân đồng giới và đồng tính luyến ái nói chung tiếp tục lan rộng trong xã hội Litva. Eurobarometer 2015 cho thấy 24% người Litva ủng hộ hôn nhân đồng giới, trong số thấp nhất của EU (chỉ Latvia, Romania và Bulgaria có mức ủng hộ thấp hơn). Ủng hộ trên toàn EU cho hôn nhân đồng giới là 61%.\n\nCó những cộng đồng đồng tính nhỏ ở Vilnius, Kaunas và Klaipėda. Tuy nhiên, ở những nơi khác ở Litva, dân số thưa thớt có nghĩa là không có cộng đồng đồng tính nam năng động hay nổi bật.\n\nMột chiến dịch truyền thông chống lại người LGBT đã được phát động bởi tờ báo lá cải \"Respublika\" chiến dịch.\n\nTheo \"Luật về đối xử bình đẳng 2003\" (), có hiệu lực vào ngày 1 tháng 1 năm 2005, phân biệt đối xử trên cơ sở khuynh hướng tình dục bị cấm trong các lĩnh vực việc làm, giáo dục và tiếp cận hàng hóa và dịch vụ. Điều 2 (2) đọc như sau:\n\nViệc sửa đổi luật bãi bỏ các biện pháp bảo vệ với lý do khuynh hướng tình dục đã được xem xét bởi Seimas (Quốc hội Litva) vào tháng 6 năm 2008, nhưng sau đó họ đã bị từ chối.\n\nNgoài ra, việc kích động bạo lực công khai đối với người LGBT và các nhóm thiểu số khác bị cấm rõ ràng trong Mục 170 (3) của Bộ luật Hình sự của đất nước. Ví dụ, một cuộc điều tra sơ bộ năm 2010 của các nhà chức trách Litva đã tiết lộ rằng 160 trong số khoảng 180 trường hợp phát ngôn thù hận (hầu hết trong số họ trực tuyến) liên quan đến cộng đồng LGBT. Thủ phạm thường bị phạt và máy tính của họ thỉnh thoảng bị tịch thu.\n\nBất chấp luật chống phân biệt đối xử tiên tiến, trong vài năm qua, người LGBT đã phải đối mặt với một số sáng kiến ​​để hạn chế quyền của họ đối với việc thể hiện công khai.\n\nSửa đổi \"Luật bảo vệ trẻ vị thành niên chống lại tác động bất lợi của thông tin công cộng\" (), đã cấm một cách hiệu quả việc \"thúc đẩy quan hệ đồng tính luyến ái\" và được cho là nhằm mục đích hạn chế quyền của người LGBT, đã được đề xuất vào năm 2006, 2007 và 2008.\n\nQuốc hội Litva đã phê chuẩn một phiên bản luật, dự kiến ​​sẽ có hiệu lực vào ngày 1 tháng 3 năm 2010. Mặc dù nó đã bị Tổng thống phủ quyết trích dẫn \"thiếu định nghĩa\", quyền phủ quyết đã bị Quốc hội lật ngược. Từ ngữ của luật cấm \"tuyên truyền về quan hệ đồng tính, song tính hoặc đa thê\". Theo một số chính trị gia đã bỏ phiếu ủng hộ, khả năng xác định \"tuyên truyền\" nên để lại cho các luật sư.\n\nVào ngày 17 tháng 9 năm 2009, Nghị viện châu Âu đã thông qua một nghị quyết lên án luật pháp và yêu cầu EU Cơ quan quyền cơ bản đưa ra ý kiến ​​pháp lý về nó. Vào ngày 10 tháng 11 năm 2009, Quốc hội Litva (Seimas) đã trả lời bằng cách thông qua một nghị quyết yêu cầu Chính phủ tìm kiếm sự vô hiệu của Nghị quyết EP, mà nó lên án là một hành động bất hợp pháp. Cơ quan quyền cơ bản của EU đã viết cho Nghị viện châu Âu rằng họ sẽ không đệ trình ý kiến ​​pháp lý được yêu cầu, vì họ không có nhiệm vụ đánh giá luật pháp của các quốc gia thành viên.\n\nTổng thống mới được bầu Dalia Grybauskaitė đã bày tỏ sự không tán thành mạnh mẽ luật pháp của mình và thành lập một ủy ban để xây dựng một dự thảo nhằm bãi bỏ các điều khoản phân biệt đối xử. Vào ngày 22 tháng 12 năm 2009, các điều khoản cấm quảng bá giữa những người vị thành niên \"quan hệ đồng tính, song tính và đa thê\" đã bị loại bỏ, nhưng như một sự thỏa hiệp, đoạn văn đã được thay thế bằng \"lệnh cấm truyền bá thông tin nhằm thúc đẩy quan hệ tình dục hoặc các quan niệm khác về kết luận một cuộc hôn nhân hoặc tạo ra một gia đình không phải được thiết lập trong Hiến pháp hoặc Bộ luật Dân sự \". Người ta đã lập luận rằng quy định này là bước đầu tiên hướng tới việc ban hành lệnh cấm chỉ trích Chính phủ và các quyết định của nó và do đó - một mối đe dọa đối với nền dân chủ trong nước. Những người ủng hộ luật được cho là dẫn đầu bởi mong muốn bảo vệ gia đình và trẻ em truyền thống, một số người đã bày tỏ ý kiến ​​rằng luật sẽ cấm mọi thông tin công khai về đồng tính luyến ái, bất kể khả năng tiếp cận với trẻ vị thành niên hoặc cấm mọi cuộc thảo luận công khai và LGBT các sự kiện liên quan. (\"Vì vậy, chúng tôi đề xuất thiết lập một giới hạn rằng việc quảng bá ở những nơi công cộng là không thể để bảo vệ ba điều khoản của Hiến pháp được đề cập, nhưng không nghi ngờ gì ở một số nội bộ, những người này có quyền tổ chức các sự kiện, để quảng bá, thảo luận\") Phiên bản mới được ký bởi Tổng thống, hài lòng rằng \"các điều khoản đồng bóng [đã] bị bãi bỏ\".\n\nĐáng kể, luật tương tự cấm chế nhạo và thách thức với lý do khuynh hướng tình dục. Luật ban hành một số sửa đổi khác, chẳng hạn như cấm quảng bá dinh dưỡng không lành mạnh cho trẻ vị thành niên, cấm thông tin \"giá trị gia đình\", mô tả thôi miên, v.v.\n\nViệc sửa đổi đôi khi được so sánh với Phần 28, hành động cấm thảo luận về đồng tính luyến ái trong các trường học của Anh.\n\nKể từ khi có hiệu lực, đã có một vài trường hợp cố gắng áp dụng luật. Nó đã được trích dẫn không thành công để cấm Niềm tự hào đồng tính vào năm 2010, Gay Pride năm 2013 và được tham chiếu thành công để tuyên bố một quảng cáo liên quan đến Hội nghị tự hào đồng tính nam 2013 khi thích hợp chỉ được phát vào ban đêm và với logo nội dung người lớn. Lý do được đưa ra bởi Hội đồng Chuyên gia Dịch vụ Thanh tra Đạo đức Báo chí là một người trong quảng cáo có một chiếc áo phông có dòng chữ bằng tiếng Litva \"Vì sự đa dạng của các gia đình\". Theo ý kiến ​​của họ, nó khuyến khích một quan niệm khác về gia đình và hôn nhân so với được thiết lập trong luật pháp Litva.\n\nVào năm 2014, dựa trên những lý do tương tự, cùng một tổ chức đã khuyến nghị hạn chế việc phân phối một cuốn sách truyện thiếu nhi có tiêu đề \"Gintarinė širdis\" (\"Trái tim hổ phách\") được xuất bản bởi Đại học Khoa học Giáo dục Litva, bởi vì hai câu chuyện trong đó có liên quan đến mối quan hệ đồng giới. Hội đồng đã ra lệnh cho cuốn sách được dán nhãn \"Không phù hợp với trẻ em dưới 14 tuổi\" và đề cập đến khuyến nghị này, Bộ Văn hóa đã cấm hoàn toàn cuốn sách.\n\nVào năm 2014, một video clip của một tổ chức quyền đồng tính nhằm thúc đẩy sự khoan dung đối với người LGBT đã bị tất cả các đài truyền hình lớn của Litva từ chối phát sóng mặc dù không có bất kỳ nội dung nào liên quan đến tình dục \". Vi phạm sau đó đã được Hội đồng chuyên gia dịch vụ thanh tra đạo đức báo chí nhất trí xác nhận.\n\nĐiều 39.1 của \" Đạo luật thông tin công cộng \" (), sửa đổi vào ngày 30 tháng 9 năm 2010 (và có hiệu lực vào ngày 18 tháng 10 năm 2010), tuyên bố rằng \"Bất kỳ quảng cáo hoặc thông điệp nghe nhìn thương mại nào cũng không được công bố thông tin làm nhục nhân phẩm của một người, phân biệt đối xử dựa trên chủng tộc, giới tính hoặc dân tộc, quốc tịch hoặc đức tin, khuyết tật hoặc tuổi tác; Những thông điệp này có thể không mô tả hoặc thúc đẩy xu hướng tình dục, xúc phạm cảm xúc tôn giáo hoặc niềm tin chính trị, thúc đẩy một hành vi nguy hiểm đến sức khỏe, an toàn hoặc hành vi, đặc biệt có hại cho môi trường\". Người ta đã lập luận rằng luật pháp cũng có thể cấm bất kỳ mô tả nào về định hướng dị tính.\n\nSau đó, nó đã được giải thích rằng \"lỗi dịch thuật\" đã xảy ra. Vào ngày 16 tháng 6 năm 2011, một sửa đổi mới đã được thông qua, loại bỏ cụm từ nói trên và hơn nữa, thêm xu hướng tình dục vào lý do bị phân biệt đối xử trong \" Đạo luật thông tin công cộng \".\n\nNăm 2011, nó đã được đề xuất sửa đổi Bộ luật vi phạm hành chính để bao gồm quy định: \"Một tuyên truyền công khai về quan hệ đồng tính bị trừng phạt với mức phạt từ 2000 đến 10000 litas.\" Lúc đầu, Nghị viện đã phê chuẩn một cuộc tranh luận sẽ diễn ra, nhưng sau đó đã nhất trí từ chối đề xuất. Năm 2013, một sửa đổi tương tự đã được đề xuất một lần nữa. Một dự luật khác được đưa ra cùng năm đã tìm cách sửa đổi Bộ luật Hình sự để \"những chỉ trích về hành vi tình dục hoặc tình dục, kết án hoặc niềm tin, hoặc thuyết phục để thay đổi hành vi này, thực hành, kết án hoặc niềm tin hận thù, phân biệt đối xử hoặc kích động phân biệt đối xử, \"có thể cho phép lời nói ghét dựa trên xu hướng tình dục.\n\nNăm 2007, Hội đồng thành phố Vilnius đã từ chối cấp phép cho các cuộc họp công khai của người LGBT vào tháng 5 và tháng 10 với lý do \"lý do an ninh\".\n\nVào năm 2010, Hội đồng thành phố Vilnius đã cho phép cuộc diễu hành niềm tự hào đồng tính, Niềm tự hào Baltic năm 2010, diễn ra vào ngày 8 tháng 5 năm 2010. Một phiên tòa đã ngăn cuộc diễu hành diễn ra ngay trước khi cuộc diễu hành diễn ra sau đó Tổng chưởng lý đã hành động. Tổng chưởng lý, Raimundas Petrauskas, đã trích dẫn an ninh là lý do cho sự liên quan của mình. Tổng thống Dalia Grybauskaitė lên tiếng phản đối phán quyết của tòa án thông qua người phát ngôn của bà trích dẫn quyền lập hiến cho hội nghị hòa bình. Quyết định này đã bị lật tẩy bởi một tòa án cao hơn chỉ một ngày trước khi cuộc diễu hành diễn ra. Với sự hiện diện của cảnh sát nặng nề, Baltic Pride 2010 đã diễn ra nhiều bạo lực từ những người phản đối quyền của người đồng tính. 12 người biểu tình bạo lực đã bị bắt giữ.\n\nCuộc diễu hành Pride Baltic xoay quanh các quốc gia Baltic trên cơ sở hàng năm và vào năm 2013, một lần nữa đến lượt Litva tổ chức sự kiện này. Lần này cuộc diễu hành thu hút nhiều sự chú ý hơn vì Litva lúc đó phụ trách nhiệm kỳ chủ tịch của Hội đồng Liên minh châu Âu.\n\nVào tháng 1 năm 2013, Liên đoàn đồng tính Litva (LGL) đã gửi một bản đệ trình lên Thành phố Vilnius để tổ chức một cuộc diễu hành vào ngày 27 tháng 7 năm 2013. Không giống như năm 2010, LGL sẽ không giải quyết cho một vị trí bên ngoài và yêu cầu diễu hành trên Đại lộ Gedimino, nằm ở trung tâm của thủ đô Vilnius. Thành phố Vilnius từ chối đệ trình này với lập luận rằng sẽ khó đảm bảo các biện pháp an toàn thích hợp. LGL đã liệt kê một đơn khiếu nại lên Tòa án Hành chính ở Vilnius yêu cầu họ yêu cầu Thành phố Vilnius cho phép diễu hành trên Đại lộ Gedimino. Mặc dù Thị trưởng thành phố Vilnius, Artūras Zuokas, liên tục nhắc lại rằng đô thị sẽ thi hành phán quyết của tòa án cấp dưới, vụ án đã phải chạy qua tất cả các cơ quan tư pháp. Vào ngày 23 tháng 7 năm 2013, bốn ngày trước ngày ấn định, Tòa án Hành chính đã ra lệnh cho thành phố phục vụ đầy đủ việc đệ trình của LGL.\n\nKhoảng 500 người đã tham gia vào Baltic Pride 2013 và hơn 1.000 người (phần lớn trong số họ là người biểu tình) đã tập trung quanh Đại lộ Gedimino. Do lực lượng cảnh sát nặng, không có sự xáo trộn lớn nào xảy ra, chỉ có 28 người bị bắt vì gây rối trật tự công cộng, một trong số đó là một nghị sĩ Litva chống đồng tính, Petras Gražulis. Baltic Pride 2013 bao gồm một số người tham dự nổi bật, chẳng hạn như Bộ trưởng Liên minh châu Âu Thụy Điển, Birgitta Ohlsson và nhà hoạt động quyền LGBT của Mỹ Stuart Milk. Vladimir Simonko, lãnh đạo của LGL, đã gọi Baltic Pride 2013 là một lễ hội cho toàn thành phố Vilnius và không bác bỏ ý tưởng tổ chức một cuộc diễu hành tự hào LGBT hàng năm ở Litva.\n\nCuộc diễu hành Baltic Pride 2016 đã thu hút khoảng 3.000 người. Sự kiện diễn ra mà không có bất kỳ thương tích nghiêm trọng.\n"}
{"id": "14684606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14684606", "title": "Đường sắt Quảng Châu – Thâm Quyến", "text": "Đường sắt Quảng Châu – Thâm Quyến\n\nĐường sắt Quảng Thâm hoặc đường sắt Quảng Châu-Thâm Quyến (tiếng Trung: 广深 hoặc 广深线), còn được gọi là đoạn Trung Quốc của tuyến đường sắt Cửu Long Canton Canton (九鐵路華段) vào năm 1911-1919 Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, giữa Quảng Châu và Thâm Quyến. Nó được điều hành bởi Guangshen Railway Co., Ltd., một công ty giao dịch công khai.\nVới chiều dài 147 km, đây là tuyến đường sắt đầu tiên ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đạt tốc độ 220 km / giờ ở một số đoạn, mặc dù nó bị giới hạn ở khoảng 180 km/giờ trong quá trình vận hành thương mại. Bây giờ nó có bốn đường ray giữa Quảng Đông Đông và ga xe lửa Thâm Quyến. Tuyến 1 và 2 là tuyến hành khách hướng lên và xuống 200 km / giờ (hiện bị giới hạn ở 180 km / giờ đang hoạt động) cho CRH EMU, và Tuyến 3 và 4 là hướng lên và hướng xuống 160- km/h (hiện bị giới hạn ở 140 km/h đang hoạt động) tương ứng với tuyến hành khách và hàng hóa. Để giảm nhiễu cho các chuyến tàu chở khách vào ban ngày từ các chuyến tàu chở hàng tốc độ thấp hơn, hầu hết các chuyến tàu chở hàng sẽ được lên lịch để chạy vào ban đêm.\n\nĐường sắt Guangshen kết nối với một số tuyến đường sắt quan trọng khác đến các hướng khác nhau. Nó kết nối đường sắt Jingguang và đường sắt Guangmao tại Quảng Châu, đường sắt Jingjiu ở Đông Quan (có chung hai tuyến đường cao tốc thường xuyên) và Tuyến đường sắt phía Đông đến Hồng Kông ở cuối phía nam của tuyến đường sắt. Bên cạnh đó, có một số tuyến nhánh dọc theo đường sắt Guangshen, chẳng hạn như đường sắt Pingyan đến cảng Yantian, đường sắt Pingnan đến ga đường sắt phía tây Thâm Quyến và cũng là tuyến đến cảng Huangbu.\nCác dịch vụ xuyên biên giới từ Hồng Kông đến Đông Quan (Changping), Quảng Đông, Phật Sơn và Triệu Khánh, cũng như đến Bắc Kinh và Thượng Hải sử dụng tuyến này.\n"}
{"id": "14684629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14684629", "title": "Đường sắt cao tốc Thượng Hải – Hàng Châu", "text": "Đường sắt cao tốc Thượng Hải – Hàng Châu\n\nTuyến đường sắt cao tốc Thượng Hải Hàng Châu (tiếng Trung: 沪杭 客运 hoặc 沪杭 高速 铁路), còn được gọi là đường sắt cao tốc Huhang hoặc đường sắt chở khách Huhang là tuyến đường sắt cao tốc ở Trung Quốc giữa Thượng Hải và Hàng Châu, Chiết Giang. Tuyến có chiều dài 202 km (126 mi) và được thiết kế cho dịch vụ tàu thương mại với tốc độ 350 km/h (217 dặm / giờ). Nó được xây dựng trong 20 tháng và mở cửa vào ngày 26 tháng 10 năm 2010. Đường dây rút ngắn thời gian di chuyển giữa hai thành phố từ 78 xuống còn 45 phút. Tuyến này cũng được sử dụng bởi các chuyến tàu rời ga Thượng Hải đến Côn Minh và Thâm Quyến, trở thành một phần của Đường sắt cao tốc Thượng Hải Côn Minh và Hành lang đường sắt cao tốc Bờ biển Đông Nam. Nó đã làm cho đề xuất tuyến tàu đệm từ Thượng Hải Hàng Châu không thể triển khai.\n\nĐường sắt tốc độ cao ở Trung Quốc\n"}
{"id": "14684811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14684811", "title": "Chung kết Grand Prix Trượt băng nghệ thuật", "text": "Chung kết Grand Prix Trượt băng nghệ thuật\n\nChung kết Grand Prix Trượt băng nghệ thuật (tên tiếng Anh: Grand Prix of Figure Staking Final, thường được gọi tắt là Grand Prix Final hoặc GPF) là một cuộc thi trượt băng nghệ thuật quốc tế dành cho các vận động viên thi đấu ở cấp độ trưởng thành, được tổ chức thường niên vào cuối năm, tức nửa đầu mùa giải. Cuộc thi bao gồm các nội dung: đơn nam, đơn nữ, trượt đôi và khiêu vũ trên băng. Trong một mùa giải, xét về mức độ quan trọng, GPF chỉ đứng thứ hai sau Giải vô địch thế giới, xếp trên Giải vô địch châu Âu và Giải vô địch Tứ châu lục.\n\nGPF được tổ chức lần đầu tiên vào mùa giải 1995-1996 với tên gọi Champions Series Final và được đổi tên thành Grand Prix Final kể từ mùa giải 1998-1999.\n\nCác vận động viên phải tham gia tối đa 2 trong 6 giải đấu thuộc chuỗi Grand Prix, vận động viên phải là hạt giống (dựa vào thứ hạng tại Giải vô địch thế giới mùa giải trước đó, cũng như Bảng xếp hạng của Liên đoàn trượt băng quốc tế) hoặc được nước đăng cai mời thi đấu. Tùy vào vị trí đạt được trong mỗi giải đấu Grand Prix, vận động viên sẽ nhận được số điểm tích lũy tương ứng theo quy định qua từng thời kỳ của Liên đoàn trượt băng quốc tế. 6 vận động viên có tổng điểm cao nhất trong mỗi nội dung sẽ đủ điều kiện tham dự Chung kết Grand Prix.\n\nHiện tại 6 giải đấu con thuộc hệ thống Grand Prix bao gồm:\n\n\nV: Huy chương vàng; B: Huy chương bạc; Đ: Huy chương đồng.Tổng hợp theo nội dung\n"}
{"id": "14684931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14684931", "title": "Hans Krebs (định hướng)", "text": "Hans Krebs (định hướng)\n\nHans Krebs có thể là:\n\n\n"}
{"id": "14684981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14684981", "title": "Quản lý chuỗi cung ứng tài năng", "text": "Quản lý chuỗi cung ứng tài năng\n\nQuản lý chuỗi cung ứng tài năng là một phương pháp quản lý chủ động để đảm bảo và tối ưu hóa nguồn cung và dịch vụ tài năng thông qua tất cả các kênh đầu vào (mạng lưới nhà cung cấp) để đáp ứng nhu cầu vốn nhân lực của lực lượng lao động, cho phép họ sản xuất, phân phối và cung cấp hàng hóa và dịch vụ tốt hơn và đáp ứng các mục tiêu chiến lược của họ.\n\nTrong thực tế, Quản lý chuỗi cung ứng tài năng tích hợp chuyên môn của Nhà cung cấp dịch vụ được quản lý (MSP) với phân tích lực lượng lao động còn được gọi là trí tuệ chuỗi cung ứng (bao gồm động lực cung / cầu tài năng, hiểu biết về động lực tài năng và nguyên tắc áp dụng của chuỗi cung ứng quản lý), để cung cấp quyền truy cập vào tài năng chất lượng ở mức giá cạnh tranh và với rủi ro tối thiểu.\n\n"}
{"id": "14685005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685005", "title": "Hậu cần bên thứ ba", "text": "Hậu cần bên thứ ba\n\nHậu cần bên thứ ba (viết tắt là 3PL, hoặc TPL) trong quản lý chuỗi cung ứng và hậu cần là việc công ty sử dụng các doanh nghiệp bên thứ ba để thuê ngoài các yếu tố của dịch vụ phân phối, lưu kho và thực hiện.\n\nCác nhà cung cấp dịch vụ hậu cần bên thứ ba thường chuyên về các hoạt động tích hợp của dịch vụ kho bãi và vận chuyển có thể được thu nhỏ và tùy chỉnh theo nhu cầu của khách hàng, dựa trên điều kiện thị trường, để đáp ứng nhu cầu và yêu cầu dịch vụ giao hàng cho sản phẩm của họ. Thông thường, các dịch vụ vượt qua hậu cần để bao gồm các dịch vụ giá trị gia tăng liên quan đến sản xuất hoặc mua sắm hàng hóa, chẳng hạn như các dịch vụ tích hợp các bộ phận của chuỗi cung ứng. Nhà cung cấp các dịch vụ tích hợp như vậy được gọi là nhà cung cấp quản lý chuỗi cung ứng bên thứ ba (3PSCM) hoặc là nhà cung cấp dịch vụ quản lý chuỗi cung ứng (SCMSP). 3PL nhắm đến các chức năng cụ thể trong quản lý cung ứng, chẳng hạn như kho bãi, vận chuyển hoặc cung cấp nguyên liệu.\n\nThị trường 3PL toàn cầu đạt 75 tỷ đô la trong năm 2014 và tăng lên 157 tỷ đô la tại Hoa Kỳ; tăng trưởng nhu cầu cho các dịch vụ 3PL ở Mỹ (7,4% YoY) đã vượt xa sự tăng trưởng của nền kinh tế Mỹ trong năm 2014. Tính đến năm 2014, 80 phần trăm của tất cả các công ty Fortune 500 và 96 phần trăm của Fortune 100 đã sử dụng một số hình thức dịch vụ 3PL.\n\nThị trường hậu cần bên thứ ba toàn cầu được dự đoán sẽ tăng trưởng khoảng năm phần trăm (CAGR) trong giai đoạn 2016 đến 2024, với thị trường dự kiến sẽ đạt quy mô khoảng 1.054 tỷ USD vào năm 2024.\n\nCác nhà cung cấp dịch vụ hậu cần của bên thứ ba bao gồm các nhà giao nhận vận tải, các công ty chuyển phát nhanh, cũng như các công ty khác tích hợp và cung cấp các dịch vụ hậu cần và vận chuyển được ký hợp đồng phụ. Hertz và Alfredsson (2003) mô tả bốn loại nhà cung cấp 3PL:\n\n\nThuê ngoài có thể bao gồm một tập hợp con của hậu cần hoạt động, khiến một số sản phẩm hoặc các bước vận hành không bị ảnh hưởng vì hậu cần trong nhà có thể thực hiện công việc tốt hơn hoặc rẻ hơn so với nhà cung cấp bên ngoài. Một điểm quan trọng khác là định hướng khách hàng của nhà cung cấp 3PL. Nhà cung cấp phải phù hợp với cấu trúc và các yêu cầu của công ty. Sự phù hợp này quan trọng hơn tiết kiệm chi phí thuần túy, như một khảo sát của các nhà cung cấp 3PL cho thấy rõ: Định hướng khách hàng dưới dạng thích ứng với thay đổi nhu cầu của khách hàng, độ tin cậy và tính linh hoạt của nhà cung cấp dịch vụ hậu cần bên thứ ba được đề cập quan trọng hơn nhiều so với thuần túy tiết kiệm chi phí.\n\nCác nhà cung cấp 3PL không có tài sản riêng của họ được gọi là nhà cung cấp dịch vụ hậu cần chính. Các nhà cung cấp dịch vụ hậu cần có lợi thế là họ có chuyên môn trong ngành kết hợp với chi phí thấp, nhưng khả năng đàm phán thấp hơn và ít tài nguyên hơn so với nhà cung cấp bên thứ ba dựa trên quy mô công ty lớn, cơ sở khách hàng tốt và hệ thống mạng được thiết lập. Các nhà cung cấp 3PL có thể hy sinh hiệu quả bằng cách ưu tiên tài sản của họ để tối đa hóa hiệu quả của chính họ. Các nhà cung cấp dịch vụ hậu cần chính cũng có thể ít quan liêu hơn với các chu kỳ ra quyết định ngắn hơn do quy mô nhỏ hơn của công ty.\n\nCác nhà cung cấp dịch vụ hậu cần của bên thứ nhất (1PL) là các nhà cung cấp dịch vụ duy nhất trong một khu vực địa lý cụ thể chuyên về một số hàng hóa hoặc phương thức vận chuyển nhất định. Ví dụ là: các công ty chuyên chở, khai thác cảng, công ty kho. Bộ phận hậu cần của một công ty sản xuất cũng có thể là nhà cung cấp dịch vụ hậu cần của bên thứ nhất nếu họ có tài sản vận chuyển và kho hàng riêng.\n\nCác nhà cung cấp dịch vụ hậu cần bên thứ hai (2PL) là các nhà cung cấp dịch vụ cung cấp các dịch vụ hậu cần chuyên biệt của họ trong một khu vực địa lý (quốc gia) lớn hơn so với 1PL. Thường có các hợp đồng khung giữa 2PL và khách hàng, quy định các điều kiện cho nhiệm vụ vận chuyển chủ yếu được đặt trong thời gian ngắn. 2PL cung cấp các nguồn lực hậu cần riêng và bên ngoài như xe tải, xe nâng, kho hàng, vv để vận chuyển, xử lý hàng hóa hoặc hoạt động quản lý kho. Hậu cần bên thứ hai phát sinh trong quá trình toàn cầu hóa và xu hướng nổi dậy của quản lý tinh gọn, khi các công ty bắt đầu thuê ngoài các hoạt động hậu cần của họ để tập trung vào các công ty cốt lõi của riêng họ. Ví dụ: dịch vụ chuyển phát nhanh, chuyển phát nhanh và bưu kiện; hãng vận tải biển, giao nhận vận tải và nhà cung cấp trung chuyển.\n\nSự khác biệt đáng kể nhất giữa nhà cung cấp dịch vụ hậu cần bên thứ hai và nhà cung cấp dịch vụ hậu cần bên thứ ba là thực tế là nhà cung cấp 3PL luôn được tích hợp trong hệ thống của khách hàng. 2PL không được tích hợp, ngược lại với 3PL, anh ta chỉ là nhà cung cấp dịch vụ hậu cần thuê ngoài, không tích hợp hệ thống. 2PL hoạt động thường xuyên trong cuộc gọi (ví dụ: dịch vụ chuyển phát nhanh) trong khi 3PL gần như mỗi lần được thông báo về khối lượng công việc trong tương lai gần. Một điểm khác 2 và 3PL là đặc điểm kỹ thuật và tùy biến dịch vụ. 2PL thường chỉ cung cấp các dịch vụ được tiêu chuẩn hóa, trong khi 3PL thường cung cấp các dịch vụ được tùy chỉnh và chuyên biệt theo nhu cầu của khách hàng. Điều này có thể là do các hợp đồng dài hạn thường thấy trong thị trường hậu cần của bên thứ ba. Hiệu quả chi phí của nhà cung cấp dịch vụ hậu cần bên thứ ba chỉ được đưa ra trong thời gian dài với hợp đồng và lợi nhuận ổn định. Ngược lại, dịch vụ hậu cần của bên thứ hai không thể được tùy chỉnh, liên quan đến thị trường biến động với sự cạnh tranh gay gắt và cuộc chiến giá cả ở mức độ thấp. Và ở đó chúng tôi có một điểm phân biệt khác giữa 2PL và 3PL: Độ bền của hợp đồng. Hợp đồng 3PL là hợp đồng dài hạn, trong khi hợp đồng 2PL có độ bền thấp, do đó khách hàng linh hoạt trong việc ứng phó với sự thay đổi của thị trường và giá cả.\n\nVới các công ty hoạt động trên toàn cầu, nhu cầu tăng khả năng hiển thị chuỗi cung ứng và giảm rủi ro, cải thiện vận tốc và giảm chi phí - tất cả cùng một lúc - đòi hỏi một giải pháp công nghệ chung. Các nhà cung cấp phi tài sản thực hiện các chức năng như tư vấn về đóng gói và vận chuyển, báo giá cước, thanh toán tài chính, kiểm toán, theo dõi, dịch vụ khách hàng và giải quyết vấn đề. Tuy nhiên, họ không thuê bất kỳ tài xế xe tải hoặc nhân viên kho nào và họ không sở hữu bất kỳ tài sản phân phối hàng hóa vật lý nào của riêng họ - không xe tải, không rơ moóc lưu trữ, không pallet và không lưu kho. Một nhà cung cấp phi tài sản bao gồm một nhóm các chuyên gia tên miền có chuyên môn về ngành vận tải hàng hóa và tài sản công nghệ thông tin. Họ đóng một vai trò tương tự như các đại lý vận tải hàng hóa hoặc các nhà môi giới, nhưng duy trì một mức độ lớn hơn đáng kể của bàn tay về sự tham gia của vận chuyển trên các sản phẩm. Các nhà cung cấp này là dịch vụ 4PL và 5PL.\n\nMột nhà cung cấp dịch vụ hậu cần bên thứ tư không có tài sản vận chuyển thuộc sở hữu hoặc năng lực kho. Họ có chức năng phân bổ và tích hợp trong chuỗi cung ứng với mục đích tăng hiệu quả của nó. Ý tưởng về một nhà cung cấp dịch vụ hậu cần của bên thứ tư đã được ra đời vào những năm bảy mươi bởi công ty tư vấn Accdvisor. Các công ty đang thuê ngoài lựa chọn nhà cung cấp dịch vụ hậu cần của bên thứ ba và quá trình tối ưu hóa việc tích hợp các nhà cung cấp này với PL làm trung gian. Điều đó giúp giảm chi phí và 4PL phải có cái nhìn tổng quan về toàn bộ thị trường hậu cần để chọn 3PL lý tưởng cho tất cả các hoạt động logistic hoạt động. Để có thể cung cấp một giải pháp lý tưởng như vậy, các nhà cung cấp dịch vụ hậu cần bên thứ tư cần có kiến thức tốt về ngành hậu cần và cơ sở hạ tầng CNTT tốt. Nhà cung cấp dịch vụ hậu cần bên thứ tư chọn nhà cung cấp 3PL từ thị trường phù hợp nhất cho các vấn đề hậu cần của khách hàng. Không giống như chức năng phân bổ của 4PL trong chuỗi cung ứng, năng lực cốt lõi của nhà cung cấp 3PL là hậu cần hoạt động.\n\nCác nhà cung cấp dịch vụ hậu cần bên thứ năm (5PL) cung cấp quản lý chuỗi cung ứng và cung cấp dịch vụ tư vấn và quản lý chuỗi cung ứng theo định hướng hệ thống cho khách hàng của họ. Những tiến bộ trong công nghệ và sự gia tăng liên quan đến khả năng hiển thị chuỗi cung ứng và liên lạc giữa các công ty đã tạo ra một mô hình tương đối mới cho hoạt động hậu cần của bên thứ ba - \"nhà cung cấp dịch vụ hậu cần phi tài sản\".\n\nVận chuyển theo yêu cầu là một thuật ngữ tương đối mới được đặt ra bởi các nhà cung cấp 3PL để mô tả các dịch vụ môi giới, quảng cáo và \"khách hàng\" của họ. Vận chuyển theo yêu cầu đã trở thành một khả năng bắt buộc đối với các nhà cung cấp 3PL thành công ngày nay trong việc cung cấp các giải pháp cụ thể của khách hàng cho nhu cầu của chuỗi cung ứng.\n\nCác lô hàng này thường không di chuyển theo kịch bản \"tỷ lệ thắng thấp nhất\" và có thể mang lại lợi nhuận rất cao cho 3PL chiến thắng doanh nghiệp. Chi phí được trích dẫn cho khách hàng cho các dịch vụ theo yêu cầu dựa trên các trường hợp cụ thể và tính sẵn có và có thể khác nhiều so với mức giá \"được công bố\" thông thường.\n\nVận tải theo yêu cầu là một phân khúc tiếp tục phát triển và phát triển trong ngành công nghiệp 3PL.\n\nCác phương thức vận chuyển cụ thể có thể tuân theo mô hình theo yêu cầu bao gồm (nhưng không giới hạn) các điều sau:\n\n\nCác nhà môi giới mới có xu hướng sử dụng môi giới được gọi là môi giới \"cười và quay số\" về cơ bản hoạt động như các trung tâm cuộc gọi tiếp thị qua điện thoại. Các nhà môi giới không có nghĩa vụ vận chuyển thành công tất cả các tải (trái ngược với các nhà cung cấp dịch vụ hậu cần hợp đồng) và hầu hết tất cả các đại diện bán hàng đều được ủy quyền rất nhiều (và 100%), và phần lớn ngày của công nhân được dành cho các cuộc gọi bán hàng lạnh. Các công ty môi giới quay số thường yêu cầu tỷ lệ lợi nhuận gộp 15% (chênh lệch giữa số tiền mà người giao hàng trả cho người môi giới và người môi giới trả cho người vận chuyển), và chế độ bồi thường hoa hồng có nghĩa là doanh thu của nhân viên trong các trung tâm cuộc gọi đạt tới 100 % mỗi năm.\n\nĐối với người giao hàng thường xuyên, môi giới cười và quay số có thể cung cấp một cách thuận tiện để vận chuyển hàng hóa. Nhưng việc thiếu chuyên môn sâu do doanh thu không đổi, kết hợp với tỷ lệ giá 15%, có nghĩa là một chuyên gia giao thông có khả năng hợp lý có thể có được các dịch vụ vận tải tiết kiệm và đáng tin cậy hơn, trong khi một người giao hàng cần giao hàng càng sớm càng tốt, từ vận tải hàng không, điều lệ không khí, giải phóng mặt bằng, dịch vụ phẳng, làm lạnh, LTL hoặc tải trọng xe đầy đủ, thang máy, xe tải hoặc xe. Với giao hàng JIT, giá sẽ là thứ yếu so với giao hàng theo yêu cầu càng sớm càng tốt.\n\nRaue & Wieland (2015) mô tả ví dụ về liên minh ngang giữa các nhà cung cấp dịch vụ hậu cần, nghĩa là sự hợp tác giữa hai hoặc nhiều công ty hậu cần có khả năng cạnh tranh. Các công ty hậu cần có thể hưởng lợi gấp đôi từ một liên minh như vậy. Một mặt, họ có thể \"truy cập các tài nguyên hữu hình có thể khai thác trực tiếp\". Điều này bao gồm mở rộng mạng lưới giao thông chung, cơ sở hạ tầng kho của họ và khả năng cung cấp các gói dịch vụ phức tạp hơn bằng cách kết hợp các tài nguyên. Mặt khác, các LSP có thể \"truy cập các tài nguyên vô hình, không thể khai thác trực tiếp\". Điều này bao gồm bí quyết và thông tin, và đến lượt nó, sự đổi mới.\n\nLogistics là năng lực cốt lõi của các nhà cung cấp dịch vụ hậu cần của bên thứ ba. Các nhà cung cấp có thể có kiến thức liên quan tốt hơn và chuyên môn cao hơn công ty sản xuất hoặc bán hàng, và cũng có thể có nhiều mạng lưới toàn cầu hơn cho phép hiệu quả về thời gian và chi phí lớn hơn.\n\nThiết bị và hệ thống CNTT của các nhà cung cấp 3PL được cập nhật và điều chỉnh liên tục để phù hợp với yêu cầu của khách hàng và nhà cung cấp của khách hàng. Các công ty sản xuất hoặc bán thường không có thời gian, nguồn lực hoặc chuyên môn để điều chỉnh thiết bị và hệ thống của họ nhanh chóng.\n\nNếu hầu hết hoặc tất cả các chức năng hoạt động được thuê ngoài cho nhà cung cấp 3PL, thường thì khách hàng không cần phải sở hữu kho hoặc phương tiện vận chuyển riêng, giảm lượng vốn cần thiết cho hoạt động kinh doanh của khách hàng. Điều này đặc biệt có lợi nếu kho của công ty có sự thay đổi lớn trong việc sử dụng công suất, dẫn đến việc mua quá mức công suất kho và giảm lợi nhuận.\n\nThuê ngoài hậu cần cho phép các công ty có chuyên môn hậu cần hạn chế tập trung vào hoạt động kinh doanh cốt lõi của họ. Sự phức tạp ngày càng tăng trong kinh doanh cho thấy các công ty được hưởng lợi từ việc không dành tài nguyên cho các lĩnh vực mà họ không có kỹ năng.\n\nCác nhà cung cấp dịch vụ hậu cần của bên thứ ba có thể cung cấp sự linh hoạt cao hơn cho phân phối địa lý và có thể cung cấp nhiều dịch vụ lớn hơn so với khách hàng có thể tự cung cấp. Điều này cũng cho phép các doanh nghiệp dự đoán nhiều hơn các nguồn lực của mình bao gồm quy mô lực lượng lao động và biến chi phí cố định thành chi phí biến đổi.\n\nMột bất lợi là sự mất kiểm soát của khách hàng khi sử dụng dịch vụ hậu cần của bên thứ ba. Với dịch vụ hậu cần bên ngoài, nhà cung cấp 3PL thường đảm nhận việc giao tiếp và tương tác với khách hàng hoặc nhà cung cấp của công ty. Để giảm thiểu điều này, một số nỗ lực của 3PL để tự xây dựng thương hiệu cho khách hàng của mình, chẳng hạn như áp dụng logo của khách hàng trên tài sản của họ và mặc quần áo cho nhân viên của họ như nhân viên của khách hàng.\n\nCác hệ thống CNTT của nhà cung cấp và khách hàng phải tương thích với nhau. Công nghệ giúp tăng khả năng hiển thị cho khách hàng bằng cách cập nhật trạng thái liên tục thông qua Phần mềm quản lý và trao đổi dữ liệu điện tử (EDI) liên quan đến chi phí, nhưng nó có thể giúp tránh các hình phạt cho sự chậm trễ và tổn thất tài chính sau đó như không dỡ hàng hóa kịp thời.\n\n"}
{"id": "14685211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685211", "title": "Đường sắt Thượng Hải – Hàng Châu", "text": "Đường sắt Thượng Hải – Hàng Châu\n\nTuyến đường sắt Thượng Hải Hàng Châu còn được gọi là đường sắt Huhang (tiếng Trung giản thể: 沪杭铁路; tiếng Trung Quốc truyền thống: 滬杭鐵路; bính âm: hùháng tiělù), là tuyến đường sắt đôi ở phía đông Trung Quốc giữa Thượng Hải và Hàng Châu ở tỉnh Chiết Giang. Tên của nó trong tiếng Trung, Huhang Line, được đặt theo tên của hai thành phố cuối của đường sắt, Thượng Hải, có chữ viết tắt tiếng Trung là hu và Hàng Châu. Đường dây dài 200 km (124 mi) và được xây dựng từ năm 1906 đến 1909. Các thành phố dọc theo tuyến đường bao gồm Thượng Hải, Gia Hưng và Hàng Châu. Tuyến hiện là một phần của tuyến đường sắt Côn Minh - Thượng Hải.\n"}
{"id": "14685315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685315", "title": "Mối thù hoàng tộc", "text": "Mối thù hoàng tộc\n\nMối thù hoàng tộc (tựa gốc tiếng Anh: Outcast) là phim điện ảnh hành động võ thuật của Mỹ–Trung Quốc–Canada do Nick Powell đạo diễn đầu tay và James Dormer viết kịch bản. Phim có sự tham gia của Nicolas Cage, Hayden Christensen, Lưu Diệc Phi, Ji Ke Jun Yi và An Chí Kiệt. Phim từng khởi chiếu ở Việt Nam vào ngày 3 tháng 10 năm 2014.\n\nVào thế kỷ 12 ở Trung Hoa, vị Hoàng đế đang hấp hối quyết định chọn người con trai nhỏ là Hoàng tử Zhao làm người nối ngôi, ông đưa ngọc ấn cho cậu rồi bảo cậu và Công chúa Lian trốn đi thật xa. Hoàng tử Shing - con trai lớn của Hoàng đế - nhẫn tâm giết chết cha mình vì không được truyền ngôi. Shing nắm quyền chỉ huy đội quân Hắc Y Vệ, ra lệnh quân lính truy sát hai người em của mình để lấy lại ngọc ấn và lên ngôi vua.\n\nTrên đường chạy trốn, Lian và Zhao bị quân lính bắt giữ nhưng được giải cứu bởi Jacob - một người đàn ông Tây phương trước đây từng tham gia cuộc chiến Thập tự chinh. Jacob đồng ý đưa công chúa và hoàng tử nhỏ đi tìm các vị tướng quân và kêu gọi sự ủng hộ từ các lực lượng quân đội. Đi ngang qua một ngôi làng bị quân Hắc Y Vệ tàn phá, họ đã cứu một cô bé tên Xiaolei. Cả nhóm ẩn nấp trong kinh thành Jingshao ngoài sa mạc. Tuy nhiên họ bị những người nơi đây bán đứng vì triều đình hứa sẽ trọng thưởng cho người nào chỉ điểm. Cả nhóm tìm cách tẩu thoát khỏi kinh thành.\n\nĐến một vùng núi, cả nhóm được cứu bởi Gallain - người đồng đội cũ của Jacob, bây giờ đã trở thành thủ lĩnh của nhóm sơn tặc ở Trung Hoa với biệt danh Bạch Quỷ. Shing và quân Hắc Y Vệ kéo đến tấn công sào huyệt của Gallain. Gallain và nhóm sơn tặc đã tiêu diệt nhiều lính triều đình nhưng cuối cùng tất cả họ đều bị giết. Jacob chiến đấu tay đôi với Shing nhưng anh sớm bị thương, Lian can thiệp thì bị Shing đâm. Jacob phẫn nộ đánh trả và giết được Shing. Tất cả quân lính đều nhận ra Shing là người ác độc, họ cúi đầu trước Zhao như một vị Hoàng đế mới.\n\nJacob và Lian vẫn còn sống sau khi bị thương, họ cùng với Zhao và Xiaolei được quân Hắc Y Vệ đưa về kinh thành, nơi Zhao trở thành Hoàng đế mới. Khi Lian nhìn lại thì không còn thấy Jacob đi cùng, anh đặt thanh kiếm của mình bên cạnh ngôi mộ của Gallain rồi bỏ đi, tiếp tục cuộc sống lang thang.\n\n"}
{"id": "14685374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685374", "title": "Ga Tsukuba", "text": "Ga Tsukuba\n\nGa của TX có hai sân ga chờ phục vụ cho 1 đường ray.\n\nNhà ga này mở cửa vào 2005.\n\n\n"}
{"id": "14685443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685443", "title": "Ham muốn thể xác", "text": "Ham muốn thể xác\n\nHam muốn thể xác (tựa gốc tiếng Anh: Addicted) là phim điện ảnh giật gân khiêu dâm của Mỹ năm 2014 do Bille Woodruff đạo diễn. Phim dựa trên cuốn tiểu thuyết bán chạy cùng tên của Zane, đồng thời do Christina Welsh và Ernie Barbarash viết kịch bản chuyển thể. Phim khởi chiếu tại Việt Nam vào ngày 7 tháng 11 năm 2014.\n\n"}
{"id": "14685564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685564", "title": "Hành trình giải cứu tình yêu", "text": "Hành trình giải cứu tình yêu\n\nHành trình giải cứu tình yêu (tựa gốc tiếng Anh: The Book of Life) là phim điện ảnh hoạt hình máy tính ca nhạc kỳ ảo của Mỹ năm 2014 do Reel FX Creative Studios sản xuất và 20th Century Fox phân phối. Phim do Jorge R. Gutierrez làm đạo diễn kiêm nhà đồng viết kịch bản, còn các nhà sản xuất phim gồm Aaron Berger, Brad Booker, Guillermo del Toro và Carina Schulze. Phim có sự tham gia lồng tiếng của Diego Luna, Zoe Saldana, Channing Tatum, Christina Applegate, Ice Cube, Ron Perlman và Kate del Castillo. Dựa trên ý tưởng gốc của Gutierrez, cốt truyện phim xoay quanh một đấu sĩ bò tót đã bắt đầu một chuyến phiêu lưu ở thế giới bên kia vào ngày lễ người chết để làm thỏa mãn sự mong đợi của gia đình và bạn bè anh. Tác phẩm đã giành một đề cử Quả cầu vàng cho phim hoạt hình hay nhất.\n\n"}
{"id": "14685596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685596", "title": "Hoàng Thị Nga", "text": "Hoàng Thị Nga\n\nHoàng Thị Nga (1903-1970) là nữ Tiến sĩ khoa học đầu tiên người Việt Nam. Bà cũng là hiệu trưởng đầu tiên của Trường Đại học Khoa học, Đại học Quốc gia Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\nBà Hoàng Thị Nga sinh năm 1903 trong một gia đình thế gia ở làng Đông Ngạc (tục gọi là làng Vẽ hay Kẻ Vẽ), tổng Minh Cảo, huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức, tỉnh Cầu Đơ (nay là phường Đông Ngạc, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội. Tiên tổ bà là Hoàng Nguyễn Thự, thuộc một gia đình khoa hoạn làng Đông Bình (nay thuộc xã Xuân Lai, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh), lấy vợ và lập nghiệp ở làng Vẽ, đỗ Tiến sĩ đệ tam giáp khoa Đinh Mùi (1787). Thân phụ bà là Hoàng Huân Trung, Cử nhân Khoa Quý Mão (1903), sau làm đến Tri phủ Phú Thọ, trí sĩ với hàm Tổng đốc, Hội trưởng Hội Khai trí Tiến đức, dân gian gọi là Cụ Thượng Hoàng. \n\nXuất thân trong gia đình có truyền thống học hành, thân phụ có tư tưởng tiến bộ, thông giỏi cả Nho học lẫn Quốc ngữ, thuở nhỏ bà được cho theo học trường nữ sinh tiểu học Pháp-Việt Ecole Brieux (bấy giờ còn ở số 51 và 53 phố Jules Ferry, còn gọi là phố Hàng Trống, sau mới chuyển về số 29 phố Takou, còn gọi là phố Hàng Cót, nay là Trường THCS Thanh Quan) tại Hà Nội. Sau đó bà được cho theo học Trường Sư phạm nữ sinh người Việt (\"École Normale des Institutrices annamites\", nay là trường Trường THCS Trưng Vương) ở phố Hàng Bài (tên chính thức là Đại lộ Đồng Khánh).\n\nSau khi tốt nghiệp trường sư phạm, bà đi dạy học ở Đáp Cầu (Bắc Ninh) một thời gian. Sau đó bà tiếp tục theo học tại Trường Cao đẳng Sư phạm (\"École Supérieure de Pédagogie\"), rồi sang Pháp nhập học tại Khoa Khoa học (\"Faculté des sciences\") thuộc Đại học Paris (nay là Đại học Sorbonne) tháng 8 năm 1928 và lấy được bằng Cử nhân vào năm 1931. Ngày 19 tháng 3 năm 1935, bà bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ Khoa học vật lý (\"Docteur ès sciences physiques\") với nhan đề \"Tính chất quang điện của các chất hữu cơ\" (\"Propriétés photovoltaïques des substances organiques\"). Bà trở thành phụ nữ Việt Nam đầu tiên đạt được học vị Tiến sĩ khoa học.\n\n\n"}
{"id": "14685661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685661", "title": "Margaret Atwood", "text": "Margaret Atwood\n\nMargaret Eleanor Atwood (sinh ngày 18 tháng 11 năm 1939) là một nhà thơ, tiểu thuyết gia, nhà phê bình văn học, người viết tiểu luận, nhà phát minh, nhà giáo và nhà hoạt động môi trường người Canada. Bà đã xuất bản mười bảy tập thơ, mười sáu tiểu thuyết, mười cuốn sách phi hư cấu, tám bộ tiểu thuyết ngắn, tám cuốn sách thiếu nhi, và một cuốn tiểu thuyết đồ họa, cũng như một số ấn bản báo chí nhỏ bằng thơ và tiểu thuyết. Atwood và các tác phẩm của bà đã giành được nhiều giải thưởng và danh hiệu bao gồm Giải thưởng Man Booker, Giải thưởng Arthur C. Clarke, Giải thưởng của Toàn quyền, Giải thưởng Franz Kafka và Giải thưởng Thành tựu trọn đời của Trung tâm phê bình sách và Trung tâm PEN Hoa Kỳ. Atwood cũng là nhà phát minh và phát triển LongPen và các công nghệ liên quan tạo điều kiện cho việc viết tài liệu bằng robot từ xa.\n\nLà một tiểu thuyết gia và nhà thơ, các tác phẩm của Atwood bao gồm nhiều chủ đề bao gồm sức mạnh của ngôn ngữ, giới tính và bản sắc, tôn giáo và huyền thoại, biến đổi khí hậu và \"chính trị quyền lực\". Nhiều bài thơ của bà được lấy cảm hứng từ những câu chuyện thần thoại và truyện cổ tích khiến bà hứng thú từ khi còn rất nhỏ. Trong số những đóng góp của bà cho văn học Canada, Atwood là người sáng lập Giải thưởng Thơ của Griffin và Quỹ Nhà văn Canada.\n\nAtwood được sinh ra ở Ottawa, Ontario, Canada, là con thứ hai trong ba đứa con của Carl Edmund Atwood, một nhà côn trùng học và Margaret Dorothy (nhũ danh Killam), một chuyên gia dinh dưỡng và chuyên gia ăn uống từ Woodville, Nova Scotia. Vì nghiên cứu liên tục của cha mình về côn trùng học trong rừng, Atwood đã dành phần lớn thời thơ ấu của mình ở vùng rừng núi phía bắc Quebec và đi du lịch qua lại giữa Ottawa, Sault Ste. Marie và Toronto. Bà không đi học toàn thời gian cho đến khi bà mười hai tuổi. Bà trở thành một độc giả hào hứng về văn học, Bí ẩn về túi tiền của Dell, \"Truyện cổ Grimms\", truyện động vật Canada và truyện tranh comic. Bà học tại trường trung học Leaside ở Leaside, Toronto và tốt nghiệp năm 1957. Atwood bắt đầu viết kịch và thơ từ năm lên sáu tuổi.\n\nAtwood nhận ra bà muốn viết văn chuyên nghiệp khi bà mười sáu tuổi. Năm 1957, bà bắt đầu học tại Victoria College ở Đại học Toronto, nơi bà xuất bản những bài thơ và bài báo trên \"Acta Victoriana\", tạp chí văn học đại học, và tham gia vào truyền thống làm kịch sân khấu thứ hai của \"The Bob Comedy Revue\". Các giáo sư của bà bao gồm Jay Macpherson và Northrop Frye. Bà tốt nghiệp năm 1961 với bằng Cử nhân Nghệ thuật bằng tiếng Anh (danh dự) với các môn phụ về triết học và tiếng Pháp. \n\nNăm 1961, Atwood bắt đầu nghiên cứu sau đại học tại Đại học Radcliffe thuộc Đại học Harvard, với học bổng Woodrow Wilson. Bà đã lấy bằng thạc sĩ (MA) từ Radcliffe năm 1962 và theo đuổi nghiên cứu tiến sĩ trong hai năm, nhưng không hoàn thành luận án mang tên \"Sự lãng mạn siêu hình tiếng Anh\".\n\nNăm 1968, Atwood kết hôn với Jim Polk, một nhà văn người Mỹ; họ đã ly dị vào năm 1973. Bà đã có mối quan hệ với tiểu thuyết gia Graeme Gibson ngay sau đó và chuyển đến một trang trại gần Alliston, Ontario, tại đó con gái của họ, Eleanor Jess Atwood Gibson, được sinh ra năm 1976. Gia đình bà sau đó trở về Toronto vào năm 1980.\n\nMặc dù là một nhà văn thành đạt, Margaret Atwood tuyên bố mình là một người hay nhầm chính tả khủng khiếp.\n\nCuốn sách thơ đầu tiên của Atwood, \"Double Persephone\", được xuất bản dưới dạng một cuốn sách nhỏ của Hawskhead Press năm 1961, giành được giải thưởng EJ Pratt. Trong khi tiếp tục viết văn, Atwood làm giảng viên tiếng Anh tại Đại học British Columbia, Vancouver, từ 1964 đến 1965, Giảng viên tiếng Anh tại Đại học Sir George Williams ở Montreal từ 1967 đến 1968, và giảng dạy tại Đại học Alberta từ năm 1969 đến năm 1970. Năm 1966, \"Trò chơi vòng tròn\" được xuất bản, giành giải thưởng của Toàn quyền. Tuyển tập thơ này được nối tiếp với ba tập thơ báo chí nhỏ khác: \"Kaleidoscopes Baroque: một bài thơ\", Cranbrook Academy of Art (1965); \"Bùa cho trẻ em\", Học viện nghệ thuật Cranbrook (1965); và \"Bài phát biểu cho Bác sĩ Frankenstein\", Học viện Nghệ thuật Cranbrook (1966); cũng như, \"Những con vật ở đất nước đó\" (1968). Cuốn tiểu thuyết đầu tay của Atwood, \"The Edible Woman\", được xuất bản năm 1969. Là một tác phẩm châm biếm xã hội của chủ nghĩa tiêu dùng Bắc Mỹ, nhiều nhà phê bình thường trích dẫn cuốn tiểu thuyết này của bà như một ví dụ ban đầu về mối quan tâm nữ quyền được tìm thấy trong nhiều tác phẩm của Atwood.\n\nAtwood giảng dạy tại Đại học York ở Toronto từ năm 1971 đến năm 1972 và là một nhà văn thường trú tại Đại học Toronto trong năm học 1972/1973. Trong thời kỳ sung mãn viết thơ ca này, Atwood đã xuất bản sáu tuyển tập thơ trong suốt thập kỷ: \"Tạp chí của Susanna Moodie\" (1970), \"Thủ tục ngầm\" (1970), \"Chính trị quyền lực\" (1971), \"You Are Happy\" (1974), \"Thơ chọn Mạnh1975\" (1976), và \"thơ hai đầu\" (1978). Atwood cũng xuất bản ba cuốn tiểu thuyết trong thời gian này: \"Lướt sóng\" (1972); \"Phu nhân Oracle\" (1976); và \"Life Before Man\" (1979), là người vào chung kết cho Giải thưởng của Toàn quyền. \"Lướt sóng\", \"Lady Oracle\" và \"Life Before Man\", như \"The Edible Woman\", khám phá bản sắc và các công trình xã hội về giới tính khi chúng liên quan đến các chủ đề như chính trị tự nhiên và tình dục. Cụ thể, \"Surfaces\", cùng với chuyên khảo phi hư cấu đầu tiên của bà, \"Survival: A Chuyên đề về Văn học Canada\" (1972), đã giúp Atwood trở thành một tiếng nói quan trọng và mới nổi trong văn học Canada. Vào năm 1977, Atwood đã xuất bản tập truyện ngắn đầu tiên của bà, \"Dancing Girls\", người giành Giải thưởng tiểu thuyết St. Lawrence và giải thưởng Nhà phân phối định kỳ của Canada cho tiểu thuyết ngắn.\n\nĐến năm 1976 quan tâm của công chúng đến Atwood, các tác phẩm và cuộc sống của bà lớn đến mức \"Maclean's\" đã tuyên bố bà là \"nhà văn có nhiều tin đồn nhất Canada.\" \n\nDanh tiếng văn học của Atwood tiếp tục tăng lên trong những năm 1980 với ấn phẩm \"Bodily Harm\" (1981); \"The Handdess's Tale\" (1985), người chiến thắng Giải thưởng Arthur C. Clarke và Giải thưởng Toàn quyền năm 1985 và là người vào chung kết Giải thưởng Booker 1986; và \"Mắt mèo\" (1988), lọt vào chung kết cho cả Giải thưởng của Toàn quyền năm 1988 và Giải thưởng Booker 1989. Mặc dù không thích các nhãn hiệu văn học, Atwood đã thừa nhận đề cập đến \"The Handdess's Tale\" như một tác phẩm khoa học viễn tưởng, hay chính xác hơn, là tiểu thuyết giả tưởng. Như bà đã nhiều lần lưu ý, \"Có một tiền lệ trong cuộc sống thực cho mọi thứ trong cuốn sách. Tôi quyết định không đưa bất cứ thứ gì vào tác phẩm mà nhà văn nào đó đã từng thực hiện.\" \n\nTrong khi các nhà phê bình và phê bình đã cố gắng tìm đọc các yếu tố tự truyện về cuộc đời của Atwood trong tác phẩm của bà, đặc biệt \"là Mắt mèo\", nói chung, Atwood chống lại mong muốn các nhà phê bình đọc cuộc đời của tác giả qua tác phẩm. Nhà làm phim Michael Rubbo của \"Margaret Atwood: Một lần vào tháng 8\" (1984) đã kể chi tiết sự thất vọng của nhà làm phim khi phát hiện ra bằng chứng tự truyện và cảm hứng trong các tác phẩm của Atwood.\n\nTrong những năm 1980, Atwood tiếp tục giảng dạy, phục vụ với tư cách là Chủ tịch danh dự MFA, Đại học Alabama ở Tuscaloosa, 1985; Giáo sư tiếng Anh Berg, Đại học New York, 1986; Nhà văn tại nơi cư trú, Đại học Macquarie, Úc, 1987; và nhà văn tại chỗ của Đại học Trinity, San Antonio, Texas, 1989. Liên quan đến việc giảng dạy, bà đã nói rằng: \"Thành công đối với tôi có nghĩa là không còn phải dạy ở trường đại học nữa.\" \n\nDanh tiếng của Atwood với tư cách là một nhà văn tiếp tục phát triển với việc xuất bản tiểu thuyết \"The Robber Bride\" (1993), chung kết cho Giải thưởng của Toàn quyền năm 1994 và lọt vào danh sách của James Tiptree, Giải thưởng Jr., và \"Alias Grace\" (1996), người chiến thắng Giải thưởng Giller năm 1996, người vào chung kết Giải thưởng Người viết sách năm 1996, người vào chung kết Giải thưởng Toàn quyền năm 1996, và lọt vào danh sách Giải thưởng Cam năm 1997 dành cho Tiểu thuyết. Mặc dù rất khác nhau về bối cảnh và hình thức, cả hai cuốn tiểu thuyết đều sử dụng các nhân vật nữ để đặt câu hỏi về thiện và ác và đạo đức thông qua việc miêu tả các nhân vật phản diện nữ. Như Atwood đã lên tiếng về \"The Robber Bride\", \"Tôi sẽ không gây ra hành vi xấu xa, nhưng trừ khi bạn có một số nhân vật nữ được miêu tả là nhân vật ác, bạn sẽ không chơi với đầy đủ.\" \"The Robber Bride\" diễn ra ở Toronto đương đại, trong khi \"Alias Grace\" là một tác phẩm hư cấu lịch sử kể chi tiết về vụ giết hai người năm 1843: Thomas Kinnear và quản gia của ông, bà Nancy Montgomery. Atwood trước đó đã viết bộ phim truyền hình được sản xuất năm 1974 của CBC \"The Servant Girl\", kể về cuộc đời của Grace Marks, người hầu trẻ tuổi, cùng với James McDermott, bị kết án về tội ác trên.\n\nNăm 2000, Atwood đã xuất bản cuốn tiểu thuyết thứ mười của bà, \"Sát thủ mù\", để được hoan nghênh, đã giành được cả Giải thưởng Booker và Giải thưởng Hammett năm 2000. \"Sát thủ mù\" cũng được đề cử cho Giải thưởng của Toàn quyền năm 2000, Giải thưởng Orange cho tiểu thuyết và Giải thưởng văn học quốc tế Dublin năm 2002. Năm 2001, Atwood được giới thiệu vào Đại lộ Danh vọng của Canada. Atwood tiếp nối thành công này với việc xuất bản \"Oryx và Crake\" vào năm 2003, cuốn tiểu thuyết đầu tiên trong \"sê-ri\" cũng bao gồm \"Năm lũ\" (2009) và \"MaddAddam\" (2013), được gọi chung là Bộ ba MaddAddam. Tầm nhìn khải huyền trong MaddAddam Trilogy tham gia các chủ đề chỉnh sửa gen, kiểm soát dược phẩm và doanh nghiệp và thảm họa do con người tạo ra. Là một tác phẩm hư cấu đầu cơ, Atwood lưu ý về công nghệ trong \"Oryx và Crake\", \"Tôi nghĩ, lần đầu tiên trong lịch sử loài người, chúng ta thấy chúng ta có thể đi đâu. Chúng ta có thể nhìn thấy tương lai đủ xa để biết rằng chúng ta không thể đi trên con đường mà chúng ta đã đi mãi mãi mà không phát minh ra, có thể, rất nhiều điều mới và khác biệt. \" Sau đó, bà cảnh báo trong lời cảm ơn tới \"MaddAddam\", \"Mặc dù \"MaddAddam\" là một tác phẩm hư cấu, nhưng nó không bao gồm bất kỳ công nghệ hoặc sinh vật nào chưa tồn tại, không được xây dựng hoặc không thể thực hiện được trên lý thuyết.\" \n\nNăm 2005 Atwood đã xuất bản tiểu thuyết \"The Penelopiad\" như một phần của Bộ truyện thần thoại Canongate. Câu chuyện là một câu chuyện kể lại về \"The Odyssey\" dưới góc nhìn của Penelope và một điệp khúc của mười hai người hầu gái bị sát hại ở cuối câu chuyện gốc. \"Penelopiad\" đã được sản xuất thành sân khấu vào năm 2007 \n\nVào năm 2016, Atwood đã xuất bản cuốn tiểu thuyết \"Hag-Seed\", một phiên bản kể lại trong thời hiện đại của tác phẩm \"The Tempest\" của Shakespeare, như một phần của Series Hogarth Shakespeare của Penguin Random House.\n\nVào ngày 28 tháng 11 năm 2018, Atwood tuyên bố rằng bà sẽ xuất bản \"The Testaments\", phần tiếp theo của \"The Handdess's Tale\", vào tháng 9 năm 2019. Cuốn tiểu thuyết sẽ có ba người kể chuyện nữ và diễn ra mười lăm năm sau cảnh cuối cùng của nhân vật Offred trong \"The Handdess's Tale\".\n\nNăm 2008 Atwood đã xuất bản \"Payback: Debt and the Shadow Side of Wealth\", một bộ gồm năm bài giảng được trình bày như một phần của Bài giảng Massey từ ngày 12 tháng 10 đến ngày 1 tháng 11 năm 2008. Cuốn sách được phát hành với dự đoán về các bài giảng, cũng được ghi lại và phát trên \"Ý tưởng\" của Đài phát thanh CBC.\n\nVào tháng 3 năm 2008, Atwood chấp nhận đề nghị viết tác phẩm opera thính phòng đầu tiên của cô. Được ủy quyền bởi City Opera of Vancouver, \"Pauline\" lấy bối cảnh tại Vancouver vào tháng 3 năm 1913 trong những ngày cuối cùng của cuộc đời của nhà văn và nghệ sĩ người Canada Pauline Johnson. \"Pauline\", được sáng tác bởi Tobin Stokes với libretto của Atwood, được công chiếu vào ngày 23 tháng 5 năm 2014, tại Nhà hát York của Vancouver.\n\nNăm 2016 Atwood bắt đầu viết bộ truyện tranh siêu anh hùng \"Angel Catbird\", với đồng tác giả và họa sĩ minh họa Johnnie Christmas. Nhân vật chính của loạt phim, nhà khoa học Strig Feleedus, là nạn nhân của một đột biến tình cờ khiến anh ta có các bộ phận cơ thể và sức mạnh của cả một con mèo và một con chim. Cũng như các tác phẩm khác của bà, Atwood lưu ý về bộ truyện, \"Loại tiểu thuyết đầu cơ về tương lai mà tôi viết luôn dựa trên những thứ đang trong quá trình xử lý ngay bây giờ. Vì vậy, không phải là tôi tưởng tượng về họ, mà tôi nhận thấy rằng mọi người đang làm việc với họ và tôi đưa nó đi thêm một vài bước nữa trên đường. Vì vậy, nó không đi ra từ đâu cả, nó đi ra từ cuộc sống thực. \" \n\nVới tiểu thuyết \"Scribbler Moon\", Atwood là người đóng góp đầu tiên cho dự án Thư viện Tương lai. Công việc, hoàn thành vào năm 2015, đã được bàn giao cho dự án vào ngày 27 tháng 5 cùng năm. Cuốn sách sẽ được tổ chức bởi dự án cho đến khi xuất bản cuối cùng vào năm 2114. Bà ấy nghĩ rằng độc giả có thể sẽ cần một nhà nhân học cổ sinh học để dịch một số phần của câu chuyện của bà ấy. Trong một cuộc phỏng vấn với tờ báo \"The Guardian\", Atwood nói: \"Nó có điều gì đó kỳ diệu. Nó giống như \"Người đẹp ngủ trong rừng\". Các văn bản sẽ trôi đi trong 100 năm và sau đó chúng sẽ thức dậy, sống lại. Đó là một khoảng thời gian thần tiên. Bà ấy đã ngủ 100 năm. \" \n\nĐầu năm 2004, trong chuyến quảng bá sách bìa mềm ở Denver cho cuốn tiểu thuyết \"Oryx và Crake của mình\", Atwood đã nghĩ ra khái niệm về công nghệ viết robot từ xa, sau này được gọi là LongPen, cho phép một người viết từ xa bằng mực ở bất kỳ đâu trên thế giới thông qua máy tính bảng và Internet, do đó cho phép bà ấy thực hiện các chuyến tham quan sách của mình mà không cần phải có mặt. Bà nhanh chóng thành lập một công ty, Unotchit Inc., để phát triển, sản xuất và phân phối công nghệ này. Đến năm 2011, Unotchit Inc. đã chuyển trọng tâm thị trường sang kinh doanh và giao dịch hợp pháp và đang sản xuất một loạt sản phẩm, cho nhiều ứng dụng viết từ xa, dựa trên công nghệ LongPen và đổi tên thành Syngrafii Inc. Kể từ tháng 9 năm 2014, Atwood vẫn là đồng sáng lập và Giám đốc của Syngrafii Inc. và nắm giữ các bằng sáng chế khác nhau liên quan đến công nghệ LongPen.\n\nNhững đóng góp của Atwood trong việc lý thuyết hóa bản sắc Canada đã thu hút được sự chú ý cả ở Canada và quốc tế. Tác phẩm chính của bà về phê bình văn học, \"Survival: Hướng dẫn chuyên đề về Văn học Canada\", được coi là hơi lỗi thời, nhưng vẫn là một giới thiệu tiêu chuẩn về văn học Canada trong các chương trình Nghiên cứu Canada trên phạm vi quốc tế. Một số nhà phê bình tiếp tục tái bản \"Sự sống còn\" của Nhà báo Anansi đã bị chỉ trích là một sự bất đồng về quan điểm đối với sinh viên Văn học Canada bởi một số nhà phê bình, bao gồm cả Giáo sư Joseph Pivato.\n\nTrong \"Survival\", Atwood cho rằng văn học Canada, và bằng bản sắc Canada mở rộng, được đặc trưng bởi biểu tượng của sự sống còn. Biểu tượng này được thể hiện trong việc sử dụng \"vị trí nạn nhân\" ở khắp mọi nơi trong văn học Canada. Những vị trí này thể hiện một thang đo ý thức và tự thực hiện cho nạn nhân trong mối quan hệ \"kẻ chiến thắng / nạn nhân\". \"Người chiến thắng\" trong các kịch bản này có thể là những người khác, thiên nhiên, hoang dã hoặc các yếu tố bên ngoài và bên trong khác áp bức nạn nhân. \"Sự sống còn\" của Atwood chịu ảnh hưởng của lý thuyết đồn trú của Northrop Frye; Atwood sử dụng khái niệm của Frye về mong muốn của Canada để tránh khỏi ảnh hưởng từ bên ngoài như một công cụ quan trọng để phân tích văn học Canada. Theo lý thuyết của bà trong các tác phẩm như \"Survival\" và khám phá các chủ đề tương tự trong tiểu thuyết của mình, Atwood coi văn học Canada là sự thể hiện bản sắc Canada. Theo tài liệu này, bản sắc Canada đã được xác định bởi nỗi sợ thiên nhiên, bởi lịch sử định cư và sự tuân thủ không hề nghi ngờ đối với cộng đồng.\n\nĐóng góp của Atwood cho việc lý thuyết hóa Canada không chỉ giới hạn ở các tác phẩm phi hư cấu của cô. Một số tác phẩm của bà, bao gồm \"Tạp chí của Susanna Moodie\", \"Bí danh Grace\", \"Kẻ ám sát mù\" và \"Lướt sóng\", là những ví dụ về cái mà nhà lý luận văn học hậu hiện đại Linda Hutcheon gọi là \" siêu hình lịch sử \". Trong các tác phẩm như vậy, Atwood khám phá rõ ràng mối quan hệ của lịch sử và tường thuật và các quá trình tạo ra lịch sử.\n\nAtwood tiếp tục khám phá ý nghĩa của các chủ đề văn học Canada đối với bản sắc Canada trong các bài giảng như \"Strange Things: The Malevolent North trong Văn học Canada\" (1995).\n\nTrong số những đóng góp của bà cho văn học Canada, Atwood là người ủy thác sáng lập Giải thưởng Thơ của Griffin, cũng như người sáng lập của Quỹ Nhà văn Canada, một tổ chức văn học phi lợi nhuận nhằm khuyến khích cộng đồng sáng tác của Canada.\n\nTác phẩm của Atwood đã được các nhà phê bình văn học nữ quyền quan tâm, mặc dù đôi khi Atwood không sẵn lòng áp dụng nhãn hiệu \"nữ quyền\" vào các tác phẩm của mình. Bắt đầu với việc xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên của bà, \"Người phụ nữ ăn được\", Atwood khẳng định: \"Tôi không coi đó là nữ quyền; tôi chỉ coi đó là chủ nghĩa hiện thực xã hội.\" Mặc dù đôi khi bà từ chối nhãn hiệu này, các nhà phê bình đã phân tích chính trị tình dục, sử dụng thần thoại và truyện cổ tích, và các mối quan hệ giới trong công việc của bà thông qua lăng kính nữ quyền. Sau đó, bà đã làm rõ sự khó chịu của mình với nhãn hiệu \"nữ quyền\" bằng cách nói: \"Tôi luôn muốn biết mọi người có ý gì bởi từ đó [nữ quyền]. Một số người có nghĩa là nó khá tiêu cực, những người khác có nghĩa là nó rất tích cực, một số người có nghĩa nó theo nghĩa rộng, những người khác có nghĩa nó theo nghĩa cụ thể hơn. Do đó, để trả lời câu hỏi, bạn phải hỏi người đó nghĩa là gì. \" Nói với \"The Guardian\", bà nói: \"Chẳng hạn, một số nhà nữ quyền trong lịch sử đã chống lại son môi và để phụ nữ chuyển giới vào nhà vệ sinh nữ. Đó không phải là những vị trí mà tôi đã đồng ý \", một vị trí mà bà đã lặp lại với \"Thời báo Ailen\".\n\nVào tháng 1 năm 2018, Atwood đã viết một bản op-ed \"Am IA Bad Women'sist?\" cho tờ báo \"The Globe and Mail\". Tác phẩm này là để đáp trả các phản ứng dữ dội trên phương tiện truyền thông xã hội liên quan đến chữ ký của Atwood trong bản kiến nghị năm 2016 kêu gọi một cuộc điều tra độc lập về vụ nổ súng của Steven Galloway, cựu giáo sư Đại học British Columbia bị buộc tội quấy rối và tấn công tình dục bởi một sinh viên. Trong khi các nhà phê bình nữ quyền tố cáo Atwood vì sự ủng hộ của bà đối với Galloway, Atwood khẳng định rằng chữ ký của bà là hỗ trợ cho quá trình đúng hạn trong hệ thống pháp luật. Bà đã bị chỉ trích vì những bình luận xung quanh phong trào # MeToo, đặc biệt đó là \"triệu chứng của một hệ thống pháp lý bị phá vỡ\".\n\nAtwood đã phản đối đề xuất rằng \"The Handdess's Tale\" và \"Oryx và Crake\" là khoa học viễn tưởng, đề xuất với \"The Guardian\" năm 2003 rằng các tác phẩm này là tiểu thuyết giả tưởng: \"Khoa học viễn tưởng có quái vật và tàu vũ trụ; viễn tưởng có thể thực sự xảy ra.\" Bà nói với Câu lạc bộ của tháng: \" \"Oryx và Crake\" là một tiểu thuyết đầu cơ, không phải là một tiểu thuyết khoa học thích hợp. Nó không chứa du hành vũ trụ giữa các thiên hà, không dịch chuyển tức thời, không sao Hỏa. \" Trên \"BBC Breakfast\", bà giải thích rằng khoa học viễn tưởng, trái ngược với những gì bà tự viết, là \"những con mực biết nói ngoài vũ trụ\". Cụm từ sau đặc biệt ủng hộ các tác phẩm khoa học viễn tưởng và thường xuyên tái diễn khi các tác phẩm của bà được thảo luận.\n\nVào năm 2005, Atwood nói rằng đôi khi bà viết tiểu thuyết khoa học xã hội và rằng \"The Handdess's Tale\" và \"Oryx và Crake\" có thể được chỉ định như vậy. Bà đã làm rõ ý nghĩa của mình về sự khác biệt giữa tiểu thuyết đầu cơ và khoa học, thừa nhận rằng những người khác sử dụng các thuật ngữ có thể thay thế cho nhau: công việc sử dụng các phương tiện đã có trong tay và điều đó diễn ra trên hành tinh Trái đất. \" Bà nói rằng những câu chuyện khoa học viễn tưởng mang đến cho nhà văn khả năng khám phá các chủ đề theo những cách mà tiểu thuyết hiện thực không thể làm được.\n\nMargaret Atwood liên tục đưa ra những quan sát về mối quan hệ của con người với động vật trong các tác phẩm của mình. Một phần lớn dystopia Atwood tạo ra ở \"Oryx và Crake\" dựa trên sự biến đổi và biến đổi gen của động vật và con người, dẫn đến các giống lai như pigo, rakunks, wolvogs và Crakers, có chức năng đặt ra câu hỏi về giới hạn và đạo đức của khoa học và công nghệ, cũng như các câu hỏi về ý nghĩa của con người.\n\nTrong \"Surfaces\", một nhân vật nhận xét về việc ăn động vật: \"Những con vật chết mà chúng ta có thể sống, chúng là người thay thế... Và chúng tôi ăn chúng hoặc cách này hoặc cách khác; chúng ta là kẻ ăn thịt chết, xác thịt của Chúa Kitô đã chết sống lại trong chúng ta, ban cho chúng ta sự sống. \" Một số nhân vật trong sách của bà liên kết sự áp bức tình dục với việc ăn thịt và do đó từ bỏ việc ăn thịt. Trong \"Người phụ nữ ăn được\", nhân vật Marian của Atwood đồng cảm với những con thú bị săn đuổi và khóc sau khi nghe kinh nghiệm săn bắn và xua đuổi một con thỏ của chồng. Marian ngừng ăn thịt nhưng sau đó quay lại ăn thịt như cũ.\n\nTrong \"Mắt mèo\", người kể chuyện nhận ra sự giống nhau giữa một con gà tây và một em bé. Bà ấy nhìn vào \"con gà tây, trông giống như một đứa bé không đầu. Nó đã vứt bỏ trang phục của nó như một bữa ăn và tiết lộ cho tôi biết nó là gì, một con chim lớn đã chết. \" Trong tác phẩm \"Mặt\", một con diệc chết đại diện cho việc giết chóc vô mục đích và khuyến khích suy nghĩ về những cái chết vô nghĩa khác.\n\nAtwood đã chỉ ra trong các cuộc phỏng vấn rằng bà coi mình là một Tory đỏ theo nghĩa lịch sử của thuật ngữ này. Trong cuộc bầu cử liên bang năm 2008, bà đã tham dự một cuộc biểu tình ủng hộ Bloc Québécois, một đảng ly khai Quebec, vì sự ủng hộ của bà đối với vị trí của họ đối với nghệ thuật, và tuyên bố rằng bà sẽ bỏ phiếu cho đảng nếu bà sống trong một chuyến đi ở Quebec. sự lựa chọn là giữa các đảng Bloc và Bảo thủ. Trong một bài xã luận trên \"tờ The Globe and Mail\", bà kêu gọi người dân Canada bỏ phiếu cho bất kỳ bên nào khác để ngăn chặn đa số bảo thủ.\n\nAtwood có quan điểm mạnh mẽ về các vấn đề môi trường, và bà và Graeme Gibson là chủ tịch danh dự chung của Câu lạc bộ chim quý hiếm trong BirdLife International. Atwood tổ chức sinh nhật lần thứ 70 của mình tại một buổi dạ tiệc tại Đại học Laurentian ở Sudbury, Ontario. Bà nói rằng bà đã chọn tham dự sự kiện này vì thành phố này là nơi có một trong những chương trình cải tạo môi trường đầy tham vọng nhất của Canada: \"Khi mọi người hỏi liệu có hy vọng (cho môi trường) không, tôi nói, nếu Sudbury có thể làm điều đó, thì bạn cũng có thể. Sudbury đã từng là biểu tượng của sự hoang vắng, nó trở thành biểu tượng của niềm hy vọng. \" Atwood đã từng là chủ tịch của Hội Nhà văn Canada và đã giúp thành lập chương nói tiếng Anh của PEN International, một nhóm ban đầu có mục đích giải phóng các nhà văn bị cầm tù về chính trị. Bà giữ vị trí chủ tịch PEN Canada vào giữa những năm 1980 và là người nhận giải thưởng Thành tựu trọn đời của PEN Center USA năm 2017. Bất chấp lời kêu gọi tẩy chay của sinh viên Gazan, Atwood đã đến thăm Israel và chấp nhận giải thưởng Dan David trị giá 1.000.000 USD cùng với tác giả Ấn Độ Amitav Ghosh tại Đại học Tel Aviv vào tháng 5 năm 2010 Atwood nhận xét rằng \"chúng tôi không tẩy chay văn hóa.\" \n\nTrong cuốn tiểu thuyết dystopia \"The Handdess's Tale\" của bà, tất cả những diễn biến đều diễn ra ở Hoa Kỳ gần Boston, trong khi Canada được miêu tả là hy vọng duy nhất cho một lối thoát. Đối với một số điều này phản ánh tình trạng \"trong đội tiên phong của chủ nghĩa chống Mỹ trong những năm 1960 và 1970\" của bà. Các nhà phê bình đã xem Gilead (Hoa Kỳ) là một chế độ đàn áp và Người hầu gái bị ngược đãi như Canada. Trong cuộc tranh luận năm 1987 về một hiệp định thương mại tự do giữa Canada và Hoa Kỳ, Atwood đã lên tiếng phản đối và đã viết một bài luận phản đối thỏa thuận này. Atwood tuyên bố rằng cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2016 đã dẫn đến sự gia tăng doanh số của \"The Handdess's Tale\". Lấy cảm hứng từ \"Câu chuyện của Người hầu gái\", nhóm hành động chính trị \"Liên minh của Những người hầu gái\" được thành lập vào năm 2017 để đáp trả việc luật pháp và các hành động nhằm hạn chế quyền của phụ nữ và các nhóm bên lề. Các nhà hoạt động, mặc áo choàng đỏ và đội mũ trắng như được mô tả trong \"The Handdess's Tale\", đi lobby và biểu tình để mang lại nhận thức cho các chính trị gia và luật pháp mà có phân biệt đối xử với phụ nữ và quyền phụ nữ.\n\nCuốn tiểu thuyết \"Lướt sóng\" (1972) đã được chuyển thể thành phim cùng tên năm 1981, được viết bởi Bernard Gordon và đạo diễn Claude Jutra. Bộ phim đã nhận được những đánh giá kém và phải chịu đựng \"những nỗ lực nhỏ bé để tìm kiếm những tác phẩm điện ảnh cho những khía cạnh chủ quan và thi vị khó chấp nhận của cuốn tiểu thuyết.\" \n\nCuốn tiểu thuyết \"The Handdess's Tale\" (1985) đã được chuyển thể thành nhiều tác phẩm cùng tên. Một bộ phim năm 1990, do Volker Schlöndorff đạo diễn, với kịch bản của Harold Pinter, đã nhận được nhiều ý kiến trái chiều. Một bản chuyển thể âm nhạc đã dẫn đến vở opera năm 2000, được viết bởi Poul Ruders, với một bản nhạc kịch của Paul Bentley. Nó được công chiếu tại Nhà hát Opera Hoàng gia Đan Mạch năm 2000, và được dàn dựng vào năm 2003 tại Nhà hát Opera Quốc gia Anh và Nhà hát Opera Minnesota. Một bộ phim truyền hình của Bruce Miller bắt đầu phát sóng trên dịch vụ phát trực tuyến Hulu vào năm 2017. Mùa đầu tiên của chương trình đã kiếm được tám giải Emmy năm 2017, bao gồm cả loạt phim truyền hình xuất sắc. Phần hai được công chiếu vào ngày 25 tháng 4 năm 2018 và được thông báo vào ngày 2 tháng 5 năm 2018 rằng Hulu đã gia hạn loạt phim cho phần thứ ba. Atwood xuất hiện trong một vai khách mời trong tập đầu tiên với tư cách là một trong những bà Dì tại Trung tâm Đỏ.\n\nNăm 2003, sáu truyện ngắn của Atwood đã được Shaftesbury Films chuyển thể thành bộ phim truyền hình tuyển tập \"The Atwood Stories\".\n\nBài giảng Massey năm 2008 của Atwood đã được chuyển thể thành phim tài liệu \"Payback\" (2012), bởi đạo diễn Jennifer Baichwal. Bình luận của Atwood và những người khác như nhà kinh tế học Raj Patel, nhà sinh thái học William Reese và học giả tôn giáo Karen Armstrong, được lồng vào nhiều câu chuyện khám phá các khái niệm về nợ và hoàn vốn, bao gồm mối thù máu Armenia, điều kiện làm việc nông nghiệp và vụ tràn dầu Deepwater Horizon.\n\nCuốn tiểu thuyết \"Alias Grace\" (1996) đã được chuyển thể thành một bộ phim ngắn gồm sáu phần năm 2017 do Mary Harron đạo diễn và Sarah Polley chuyển thể. Nó được công chiếu trên CBC vào ngày 25 tháng 9 năm 2017 và toàn bộ loạt phim được phát hành trên Netflix vào ngày 3 tháng 11 năm 2017. Atwood đóng vai khách mời của loạt phim với tư cách là một người đi nhà thờ bất mãn.\n\n\"Trong Wake of the Flood\" (phát hành vào tháng 10 năm 2010), một bộ phim tài liệu của đạo diễn người Canada Ron Mann, đã theo Atwood trong chuyến đi quảng bá sách bất thường cho cuốn tiểu thuyết \"The Year of the Flood\" (2009) của cô. Trong chuyến quảng bá sách sáng tạo này, Atwood đã tạo ra một phiên bản sân khấu cho cuốn tiểu thuyết của mình, với những người biểu diễn mượn từ các khu vực địa phương mà bà đang đến thăm. Bộ phim tài liệu được mô tả là \" vérité phim trên tường.\" \n\nCuốn sách thiếu nhi \"Wandering Wenda and Widow Wallop's Wunderground Washery\" (2011) \"của Atwood\" đã được chuyển thể thành \"sê-ri\" phim truyền hình thiếu nhi \"The Wide World of Wandering Wenda\", phát trên CBC bắt đầu vào mùa xuân năm 2017. Nhằm mục đích cho những người đọc sớm, loạt phim hoạt hình theo Wenda và bạn bè của bà khi họ điều hướng các cuộc phiêu lưu khác nhau bằng cách sử dụng từ ngữ, âm thanh và ngôn ngữ.\n\nĐạo diễn Darren Aronofsky đã được dự kiến sẽ chuyển thể bộ ba truyện MaddAddam cho HBO, nhưng được tiết lộ vào tháng 10 năm 2016 rằng HBO đã bỏ kế hoạch này ra khỏi lịch trình. Vào tháng 1 năm 2018, đã có thông báo rằng Truyền hình Paramount và Nội dung ẩn danh đã mua bản quyền của bộ ba và sẽ đi tiếp mà không có Aronofsky.\n\nAtwood có nhiều bằng cấp danh dự (ví dụ, từ Đại học Oxford, Đại học Cambridge và Sorbonne), và đã giành được hơn 55 giải thưởng ở Canada và quốc tế.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n2017 bà được ghi công đóng chính bản thân trong tất cả 26 tập của Wandering Wenda với các chiếc mũ đội đầu khác nhau mang tính hài hước.\n"}
{"id": "14685668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685668", "title": "Điện mặt trời Bình Nguyên", "text": "Điện mặt trời Bình Nguyên\n\nĐiện mặt trời Bình Nguyên là nhà máy điện mặt trời xây dựng trên vùng đất xã Bình Nguyên huyện Bình Sơn tỉnh Quảng Ngãi .\n\nĐiện mặt trời Bình Nguyên có công suất lắp máy 50 MW, khởi công 20/09/2018, hoàn thành tháng 6/2019 .\n\nNhà máy có diện tích hoạt động trên 56 ha, sản lượng điện hằng năm ước đạt 73,7 triệu KWh, bố trí trên đất lâm nghiệp ở vùng đồi núi phía tây của huyện Bình Sơn. Chủ đầu tư là liên doanh của Tập đoàn Trường Thành Việt Nam và Tập đoàn Sermsang của Vương quốc Thái Lan .\n\n"}
{"id": "14685673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685673", "title": "Sự thỏa hiệp của con tim", "text": "Sự thỏa hiệp của con tim\n\nSampatan Hua Jai (tên tiếng Thái: สัมปทานหัวใจ, tên tiếng Việt: Sự thỏa hiệp của con tim) là phim truyền hình Thái Lan phát sóng vào năm 2018. Phim phát sóng trên kênh Channel 7 (CH7) với sự tham gia của Sukollawat Kanarot & Varitthisa Limthammahisorn.\n\nBộ phim còn đứng thứ tư trong top 10 bộ phim Thái Lan được tìm kiếm nhiều nhất trên Google Thái Lan và bộ phim đạt rating cao nhất của Đài 7 năm 2018.\n\nBộ phim này trước đó có 2 phiên bản: Sampatan Huajai (1997) và Talay Jai (2006) do Nattawut Skidjai và Warattaya Nilkuha thủ vai.\n\nRattawan, một cô nàng 32 tuổi hoàn hảo từ vẻ ngoài, địa vị, gia tộc và cả học vấn. Cô bị gia đình ép phải kết hôn cùng Parames, một chàng trai triệu phú có chuỗi khách sạn tầm cơ. Thế nhưng ngay sau khi đăng ký kết hôn, cô lại bị bọn người lạ mặt bắt cóc đến một hòn đảo mà tại đó cô được Naboon, một chàng trai lạ mặt, cứu giúp. Thế nhưng vì ảnh hưởng tâm lý, cô hết lần này đến lần khác làm tổn thương Naboon. Chuyện tình giữa hai người rồi sẽ về đâu khi cô đã mang danh vợ người ta? Và rốt cuộc người đứng sau những cuộc ám sát Rattawan là ai?\n\n\n"}
{"id": "14685680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685680", "title": "Đầm lầy Alverstone", "text": "Đầm lầy Alverstone\n\nĐầm lầy Alverstone là một địa điểm được quan tâm sinh học đặc biệt rộng 83,8 ha nằm trên đảo Wight, được chỉ định vào năm 1951.\n\nAlverstone Marshes là địa điểm của một dự án phục hồi đất ngập nước của Hiệp hội hoàng gia về bảo vệ các loài chim (Royal Society for the Protection of Birds) của Anh. Nó cũng chú ý đến loài Arvicola amphibius.\n\n\n"}
{"id": "14685684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685684", "title": "America Wood", "text": "America Wood\n\nAmerica Wood là một địa điểm được quan tâm khoa học đặc biệt rộng 21,4 ha trên đảo Wight, được chỉ định vào năm 1986. Truyền thuyết kể rằng cái tên này bắt nguồn từ việc sử dụng cây sồi được trồng ở đây để tận dụng đóng tàu cho Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ. Tuy nhiên, cái tên Americas Wood xuất hiện trên Bản đồ Andrew của đảo vào năm 1769, sáu năm trước khi cuộc chiến này bùng nổ.\n\n\n"}
{"id": "14685686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685686", "title": "Jinna Navarat", "text": "Jinna Navarat\n\nArthur Jinna Navarat (, sinh ngày 21 tháng 01 năm 1993) là diễn viên, người mẫu Thái Lan biết đến là Jinn Navarat. Hiện anh là diễn viên độc quyền của Channel 7.\n\n"}
{"id": "14685688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685688", "title": "Điện mặt trời LIG Quảng Trị", "text": "Điện mặt trời LIG Quảng Trị\n\nNhà máy Điện mặt trời LIG Quảng Trị là nhà máy điện mặt trời xây dựng trên vùng đất các xã Gio Hải và Gio Thành huyện Gio Linh tỉnh Quảng Trị .\n\nĐiện mặt trời LIG Quảng Trị có công suất lắp máy 49,5 MW, điện năng sản xuất hàng năm dự kiến 67,63 triệu kWh, khởi công tháng 08/2018, dự kiến hoàn thành tháng 6/2019 , khánh thành tháng 6/2019 .\n\nNhà máy có diện tích hoạt động 58,6 ha. Chủ đầu tư là Công ty cổ phần LICOGI 13.\n\nTại xã Gio Thành huyện Gio Linh đã triển khai các nhà máy điện mặt trời khác .\n\n"}
{"id": "14685691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685691", "title": "Arreton Down", "text": "Arreton Down\n\nArreton Down hay Hạ Arreton là một địa điểm được quan tâm sinh học đặc biệt có diện tích 29,77 ha trên đảo Wight, ban đầu được chỉ định vào năm 1979 vì lợi ích địa chất và sau đó được đổi lại vào năm 1987, chỉ vì lợi ích sinh học.\n\nMột nơi lưu trữ quan trọng trong Thời đại đồ đồng đã được tìm thấy trên Arreton Down vào thế kỷ thứ XVIII. Bao gồm 7 đầu giáo, 4 rìu, 1 dao găm và 1 thanh kiếm bằng đồng, nó thuộc sở hữu của Hans Sloane, ông đã đưa nó đến Bảo tàng Anh vào năm 1753.\n\n"}
{"id": "14685693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685693", "title": "Bembridge Down", "text": "Bembridge Down\n\nBembridge Down hay Hạ Bembridge là một địa điểm được quan tâm sinh học đặc biệt rộng 56,3 ha nằm ở đông bắc Sandown. Nó được chỉ định vào năm 1951 cho lợi ích sinh học và địa chất.\n\n"}
{"id": "14685753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685753", "title": "Trái tim rẽ lối", "text": "Trái tim rẽ lối\n\nHua Jai Rua Puang (tiếng Thái: หัวใจเรือพ่วง, tên tiếng Việt: Trái tim rẽ lối) là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2013 trên đài Channel 5 (Ch5). Phim với sự tham gia của Yuke Songpaisan và Ornjira Larmwilai.\n\nPat (Pang) là một người mẹ đơn thân trẻ tuổi và giàu nghị lực; cô quyết định chuyển gia đình mình đến Pak-chong (một thành phố nhỏ của Thái Lan) để sinh sống. Vất vả bươn chải với cuộc mưu sinh, mặc kệ bao lời dèm pha, Pat chỉ mong rằng mình có đủ sức khỏe để làm việc và chăm sóc cho Atom - con trai đầy đủ lẫn lo cho Ran - đứa cháu gái được ăn học đàng hoàng. May mắn, Ran được nhận vào làm tại khu nghỉ mát do Peet (Son) quản lý; với vẻ ngoài hiền lành và yếu đuối, cô nhân viên mới nhanh chóng lọt vào \"mắt xanh\" của chàng giám đốc trẻ tuổi, lịch lãm và thân thiện này. Song song với công việc bù đầu tại resort thì Peet vẫn làm tròn trách nhiệm của một người con hiếu thảo khi anh thường xuyên vào bệnh viện để thăm nom mẹ - bà Kanta đang mắc bệnh ung thư ở giai đoạn cuối. Thương mẹ và mong thực hiện được tâm nguyện cuối cùng của bà, Peet quyết định cầu hôn Ran dù thời gian tìm hiểu giữa hai người chưa lâu.\n\nThời điểm này, Peet cũng mời Pat - dì của Ran vào resort làm việc. Vốn thông minh và sáng tạo, cô liên tục đề xuất nhiều ý kiến hấp dẫn, đem lại hiệu quả rõ rệt cho hoạt động resort. Chỉ trong thời gian ngắn, Pat đã nhanh chóng trở thành cánh tay đắc lực, hỗ trợ Peet tối đa trong việc đối phó những kẻ có ý đồ xấu, đang rắp tâm làm hại resort. Từ hai kẻ gặp nhau là khẩu chiến, dần dà, mối quan hệ giữa hai người ngày một tốt đẹp hơn, khiến nảy sinh tình cảm lúc nào chẳng hay.\n\nKhi những rắc rối chưa có điểm dừng thì bất ngờ Tharit - em họ của Peet xuất hiện. Đến resort để chúc mừng anh trai sắp lấy vợ, Tharit không khỏi ngỡ ngàng khi phát hiện chị dâu tương lai lại chính là Ran - bạn gái cũ của anh. Sự xuất hiện của Tharit khiến Ran chột dạ. Ran tìm đủ mọi cách để che giấu mọi người về quá khứ mà cô đang cố gắng chối bỏ. Trong khi Orn - vợ hiện tại Tharit vì ghen nên có âm mưu giả thai để giữ chân Tharit. Một lần, Atom bị rơi xuống sông rồi vào bệnh viện rồi mới phát hiện thân phận thật sự của Atom là con ruột của Ran và Tharit (vì cùng nhóm máu hiếm với Tharit). Trong lúc đó, bệnh tình bà Kanta ngày một nặng hơn, đẩy Peet vào tình cảnh tiến thoái lưỡng nan khi phải nhanh chóng đưa ra một chọn lựa. Liệu chàng giám đốc trẻ tuổi có đủ can đảm để đối mặt với chính trái tim mình - từ bỏ cô bạn gái dối trá để đi theo tình yêu đích thực? .\n\n\nTrung bình: 3.11 (Lakorn đứng thứ 4 CH5 2013)\n\n"}
{"id": "14685767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685767", "title": "Thánh đường Hồi giáo Trung tâm Seoul", "text": "Thánh đường Hồi giáo Trung tâm Seoul\n\nTrong khoảng một thập kỷ trước khi xây dựng nhà thờ Hồi giáo, Liên đoàn Hồi giáo Hàn Quốc (ban đầu là Hiệp hội Hồi giáo Hàn Quốc) đã tổ chức các dịch vụ trong một phòng cầu nguyện tạm thời nằm ở khu vực trung tâm thành phố Seoul. Có ít hơn ba ngàn người Hồi giáo đang sống ở Hàn Quốc vào thời điểm đó. \n\nTổng thống Park Chung-hee đã đề nghị xây dựng một nhà thờ Hồi giáo chính trên đất của Liên đoàn Hồi giáo Hàn Quốc như một cử chỉ thiện chí với các đồng minh tiềm năng ở Trung Đông đối với Hàn Quốc còn non trẻ. Chính phủ Ả Rập Xê Út và một số quốc gia Trung Đông khác đã đáp lại bằng cách cung cấp vốn để hỗ trợ xây dựng nhà thờ Hồi giáo này.\n\nTrong vòng một năm kể từ khi mở cửa Thánh đường Hồi giáo Trung tâm Seoul, số người Hồi giáo ở Hàn Quốc đã tăng từ dưới ba ngàn lên hơn mười lăm ngàn. Con số đó đã tăng mạnh trở lại khoảng một trăm năm mươi ngàn với lượng lớn lao động nước ngoài từ các quốc gia Hồi giáo như Pakistan, Bangladesh, Indonesia trong những năm 1990. Ngày nay ước tính có ít nhất một trăm ngàn người Hồi giáo ở Hàn Quốc (nhưng một số ước tính khác cho thấy con số lên tới hai trăm ngàn người). \n\nKể từ khi mở cửa Thánh đường Hồi giáo Trung tâm Seoul, thêm bảy nhà thờ Hồi giáo khác đã được xây dựng trên khắp Hàn Quốc. Tuy nhiên, Thánh đường Hồi giáo Trung tâm Seoul vẫn là nhà thờ Hồi giáo duy nhất trong khu vực Thủ đô Seoul và do đó, nó đóng vai trò là trung tâm chức năng của cộng đồng văn hóa Hồi giáo ở Seoul. Một khu vực thương mại sầm uất đã phát triển xung quanh thánh đường, chủ yếu tập trung vào việc bán ẩm thực Trung Đông và các món ăn halal khác.\n\nNhà thờ Hồi giáo cũng được chú ý với thiết kế Hồi giáo đặc trưng. Những ngọn tháp lớn trên tòa nhà và thư pháp Ả Rập được khắc gần lối vào của nó đặc biệt đáng chú ý là nằm ngoài vị trí trong số các kiến trúc Hàn Quốc tiêu chuẩn tạo nên phần còn lại của Itaewon.\n\nTrong khi cuộc khủng hoảng con tin Hàn Quốc năm 2007 tại Afghanistan đang diễn ra, Thánh đường Hồi giáo Trung tâm Seoul trở thành địa điểm của một số cuộc biểu tình chống Hồi giáo của các nhóm Kitô giáo và nhận nhiều mối đe dọa đánh bom khác nhau, đến mức sự gia tăng đáng kể của cảnh sát được coi là cần thiết để ngăn chặn một cuộc tấn công vào những tín đồ hoặc người khác bên trong tòa nhà. \n\n\n"}
{"id": "14685779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685779", "title": "Đinh Văn Xương", "text": "Đinh Văn Xương\n\nĐinh Văn Xương (sinh tháng 10 năm 1933) là Thượng tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLAAF\"). Ông từng giữ chức Chính ủy Không quân PLA.\n\nĐinh Văn Xương sinh tháng 10 năm 1933 tại Túc Châu, tỉnh An Huy. Tháng 7 năm 1951, ông tham gia Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 5 năm 1956, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông tốt nghiệp Trường Bộ binh số 16 PLA và cũng học tại Tổng đội dự khoa số 5 Không quân và Trường Hàng không số 10 Không quân.\n\nTháng 1 năm 1954, ông trở thành quân giới viên Sư đoàn Không quân, trợ lý viên giám sát khoa tổ chức, Phòng Chính trị Sư đoàn rồi Phó Chính ủy Đại đội bay. Tháng 3 năm 1966, ông được bổ nhiệm làm thư ký ban thư ký, Phòng Chính trị Quân đoàn Không quân. Tháng 10 năm 1970, ông được thăng chức lên vị trí Phó Trưởng phòng Cán bộ và sau đó là Trưởng phòng Cán bộ, Phòng Chính trị Quân đoàn Không quân rồi Phó Trưởng Ban Cán bộ, Cục Chính trị Không quân Quân khu Thẩm Dương.\n\nTháng 5 năm 1980, ông được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Sư đoàn Lực lượng hàng không Không quân. Tháng 7 năm 1981, ông được thăng chức lên vị trí Trưởng Ban Cán bộ, Cục Chính trị Không quân Quân khu Thẩm Dương. Tháng 5 năm 1983, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Quân đoàn 1 Không quân. Tháng 9 năm 1983 đến tháng 1 năm 1984, ông học tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 11 năm 1985, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Chính trị Không quân PLA. Tháng 4 năm 1988, ông được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Không quân PLA, Chủ nhiệm Chính trị Không quân PLA. Tháng 3 đến tháng 5 năm 1989, ông học lớp nâng cao cán bộ cao cấp tại Đại học Quốc phòng PLA. Tháng 11 năm 1992 đến tháng 1 năm 1999, ông giữ chức Bí thư Đảng ủy Không quân PLA, Chính ủy Không quân PLA.\n\nÔng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIV, XV. Ông cũng là đại biểu Quốc hội khóa VII (1988-1993).\n"}
{"id": "14685782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685782", "title": "Plesiorycteropus", "text": "Plesiorycteropus\n\nPlesiorycteropus là một chi động vật có vú eutherian gần đây đã tuyệt chủng từ Madagascar. Theo mô tả, vào năm 1895 nó đã được phân loại với chi aardvark, nhưng bằng chứng phân tử gần đây hơn thay vào đó cho thấy rằng nó có liên quan chặt chẽ nhất với chi tenrec (một nhóm còn tồn tại trên đảo). Hai loài hiện được công nhận là P. madagascariensis lớn hơn và P. mamainepetterae nhỏ hơn. Chúng có thể chồng chéo trong phân phối, vì phần còn lại của cả hai loài đã được tìm thấy trong cùng một địa điểm.\nKiến thức về giải phẫu bộ xương còn hạn chế, vì chỉ có chi, xương chậu một phần và xương sọ đã được phục hồi cho đến nay. Plesiorycteropus có lẽ là một động vật đào được ăn côn trùng như mối và kiến. Nó cũng cho thấy sự thích nghi cho việc leo trèo và ngồi. Ước tính khối lượng của nó từ 6 đến 18 kg (13 đến 40 lb). Khi nào và tại sao các loài này bị tuyệt chủng vẫn chưa được biết. Một xương đã được phóng xạ carbon vào năm 200 TCN; sự tàn phá rừng của con người có thể đã góp phần vào sự tuyệt chủng của nó.\nNhà tự nhiên Pháp Henri Filhol lần đầu mô tả \"Plesiorycteropus madagascariensis\" năm 1895 Trên cơ sở một hộp sọ một phần được tìm thấy tại hang động Belo. Mô tả của ông rất mơ hồ ngay cả theo tiêu chuẩn của thế kỷ 19, nhưng ông đã đặt con vật gần với aardvark (\"Orycteropus\"). tên chung kết hợp Hy Lạp cổ đại \" plesio- \" \"gần\" với \" Orycteropus \", chi của aardvark và tên cụ thể đề cập đến Madagascar. Charles Lamberton, người đã truy cập vào một mẫu lớn hơn cho đánh giá năm 1946 về chi này, đã ghi nhận sự thay đổi đáng kể, nhưng không cố gắng phân biệt nhiều loài. Năm 1994, Ross MacPhee một lần nữa xem xét \" Plesiorycteropus \" và có thể tách hai loài, \" P. & nbsp; madagascariensis \" lớn hơn và một loài mới, nhỏ hơn mà ông đặt tên là \" Plesiorycteropus mầmainepetterae \" theo nhà khoa học Germaine Petter. Hai loài khác nhau về một số ký tự hình thái ngoài kích thước.\n\nNhững phần còn lại của \"Plesiorycteropus\" đã được xác định nhầm là loài gặm nhấm và loài linh trưởng. Charles Immanuel Forsyth Major đã mô tả \"Myoryctes rapeto\" vào năm 1908 với tư cách là một \"con chuột con khổng lồ\" trên cơ sở hai xương chậu. Tên chung được thay thế bằng \" Majoria \" vào năm 1915, bởi vì \" Myoryctes \" là bị lấy trước bằng tên của một loài sâu tuyến trùng. Tuy nhiên, theo MacPhee, các mẫu chưa xác nhận của \"Majoria\" giống với những loài xác định cho \"Plesiorycteropus\". Guillaume Grandidier đã chỉ định một [xương đùi] được bảo quản tốt (xương chân trên) cho một loài họ hàng khổng lồ votsovotsa (\"Hypogeomys antimena\"), một loài gặm nhấm lớn, mà ông mô tả là \"Hypogeomys boulei\". Lamberton xác định xương đùi này là \"Plesiorycteropus\" còn sống và MacPhee nhất trí. Những phần còn lại của cả \"Majoria rapeto\" và \"Hypogeomys boulei\" rơi ở đầu trên của phạm vi kích thước của chi, cho biết rằng chúng được tham chiếu đến \"P. madagascariensis\". \"Plesiorycteropus\" chưa được xác định khác bị xác định nhầm cho \"Daubentonia robusta\", aye-aye khổng lồ đã tuyệt chủng, và các tài liệu khác đã được xác định nhầm là dwarf lemur (\"Cheirogaleus\").\n"}
{"id": "14685783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685783", "title": "Shigeko Higashikuni", "text": "Shigeko Higashikuni\n\nCông chúa Shigeko được sinh ra tại Xích Phản cung ở Tokyo trong khi cha bà vẫn là Hoàng tử Nhiếp chính. Tên gọi thời thơ ấu của bà là . Theo thông lệ của thời gian, bà không được cha mẹ ruột nuôi nấng sau khi lên ba tuổi; bà được dạy dỗ bởi các nữ quan tại một cung điện riêng được xây dựng cho bà và các em gái ở quận Marunouchi của Tokyo từ năm 1930. Thiên hoàng phản đối hành động này, nhưng ông không thể đi ngược truyền thống hoàng gia. Shigeko vào khoa nữ sinh của Trường Gakushūin vào năm 1932 và hoàn thành khoa trung học năm 1942;trong thời gian này,bà được học nấu ăn và văn học nghệ thuật.\n\nVào ngày 9 tháng 5 năm 1939, Công chúa Shigeko đi trên Tuyến đường sắt điện Chōshi ở tỉnh Chiba từ đến Tōdaimae và trở lại như một phần của chuyến đi chơi ở trường Gakushūin.\n\nNăm 1941, bà chính thức đính hôn với con trai cả và là người thừa kế của hoàng thân Naruhiko Higashikuni, Hoàng thân Morihiro Higashikuni. Bà và chồng bà là hai anh em họ đầu tiên sau khi bị loại bỏ, qua cả hai dòng dõi chính, xuất thân từ Thiên hoàng Meiji (ông ngoại của cô dâu và cha của chú rể là anh em ruột, có nghĩa là chú rể là anh em họ đầu tiên của cha cô dâu), và thông qua các dòng dõi hoàng thất, hay ōke, đó là nhánh Fushimi-no-miya của hoàng gia. Cặp đôi đã chính thức kết hôn vào năm 1943, khi đó tên gọi chính thức của bà là . Khi đám cưới xảy ra vào giữa Chiến tranh thế giới thứ hai, các nghi lễ và chi phí cho lễ cưới được giữ ở mức tối thiểu, và bà đã mặc một bộ \"Junihitoe\" của mẹ mình, Hoàng hậu Kōjun, thay vì có quần áo đặc biệt cho dịp này.\n\nVào tháng 8 năm 1947, bà và gia đình đứng trước tình trạng bãi bỏ các danh hiệu quý tộc từ các lực lượng chiếm đóng của Mỹ. Với lạm phát tràn lan sau chiến tranh, thuế cao và nhiều dự án kinh doanh thất bại, gia đình Higashikuni đã giảm nghèo. Vào tháng 1 năm 1958, bà đã chấp nhận lời đề nghị của mạng truyền hình quốc gia Nhật Bản NHK, để xuất hiện trực tiếp trước công chúng để giải thích cuộc thi đọc thơ năm mới cùng các nghi lễ hoàng gia khác.\n\nBà lâm bệnh năm 1960;trước đó,bà than phiền đau dạ dày và được chẩn đoán mắc bệnh ung thư. Bà nhập viện tại Bệnh viện Cung nội sảnh ở Tokyo và qua đời vào ngày 23 tháng 7 năm 1961. Ngôi mộ của bà được đặt tại nghĩa trang hoàng gia Toshimagaoka ở Bunkyo, Tokyo.\n\nHoàng thân và Vương phi Higashikuni có năm người con, ba người cuối cùng được sinh ra sau khi họ bị giảm địa vị và trở thành thường dân:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14685785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685785", "title": "Kazuko Takatsukasa", "text": "Kazuko Takatsukasa\n\nCông chúa Kazuko được sinh ra tại Hoàng cung Tokyo. Tên gọi thời thơ ấu của bà là . Theo thông lệ của hoàng gia, bà không được nuôi dưỡng bởi cha mẹ ruột của mình, mà bởi một loạt các nữ quan tại một cung điện riêng được xây dựng cho bà và các em gái ở quận Marunouchi của Tokyo. Bà tốt nghiệp trường Gakushuin vào tháng 3 năm 1948 và dành một năm trong gia đình của Saburo Hyakutake và học kỹ năng làm dâu. \n\nVào ngày 20 tháng 5 năm 1950, bà kết hôn với Toshimichi Takatsukasa, con trai cả của cựu Công tước Nobusuke Takatsukasa. Cuộc hôn nhân nhận được sự công khai rộng rãi vì đây là cuộc hôn nhân đầu tiên của một thành viên trong gia đình hoàng gia với thường dân. Mặc dù là thường dân về mặt pháp lý sau Chiến tranh thế giới thứ hai, gia đình Takatsukasa vẫn là một phần của giới quý tộc cổ đại (\"kuge\"), với tước hiệu là công tước ngang hàng tầng lớp \"Hoa tộc\" trước chiến tranh (và do đó sẽ được coi là một gia đình kết hôn truyền thống cho các thành viên Hoàng gia). Nobusuke Takatsukasa là anh em họ đầu tiên của Trinh Minh Hoàng hậu thông qua cha mình là Takatsukasa Hiromichi, khiến con trai và con dâu thứ hai của anh em họ của họ bị loại bỏ (vì ông nội của chú rể và ông cố của cô dâu là anh em ruột).\n\nVào ngày 28 tháng 1 năm 1966, Toshimichi Takatsukasa đã được phát hiện đã chết vì ngộ độc khí CO tại căn hộ của tình nhân,Michiko Maeda, một nữ tiếp viên hộp đêm ở Ginza, làm dấy lên những tin đồn suy đoán rộng rãi trên báo chí Nhật Bản về việc anh ta tự tử. Sau cái chết của chồng, những chuỗi ngày bất hạnh của bà vẫn tiếp tục, và vào bảy tháng sau, ngày 22 tháng 8 năm 1966, một kẻ đã cầm dao và đột nhập vào nhà bà vào giữa đêm và tấn công bà, gây thương tích cho cả hai tay của bà,bà phải nhập viện sau đó trong vòng một tuần.Thiên hoàng Chiêu Hoà đã bị sốc và ra lệnh cho bà di dời đến điện Tōgū ở Akasaka, Tokyo, bà sống ở đó cho đến khi qua đời vì suy tim ở tuổi 59, vài tháng sau khi cha bà qua đời.\n\nTừ năm 1974 đến năm 1988, bà là nữ tư tế trưởng (\"saishu\") của đền thờ Ise, đảm nhận vai trò từ người dì, Fusako Kitashirakawa.\n\nBà không có con, và sau đó,bà đã nhận nuôi cháu trai Naotake Matsudaira (sinh năm 1945) của gia tộc Ogyu Matsudaira trước đây, làm người thừa kế. Trước đây là Chủ tịch của Hệ thống Viễn thông NEC, ông hiện là linh mục trưởng của các đền thờ từ năm 2007 đến 2017.\n\n\n\n\n"}
{"id": "14685790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685790", "title": "Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Myanmar", "text": "Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Myanmar\n\nĐội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Myanmar là đội tuyển bóng đá U-23 đại diện cho Myanmar tại các giải thi đấu bóng đá quốc tế. Đội tuyển được kiểm soát bởi Liên đoàn bóng đá Myanmar.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14685857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685857", "title": "Tế xác (phim)", "text": "Tế xác (phim)\n\nTế xác (tựa gốc tiếng Anh: Jessabelle) là phim điện ảnh kinh dị siêu nhiên của Mỹ năm 2014 do Kevin Greutert đạo diễn và Ben Garant viết kịch bản. Phim có sự tham gia của Sarah Snook, Mark Webber, Joelle Carter, David Andrews, Amber Stevens và Ana de la Reguera. Phim dự kiến được Lionsgate phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 11 năm 2014 và khởi chiếu tại Việt Nam vào ngày 14 tháng 11 năm 2014.\n\nJessie Laurent mang thai đang chuyển nhà với Mark, hôn phu của cô, thì xe của họ bị một xe tải tông, vụ tai nạn đã giết chết Mark và làm Jessie sẩy thai. Hai tháng sau, Jessie tạm thời ngồi xe lăn và chuyển về sống cùng Leon Laurent - bố cô - ở St. Francisville, Louisiana. Cô ở trong căn phòng cũ của mẹ cô. Kate Laurent, mẹ cô, đã chết vì u não sau khi sinh ra cô, từ đó Leon gửi cô cho người dì nuôi dưỡng.\n\nMột ngày kia, Jessie tìm thấy ba cuốn băng được quay bởi Kate. Trong băng có cảnh Kate chúc mừng sinh nhật lần thứ 18 của Jessie và đưa ra bộ bài Tarot để xem bói, một người bạn ở nhà thờ địa phương đã dạy bà cách xem bói. Kate cảnh báo Jessie rằng có một \"sự hiện diện oan nghiệt\" đang ám ảnh cô, sự việc này có thật khi Jessie thường thấy một ma nữ hù dọa cô từ lúc cô chuyển về nhà bố mình. Jessie còn thấy một giấc mơ sống động về một nhóm người thực hiện nghi lễ tà thuật. Leon không muốn Jessie xem mấy cuốn băng, ông ngăn cản cô bằng cách bẻ gãy chúng và ném xe lăn của cô xuống vùng nước.\n\nJessie sau đó có cuộc chạm trán kinh hoàng với ma nữ trong bồn tắm trong lúc thử phương pháp vật lý trị liệu. Sau khi để Jessie ngồi lên xe lăn, Leon đuổi nhà trị liệu ra khỏi nhà. Leon đem mấy cuốn băng đi đốt nhưng một thế lực siêu nhiên đã hại ông bị chết cháy trong nhà kho. Jessie gào thét trong tuyệt vọng chứ không thể ra cứu bố mình.\n\nTrong đám tang của Leon, Jessie gặp lại bạn học cũ là Preston Sanders. Jessie phát hiện trong nhà vẫn còn một cuốn băng nhưng cô quyết định không xem nó. Ngày hôm sau, Jessie và Preston vào sâu trong vùng nước gần nhà của Jessie, nơi Jessie nghi ngờ có ánh sáng hoặc ngọn lửa bí ẩn xuất hiện. Cả hai phát hiện những biểu tượng tà thuật, ngôi mộ có tên \"Jessabelle\" với một bộ xương trẻ em. Cả hai nhờ Cảnh sát trưởng Pruitt kiểm tra ADN của bộ xương kia. Jessie và Preston ghé thăm nhà của bà Davis, mẹ của một người bạn của họ, người nhắc đến cái tên Moses Harper. Nghĩ rằng Moses có liên quan đến những hiện tượng siêu nhiên, cả hai đến một nhà thờ hoang tàn nhưng một nhóm người hung dữ đã đuổi họ đi.\n\nCả hai quay về nhà của Jessie, nơi Preston thú nhận rằng anh yêu Jessie mặc dù đã có vợ. Preston đề nghị Jessie đến sống ở nhà mẹ anh để đảm bảo an toàn, cô đồng ý. Jessie xem cuốn băng thứ tư, thấy cảnh Kate hét lên rằng \"Con đã chết\" trước khi màn hình vụt tắt. Trong khi Jessie đang thu xếp quần áo, Preston bị ma nữ tấn công và bất tỉnh. Cảnh sát đến đưa Preston vào bệnh viện.\n\nỞ nhà một mình, Jessie làm nghi lễ gọi hồn ma nữ. Pruitt gọi cho Jessie, cho cô biết rằng đứa bé bị chết là con gái riêng của Kate, không phải của Leon. Cô xem cuốn băng còn lại thì thấy cảnh Kate sử dụng tà thuật lên một bé gái da trắng sơ sinh và tự tử bằng súng sau khi hét lên rằng Jessabelle và Moses đã chết. Jessie gặp được hồn ma Kate và nhận ra sự thật được bố cô che giấu: những cuốn băng là dành cho Jessabelle, con gái của Kate và Moses, kết quả của mối tình vụng trộm ở nhà thờ được nhắc đến trong cuốn băng đầu tiên. Leon đã giết Jessabelle vào đêm cô bé được sinh ra, sau đó ông giết luôn Moses. Leon đã bẻ gãy xương sống của Jessabelle và ném xác cô bé xuống vùng nước. Ông đến nhà thờ, bắn Moses rồi thiêu rụi nhà thờ. Jessie cũng nhận ra bản thân mình chính là \"sự hiện diện oan nghiệt\", là đứa bé da trắng được Leon nhận nuôi vào đúng đêm kinh hoàng đó để che giấu vụ giết người. Thề rằng sẽ trả thù, hai hồn ma Kate và Moses dự định chuyển hồn Jessabelle vào thân xác Jessie. Hai hồn ma khiến Jessie đẩy xe lăn về phía sàn bến rồi rơi xuống vùng nước, Jessabelle bơi đến và lấy vòng tay của mẹ cô ta, trồi lên mặt nước trong hình dạng của Jessie. Preston trở về rồi nhảy xuống nước cứu cô, cô hôn anh và bảo anh đưa cô vào nhà. Khi Pruitt hỏi \"cô Laurent\" có ổn không, cô ta trả lời \"Tôi là Jessabelle\".\n\n\n"}
{"id": "14685860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685860", "title": "Lý Quỹ", "text": "Lý Quỹ\n\nLý Quỹ có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "14685867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685867", "title": "Lý Quỹ (Trung Đường)", "text": "Lý Quỹ (Trung Đường)\n\nLý Quỹ (chữ Hán: 李揆, 711 – 784), tự Đoan Khanh (端卿), nguyên quán Thành Kỷ, Lũng Tây , tịch quán Huỳnh Dương, Trịnh Châu , tể tướng nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc.\n\nQuỹ là thành viên của nhánh Cô Tang thuộc sĩ tộc họ Lý quận Lũng Tây, nhưng đã ngụ cư ở Huỳnh Dương nhiều đời. Quỹ là chít (huyền tôn) của Cấp sự trung Lý Huyền Đạo, một trong 18 học sĩ của phủ Tần vương đầu đời Đường; con trai của Bí thư giám Lý Thành Dụ.\n\nTừ nhỏ Quỹ thông minh hiếu học, giỏi Thuộc văn. Cuối niên hiệu Khai Nguyên (713 – 741) thời Đường Huyền Tông, Quỹ được cử Tiến sĩ, bổ làm Trần Lưu úy. Quỹ dâng thư lên hoàng đế, được tham gia kỳ thi văn chương để gia nhập Trung thư, rồi được cất nhắc bái làm Hữu thập di. Sau đó Quỹ được đổi làm Hữu bổ khuyết, Khởi cư lang, rồi làm Tri tông tử biểu sớ. Sau đó nữa Quỹ được thăng làm Tư huân Viên ngoại lang, Khảo công lang trung, rồi làm Tri chế cáo.\n\nQuỹ theo Đường Huyền Tông chạy loạn An Sử ra Kiếm Nam , được bái làm Trung thư xá nhân.\n\nNăm Càn Nguyên đầu tiên (758) thời Đường Túc Tông, Quỹ được kiêm chức Lễ bộ thị lang. Thái thượng hoàng (tức Huyền Tông) trở về Trường An, muốn cải táng cho Dương quý phi; Quỹ cho rằng tướng sĩ Long Vũ quân từng giết chết Dương Quốc Trung, nếu làm thế sẽ khiến họ lo sợ. Vì thế Thái thượng hoàng phải sai Trung sứ bí mật cải táng.\n\nQuỹ cho rằng chủ khảo ra đề thi quá trúc trắc, nên người trúng tuyển chưa hẳn có tài và cũng không giỏi làm văn. Ngay tại trường thi Đình, Quỹ dùng Ngũ kinh, các bộ sử kết hợp với Thiết vận (切韵) để kiểm tra thí sinh. Trong thời gian vài tháng, việc cải cách thi cử nhận được nhiều lời khen ngợi, nhưng chưa xong thì Quỹ được thăng làm Trung thư thị lang, Đồng Trung thư Môn hạ Bình chương sự, Tập Hiền điện Sùng Văn quán đại học sĩ, Tu quốc sử, phong tước Cô Tang huyện bá.\n\nQuỹ có vẻ ngoài đẹp đẽ, khéo đối đáp, mỗi khi trình tấu đều là lời lẽ khuyên can hoàng đế. Đường Túc Tông tán thưởng rằng: “Địa vị, nhân tài, văn chương của gia tộc khanh đều là hàng đầu bây giờ.” Nên người đương thời khen là Tam tuyệt, xin làm xá nhân của ông. Bấy giờ Trương hoàng hậu sanh ra hoàng tử Lý Thiệu mới vài tuổi, muốn tranh ngôi Thái tử với Thành vương Lý Thục. Nhân dịp Quỹ vào gặp, Túc Tông hỏi: “Thành vương là con đích trưởng lại có công, nay đáng được kế tự, ý khanh thế nào?” Quỹ vái lạy và ca ngợi rằng: “Bệ hạ nói như vậy, là phúc của xã tắc, thiên hạ may lắm, thần không kìm được phải chúc mừng.” Túc Tông vui vẻ nói: “Ý trẫm đã quyết rồi.” Ngay sau đó Thành vương được lập làm Hoàng thái tử. Từ đây Quỹ ngày càng được hậu đãi và trọng dụng.\n\nNăm Càn Nguyên thứ 2 (759), tông thất đề nghị gia tôn hiệu “Dực thánh” cho Trương hoàng hậu, Túc Tông hỏi Quỹ, ông cho biết hậu phi còn sống được gia tôn hiệu xưa nay chỉ có Vi hoàng hậu của Đường Trung Tông, khiến hoàng đế cả sợ, đình chỉ việc này. Kinh sư nhiều giặc cướp, có người bị giết ở ngã tư, ném thây trong ngòi, khiến huyện lệnh (của kinh thành) chịu lột chức; Lý Phụ Quốc đang nắm quyền, xin chọn 500 kỵ binh của Vũ Lâm quân để tuần tra. Quỹ dâng sớ phản đối, cho rằng 2 đội quân Vũ Lâm – Kim Ngô có vai trò kiềm chế lẫn nhau, nay Vũ Lâm quân thay Kim Ngô quân tuần tra đêm, nếu có biến cố sẽ khó lòng chế ngự; vì thế yêu cầu của Phụ Quốc bị bác bỏ. Nhưng Quỹ e sợ quyền thế của Lý Phụ Quốc, bất chấp thân phận, gặp ông ta thì hành lễ như con em đối với bề trên, gọi là “ngũ phụ” (cha năm, vì Phụ Quốc là con trai thứ 5 trong nhà, được người đời gọi là “ngũ lang”).\n\nNăm Thượng Nguyên đầu tiên (760), Hưng vương Lý Thiệu mất, Quỹ được cầm cờ tiết, tuyên Sách mệnh, truy tặng Thiệu làm Cung Ý thái tử.\n\nQuỹ ở ngôi tể tướng, làm việc độc đoán, tuy kiến thức quảng bác nhưng tính hám danh lợi, nên bị người đời chê bai. Anh trai của Quỹ là Lý Giai cũng có tiếng tăm, nhưng chịu đình trệ ở chức vụ nhàn tản, mãi không được thăng tiến. Đồng nhiệm tể tướng với Quỹ là Lữ Nhân tuy không có xuất thân sĩ tộc, nhưng giỏi chánh sự hơn ông rất nhiều, sau khi chịu bãi tướng, từ chức vụ Thái tử Tân khách được ra làm Kinh Nam tiết độ sứ, người ta khen ngợi lắm. Quỹ sợ Lữ Nhân được trở lại, bèn bí mật lệnh cho người dò xét nhiệm sở của ông ta, hòng tìm kiếm lỗi lầm. Lữ Nhân cũng bí mật dâng sớ tố cáo việc làm của Quỹ, khiến Đường Túc Tông giận. Năm Thượng Nguyên thứ 2 (761), Quỹ chịu biếm làm Viên Châu trưởng sử Đồng chánh viên; chưa quá 3 ngày, Lý Giai được đổi thụ chức Tư môn Viên ngoại lang. Sau vài năm, Quỹ được lượng di làm Hấp Châu thứ sử.\n\nKhi xưa Quỹ nắm quyền, thị trung Miêu Tấn Khanh nhiều lần tiến cử Nguyên Tái vào chức vụ quan trọng. Quỹ cậy mình xuất thân sĩ tộc, xem thường Nguyên Tái xuất thân bần tiện, không thu nhận, còn nói với Miêu Tấn Khanh rằng: “Kẻ sĩ vóc rồng dáng phượng không chọn dùng, đứa đầu hươu mắt chuột lại xin quan chức à?” Nguyên Tái nghe được, ngậm hờn rất sâu. Đến nay Nguyên Tái được làm tể tướng, còn Quỹ đang chịu lưu đày, bèn tấu cho ông làm Thí Bí thư giám, dưỡng bệnh ở Giang, Hoài. Quỹ không còn bổng lộc, khiến gia đình trở nên nghèo túng, cả trăm người phải ăn xin mới đủ sống. Quỹ trôi dạt qua hơn 10 châu, quan viên nơi nào khinh bạc quấy rối, ông lại dời đi, cứ thế lưu lạc cả thảy 16 năm.\n\nNguyên Tái chịu tội chết (777), Quỹ được trừ làm Mục Châu thứ sử, rồi vào triều làm Quốc tử tế tửu, Lễ bộ thượng thư, nhưng bị tể tướng Lư Kỷ ghét. Đường Đức Tông chạy loạn Chu Thử ra Sơn Nam đạo, vào tháng 7 ÂL năm Kiến Trung thứ 4 (783), lệnh cho Quỹ gia nhập sứ đoàn đi Thổ Phiên ký kết minh ước, bái ông làm Thượng thư Tả bộc xạ. Quỹ lấy cớ tuổi đã cao, sợ chết giữa đường thì không xong việc; Đường Đức Tông tỏ ra thương xót, nhưng Lư Kỷ cho rằng Quỹ am hiểu triều chính, vả lại phái ông đi thì sau này những người trẻ tuổi hơn không dám từ chối nữa. Quỹ đến Thổ Phiên, có tù trưởng hỏi rằng: “Nghe nói triều Đường có Đệ nhân nhân Lý Quỹ, là ngài phải không?” Quỹ sợ hãi mà ở lại, nhân đó nói dối rằng: “Lý Quỹ ấy, sao chịu đến đây!?”\n\nNgày Giáp Tý tháng 4 ÂL năm Hưng Nguyên đầu tiên (tức ngày 17 tháng 5 năm 784), Quỹ về đến Phượng Châu thì mất, hưởng thọ 74 tuổi, được tặng chức Tư không, việc tang do nhà nước chu cấp.\n"}
{"id": "14685868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685868", "title": "Dunaliella salina", "text": "Dunaliella salina\n\nDunaliella salina là một loài vi tảo ưa mặn hay sống trong ruộng muối biển. Với khả năng chống oxy hóa do có thể tạo lượng lớn carotenoid, \"D. salina\" được dùng trong bào chế mỹ phẩm và thực phẩm bổ sung. Ít sinh vật có thể sống sót trong điều kiện độ mặn cao của ruộng muối như \"D. salina\". Để tồn tại, sinh vật này có nồng độ β-carotene cao nhằm che chắn chúng khỏi nắng chói, và nồng độ glyxerol cao bảo vệ chúng khỏi áp suất thẩm thấu. Điều này tạo điều kiện cho việc khai thác thương mại các chất trên.\n\n\"Dunaliella salina\" được E.C. Teodoresco đặt theo tên người nhận dạng loài này đầu tiên, Michel Felix Dunal, người xác nhận một cách khoa học rằng đã quan sát nó trong ruộng muối tại Montpellier, France năm 1838. Dunal ban đầu gọi nó là \"Haematococcus salinus\" và \"Protococcus\". Cả Teodoresco và Clara Hamburger độc lập nhau xác định loài này thuộc một chi mới, riêng rẽ năm năm 1905. Teodoresco là người công bố phát hiện trước, nên ông thường được nhìn nhận là người phân loại \"D. salina\".\n\nCác loài trong chi \"Dunaliella\" tương tự về hình thái với \"Chlamydomonas reinhardtii\". Nét khác biệt chính là \"Dunaliella\" thiếu cả vách tế bào và không bào co bóp. \"Dunaliella\" có hai tiên mao dài ngang nhau và một lục lạp hình chén. Lục lạp này có thể đựng β-carotene, mà sinh vật này màu đỏ-cam. β-carotene che chắn chúng khỏi tia tử ngoại mà \"D. salina\" phải phơi mình ra trong môi trường sống. \"D. salina\" có nhiều hình dạng, tùy vào điều kiện môi trường hiện tại của chúng.\n\n\"D. salina\" có thể sinh sản vô tính hay sinh sản hữu tính (bằng cách hợp nhất hai giao tử thành hợp tử). Dù \"D. salina\" sống sót trong nước mặn, Martinez et al. xác định rằng hoạt động sinh sản của \"D. salina\" giảm đáng kể trong điều kiện nước mặn >10%. Hoạt động sinh sản hữu tính bắt đầu khi hai tiên mao của D. salina chạm nhau dẫn đến sự hợp giao tử. Hợp tử \"D. salina\" chống chịu tốt, sống sót cả trong nước ngọt lẫn khi thiếu nước. Sau khi nở, 32 tế bào con đơn bội chui ra từ hợp tử.\n\n\nBorowitzka, M.J. & Siva, C.J. (2007). The taxonomy of the genus Dunaliella (Chlorophyta, Dunaliellales) with emphasis on the marine and halophilic species. Journal of Applied Phycology 19: 567-590.\n\nChen H., Lu Y. and Jiang J. “Comparative Analysis on the Key Enzymes of the Glycerol Cycle Metabolic Pathway in Dunaliella salina under Osmotic Stresses.” PLoS ONE, 2012, DOI: 10.1371/journal.pone.0037578\n\nMassjuk, N.P. & Lilitska, G.G. (2011). Dunaliellales. In: Algae of Ukraine: diversity, nomenclature, taxonomy, ecology and geography. Volume 3: Chlorophyta. (Tsarenko, P.M., Wasser, S.P. & Nevo, E. Eds), pp. 152–157. Ruggell: A.R.A. Gantner Verlag K.-G..\n\nMixed Carotenoids. Rejuvenal healthy aging, n.d. Web. 22 Nov 2012.\n\nShariati M., Hadi M.R. “Microalgal Biotechnology and Bioenergy in Dunaliella” Biomedical Engineering, 2011. DOI: 10.5772/19046\n\nSmith D., Lee R., Cushman J., Magnuson J., Tran D. and Polle J.” The Dunaliella salina organelle genomes: large sequences, inflated with intronic and intergenic DNA.” BMA Plant Biology, 2010. DOI: 10.1186/1471-2229-10-83\n\nZhao, R., Cao, Y., Xu, H., Lv, L., Qiao, D. & Cao, Y. (2011). Analysis of expressed sequence tags from the green alga Dunaliella salina (Chlorophyta). Journal of Phycology 47(6): 1454-1460.\n\n"}
{"id": "14685880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685880", "title": "Nhóc tì của tiểu thư Jones", "text": "Nhóc tì của tiểu thư Jones\n\nNhóc tì của tiểu thư Jones (tựa gốc tiếng Anh: Bridget Jones's Baby) là phim điện ảnh hài lãng mạn năm 2016 do Sharon Maguire đạo diễn với kịch bản chắp bút bởi Helen Fielding, Dan Mazer và Emma Thompson, dựa trên các nhân vật hư cấu của Fielding. Đây là phim thứ ba trong nhượng quyền \"Bridget Jones\" và là phần tiếp nối của \"\". Phim có sự tham gia của Renée Zellweger vai Bridget Jones, một cô gái mang bầu băn khoăn không biết Mark Darcy (Colin Firth đóng) hay Jack Qwant (Patrick Dempsey) là cha của đứa bé. Phim dự kiến khởi chiếu ở Việt Nam vào ngày 16 tháng 9 năm 2016, cùng lịch chiếu tại Anh Quốc và Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "14685886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685886", "title": "Lưu Đức Vĩ", "text": "Lưu Đức Vĩ\n\nLưu Đức Vĩ (sinh tháng 11 năm 1958) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLAAF\"). Ông hiện giữ chức Phó Chủ nhiệm Bộ Công tác Chính trị Quân ủy Trung ương.\n\nLưu Đức Vĩ sinh tháng 11 năm 1958, người Vinh Thành, tỉnh Sơn Đông. Ông từng giữ chức Chính ủy Đại học Hàng không Không quân PLA và Phó Chủ nhiệm Chính trị Không quân PLA. Năm 2009, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng Không quân.\n\nTháng 7 năm 2015, ông được bổ nhiệm làm Chính ủy Không quân Quân khu Nam Kinh.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình tuyên bố giải thể 7 Quân khu là Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thành lập 5 Chiến khu là Chiến khu Đông, Chiến khu Bắc, Chiến khu Nam, Chiến khu Tây và Chiến khu Trung ương. Lưu Đức Vĩ được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Chiến khu Đông bộ kiêm Chính ủy Không quân Chiến khu Đông bộ.\n\nTháng 7 năm 2016, ông được thăng quân hàm Trung tướng Không quân. Tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa XIX. Tháng 7 năm 2018, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Bộ Công tác Chính trị Quân ủy Trung ương.\n\nÔng là đại biểu Quốc hội khóa XIII (2018-2023).\n"}
{"id": "14685904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685904", "title": "Quyền LGBT ở Na Uy", "text": "Quyền LGBT ở Na Uy\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (tiếng Na Uy: \"lesbiske, homofile, bifile og transpersoner\"). Ở Na Uy, giống như hầu hết Scandinavia, rất tự do liên quan đến quyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính, chuyển giới. Năm 1981, Na Uy trở thành một trong những quốc gia đầu tiên trên thế giới ban hành luật chống phân biệt đối xử một cách rõ ràng bao gồm cả xu hướng tình dục. Hôn nhân đồng giới, nhận con nuôi và IVF/phương pháp điều trị thụ tinh cho các cặp đồng tính nữ là hợp pháp kể từ năm 2009. Năm 2016, Na Uy trở thành quốc gia thứ tư ở châu Âu thông qua luật cho phép thay đổi giới tính hợp pháp đối với người chuyển giới dựa trên sự tự quyết.\n"}
{"id": "14685912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685912", "title": "Atichart Chumnanon", "text": "Atichart Chumnanon\n\nAtichart Chumnanon (Aum) (, sinh ngày 20 tháng 2 năm 1981) là một diễn viên và người mẫu Thái Lan. Anh từng biết đến qua nhiều bộ phim nổi tiếng như: \"Lửa hận hóa yêu thương (2008), Cạm bẫy tình yêu (2009), Bốn trái tim của núi Series (2010), Bí mật hoa hướng dương (2013), Lửa tham tội lỗi (2014), Mộng uyên ương (2016), Một mảnh đất, một bầu trời (2018)\"...\n\nLà con thứ 2 trong gia đình, anh chàng sinh năm 1981 này đánh dấu bước đột phá của mình trong vai diễn để đời trong tập phim truyền hình Tarn Chai Nai Sai Moug. Với chiều cao 178 cm và nặng 71 kg, anh hiện nay đã trở thành người mẫu/diễn viên hàng đầu Thái Lan. Anh có nickname là Aum hoặc Umm. Nhiều người thích anh ở tính cách vui vẻ, cởi mở, đơn giản và dễ gần. Anh thích thể thao, đọc sách, nghe nhạc và chăm sóc chú chó cưng. Aum không bao giờ lọt khỏi Top mỹ nam của Thái Lan. Mang trong mình sự pha trộn dòng máu giữa người Thái và Anh, Aum lại có nét cá tính mạnh trong làng giải trí xứ Chùa vàng. Anh được đánh giá là nam tài tử thành công nhất Thái Lan trong những năm gần đây. Sau một thời gian hẹn hò với cô nàng ca sĩ/diễn viên Myria Alexandra Benedetti hơn anh đến 6 tuổi, họ đã có một đám cưới hạnh phúc. Đó là một buổi lễ nhiều cảm xúc với nhiều giọt lệ rơi. Aum phát biểu về cô ấy rất thú vị, thể hiện rằng Nat Myria đã thay đổi Aum trở thành người tốt hơn.\n\n"}
{"id": "14685914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685914", "title": "Patti Smith", "text": "Patti Smith\n\nPatricia Lee Smith (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1946) là nhạc sĩ, nhà thơ và nghệ sĩ tạo hình người Mỹ, nổi tiếng khi là một trong những nhạc sĩ hàng đầu của làn sóng punk rock tại thành phố New York trong thập niên 1970 với album đầu tay của mình \"Horses\" (1975).\n\nSmith được coi là ngôi sao của làn sóng thơ punk khi hòa trộn hài hòa nhạc rock với những bài thơ của mình. Ca khúc nổi tiếng nhất của bà là \"Because the Night\", đồng sáng tác với Bruce Springsteen, đạt vị trí số 13 tại \"Billboard\" Hot 100 vào năm 1978 và số 5 tại Anh vào năm 2005. Smith từng được Bộ Văn hóa của Pháp trao tặng Huân chương Nghệ thuật và Văn chương. Năm 2007, bà được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll.\n\nNgày 17 tháng 11 năm 2010, Smith giành giải National Book Award cho cuốn hồi ký \"Just Kids\". Cuốn sách là một trong những lời hứa của bà với người bạn trai cũ lâu năm Robert Mapplethorpe. Bà được tạp chí \"Rolling Stone\" xếp hạng thứ 47 trong danh sách \"100 nghệ sĩ vĩ đại nhất\" vào tháng 12 năm 2010 và nhận Giải thưởng âm nhạc Polar vào tháng 2 năm 2011.\n\n\n"}
{"id": "14685917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685917", "title": "Trật tự thế giới mới", "text": "Trật tự thế giới mới\n\nThuật ngữ \"Trật tự thế giới mới\" đã được sử dụng để chỉ bất kỳ giai đoạn lịch sử mới nào chứng minh sự thay đổi mạnh mẽ trong tư tưởng chính trị thế giới và cán cân quyền lực. Mặc dù có nhiều cách hiểu khác nhau về thuật ngữ này, nó chủ yếu gắn liền với khái niệm ý thức hệ về quản trị toàn cầu chỉ trong ý nghĩa của những nỗ lực tập thể mới để xác định, hiểu hoặc giải quyết các vấn đề trên toàn thế giới vượt quá khả năng giải quyết của từng quốc gia.\n\nCụm từ \"Trật tự thế giới mới\" hoặc ngôn ngữ tương tự đã được sử dụng trong giai đoạn kết thúc Chiến tranh thế giới thứ nhất liên quan đến tầm nhìn của Woodrow Wilson vì hòa bình quốc tế; Wilson kêu gọi Liên minh các quốc gia ngăn chặn sự xâm lược và xung đột. Cụm từ này được sử dụng một cách tiết kiệm vào cuối Thế chiến II khi mô tả các kế hoạch cho Liên Hợp Quốc và hệ thống Bretton Woods một phần vì các mối liên hệ tiêu cực của nó với Liên minh các quốc gia thất bại. Tuy nhiên, nhiều nhà bình luận đã áp dụng thuật ngữ hồi tố cho trật tự được đặt ra bởi những người chiến thắng trong Thế chiến II như là một \"trật tự thế giới mới\".\n\nỨng dụng được thảo luận rộng rãi nhất về cụm từ thời gian gần đây xuất hiện vào cuối Chiến tranh Lạnh. Tổng thống Liên Xô Mikhail Gorbachev và Tổng thống Hoa Kỳ George H. W. Bush đã sử dụng thuật ngữ này để cố gắng xác định bản chất của thời kỳ hậu Chiến tranh Lạnh và tinh thần hợp tác quyền lực tuyệt vời mà họ hy vọng có thể thành hiện thực. Công thức ban đầu của Gorbachev là phạm vi rộng và duy tâm, nhưng khả năng báo chí của ông bị hạn chế nghiêm trọng bởi cuộc khủng hoảng nội bộ của hệ thống Xô Viết. So sánh, tầm nhìn của Bush không bị thu hẹp: \"Một trăm thế hệ đã tìm kiếm con đường khó nắm bắt này cho hòa bình, trong khi một ngàn cuộc chiến nổ ra trên khắp nỗ lực của con người. Ngày nay, thế giới mới đang vật lộn để sinh ra, một thế giới hoàn toàn khác với người mà chúng ta đã biết \". Tuy nhiên, với tình trạng đơn cực mới của Hoa Kỳ, tầm nhìn của Bush là thực tế khi nói rằng \"không có sự thay thế nào cho sự lãnh đạo của Mỹ\". Chiến tranh vùng Vịnh năm 1991 được coi là thử nghiệm đầu tiên của trật tự thế giới mới: \"Bây giờ, chúng ta có thể thấy một thế giới mới xuất hiện. Một thế giới trong đó có triển vọng rất thực về trật tự thế giới mới. [... Chiến tranh vùng Vịnh đưa thế giới mới này vào thử nghiệm đầu tiên \".\n"}
{"id": "14685919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685919", "title": "New York State of Mind", "text": "New York State of Mind\n\n\"New York State of Mind\" là ca khúc sáng tác và trình bày bởi Billy Joel, nằm trong album \"Turnstiles\" (1976). Cho dù ca khúc chưa từng được phát hành dưới dạng đĩa đơn hay là một bản hit nổi tiếng, song Joel vẫn thường xuyên hát ca khúc này trong các buổi trình diễn trực tiếp. Đặc biệt, ca khúc này trở thành một trong những giai điệu được ưa thích nhất trong buổi hòa nhạc The Concert for New York City vào tháng 10 năm 2001, nhằm quyên góp tiền hỗ trợ cho Đội cứu hỏa và Cảnh sát thành phố cùng các nạn nhân của Sự kiện 11 tháng 9. Đây cũng là giai điệu chủ đề của chương trình từ thiện 12-12-12 tại Madison Square Garden vào ngày 12 tháng 12 năm 2012.\n\n"}
{"id": "14685926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685926", "title": "Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Đông Timor", "text": "Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Đông Timor\n\nĐội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Đông Timor (; cũng biết gọi là U-23 Đông Timor hoặc Selecao U-23) đại diện cho Đông Timor trong các giải thi đấu bóng đá quốc tế tại Thế vận hội, Đại hội Thể thao châu Á, Đại hội Thể thao Đông Nam Á và bất kỳ các giải đấu bóng đá quốc tế U-23 khác. Đội tuyển được kiểm soát bởi Liên đoàn bóng đá Đông Timor, cơ quan quản lý bóng đá trong nước. Đông Timor hiện là một trong những đội tuyển yếu nhất trên thế giới. Họ đã thắng trận đấu đầu tiên vào ngày 5 tháng 11 năm 2011 trong trận gặp Brunei, tỷ số 2–1.\n\n\n\"(Kể từ năm 2002 đội tuyển U-23)\"\n\"(Kể từ năm 2001 đội tuyển U-23)\"\n"}
{"id": "14685946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685946", "title": "Kim Yong-chol", "text": "Kim Yong-chol\n\nKim Yong-chol (; sinh năm 1945) là một tướng lĩnh quân đội, chính trị gia người Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên hiện trên cương vị là Phó chủ tịch của Đảng Lao động Triều Tiên và Trưởng ban Công tác Mặt trận Thống nhất Triều Tiên. Từ tháng 2 năm 2009 đến tháng 1 năm 2016, ông từng là Tổng cục trưởng của Tổng cục Trinh sát (RGB), cơ quan tình báo đầu não của đất nước.\nNăm 1962, ông phục vụ trong Sư đoàn 15, một lực lượng cảnh vệ tại Khu phi quân sự Triều Tiên. Năm 1968, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan liên lạc cho Bộ Tư lệnh Liên hợp quốc. Năm 1976, ông được bổ nhiệm làm tư lệnh Bộ Tư lệnh Bảo vệ Tối cao. Năm 1990, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng và trở thành Thứ trưởng Bộ Lực lượng Vũ trang Nhân dân và Cục trưởng của Cục Trinh sát. Năm 1998, ông được bầu làm đại biểu của Hội đồng Nhân dân Tối cao khóa 10 và khóa 11 năm 2003.\n\nNăm 2009, ông được bổ nhiệm làm Tổng cục trưởng của Tổng cục Trinh sát và Phó Tổng tham mưu trưởng Bộ Tổng tham mưu Quân đội nhân dân Triều Tiên. Ông cũng được bầu là đại biểu của Hội đồng Nhân dân Tối cao khóa 12. Năm 2010, ông được thăng chức Thượng tướng và được bầu vào Ủy ban quân sự Trung ương Đảng lao động Triều Tiên và Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên khóa 6. Ông từng là thành viên trong ban tang lễ của Jo Myong Rok và Kim Jong-il.\n\nNăm 2012, ông thăng quân hàm Đại tướng. Năm 2014, ông tiếp tục được bầu làm đại biểu của Hội đồng Nhân dân Tối cao khóa 13, thành viên của ủy ban tang lễ Jon Pyong-ho.\n\nTháng 5 năm 2016, ông được bầu vào Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên khóa 7, sau đó là Ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên của Ủy ban quân sự Trung ương Đảng lao động Triều Tiên và Phó chủ tịch Đảng lao động Triều Tiên. Ông là Trưởng ban Công tác Mặt trận Thống Nhất và là thành viên của Uy ban tang lễ của Kang Sok-ju, Ryu Mi-yong và được bầu vào Đoàn Chủ tịch Hội đồng Nhân dân Tối cao.\n"}
{"id": "14685949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685949", "title": "Hiếu Hiển Vương hậu", "text": "Hiếu Hiển Vương hậu\n\nHiếu Hiển Vương hậu (27 tháng 4 năm 1828 - 18 tháng 10 năm 1843) (왕후) là vương phi của Triều Tiên Hiến Tông, quốc vương thứ 24 của nhà Triều Tiên. Bà thuộc dòng dõi An Đông Kim thị và là con gái của Kim Tổ Căn (김조근)\n\nBà sinh ngày 27 tháng 4 năm 1828. Cha bà là Kim Tổ Căn còn mẹ bà xuất thân từ gia tộc Hàn Sơn Lý thị. Bà trở thành vương phi năm 1837, và qua đời khi mới 15 tuổi vào năm 1843, không có con thừa tự. Thụy hiệu của bà là Đoan Thánh Túy Nguyên Kính Huệ Tĩnh Thuận Hiếu Hiển Vương Hậu (端聖粹元敬惠靖順孝顯王后).\n\nSau khi Cao Tông lập Đại Hàn đế quốc, truy phong bà là Hiếu Hiển Thành Hoàng hậu (孝顯成皇后)\n\n\n"}
{"id": "14685957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685957", "title": "Fumiko", "text": "Fumiko\n\n\nTên có thể chỉ một số người khác nhau như:\n\n"}
{"id": "14685960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685960", "title": "Nội thân vương Sachiko", "text": "Nội thân vương Sachiko\n\nVào ngày 10 tháng 9 năm 1927, người con thứ hai của Hoàng đế và Hoàng hậu chào đời, là một cô con gái nặng và cao .\n\nNội thân vương được đặt tên là Sachiko vào ngày 16 tháng 9, một cái tên được chọn bởi chính Thiên hoàng. Công chúa phát triển đều đặn và được nuôi bằng sữa mẹ.\n\nĐến ngày 27 tháng 2, Nội thân vương bị phát hiện mắc bệnh chàm và sốt cao và được chẩn đoán mắc bệnh catarrh. Vào ngày 1 tháng 3, bác sĩ thông báo rằng tình trạng Nội thân vương đã ổn định và vào ngày 3 tháng 3, một thông báo gửi đến rằng cô bé sẽ hồi phục. Tuy nhiên, vào ngày 4 tháng 3, công chúa bị sốt rất cao, 39 °C và, đến 9 giờ tối, cô bị nghi nhiễm trùng huyết. Các sự kiện sinh nhật cho Hoàng hậu đã bị hủy bỏ vào ngày 6 tháng 3.\n\nVào ngày 8 tháng 3, tình trạng của cô bé tiếp tục xấu đi và công chúa sơ sinh qua đời lúc 3:38 sáng, khi mới 5 tháng tuổi. Thiên hoàng đã ra lệnh dừng hành động quân đội của họ trong ngày; ông cũng ra lệnh cho một ngày quốc tang. Vào ngày 13 tháng 3, công chúa được chôn cất trong một buổi lễ đơn giản tại nghĩa trang Toshimagaoka. Hoàng hậu bị suy sụp; bà đã giữ một con búp bê có kích thước tương đương với Sachiko trong nhiều ngày và không có thêm một đứa con nữa trong vài năm sau đó.\n\n"}
{"id": "14685985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685985", "title": "Ba chàng thám tử trẻ", "text": "Ba chàng thám tử trẻ\n\nBa chàng thám tử trẻ (Tiếng Anh:The Three Investigator) là một bộ truyện trinh thám dài nhiều tập dành cho lứa tuổi thanh thiếu niên của Hoa Kỳ được xuất bản lần đầu tiên với tên \"\"Alfred Hitchcock và ba chàng thám tử trẻ\"\". Tác giả đầu tiên của bộ truyện này là Robert Arthur Jr., tin rằng với một tựa đề mang tên một đạo diễn nổi tiếng như Alfred Hitchcock sẽ thu hút sự chú ý của các độc giả trẻ tuổi. Nhà xuất bản Random House, thuộc sở hữu của tập đoàn Bertelsmann, hiện tại vẩn còn giữ tác quyền đối với sách. Các quyền sự dụng khác hiện được sở hữu bởi những người thừa kế của Robert Arthur, Jr. và nhà xuất bản Kosmos của Đức. Nhân vật chính của bộ truyện là \"Ba chàng thám tử trẻ\" gồm Jupiter Jones, Peter Crenshaw và Bob Andrews.\n\nHầu hết các bí ẩn liên quan đến việc điều tra các hiện tượng kỳ bí (ví dụ, một xác ướp Ai Cập cổ đại thì thầm kể chuyện đời mình và một hộp sọ người nói chuyện).\n\nTại Việt Nam, bộ truyện được Nhà xuất bản Trẻ ấn hành vào những năm 1999 - 2008, và được mang tên là Vụ bí ẩn, tác giả của bộ truyện được ghi là do chính Alfred Hitchcock viết. Phiên bản của Nhà xuất bản Trẻ được dịch từ phiên bản tiếng Pháp.\n\nBộ truyện gốc được xuất bản từ năm 1964 đến 1987 và bao gồm 43 cuốn sách đã hoàn thành, một câu chuyện còn dang dở (Vụ \"bí ẩn con tàu ma\") và bốn cuốn sách \"Tìm lại số phận\". Từ năm 1989 đến năm 1990, Nhà xuất bản Random House đã cho xuất bản bộ Three Investigators Crimebusters.\n\nTừ tập 1 đến tập 9 và tập 11 của bộ truyện này được viết bởi người sáng tạo ra bộ truyện là Robert Arthur, ông cũng đã định hướng ý tưởng cho nhiều câu chuyện khác. Arthur từng là biên tập viên cho một số bộ sưu tập sách được cho là của Alfred Hitchcock. Ngoài ra, các tác giả khác cũng sáng tác cho bộ truyện này là William Arden (Dennis Lynds), Nick West (Kin Platt), Mary Virginia Carey và Marc Brandel (sinh ra Marcus Beresford). Các tác giả này đã viết những lời giới thiệu và lời kết cuối chuyện như thể là những bình luận do Hitchcock đưa ra, và về sau một nhà văn hư cấu tên là Hector Sebastian, được cho là đã ghi lại cuộc phiêu lưu của Ba chàng thám tử trẻ. Các họa sĩ minh họa cho bộ truyện gồm Harry Kane và Ed Vebell và sau đó là Jack Hearne, Herb Mott, Stephen Marchesi, Robert Adragna và William A. (\"Bill\") Dodge.\n\nTên các tập truyện ban đầu là \"Alfred Hitchcock và Ba chàng thám tử trẻ...\" (kể từ tập 31 thì chỉ đơn giản là \"Ba chàng thám từ trẻ...\")\n\n\nTập truyện \"The Mystery of the Ghost Train\" chưa hoàn thành/ chưa xuất bản (của tác giả M. V. Carey) thì bộ truyện gốc bị đình bản.\n"}
{"id": "14685990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14685990", "title": "Nghĩa địa Monterozzi", "text": "Nghĩa địa Monterozzi\n\nNghĩa địa Monterozzi () là một nghĩa địa của nền văn minh Etrusca nằm trên một ngọn đồi ở phía đông Tarquinia thuộc vùng Lazio, Ý. Tại đây có khoảng 6.000 ngôi mộ, trong đó có những cái có niên đại từ thế kỷ 7 TCN. Khoảng 200 ngôi mộ được trang trí bằng những bức bích họa. Monterozzi được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 2004 như là một địa điểm đáng chú ý về những mô tả cuộc sống hàng ngày thông qua các bức bích họa trong các hầm mộ, nhiều trong số đó là bản sao từ các ngôi nhà của người Etrusca, minh chứng độc đáo về một nền văn hóa đã biến mất.\nNghĩa địa này có từ thời kỳ đồ sắt, hay là văn hóa Villanovan (thế kỷ 9 TCN) cho đến thời La Mã. Dưới thời Villanovan, các mộ chỉ là những mộ tròn đơn giản để chôn cất sau khi hỏa táng. Tại đây còn rất nhiều những ngôi mộ như vậy.\n\nĐến cuối thế kỷ 8 TCN, những hầm mộ đầu tiên xuất hiện như là mộ của những gia đình quý tộc. Nó xuất hiện dưới dạng các gò chôn cất (\"Tumulus\"). Trong thế kỷ 19 vẫn còn khoảng 600 gò chôn cất nhưng sau đó nhiều trong số chúng bị san bằng sau khi khai quật. Ở dưới các gò chôn cất là những hầm mộ ngầm được tạc vào trong đá, bên trong là quách đá và tài sản của người chết, và nhiều trong số đó có các bức tranh tường.\n\nNhiều quách đá được trang trí với hình ảnh khác nhau và đa số là chúng được làm từ đá cẩm thạch hoặc thạch cao. Có quách được trang trí với hình tượng ngai vàng trên nắp, có cái lại được trang trí bằng hình tượng tượng trưng, hình ảnh thần thoại. Các bức tường của hầm mộ thời kỳ cuối vẽ bằng những con quỷ trong thế giới hộ tống người chết trên hành trình đến thế giới bên kia, những cảnh trong thế giới bên kia, đám rước của các quan âm binh và các biểu tượng khác của các gia đình nổi tiếng được chôn cất.\n\nMột số hầm mộ đáng chú ý nhất có thể kể đến:\n\n"}
{"id": "14686013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686013", "title": "Po Rome", "text": "Po Rome\n\nPo Rome hay Po Romê là vua của tiểu quốc Panduranga (Chiêm Thành) từ năm 1627 đến năm 1651. Ông là con rể của Po Klong M'hnai.\n\nNăm 1631, Công nữ Ngọc Khoa được gả cho Po Rome. Cuộc hôn phối này làm quan hệ Việt - Chăm diễn ra tốt đẹp.\n\n"}
{"id": "14686016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686016", "title": "Batsaikhany Ariunbold", "text": "Batsaikhany Ariunbold\n\nBatsaikhany Ariunbold (sinh ngày 03 tháng 04 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Mông Cổ hiện đang chơi ở vị trí thủ môn cho đội bóng Erchim tại giải Mongolia Premier League và đội tuyển bóng đá quốc gia Mông Cổ.\n\n\"Số liệu thống kê chính xác tính đến trận đấu chơi ngày 9 tháng 11 năm 2016\"\n"}
{"id": "14686021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686021", "title": "Po Saktiraydapatih", "text": "Po Saktiraydapatih\n\nPo Saktiraydapatih (?-1727), sử nhà Việt gọi là Bà Tử hay Kế Bà Tử, là vua của tiểu quốc Panduranga (Chiêm Thành) từ năm 1695 đến năm 1727.\n\nÔng là em trai của Po Saot, từ năm 1697 chúa Nguyễn tấn phong làm \"Thuận Thành trấn vương\".\n"}
{"id": "14686027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686027", "title": "Bayasgalangiin Garidmagnai", "text": "Bayasgalangiin Garidmagnai\n\nBayasgalangiin Garidmagnai (; sinh ngày 17 tháng 9 năm 1985 tại Ulaanbaatar) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Deren FC ở giải Mongolia Premier League. Anh là đội trưởng đội tuyển bóng đá quốc gia Mông Cổ.\n\n"}
{"id": "14686033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686033", "title": "Good Vibrations", "text": "Good Vibrations\n\n\"Good Vibrations\" là bài hát do Brian Wilson sáng tác với phần lời được hoàn thiện bởi Mike Love, và do ban nhạc The Beach Boys trình bày. Đĩa đơn được phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 1966 và ngay lập tức có được thành công vang dội, đứng đầu bảng xếp hạng của nhiều quốc gia trong đó có Mỹ và Anh. Được cấu trúc từ những tầng lớp âm phức tạp, cấu trúc lặp và đảo phách của nhạc pop đương thời, đây là ca khúc được đầu tư tốn kém nhất lịch sử vào thời điểm đó. \"Good Vibrations\" sau này được đánh giá là một trong những sản phẩm chỉn chu nhất của thời kỳ nhạc rock.\n\nWilson viết nên ca khúc về những rung cảm, lấy cảm hứng từ câu chuyện của mẹ anh kể khi còn nhỏ rằng những chú chó chỉ sủa người lạ khi chúng cảm nhận được \"những rung cảm xấu\". Anh còn sử dụng nhiều ý tưởng từ ngoại cảm, trong khi phần ca từ được Love sáng tác từ phong trào Flower Power đang lên trong cộng đồng lúc đó. Về cơ bản, ca khúc được xây dựng và thu âm giống các ca khúc mà Wilson thu âm cho album \"Smile\". Ca khúc không được đưa vào bất cứ album nào, mà được phát hành dưới dạng đĩa đơn với ca khúc \"Let's Go Away for Awhile\" từ \"Pet Sounds\" ở mặt B. Sau khi dự án \"Smile\" không thể hoàn tất, ca khúc này được đưa vào LP thay thế \"Smiley Smile\" (1967) và nằm trong album tuyển tập \"The Smile Sessions\" (2011).\n\nViệc thu âm và sản xuất của \"Good Vibrations\" là điều chưa từng có trong lịch sử. Ca khúc ngốn của ê-kíp sản xuất tổng cộng hơn 90 giờ thu âm, và tiêu tốn của ban nhạc tới hơn 10.000 $, một số tiền khổng lồ vào thời điểm đó. Brian Wilson xây dựng ca khúc theo hơi hướng của \"Pet Sounds\" với những cụm giai điệu ngắn, nhiều đoạn chuyển và thuê một số nghệ sĩ hỗ trợ để có thể ghi âm rải rác trong 4 phòng thu ở Hollywood từ tháng 2 tới tháng 9 năm 1966. Điều đó khiến ca khúc trở nên phức tạp với nhiều đoạn chuyển giọng, chất liệu, nhạc cụ và cả cảm xúc. Derek Taylor sau đó thu âm đè nhiều lần nhằm tạo hiệu ứng \"dàn nhạc\". Đây chính là tiền đề của experimental pop phỏng theo nguyên tắc của psychedelic và progressive rock, khi trực tiếp biến phòng thu trở thành nhạc cụ chính của ban nhạc. Ca khúc còn có sự đóng góp của những nhạc cụ hiếm gặp như jaw harp hay Electro-Theremin, góp phần đáng kể trong việc tăng doanh số bán đàn theremin và synthesizer sau đó.\n\n\"Good Vibrations\" giúp The Beach Boys có được đề cử Grammy cho \"Trình diễn nhóm xuất sắc nhất\" vào năm 1966. Ca khúc sau đó có tên tại Grammy Đại sảnh Danh vọng vào năm 1994. Ca khúc còn có được vị trí quán quân của tạp chí \"Mojo\" trong danh sách \"100 bản thu âm vĩ đại nhất mọi thời đại\" và vị trí số 6 trong \"500 bài hát vĩ đại nhất\" của tạp chí \"Rolling Stone\". Ca khúc cũng có tên trong danh sách \"500 bài hát thay đổi lịch sử nhạc rock\" của Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Sau này, ca khúc được chính các nghệ sĩ thừa nhận là cảm hứng sáng tác cho các giai điệu nổi tiếng khác như \"A Day in the Life\" (1967) của The Beatles hay \"Bohemian Rhapsody\" (1975) của Queen. Todd Rundgren từng hát lại ca khúc này vào năm 1976 và cũng đạt vị trí số 34 tại \"Billboard\" Hot 100. The Beach Boys sau này cũng cho phát hành một ca khúc khác được thu âm cùng giai đoạn này là \"Heroes and Villains\" (1967), song không có được thành công đáng kể.\n\n\n\nTay bass Carol Kaye tham gia vào nhiều giai đoạn thu âm khác nhau của \"Good Vibrations\", và được ghi là người đóng góp thầm lặng của ca khúc. Tuy nhiên, nhà nghiên cứu về The Beach Boys, Craig Slowinski, ghi rằng không có bản thu nào của Kaye được đưa vào ấn bản phát hành đĩa đơn cuối cùng.\n\n\n"}
{"id": "14686039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686039", "title": "Khürelbaataryn Tsend-Ayuush", "text": "Khürelbaataryn Tsend-Ayuush\n\nKhürelbaataryn Tsend-Ayuush (; sinh ngày 22 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ cho đội bóng Khoromkhon của giải Mongolian Premier League và đội tuyển bóng đá quốc gia Mông Cổ.\n"}
{"id": "14686040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686040", "title": "DNA Hachimoji", "text": "DNA Hachimoji\n\nDNA Hachimoji (hachi là tiếng Nhật nghĩa là \"tám\", moji là \"chữ\") là axit deoxyribonucleic (DNA) với tám nucleobase - bốn tự nhiên và bốn tổng hợp. Sự tổng hợp của hệ thống tám cơ sở DNA Hachimoji là kết quả của các nghiên cứu được tài trợ bởi NASA. Lợi ích của hệ thống DNA như vậy có thể bao gồm khả năng nâng cao để lưu trữ dữ liệu kỹ thuật số, cũng như hiểu biết sâu sắc về những gì có thể có trong quá trình tìm kiếm sự sống ngoài trái đất. Theo Lori Glaze thuộc Phòng Khoa học Hành tinh của NASA, \"Phát hiện sự sống là mục tiêu ngày càng quan trọng của các sứ mệnh khoa học hành tinh của NASA và công việc mới này (với hachimoji DNA) sẽ giúp chúng tôi phát triển các công cụ và thí nghiệm hiệu quả sẽ mở rộng phạm vi những gì chúng tôi tìm kiếm.\" Nghiên cứu trưởng Steven Benner lưu ý, “Bằng cách phân tích một cách cẩn thận vai trò của hình dạng, kích thước và cấu trúc trong DNA hachimoji, công việc này mở rộng sự hiểu biết của chúng ta về các loại phân tử có thể lưu trữ thông tin trong cuộc sống ngoài trái đất trên thế giới xa lạ.”\n\nDNA tự nhiên là một phân tử gồm hai chuỗi cuộn quanh nhau để tạo thành chuỗi xoắn kép mang các chỉ dẫn di truyền được sử dụng trong quá trình sinh trưởng, phát triển, hoạt động và sinh sản của tất cả các sinh vật sống đã biết và nhiều loại virus. DNA và axit ribonucleic (RNA) là axit nucleic. Bên cạnh protein, lipit và carbohydrate phức tạp (polysacarit), axit nucleic là một trong bốn loại đại phân tử chính cần thiết cho tất cả các dạng sống đã biết. Hai chuỗi DNA còn được gọi là polynucleotide vì chúng bao gồm các đơn vị monome đơn giản hơn gọi là nucleotide. Mỗi nucleotide bao gồm một trong bốn nucleobase chứa nitơ (cytosine [C], guanine [G], adenine [A] hoặc thymine [T]), một loại đường gọi là deoxyribose và một nhóm phosphate. Các nucleotide được nối với nhau trong một chuỗi bằng liên kết cộng hóa trị giữa đường của một nucleotide và phốt phát tiếp theo, dẫn đến một đường trục phốt phát xen kẽ. Các bazơ nitơ của hai chuỗi polynucleotide riêng biệt được liên kết với nhau, theo quy tắc ghép cặp cơ sở (A với T và C với G), với các liên kết hydro để tạo ra chuỗi DNA kép.\n\nMặt khác, DNA Hachimoji cũng tương tự như DNA tự nhiên, nhưng khác về số lượng và loại. Các nucleobase không tự nhiên, \"nhiều dầu\" hơn các bazơ tự nhiên, đã được tìm thấy để tạo ra DNA hachimoji thành công. Một DNA như vậy luôn tạo thành chuỗi xoắn kép tiêu chuẩn, bất kể chuỗi cơ sở nào được sử dụng. Tuy nhiên, một loại enzyme (T7 polymerase) đã được các nhà nghiên cứu điều chỉnh để tạo ra gen hachimoji không tự nhiên, do đó, được sử dụng để tạo ra RNA hachimoji không tự nhiên.\n\nTrong DNA hachimoji: S liên kết với B, Z liên kết với P (để tạo thành cặp bazơ); dS được sử dụng trong DNA, rS được sử dụng trong RNA. \nTheo các nhà nghiên cứu, DNA hachimoji mới đáp ứng yêu cầu của Schrödinger (tức là \"một vật liệu di truyền phải có các khối xây dựng khác nhau, giống như một bảng chữ cái phải có các chữ cái khác nhau\") cho học thuyết Darwin. Nhà hóa học nghiên cứu Scripps Floyd Romesberg lưu ý rằng việc phát hiện ra hệ thống DNA hachimoji cho thấy các bazơ tự nhiên (G, C, A và T) \"không phải là duy nhất.\" Tạo các dạng sống mới có thể, ít nhất là về mặt lý thuyết, với hệ thống DNA mới. Tuy nhiên, hiện tại và quan trọng là hệ thống DNA hachimoji không tự duy trì; hệ thống cần một nguồn cung cấp ổn định các khối và protein xây dựng độc đáo chỉ có trong phòng thí nghiệm. Kết quả là, \"DNA của Hachimoji không thể đi đến đâu nếu nó thoát khỏi phòng thí nghiệm.\n\nCác nhà nghiên cứu đã thành lập một công ty, Synthorx, để nghiên cứu một số protein không tự nhiên, được tạo ra do hệ thống DNA hachimoji của họ, như các tác nhân ung thư. Hơn nữa, theo nhóm nghiên cứu, \"DNA Hachimoji có thể được sử dụng để phát triển chẩn đoán sạch đối với các bệnh ở người, trong việc lưu trữ thông tin phân tử, mã vạch DNA, cấu trúc nano tự lắp ráp và tạo ra protein có thêm axit amin cũng như các loại thuốc mới. Các phần của DNA này đã được Firebird sản xuất thương mại. \" \n\n"}
{"id": "14686043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686043", "title": "Điện mặt trời Sông Lũy", "text": "Điện mặt trời Sông Lũy\n\nĐiện mặt trời Sông Lũy 1 là nhà máy điện mặt trời xây dựng trên vùng đất xã Sông Lũy huyện Bắc Bình tỉnh Bình Thuận, Việt Nam .\n\nĐiện mặt trời Sông Lũy 1 có công suất lắp máy 39 MWac, khởi công tháng 09/2018, hoàn thành tháng 5/2019.\n\nNhà máy có diện tích hoạt động 45,5 ha, sản lượng điện năng hàng năm khoảng 80 triệu kWh. Chủ đầu tư là Công ty CP đầu tư Quang điện Bình Thuận .\n\nĐiện mặt trời Sông Lũy 1 cùng với Điện mặt trời Tuy Phong là những nhà máy điện mặt trời xây dựng đầu tiên ở Bình Thuận .\n\n"}
{"id": "14686046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686046", "title": "GrassMaster", "text": "GrassMaster\n\nGrassMaster là một loại cỏ hỗn hợp bao gồm cỏ tự nhiên kết hợp với cỏ nhân tạo. Nó được sáng chế bởi Desso Sports vào năm 1993. Hệ thống cỏ này hiện được phát triển bởi Tarkett Sports sau khi tiếp quản Desso Sports và đã được đổi tên thành GrassMaster. Tarkett Sports đã phát triển thêm một loại cỏ mới khác là PlayMaster từ năm 2016.\n\nGrassMaster cung cấp một sân cỏ tự nhiên 100% bằng cách chèn 20 triệu sợi polypropylen (PP) vào đất. Những sợi PP dài 20 cm này được ghim vào đất nhờ điều khiển bằng máy tính, trong đó 18 cm ghim sâu xuống đất và 2 cm cỏ ở trên bề mặt, sắp theo từng ô kích thước 2 x 2 cm. Rễ của cỏ tự nhiên đan xen với các sợi nhân tạo, mọc sâu hơn và lan rộng hơn, giúp cho rễ cây khỏe và mạnh hơn. Các sợi PP ở trên bề mặt đảm bảo bề mặt luôn đều và ổn định. GrassMaster có thể được lắp đặt trước hoặc sau khi gieo hạt hoặc trên cỏ có sẵn.\n\n"}
{"id": "14686048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686048", "title": "Sneakerhead", "text": "Sneakerhead\n\nSneakerhead được hiểu là một người chuyên sưu tầm, trao đổi hoặc bày tỏ sự ngưỡng mộ dành cho sneaker như là một sở thích. Một sneakerhead có cũng thường có kinh nghiệm trong việc phân biệt giữa các loại giày thật và giày nhái. Việc sưu tầm sneaker là một sở thích gắn liền với việc sử dụng và thu thập các mẫu giày chuyên sử dụng cho việc chơi thể thao, đặc biệt là bóng rổ và trượt ván.\n\nSự ra đời của văn hóa sneakerhead ở Hoa Kỳ xuất hiện vào những năm 1980 và có thể đến từ hai lý do chính: bóng rổ, cụ thể là sự xuất hiện của Michael Jordan và dòng giày Air Jordan cùng tên được phát hành vào năm 1985 và cùng với đó là sự phát triển của dòng nhạc hip hop. Sự bùng nổ của những mẫu giày bóng rổ đặc trưng trong giai đoạn này đã mang đến sự đa dạng cần thiết để tạo ra sự khởi đầu của một nền văn hóa sưu tập, trong khi đó phong trào hip-hop đã giúp cho những đôi giày thể thao được các thanh niên đường phố ưa thích và tin tưởng, họ coi đó là một biểu tượng cho phong cách và lối sống của mình.\n\nNhiều thương hiệu và dòng giày nổi tiếng đã trở thành những món đồ sưu tầm không thể thiếu tạo nên nền tiểu văn hóa sneakerhead. Những bộ sưu tập nổi tiếng có thể kể đến Air Jordan, Air Force One, Nike Dunks, Nike Skateboarding (SB), Nike Foamposites, Nike Air Max, ngoài ra, còn có một số dòng giày gần đây như Nike Air Yeezy và Adidas Yeezy. Những đôi giày có giá trị cao thường nằm trong các phiên bản giới hạn hoặc độc quyền. Bên cạnh đó, một số loại phối màu cũng có thể trở nên hiếm hơn so với những màu sắc khác dù là cùng một mẫu giày, do đó khiến giá của đôi giày tăng cao hơn. Gần đây, những mẫu giày được thiết kế tùy theo ý thích (custom) hoặc những đôi giày được vẽ thêm họa tiết bằng tay cũng dần trở nên phổ biến hơn.\n\nNike, Adidas, New Balance và Reebok cũng thành lập các cửa hàng cho phép người dùng được lựa chọn bất cứ loại màu sắc, ký tự hoặc chất liệu nào họ thích để thiết kế cho những đôi giày của mình.\n\nNike tiếp tục sử dụng các ngôi sao bóng rổ để quảng bá cho những mẫu sneaker của mình. Vào năm 2011, mẫu giày Zoom Hyperdunk được vận động viên Blake Griffin giới thiệu (thuộc câu lạc bộ Los Angeles Clippers, giành giải NBA Rookie of the Year tại mùa giải NBA 2010-2011). Nike cũng tuyển những người nổi tiếng bên ngoài lĩnh vực thể thao để thiết kế và quảng bá các dòng giày mới của mình. Một ví dụ tiêu biểu là mẫu giày Nike Air Yeezy, được thiết kế bởi rapper Kanye West và ra mắt vào năm 2009, sau đó là Nike Air Yeezy II, ra mắt vào năm 2012.\n\nBộ môn trượt ván, kể từ khoảng năm 2005 cũng đã trở thành một nhân tố quan trọng đóng góp vào sự phát triển của việc sưu tầm giày, đặc biệt với những mẫu giày như Nike SB và Supra dành riêng cho người chơi môn thể thao này. Những mẫu giày nổi tiếng nhất trong dòng thương hiệu Jordan có thể kể tới Jordan 1, 3, 4,11 và 13.\n\nTrong suốt thập niên 2010, các sneakerhead trẻ tuổi đã bị ảnh hưởng khá nhiều từ phong cách thời trang hip hop và nền tiểu văn hóa trượt ván và dần dần phát triển nên những nét riêng biệt của riêng họ. Những từ thông dụng được sử dụng trong thời gian này bao gồm:\n\n\n\n"}
{"id": "14686059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686059", "title": "Thân vương phi Kikuko", "text": "Thân vương phi Kikuko\n\n, tên khai sinh là một thành viên của Hoàng gia Nhật Bản, vợ của Thân vương Nobuhito – con trai thứ ba của Thiên hoàng Taishō và Hoàng hậu Teimei, bà cũng là chị dâu của Thiên hoàng Shōwa.\n\nBà được biết đến với các hoạt động từ thiện, đặc biệt là bảo trợ của các tổ chức nghiên cứu ung thư. Vào thời điểm chồng bà, Thân vương Nobuhito qua đời, bà là thành viên lớn tuổi nhất của Hoàng gia Nhật Bản.\n\nKikuko sinh ra ở Tokyo vào ngày 26 tháng 12 năm 1911, bà là con gái thứ hai của Yoshihisa Tokugawa (2 tháng 9 năm 1884 – 22 tháng 1 năm 1922), là một người đồng đẳng, với vợ ông là Công chúa Mieko của Arisugawa (14 tháng 2 năm 1891 – 25 tháng 4 năm 1933). Ông nội của cô là Tokugawa Yoshinobu, vị tướng quân cuối cùng của mạc phủ Tokugawa. Ông ngoại của bà, Hoàng thân Takehito Arisugawa, là người đứng đầu thứ bảy của Arisugawa-no-miya, một trong bốn nhánh \"shinnōke\" và tài sản thế chấp của Hoàng gia trong thời kỳ Edo có quyền cung cấp người kế vị ngai vàng mặc dù là người thừa kế trực tiếp.\n\nKikuko đã được giáo dục tiểu học và trung học tại khoa nữ sinh của Gakushuin. Năm mười tám tuổi, bà đính hôn với Hoàng tử Takamatsu, người đứng thứ ba trong hàng kế vị ngai vàng Hoa cúc. Kikuko và Hoàng tử Takamatsu đều là hậu duệ trực tiếp của Thiên hoàng Reigen và là anh em họ thứ sáu hai lần bị loại bỏ (Hoàng tử Takamatsu là cháu chắt thứ 7 của Hoàng đế Reigen, trong khi Kikuko là cháu chắt thứ năm của Reigen).\n\nVào ngày 4 tháng 2 năm 1930, Kikuko kết hôn với Thân vương Takamatsu tại Hoàng cung Tokyo. Ngay sau khi lễ cưới được diễn ra, Thân vương và Thân vương phi bắt đầu chuyến đi vòng quanh thế giới, một phần để đáp lại lời mời mà Vua George V của Vương quốc Anh gửi cho họ, khi ông gửi sứ mệnh tới Tokyo để trao tặng Huân chương Garter cho Thiên hoàng Chiêu Hòa. Vợ chồng Thân vương trở về Nhật Bản vào tháng 6 năm 1931 và sinh sống tại Takanawa ở Minato, Tokyo. Bà không có con. \n\nSau cái chết của mẹ bà vì căn bệnh ung thư ruột năm 1933, Thân vương phi Takamatsu trở thành chuyên gia về nghiên cứu ung thư. Sử dụng tiền do công chúng quyên góp, bà đã thành lập Quỹ nghiên cứu ung thư của Thân vương phi Takamatsu vào năm 1968, tổ chức hội nghị chuyên đề và trao giải cho các nhà khoa học cho công trình lớn. Ngoài ra,bà cũng từng là chủ tịch của một tổ chức mở rộng cứu trợ cho bệnh nhân bị bệnh phong. Thân vương phi cũng từng là chủ tịch danh dự của \"Saiseikai\" Imperial Gift Foundation Inc., Tofu Kyokai Foundation, Shadan Houjin Tokyo Jikeikai, Nichifutsu Kyokai, và Nichifutsu Kaikan, và là phó chủ tịch danh dự của Hội chữ thập đỏ Nhật Bản.\n\nNăm 1991, Thân vương phi Takamatsu và một phụ tá đã phát hiện ra một cuốn nhật ký được viết bởi chồng bà trong khoảng thời gian từ 1922 đến 1947. Bất chấp sự phản đối của Cung nội sảnh, Thân vương phi đã đưa cuốn nhật ký cho tạp chí \"Chūōkōron\", nơi xuất bản các trích đoạn vào năm 1995. Cuốn nhật ký tiết lộ rằng Thân vương đã phản đối việc quân Quan Đông xâm nhập 's ở Mãn Châu vào tháng năm 1931, việc mở rộng tháng 7 năm 1937 Sự kiện Lư Câu Kiều vào một cuộc chiến toàn diện chống lại Trung Quốc và đã cảnh báo anh trai Hirohito trong Tháng 11 năm 1941 rằng Hải quân có thể không thể chiến đấu chống lại Hoa Kỳ trong hơn hai năm.\n\nSau cái chết của chị dâu, Hương Thuần Hoàng hậu vào năm 2000, Thân vương phi Takamatsu trở thành thành viên lớn tuổi nhất của Hoàng gia. Năm 2001, sau khi Thái tử Naruhito và Thái tử phi Masako sinh hạ một cô con gái, Thân vương phi Takamatsu, ở tuổi 90, đã trở thành thành viên đầu tiên của Hoàng gia kêu gọi công khai thay đổi Hoàng thất Điển Phạm năm 1947, hạn chế sự kế vị ngai vàng cho nam giới hợp pháp trong dòng dõi nam. Trong một bài báo bà viết cho tạp chí dành cho phụ nữ tháng 1 / tháng 2 năm 2002, bà đã lập luận rằng việc có một nữ Thiên hoàng là \"không tự nhiên\" và dẫn chứng rằng phụ nữ đã lên ngôi trong quá khứ, gần đây nhất là vào đầu thế kỷ XIX.\n\nThân vương phi Takamatsu qua đời vì nhiễm trùng huyết tại Trung tâm y tế St. Luke ở Tokyo vào ngày 18 tháng 12 năm 2004. Bà đã thường xuyên ra vào bệnh viện với nhiều căn bệnh khác nhau trong suốt những năm cuối đời. Tang lễ của bà được tổ chức vào ngày 27 tháng 12 tại nghĩa trang Toshimagaoka ở phường Bunkyō của Tokyo. Bà là thành viên cuối cùng còn sót lại của gia đình hoàng gia được sinh ra trong thời kỳ Minh Trị.\n\n Kikuko được phong là \"Thân vương phi Takamatsu\". Trước khi kết hôn, bà là con gái của Yoshihisa Tokugawa\n\n\n\n"}
{"id": "14686060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686060", "title": "Lửa hận hóa yêu thương", "text": "Lửa hận hóa yêu thương\n\nJam Leuy Ruk (tên tiếng Thái: จำเลยรัก, tên Tiếng Việt: Lửa hận hóa yêu thương) là bộ phim truyền hình Thái Lan chiếu trên Channel 3 (CH3) Thái Lan vào năm 2008. Phim với sự tham gia của Atichart Chumnanon và Taksaorn Paksukcharern.\n\nCăm hận trước cái chết tức tưởi của em trai duy nhất, Harit đã lập ra một kế hoạch bắt cóc để trừng phạt kẻ khiến em mình đi đến bước đường cùng. Sau khi đọc được nhật ký của em trai để lại, Harit biết được Sansanee - cô gái xinh đẹp và tài năng chính là nguyên nhân cái chết của em trai Harin. Song do nhầm lẫn, người mà Harit bắt cóc lại là Soraya - em gái họ của Sansanee. Vì để trả ơn cứu mạng của chị Sansanee dành cho mình, Soraya đành chấp nhận chịu sự hành hạ của Harit và mong rằng anh có thể tha thứ cho chị của cô.\n\nTrải qua thời gian dài trừng phạt Soraya, Harit lại rung động trước đức tính cao đẹp của cô. Nhưng nỗi đau mất em đã khiến Harit cuồng dại hận thù, anh chấp nhận để lửa hận lấn át hết tất cả, cố quên đi xúc cảm của con tim, tiếp tục đọa đày người mình yêu thương. Mãi cho đến khi Harit nhận ra sự nhầm lẫn tai hại của mình thì cũng là lúc anh nhận ra mình đã yêu Soraya quá nhiều.\n\nVới bản tính xảo quyệt của mình, cô chị Sansanee lại tiếp tục lên kế hoạch quyến rũ Harit. Tuy nhiên, Harit không hề sập bẫy mà anh lại giả vờ yêu Sansanee để dễ dàng trong việc trả thù Sansanee. Cũng chính vì điều này đã khiến Harit vô tình đẩy Soraya ra khỏi anh.\n\nBởi vì con tim luôn có những lý lẽ riêng và với sự nhân từ cộng với tình yêu thương của Soraya có giúp Harit vứt bỏ được hận thù và đến bến cô? Còn Harit, liệu anh có nhận ra rằng chính lòng căm thù của mình đã làm tổn thương rất nhiều người?\n\n"}
{"id": "14686195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686195", "title": "Catherine của Valois, Nữ bá tước xứ Charolais", "text": "Catherine của Valois, Nữ bá tước xứ Charolais\n\nCatherine của Valois (1428 - 13 tháng 7 năm 1446) là một công chúa Pháp và là nữ bá tước Charolais, người phối ngẫu đầu tiên của Charles I, Công tước xứ Burgundy. Cô là con thứ tư và là con gái thứ hai của Charles VII của Pháp và Marie xứ Anjou.\n\nCatherine đã đính hôn với Charles, Bá tước Charolais, người thừa kế Burgundian, theo Hiệp ước Arras giữa Pháp và Burgundy từ năm 1435. Năm 1438, Charles đến thăm tòa án Pháp với một đại sứ quán và chính thức cầu hôn Catherine. Vào ngày 11 tháng 6 năm 1439, cặp đôi đã chính thức đính hôn tại St. Omer vào ngày 19 tháng 5 năm 1440, đám cưới được tiến hành tại Blois. Cô dâu 12 tuổi, chú rể 7. Họ không có con. Được biết, Catherine và Charles có mối quan hệ thân thiện, nhưng do còn trẻ, Catherine không sống với Charles mà được giao cho sự chăm sóc của mẹ chồng của cô là bà Isabella của Bồ Đào Nha, Nữ công tước xứ Burgundy, người mà cô dường như rất hợp nhau, được đối xử như một đứa con gái thực sự. Catherine được mô tả là thông minh, tốt bụng và quyến rũ và rất thích ở Burgundy, nhưng việc đi lại thường xuyên mà cô dự kiến ​​sẽ làm song song với việc điều chỉnh nghi thức của tòa án chính thức, được yêu cầu tại tòa án Burgundian, được mô tả là một trong những công phu nhất ở châu Âu và liên tục di chuyển giữa các thành phố của các quốc gia thấp trong khí hậu lạnh, đã được báo cáo là kiệt sức vì sức khỏe tinh tế của Catherine. Cô ngã bệnh vì ho dữ dội vào năm 1446 và chết với những gì có khả năng là bệnh lao.\n"}
{"id": "14686213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686213", "title": "Dosirak", "text": "Dosirak\n\nDosirak () ở Hàn Quốc, hay kwakpap () ở CHDCND Triều Tiên, là từ dùng để chỉ một loại hộp đồ ăn đóng sẵn. Nó thường bao gồm \"bap\" (cơm) và một vài loại \"banchan\" (đồ ăn kèm). Những hộp cơm trưa, cũng được gọi là \"dosirak\" hoặc \"dosirak-tong\" (hộp dosirak), thường là hộp đựng bằng nhựa hoặc thép chịu nhiệt có hoặc không có ngăn hoặc tầng. Dosirak thường được tự làm tại nhà, nhưng cũng được bán ở các cửa tiệm gần nhà ga và cửa hàng tiện lợi.\n\nMón \"dosirak\" tự làm tại gia thường được đóng hộp trong các hộp ăn trưa có thể tách rời \"bap\" (cơm) và \"banchan\" (đồ ăn kèm). Phần \"guk\" (nước canh), nếu có, thường được giữ ấm bằng ngăn cách nhiệt. Hộp chứa bằng nhựa hoặc thép giữ nhiệt là phổ biến nhất, nhưng sự kết hợp của gỗ và sơn mài, gốm sứ và tre, cũng như các vật liệu khác, cũng được sử dụng.\n\n\"Yennal-dosirak\" (; \"\"dosirak\" ngày xưa\") bao gồm \"bap\" (cơm), kimchi xào, xúc xích chiên trứng, trứng chiên, và \"gim\" (rong biển) vụn, thường được đóng gói trong một hộp ăn trưa hình chữ nhật làm bằng thiếc hoặc bạc Đức. Nó được lắc khi đậy nắp, để các thành phần được trộn vào nhau, trước khi ăn.\n\n\"Gimbap-dosirak\" (; \"gimbap đóng hộp\"), gồm các miếng gimbap (cơm cuộn rong biển) thái lát, thường được đóng gói cho các buổi dã ngoại.\n\n"}
{"id": "14686249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686249", "title": "USS Dictator", "text": "USS Dictator\n\nUSS \"Dictator\" là một tàu giám sát bọc sắt với một tháp pháo được thiết kế di chuyển với tốc độ cao, phạm vi hoạt động trên biển khơi. Ban đầu được đặt tên là USS \"Protector\" (Người bảo vệ), nhưng vì Bộ Hải quân Hoa Kỳ ưa thích một cái tên hung hăng hơn nên tàu đã được đổi tên là \"Dictator\" (Nhà độc tài). Đây là tàu chị em với USS \"Puritan\". Mặc dù được thiết kế để di chuyển với tốc độ cao, nhưng các vấn đề kỹ thuật đã giới hạn tốc độ tối đa của con tàu là 10 hải lý/giờ. USS \"Dictator\" tham chiến trong hai thời kỳ; từ 1864 đến 1865, trong Hải đoàn Phong tỏa Bắc Đại Tây Dương, và từ 1869 đến 1877, với Hạm đội Bắc Đại Tây Dương. Sau khi ngừng hoạt động năm 1877, nó đã được bán vào năm 1883.\n\n\"Dictator\" dài , rộng , độ cao mớn nước khoảng và trọng tải choán nước lên đến . Chiếc tàu có tốc độ tối đa là 10 nút, được đẩy bởi hai chân vịt và một động cơ hơi nước rung hai xylanh Ericsson, với tổng công suất . Có một tầng trên ở giữa tàu. Ngoài ra, tàu còn được thiết kế để chở 1.000 tấn than. Con tàu chiến này được trang bị hai súng nòng trơn Dalghren . Nó được bọc giáp 15 inch trên tháp pháo, trên buồng lái, ở thân tàu, và trên boong. \"Dictator\" đã từng chuyên chở một đội ngũ gồm 174 người.\n\nBan đầu, tên tàu được đặt là , nhưng tên đã được đặt lại là \"Dictator\" vào ngày 1 tháng 4 năm 1862 sau khi Trợ lý Bộ trưởng Hải quân Gustavus Vos yêu cầu điều đó với John Ericsson, người thiết kế.\n\nCông việc chế tạo \"Dictator\" nằm tại Delamater Iron Works, ở Thành phố New York theo hợp đồng với John Ericsson ngày 16 tháng 8 năm 1862, và hạ thủy hôm 26 tháng 12 năm 1863. Nó được ra khơi ngày 11 tháng 11 năm 1864, dưới sự điều khiển của Trung tá J. Rodgers, cùng với một đội ngũ bao gồm 174 người.\n\nDo có vấn đề khi đóng tàu với hệ thống đẩy đã khiến các buổi ra khơi ban đầu trở nên hạn chế hay cũng có trường hợp không thể ra khơi. Tham gia nhiệm vụ chung với Hải đoàn Phong tỏa Bắc Đại Tây Dương, \"Dictator\" tuần tra dọc bờ biển miền Đông Hoa Kỳ từ 15 tháng 12 năm 1864 cho đến khi ngừng nhiệm vụ vào ngày 5 tháng 9 năm 1865 tại Cảng Hải quân đảo League. Tàu ngừng hoạt động ở đó cho đến năm 1869.\n\nCon tàu quay lại sứ mệnh của nó vào ngày 20 tháng 7 năm 1869 với chi phí sửa chữa là 59.654,27 đô-la Mỹ. \"Dictator\" phục vụ Hạm đội Bắc Đại Tây Dương cho đến ngày 28 tháng 6 năm 1871 khi nó một lần nữa giải nhiệm. Người ta bảo trì con tàu ở Cảng Hải quân New York cho đến ngày 12 tháng 1 năm 1874 thì nhận nhiệm vụ ở Bắc Atlantic Station (thuộc bang Georgia). \"Dictator\" chính thức ngừng hoạt động sau khi được chuyển đến đảo League vào ngày 1 tháng 6 năm 1877 và được đặt ở đó cho đến khi được bán vào ngày 27 tháng 9 năm 1883 cho A. Purvis & Son với giá 40.250 đô-la.\n\n\n\n\n"}
{"id": "14686252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686252", "title": "Santa Sofia, Benevento", "text": "Santa Sofia, Benevento\n\nNăm 2011, nhà thờ này được UNESCO công nhận là Di sản thế giới của UNESCO như là một trong số bảy địa điểm của Longobards tại Italia, những nơi chốn của quyền lực (568–774 CN).\nNó được thành lập bởi người Lombard Arechis II của Benevento vào khoảng năm 760. Nó được mô phỏng theo nhà nguyện của Bologna Liutprand ở Pavia sau khi đánh bại Desiderius là con rể của Charlemagne và sự sụp đổ của vương quốc Lombard ở miền bắc Ý (774). Nó đã trở thành nhà thờ quốc gia của người Oliver ở Công quốc Benevento. Nó như là cơ quan quyền lực cao nhất tại Bologna sau khi Arechis thất bại trong việc dành ngôi vua.\n\nNó được xây dựng để dành cho Thánh Sophia giống như Hagia Sophia ở Constantinople. Ông cũng sáp nhập một nữ tu viện dòng Biển Đức, nơi từng thuộc Monte Cassino.\n"}
{"id": "14686260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686260", "title": "Félicette", "text": "Félicette\n\nFélicette () là con mèo đầu tiên đã được phóng vào không gian. Nó được người Pháp phóng vào không gian ngày 18 tháng 10 năm 1963 và là con mèo duy nhất sống sót sau chuyến phi hành vũ trụ. Một con mèo thứ hai đã được phóng vào không gian vào ngày 24 tháng 10, nhưng chuyến bay thất bại và con mèo đã chết.\n\nFélicette đã được kỷ niệm trên tem bưu chính trên toàn thế giới, và vào năm 2017, một chiến dịch tài trợ cho một đài tưởng niệm con mèo đầu tiên bay vào không gian đã được phát động.\n\nNgày 3 tháng 11 năm 1957, Liên Xô đã phóng con chó Laika lên vũ trụ trên tàu Sputnik 2. Laika là một con chó hoang ở Moskva. Tuy nó chết trong nhiệm vụ không gian, nhưng vẫn được ghi nhận là động vật đầu tiên được phóng lên vũ trụ và bay quanh Trái đất. Ngày 31 tháng 1 năm 1961, là một phần của Chương trình Mercury, chú tinh tinh Ham trở thành loài linh trưởng đầu tiên được phóng lên vũ trụ với nhiệm vụ một chuyến bay quỹ đạo thấp. Vào ngày 29 tháng 11 năm 1961, Enos trở thành con tinh tinh thứ hai và động vật linh trưởng thứ ba sau các phi hành gia Yuri Gagarin và Gherman Titov, đạt được quỹ đạo Trái đất. Nó đã bay quanh Trái đất trong 1 giờ 28 phút, sống sót sau chuyến bay và trở về.\n\nFélicette được thử nghiệm với vai trò là con mèo đầu tiên được đưa lên vũ trụ. Các nhà khoa học Pháp đã chọn một con mèo vì họ đã có một lượng dữ liệu đáng kể về chúng.\n\nChương trình tên lửa của Pháp bắt đầu vào năm 1961. Căn cứ của Pháp ở Sahara trước đây đã từng phóng thử nghiệm với hành khách là ba con chuột.\n\nFélicette là một con mèo hoang với màu lông trắng-đen, được tìm thấy trên đường phố Paris bởi một người bán thú cưng, và sau đó được chính phủ Pháp mua lại. Năm 1963, người Pháp đã huấn luyện 14 con mèo bằng cách sử dụng một số cách huấn luyện tương tự mà con người đã trải qua, như máy ly tâm tải trọng (G) cao và buồng nén áp suất. Các con vật được huấn luyện bởi Trung tâm Huấn luyện và Nghiên cứu Y học Hàng không ( - CERMA). Tất cả những con mèo có điện cực vĩnh cửu được phẫu thuật cấy vào não để đánh giá hoạt động thần kinh. Félicette được chọn sau khi các con mèo khác trong nhóm đều bị thừa cân vào ngày thử nghiệm. Những con mèo đã được đặt tên trước khi giới thiệu, có khả năng vì vậy các nhà khoa học sẽ không gắn bó với chúng.\n\nVào lúc 8:09 sáng ngày 18 tháng 10 năm 1963, Félicette được phóng lên vũ trụ từ Trung tâm Thử nghiệm thiết bị đặc biệt (\"Centre interarmées d'essais d'engins spéciaux\") ở Algérie trên một tên lửa thừ nghiệm Véronique AGI 47 (sản xuất tại Vernon, Haute-Normandie). Véronique được chế tạo dựa trên nền tảng của dòng tên lửa Aggergate của Đức trong Thế chiến thứ hai, và được đưa đến bệ phóng vệ tinh Diamant của Pháp. AGI Veronique được phát triển cho Năm Vật lý Địa cầu Quốc tế () vào năm 1957 cho nghiên cứu sinh học. Trong số 15 tên lửa AGI 47 được lắp ráp, 7 tên lửa sẽ mang theo động vật sống.\n\nNhiệm vụ là một chuyến bay quỹ đạo thấp, kéo dài 13 phút, đạt độ cao 152 km và bao gồm 5 phút không trọng lượng. Félicette đã hạ cánh an toàn sau khi khoang chứa được đẩy ra khỏi tên lửa và bung dù xuống Trái đất. Sau khi thử nghiệm thành công, biệt danh \"astrocat\" (tạm dịch là \"Mèo vũ trụ\") đã được đặt tên cho Félicette.\n\nTuy nhiên, Félicette đã bị giết hai tháng sau đó để các nhà khoa học có thể kiểm tra não của nó bằng cách mổ lấy ra các điện cực. Một con mèo thứ hai đã được phóng lên vũ trụ vào ngày 24 tháng 10, nhưng con mèo đó đã chết khi tên lửa phóng bị phát nổ. \n\nMột bài viết trên Space.com vào ngày 8 tháng 11 năm 2017, viết về đóng góp của Félicette trong cuộc đua vũ trụ:\n\nBài viết cũng đề cập rằng vào những năm 1960, các nhà khoa học muốn tìm hiểu việc thiếu trọng lực sẽ ảnh hưởng đến động vật như thế nào, để hiểu điều gì sẽ xảy ra với con người và \"những con mèo này đã được đào tạo chuyên sâu giống như các phi hành gia của con người\". Cuối cùng, Félicette đã được chọn cho nhiệm vụ so với 13 con mèo khác trong huấn luyện một phần do tính cách bình tĩnh của nó.\n\nNăm 1997, tem bưu chính kỷ niệm Félicette và các động vật khác trong không gian đã được phát hành ở Tchad. Di sản của Félicette bị che khuất phần nào khi một số tem kỷ niệm từ các quốc gia khác nhau xác định nhầm nó là một con mèo đực tên là Félix.\n\nTrong khi một số động vật không phải người khác bay vào vũ trụ được tôn vinh như những anh hùng - Tinh tinh Ham được chôn cất tại Hội trường Danh vọng Không gian Quốc tế, và chú chó Laika có một tượng đồng tại cơ sở đào tạo phi hành gia của Thành phố Ngôi Sao (, \"Zvyozdny gorodok\") - Félicette lại không có công trình tưởng niệm nào. Để khắc phục điều này, vào năm 2017, một chiến dịch gây quỹ cộng đồng đã được khởi đầu bởi Matthew Serge Guy để dựng lên một bức tượng Félicette bằng đồng để kỷ niệm sự đóng góp của con mèo cho khoa học. Guy cũng cho biết rằng nếu gây quỹ cộng đồng thành công, bức tượng được lên kế hoạch thiết kế bởi nhà điêu khắc Gill Parker, và sẽ được lắp đặt tại quê hương của Félicette, Paris. Một bản phác thảo sơ bộ của tượng đài mô tả một con mèo trên đầu tên lửa, và sẽ bao gồm một tấm biển có tên của các nhà tài trợ chính. Tính đến tháng 4 năm 2018, hơn 1.140 người ủng hộ đã cam kết tổng cộng 43.323 bảng cho dự án, vượt quá mục tiêu tài trợ 40.000 bảng. \n\n\n"}
{"id": "14686261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686261", "title": "Volksraad", "text": "Volksraad\n\nVolksraad (Tiếng Afrikaans: \"Hội đồng Nhân dân\") là quốc hội của cựu cộng hoà Transvaal (hay còn được gọi là \"\"Cộng hoà Nam Phi\"\", ZAR) từng tồn tại từ 1857 đến 1902. Nhà nước Transvaal đã sụp đổ sau khi Anh giành chiến thắng trong chiến tranh Boer thứ hai. Volksraad nhóm họp tại Ou Raadsaal ở quảng trường Nhà thờ, Pretoria.\n\nBan đầu là một cơ chế đơn viện, Volksraad được chia thành lưỡng viên vào năm 1890 để cho người Boer kiểm soát các vấn đề nhà nước.\n\nCơ quan lập pháp lưỡng viện bao gồm \"Volksraad thứ hai\" với quyền bầu cử cho tất cả nam giới da trắng trên 16 tuổi, có quyền lập pháp hạn chế ở các lĩnh vực khai thác, xây dựng, bản quyền và một số vấn đề thương mại, tất cả đều được phê duyệt tại \"Volksraad thứ nhất\", đây là cơ quan cao nhất phụ trách chính sách của chính quyền, với ưu tiên dành cho những Burger (nam giới da trắng phục vụ cho chính quyền) được bổ nhiệm vào.\n\nVolksraad cũng là danh xưng trong tiếng Afrikaans của Quốc hội Nam Phi, cơ quan lập pháp duy nhất của Nam Phi từ năm 1910 đến 1994.\n"}
{"id": "14686265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686265", "title": "Núi Richard-Molard", "text": "Núi Richard-Molard\n\nNúi Richard-Molard, còn được gọi là Núi Nimba, là một ngọn núi dọc biên giới Bờ Biển Ngà và Guinea ở Tây Phi. Đỉnh cao nhất cho cả hai quốc gia và của dãy Nimba là 1.752 m (5.748 ft). Ngọn núi này là một phần của Cao nguyên Guinea, nằm giữa biên giới giữa hai quốc gia và Liberia. Các khu định cư lớn gần nhất là thị trấn Yekepa ở phía tây Liberia, Bossou và N'Zoo ở Guinea.\nNgọn núi được đặt theo tên của nhà địa lý người Pháp Jacques Richard-Molard, người đã chết trong một vụ tai nạn tại địa điểm núi năm 1951. Trước đó, nó được gọi là Núi Nouon.\nNgọn núi này rất giàu quặng sắt và coban. Sự pha trộn của các tấm thạch anh giàu sắt, đá phiến và gneiss granit đã đặc trưng cho quá trình sinh sản địa chất. \nNúi Richard-Molard nằm trong Khu bảo tồn thiên nhiên nghiêm ngặt Mount Nimba, hiện có diện tích 17.540 ha, và nằm ở biên giới Guinea và Bờ biển Ngà.\nKhu bảo tồn thiên nhiên nghiêm ngặt Mount Nimba là một địa điểm có giá trị phổ biến vượt trội và do đó được đề cử vào Danh sách Di sản Thế giới năm 1981 . Nó đã được liệt kê là Di sản Thế giới trong Nguy hiểm từ năm 1992.\n\nĐịa điểm này đã được thêm vào \"Danh sách đề xuất\" của Guinea để xem xét tình trạng Di sản Thế giới của UNESCO vào ngày 29 tháng 3 năm 2001, trong danh mục văn hóa.\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên nghiêm ngặt Mount Nimba đã được liệt kê là Di sản Thế giới ở cả Guinea và Bờ biển Ngà, theo tiêu chí di sản thiên nhiên.\n\n"}
{"id": "14686269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686269", "title": "Mary Tudor, Vương hậu Pháp", "text": "Mary Tudor, Vương hậu Pháp\n\nMary Tudor (/ˈtjuːdər/; sinh ngày 18 tháng 3 năm 1496 – mất ngày 25 tháng 6 năm 1533) là một công chúa người Anh, từng có thời gian ngắn là Vương hậu nước Pháp. Bà là người con gái nhỏ còn sống sót của Vua Anh - Henry VII và Elizabeth xứ York, bà còn là người vợ thứ 3 của Vua Pháp - Louis XII người lớn hơn tới 30 tuổi. Sau khi ông qua đời, bà kết hôn với Charles Brandon, Công tước xứ Suffolk Đệ nhất. Cuộc hôn nhân được thực hiện bí mật ở Pháp, lễ cưới diễn ra mà không hề có sự đồng ý của anh trai Mary là Vua Henry VIII. Điều này cần có sự can thiệp của Hồng y Thomas Wolsey. Henry cuối cùng cũng tha thứ cho cặp đôi sau khi họ phải trả một khoảng tiền phạt lớn. \n\nCuộc hôn nhân thứ hai của Mary cho ra đời bốn người con và bà là bà ngoại của Phu nhân Jane Grey thông qua cô con gái là Frances. Trên thực tế Grey là Nữ vương nước Anh chỉ trong 9ngafy vào tháng 7 năm 1553.\n\nCông chúa Mary sinh ra ở Cung điện Richmond, London, người con nhỏ tuổi nhất trong số các con của Quốc vương Henry VIII và Vương hậu Elizabeth xứ York. Thông qua mẹ, bà là cháu ngoại của Vua Edward IV của Anh và Elizabeth Woodville. Từ nhỏ, bà được chăm sóc bởi nhũ mẫu là Anne Skeron, và đến khoảng năm 4 tuổi thì bà đến thăm hỏi vị nhũ mẫu này ở nhà riêng. Đến năm 6 tuổi, bà đã có hộ tùy tùng riêng, gồm các Thị tùng, thầy giáo và 1 ngự y. Bà được giáo dục rất căn bản khi ấy, học tiếng Pháp và tiếng Latinh, cùng các môn học nữ công như khiêu vũ, âm nhạc và may vá.\n\nTừ khi còn nhỏ, Mary cùng anh trai là Vua Henry VIII tương lai đã rất thân thiết. Chính nhà vua đã đặt tên cho con gái đầu của ông, Nữ vương Mary, là để vinh danh bà. Cũng từ năm lên 6 tuổi, Vương hậu Elizabeth xứ York qua đời, và cũng trong thời gian ấy thì nhiều học giả đã phát hiện nhiều hồ sơ của những người bảo hộ Mary để chi trả tiền cho các thầy thuốc trong triều đình, điều này là điểm chứng tỏ để nhiều học giả nhận định Mary đã khá ốm yếu từ khi còn rất nhỏ.\n\nBên cạnh đó, Mary được nhận xét là một trong những công chúa xinh đẹp nhất Châu Âu khi ấy, đồng thời có tính cách vui vẻ và hòa đồng, tập tài liệu từ Venice mô tả Mary: \"\"...trông xinh đẹp và được yêu mến, đôi mắt sáng ngời và chân mày khá nhạt. Cô trông có vẻ khá mỏng manh, nhưng lại càng khiến cô tao nhã với những cử chỉ tinh tế, và đó là khi cô chỉ mới 18 tuổi\"\". Chồng tương lai của bà, Quốc vương Louis XII cũng công nhận điều này, khi nhận xét Mary như là \"\"nàng tiên từ thiên đàng\"\".\n\nVới các hoạt động trong triều đại của Henry VII, Mary tham gia tích cực vào các vở nhạc kịch hoặc múa đoàn thể. Bà thích thú thưởng thức các ca nương múa hát, thậm chí còn tham gia cùng họ. Tính cách rực rỡ và hòa đồng này của Mary cũng được ghi nhận nhiều bởi các quan viên đương thời, ba không bao giờ tỏ ra ủ rũ. Khi gặp chồng mình là Vua Lousi XII, bà còn chủ động hôn để chào mừng cuộc gặp gỡ. Nhà học giả Erasmus đã nhận xét về rằng: [\"\"Tạo hóa thậm chí không thể tạo ra vật nào xinh đẹp như vậy\"\"].\n\nKhoảng năm 1506, Philip I của Castilla đến Anh, công chúa Mary đã được gọi ra để tiếp đón vị Vua của Castilla bằng việc múa, chơi đàn lute và clavico, một cuộc hôn nhân dự tính đã để Mary cưới con trai của Philip là Charles của Áo, nhưng việc này bị đình chỉ vào năm 1513, sau khi Philip qua đời. Thay vào đó, Hồng y Thomas Wolsey tìm thấy cơ hội để giảng hòa với Pháp, nếu công chúa Mary thuận lợi trở thành vợ kế của Quốc vương Pháp.\n\nVào ngày 9 tháng 10 năm 1514, tại Abbeville, công chúa Mary mới 18 tuổi, được gả cho Vua Louis XII của Pháp, lúc này đã 52 tuổi. Trong số 4 vị Thị tùng đi theo Mary năm ấy, có Mary Boleyn và Anne Boleyn, và phó mẫu cũ của Mary là Lady Joan Vaux, Mother Guildford được giao trọng trách đứng đầu nhóm Thị tùng. Sau 2 tháng, vào ngày 1 tháng 1, năm 1515, Quốc vương Louis XII qua đời vì bệnh gout, dù có tin đồn ông đã quá lao lực khi quan hệ tình dục với Mary. Vì Lousi XII không có người thừa kế, vị Vua mới của Pháp là Quốc vương Francis từ nhánh bên của nhà Valois trực tiếp lên ngôi, dự định sắp xếp việc tái hôn cho vị Thái hậu trẻ.\n\nTừ trước khi thành Vương hậu Pháp, Mary đã rất thích Charles Brandon, khi ấy là quan viên cận thần của Henry VIII. Cảm giác được tình cảm này của em gái, nhà vua đã nói rằng nếu bà có thể sống lâu hơn Quốc vương Pháp, bà sẽ có thể tái hôn với bất kì ai. Và đó là lý do duy nhất mà Mary đồng ý cưới Vua Louis XII năm ấy. Và dù không nói ra, nhưng Vua Henry VIII thực sự muốn dù Vua Pháp đã qua đời, thì việc tái hôn của em gái cũng sẽ do ông làm chủ, do ông muốn có lợi qua các cuộc hôn nhân chính trị này, và Hội đồng của nhà Vua cũng không muốn thấy Charles Brandon có được quyền lực khi cưới một Vương nữ, nên cũng không đồng ý. Trong khi ở Pháp, Mary đang có tin sẽ cưới Antoine, Công tước xứ Lorraine hay Charles III, Công tước xứ Savoy.\n\nSự thảo luận Thái hậu Mary tái hôn với ai trở thành đề tài nóng khi ấy. Thậm chí Vua Francis I, vào lúc đó có lẽ mong vợ của mình là Claude qua đời, để có thể cầu hôn Mary. Thực tế điều này đã diễn ra khi chỉ ở tuần đầu tiên trong cuộc đời góa phụ của mình, vị Vua Pháp háo sắc đã có ý ve vãn bà. Mary chỉ thản nhiên tự tin mình sẽ có được cuộc hôn nhân như mình muốn, dù có 2 vị thầy tu Pháp cũng đã ngăn cản bà, nói rằng Charles Brandon \"\"có hành vi qua lại với quỷ dữ\"\". Vào cuối tháng 1 năm 1515, khi Vua Henry VIII phái Brandon đến Pháp để đón Mary về, nhà vua đã ép Brandon không được có ý tưởng nào về việc cầu hôn em gái mình. Khi vừa đến Pháp, Mary đã thuyết phục Brandon bỏ đi cam kết ấy với anh trai mình, và Brandon phải mủi lòng viết thư cho Henry VIII rằng \"\"chưa từng thấy một người phụ nữ nào lại quỵ lụy như vậy\"\". Ngày 3 tháng 3 năm ấy, cặp đôi bí mật kết hôn tại Hotel de Clugny, có sự hiện diện của chỉ 10 người, trong số ấy là Vua Francis I của Pháp.\n\nViệc làm này rất nghiêm trọng, nhất là với Charles Brandon, vì theo luật pháp của Anh, một quý tộc dám cưới một Vương nữ mà không có sự cho phép của Quốc vương Anh thì sẽ bị phán vào tội phản quốc. Henry VIII đã rất tức giận trước việc làm này của Brandon, còn Hội đồng Cơ mật của nhà Vua liên tiếp yêu cầu xử tử Charles Brandon. Sau đó, dưới sự tác động của Hồng y Wolsey, cũng như tình cảm đặc biệt mà nhà vua có với em gái và Brandon, cuối cùng cả hai chỉ bị phạt một mức tiền khổng lồ là £24,000, với mỗi năm là £1000, ngoài ra thì số tiền cầu hôn, trang sức, quà cưới mà Vua Lousi XII dùng để cưới Mary (tương đương £200,000) cũng phải trả lại cho nhà vua. Ngày 13 tháng 5 năm ấy, cả hai chính thức làm lễ cưới tại Cung điện Greenwich với sự có mặt của nhà vua. Đến năm 1528, Charles Brandon phải xin bảo lãnh Tông sắc từ Giáo hoàng Clement VII để hợp pháp hóa hôn nhân của họ.\n\nMary là vợ thứ 3 của Brandon, bản thân ông đã có 2 người con gái, Anne và Mary, với người vợ thứ 2 là Anne Browne, người đã qua đời vào năm 1511 trước cả khi Mary được cưới sang Pháp. Mary đã rất hòa thuận với 2 cô con gái này của chồng, cả hai được chăm sóc và lớn lên cùng với các con của Mary. Và cho dù đã cưới Công tước xứ Suffolk, Mary được triều đình Anh gọi là [\"\"The French Queen\"\"] và chưa bao giờ được gọi là [\"\"Duchess of Suffolk\"\"] mãi đến khi qua đời. Sau khi kết hôn, Mary đều thường ở Dinh thự Westhorpe của gia đình chồng tại Suffolk. Vào những năm 1520, Mary cùng anh trai Henry VIII tiếp tục căng thẳng khi bà phản đối anh trai mình ly hôn với Catherine xứ Aragon, một người mà Mary đã thân và quen biết hơn chục năm trời. Đây bên cạnh tình cảm riêng với Catherine, thì có lẽ cũng là vì Mary rất không thích Anne Boleyn, người từng đi theo mình qua Pháp để cưới vị Vua Pháp đang hấp hối.\n\nNăm 1533, ngày 25 tháng 6, Mary qua đời ở tuổi 37 tại Dinh thự Westhorpe, được cho là di chứng để lại của bệnh \"sweating sickness\" diễn ra vào năm 1528, đây cũng là căn bệnh đã cướp đi sinh mạng của anh trai cả của bà, Arthur, Thân vương xứ Wales. Nguyên nhân của căn bệnh đã cướp đi mạng sống của bà, được suy đoán từ viêm phổi, bệnh lao, viêm ruột thừa hay thậm chí là ung thư. Là con gái của Tiền vương, em gái Đương kim Quốc vương cùng Thái hậu nước Pháp, tang lễ của Mary có rất nhiều nghi thức quan trọng để biểu thị địa vị của bà, và được làm lễ siêu hồn trọng thể tại Tu viện Westminster. Xác của bà được tạm an ở Dinh thự Westhorpe trong 3 tuần.\n\n\n"}
{"id": "14686272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686272", "title": "Vụ hỏa hoạn Dhaka 2019", "text": "Vụ hỏa hoạn Dhaka 2019\n\nVào ngày 20 tháng 2 năm 2019, lửa đã bùng phát ở thành phố Dhaka, Bangladesh. Vụ cháy bắt đầu trong một vụ tai nạn trên đường giữa xe bán tải và xe riêng. Sau vụ va chạm, bình gas của xe hơi tư nhân phát nổ. Ngọn lửa sau đó lan sang một nhóm các tòa nhà đang được sử dụng để lưu trữ hóa chất, và nhanh chóng mở rộng sang các tòa nhà gần đó trong khu lịch sử dày đặc Chowk Bazaar ở Old Dhaka. Vụ cháy khiến ít nhất 80 người thiệt mạng và 50 người khác bị thương.\n\n"}
{"id": "14686273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686273", "title": "George Benson", "text": "George Benson\n\nGeorge Benson (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1943) là nghệ sĩ guitar, ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ. Ông bắt đầu sự nghiệp ở tuổi 21 trong vai trò là một nghệ sĩ guitar nhạc jazz. Benson thường sử dụng kỹ thuật apoyando của guitar cổ điển và gypsy jazz tương tự với Django Reinhardt.\n\nNổi tiếng là thần đồng trong thập niên 1960, Benson sớm tham gia trình diễn soul jazz cùng nhiều nghệ sĩ như Jack McDuff. Không lâu sau, ông có được sự nghiệp solo thành công với các thể loại jazz, pop, R&B và hát scat. Album \"Breezin'\" (1976) của ông đạt tới 3 lần chứng chỉ Bạch kim và từng giành vị trí quán quân tại bảng xếp hạng \"Billboard\". Các buổi trình diễn của ông suốt thập niên 1980 vẫn luôn chật kín khán giả. Benson cũng có một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood.\n\n"}
{"id": "14686280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686280", "title": "Vụ hỏa hoạn Dhaka 2010", "text": "Vụ hỏa hoạn Dhaka 2010\n\nVụ hỏa hoạn Dhaka 2010 là một vụ cháy xảy ra từ ngày 3 đến ngày 3 tháng 6 năm 2010 tại Dhaka, thủ đô Bangladesh.\n\nNgọn lửa bùng phát vào khoảng 10h30 tối khi một máy biến áp điện phát nổ. Mật độ của các tòa nhà của thành phố làm cho nó khó cháy. Vụ cháy liên quan đến nhiều tòa nhà ở khu vực Nimtola.\n\nNgọn lửa đã khống chế được sau vài giờ chữa cháy. Bất chấp những nỗ lực, không thể đến được với những người bị cầm tù đúng giờ. Hậu quả của vụ cháy là ít nhất 126 người chết, hơn 200 người bị thương. Hầu hết đã bị đốt cháy, một số người phải chịu hậu quả của sự sụp đổ của mái nhà.\n\nChính quyền nước này đã khởi xướng tố tụng trong vấn đề này. Ngày 5 tháng 6 là một ngày quốc tang trong cả nước.\n\n"}
{"id": "14686283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686283", "title": "Nhà nước Xô viết (hệ thống chính phủ)", "text": "Nhà nước Xô viết (hệ thống chính phủ)\n\nCác Chính phủ Liên Xô (Nga: Правительство СССР , \"Pravítelstvo SSSR\" , ] ), chính thức các Chính phủ All-Liên hiệp các Liên hiệp các Xô Cộng hòa xã hội chủ nghĩa , thường được viết tắt là Liên Xô Chính phủ , là cơ quan hành pháp và hành chính của nhà nước ở Liên Xô cũ . Nó có ba tên khác nhau trong suốt thời gian tồn tại; Hội đồng Ủy ban Nhân dân (1923–1946), Hội đồng Bộ trưởng (1946–1991) và Nội các Bộ trưởng (1991).\n\nChính phủ được lãnh đạo bởi một chủ tịch, thường được giới quan sát bên ngoài gọi là \" thủ tướng \". Chủ tịch được đề cử bởi Ủy ban Trung ương của Đảng Cộng sản Liên Xô (CPSU) và bầu các đại biểu tại phiên họp toàn thể đầu tiên của một mới được bầu Xô viết tối cao của Liên Xô . Một số chính phủ nhất định , chẳng hạn như Chính phủ thứ hai của Ryzhkov , có hơn 100 bộ trưởng chính phủ, từng là phó thủ tướng thứ nhất , phó thủ tướng , bộ trưởng chính phủ hoặc người đứng đầu các ủy ban / ủy ban nhà nước ; họ đã được lựa chọn bởi thủ tướng và được xác nhận bởi Xô Viết tối cao. Chính phủ Liên Xô thực hiện quyền hành pháp của mình phù hợp với hiến pháp Liên Xô và luật pháp do Xô Viết Tối cao ban hành. Các chính phủ đầu tiên được dẫn dắt bởi Vladimir Lenin , và các chính phủ cuối cùng đã được dẫn dắt bởi Valentin Pavlov . Việc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Nga (SFSR) bổ nhiệm Ivan Silayev , thường được coi là người đứng đầu chính phủ cuối cùng của Liên Xô , là vi phạm hiến pháp Liên Xô .\n\nSau khi Hiệp ước trên Creation của Liên Xô năm 1922, Nga Xô, Ukraine CHXHCN Xô , các Belarus Xô Viết và Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Trauiscan thành lập Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết (Liên Xô). Hiệp ước thành lập chính phủ, sau đó được hợp pháp hóa bằng việc thông qua hiến pháp đầu tiên của Liên Xô vào năm 1924. Hiến pháp năm 1924 quy định chính phủ phải chịu trách nhiệm trước Đại hội các Xô viết của Liên Xô . Năm 1936, hệ thống nhà nước được cải cách với việc ban hành hiến pháp mới . Nó đã bãi bỏ Đại hội Xô viết và thành lập Xô viết tối cao của Liên bang Xô viết tại chỗ. Tại Phiên họp toàn thể lần thứ nhất của Xô Viết Tối cao II năm 1946, chính phủ được đổi tên thành Hội đồng Bộ trưởng. Những thay đổi nhỏ đã được đưa ra khi ban hành hiến pháp năm 1977. Hội nghị toàn liên minh lần thứ 19 của CPSU đã bỏ phiếu ủng hộ việc sửa đổi hiến pháp. Nó cho phép các cuộc bầu cử nhiều ứng cử viên, thành lập Đại hội Đại biểu Nhân dân và làm suy yếu quyền kiểm soát của đảng đối với Xô Viết Tối cao. Sau đó vào ngày 20 tháng 3 năm 1991, Xô Viết Tối cao theo đề nghị của Mikhail Gorbachev đã sửa đổi hiến pháp để thành lập một hệ thống bán tổng thống , về cơ bản là sự kết hợp giữa phong cách chính phủ của Mỹ và Pháp . Hội đồng Bộ trưởng bị bãi bỏ và thay thế bằng Nội các Bộ trưởng chịu trách nhiệm trước Tổng thống Liên Xô . Người đứng đầu Nội các Bộ trưởng là Thủ tướng Liên Xô. Chính phủ buộc phải từ chức sau âm mưu đảo chính của Liên Xô năm 1991 mà Thủ tướng Valentin Pavlov tham gia. Thay vào đó, nhà nước Xô viết đã thành lập một ủy ban tạm thời do Silayev đứng đầu để điều hành chính phủ cơ bản. chức năng cho đến khi một nội các mới được bổ nhiệm. Ngày 26 tháng 12 năm 1991, Xô Viết Tối cao giải thể Liên Xô và do đó, chính phủ Liên Xô đóng cửa vĩnh viễn.\n\nTên gọi Hội đồng ủy viên nhân dân được chọn để phân biệt chính phủ Liên Xô với các đối tác tư sản, đặc biệt là tiền thân của Nga hoàng là Hội đồng Bộ trưởng .  Tuy nhiên, học giả Derek Watson nói rằng \"thuật ngữ\" ủy viên \"được coi là có thể thay thế cho\" bộ trưởng \", và có vẻ như ít nghi ngờ rằng các nhà lãnh đạo Bolshevik có nghĩa là\" bộ trưởng \".\"  Joseph Stalin , trong một bài phát biểu trước Xô Viết Tối cao II vào tháng 3 năm 1946, đã lập luận đổi tên chính phủ từ Hội đồng Ủy ban Nhân dân thành Hội đồng Bộ trưởng vì \"Chính ủy phản ánh thời kỳ cách mạng tan vỡ, v.v. Nhưng điều đó thời gian đã trôi qua. Hệ thống xã hội của chúng ta đã ra đời và bây giờ đã trở thành máu thịt. Đã đến lúc chuyển từ chức danh 'ủy viên nhân dân' sang chức danh 'bộ trưởng.' \"  Học giả Yoram Gorlizki viết rằng\" Bất chấp sự đảo ngược với các tiền lệ tư sản, việc áp dụng danh pháp mới báo hiệu rằng trật tự Liên Xô đã bước vào một giai đoạn củng cố mới sau cách mạng. \" \n\nHuy hiệu của chính phủ từ năm 1930.\nCác Hiệp ước trên Creation của Liên Xô thấy việc thành lập Quốc hội All-Liên hiệp các Liên Xô và nó Ban Chấp hành Trung ương (CEC). Đại hội Xô viết giữ trách nhiệm lập pháp và là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất, trong khi CEC thực hiện quyền hạn của Đại hội Xô viết bất cứ khi nào không họp, trên thực tế, cơ quan này chiếm phần lớn thời gian tồn tại. Nó tuyên bố rằng chính phủ, được đặt tên là Hội đồng Ủy ban Nhân dân, sẽ là cơ quan điều hành của CEC. Cơ cấu chính phủ này được sao chép từ cơ cấu chính phủ được thành lập ở Cộng hòa Liên bang Xô viết Xã hội chủ nghĩa Nga (SFSR thuộc Nga), và chính phủ được mô phỏng theo Hội đồng các Ủy ban Nhân dân của SFSR Nga. Chính phủ của SFSR Nga do Vladimir Lenin lãnh đạo đã cai trị Liên Xô cho đến ngày 6 tháng 7 năm 1923, khi CEC thành lập Hội đồng các Ủy viên Nhân dân Liên Xô. Lenin được bổ nhiệm làm chủ tịch, cùng với năm phó chủ tịch và mười ủy viên nhân dân (bộ trưởng). Vào ngày 17 tháng 7 năm 1923, Hội đồng nhân dân toàn liên minh đã thông báo cho các ban chấp hành trung ương của các nước cộng hòa liên hiệp và các chính phủ cộng hòa tương ứng của họ rằng hội đồng đã bắt đầu hoàn thành các nhiệm vụ được giao phó.\n\nÝ tưởng ban đầu là để Hội đồng Nhân dân báo cáo trực tiếp (và cấp dưới) cho CEC, nhưng mối quan hệ công tác của hai cơ quan chưa bao giờ được xác định rõ ràng về chiều sâu.  Cuối cùng, quyền hạn của Hội đồng Ủy ban Nhân dân đã vượt xa quyền hạn của CEC.  Tuy nhiên, hiến pháp năm 1924 xác định Hội đồng Ủy ban Nhân dân là \"cơ quan hành pháp và hành chính\" của CEC.  Khả năng lập pháp bị hạn chế bởi quyền hạn do CEC trao cho nó, và Quy chế của Hội đồng Ủy ban Nhân dân.  Sự thống trị về mặt lập pháp của Hội đồng Ủy ban Nhân dân vẫn tiếp tục bất chấp hiến pháp năm 1924 nhấn mạnh mối quan hệ của nó với CEC.  Mikhail Kalinin của CEC và Chủ tịch Ủy ban điều hành trung ương toàn Nga đã lưu ý vào năm 1928 rằng cần phải phân biệt giữa Đoàn Chủ tịch của CEC , mà ông coi là \"cơ quan lập pháp\", và vai trò hành chính của Hội đồng. của Ủy ban nhân dân. \n\nHiến pháp năm 1924 phân biệt giữa Liên minh toàn dân và các ủy viên nhân dân thống nhất (gọi là cộng hòa từ năm 1936 trở đi).  Các ủy ban nhân dân về tư pháp, nội chính, an sinh xã hội, giáo dục, nông nghiệp và y tế công cộng vẫn là các bộ cấp cộng hòa. Trong khi đó, các ủy viên phụ trách đối ngoại, thương mại và công nghiệp, giao thông vận tải, quân đội và hải quân, tài chính, ngoại thương, lao động, bưu điện, điện báo, cung ứng và nội vụ được cấp trạng thái Liên minh toàn thể.  Hệ thống này lúc đầu đã tạo ra những rắc rối vì cả hiến pháp hay bất kỳ văn bản pháp luật nào đều không xác định mối quan hệ giữa các chính ủy toàn Liên minh, các cơ quan của họ trong các nước cộng hòa và các chính ủy cộng hòa thống nhất riêng biệt.  Tuy nhiên, hệ thống này được giữ nguyên với những thay đổi nhỏ cho đến khi Liên Xô tan rã vào năm 1991. \n\nCác năm 1936 hiến pháp được xác định Hội đồng ủy nhân dân khi chính phủ Liên Xô, và trao khi nó trở thành vai trò của \"cơ quan chấp hành và hành chính cao nhất của quyền lực nhà nước\".  Hiến pháp tước bỏ quyền khởi xướng pháp luật của Hội đồng Ủy ban nhân dân và thay vào đó chỉ giới hạn nó trong việc ban hành \"các nghị định và quy định trên cơ sở và để thi hành các luật hiện hành\".  Chỉ có Xô Viết tối cao và Đoàn Chủ tịch của nó , đã thay thế Đại hội Xô viết và Ban Chấp hành Trung ương, mới có thể thay đổi luật. \n\nThành phần của Chính phủ thứ hai của Stalin như thể hiện vào năm 1946.\nViệc nắm quyền của Stalin trong những năm 1930 đã làm suy yếu các thể chế quản trị chính thức, cả trong đảng và chính phủ.  Học giả TH Rigby viết rằng \"tất cả các thể chế đã dần tan biến trong axit của chế độ chuyên quyền \", và từ năm 1946 cho đến khi Stalin qua đời năm 1953 \"chỉ những cử chỉ tối thiểu nhất được thực hiện để đảo ngược sự teo của các cơ quan chính thức của quyền lực, trong cả đảng và nhà nước. \"  Học giả người Anh Leonard Schapiro cho rằng \"Phong cách cai trị của Stalin được đặc trưng bởi cách thức cai trị thông qua bộ máy thông thường (đảng, bộ máy chính phủ) ngày càng nhường chỗ cho sự cai trị của các cơ quan và đại lý cá nhân, mỗi cơ quan hoạt động riêng lẻ và thường xuyên xung đột. , với sự kiểm soát tổng thể tối cao của Stalin. \"  Chính phủ, vào thời điểm này là thể chế nhà nước Xô Viết được chính thức hóa nhất, đã phát triển các đặc điểm tân sinh do thói quen cai trị của Stalin thông qua \"lòng trung thành cá nhân nghiêm ngặt của các trung úy của ông ta\". \n\nStalin được bầu vào chức vụ chủ tịch chính phủ vào ngày 6 tháng 5 năm 1941.  Chính phủ tiếp tục hoạt động bình thường cho đến Thế chiến II (được gọi là Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại ở Nga) khi nó trực thuộc Ủy ban Quốc phòng Nhà nước (SDC), được thành lập vào ngày Ngày 30 tháng 6 năm 1941 để quản lý Liên Xô trong chiến tranh.  Joseph Stalin kiêm nhiệm chức vụ lãnh đạo SDC và là chủ tịch chính phủ Liên Xô cho đến năm 1946. Vào ngày 15 tháng 3 năm 1946, Phiên họp toàn thể lần thứ nhất của Xô Viết Tối cao lần thứ 2 đã chuyển Hội đồng Ủy ban Nhân dân thành Hội đồng Bộ trưởng. Theo đó, các ủy viên nhân dân được đổi tên thành bộ , và ủy ban nhân dân thành bộ trưởng.  Vào ngày 25 tháng 2 năm 1947, Hiến pháp Liên bang Xô viết đã có những thay đổi thích hợp.\n\nVăn phòng của chính phủ được thành lập vào năm 1944.  Sau chiến tranh, văn phòng được tách thành hai.  Các văn phòng này được hợp nhất vào ngày 20 tháng 3 năm 1946, tái lập Văn phòng của chính phủ.  Vào ngày 8 tháng 2 năm 1947, Bộ Chính trị của đảng đã thông qua nghị quyết \"Về Tổ chức Hội đồng Bộ trưởng\", nhằm giải thích vai trò của Hội đồng Bộ trưởng, hoạt động nội bộ và mối quan hệ của nó với đảng.  Nó tuyên bố rằng bộ chính trị đảng có quyền quyết định tất cả các vấn đề chính trị, bao gồm các chủ đề như bổ nhiệm chính phủ và quốc phòng, chính sách đối ngoại và an ninh nội bộ.  Nó tiếp tục định nghĩa chính phủ chỉ là một tổ chức quản lý nền kinh tế.  Các bộ phi kinh tế, chẳng hạn như Bộ An ninh Nhà nước , đã báo cáo bộ chính trị. \n\nNgoài ra, nghị quyết ngày 8 tháng 2 đã thành lập tám văn phòng ngành; Cục Nông nghiệp, Cục Luyện kim và Hóa chất, Cục Chế tạo máy, Cục Nhà máy Điện và Nhiên liệu, Cục Công nghiệp Thực phẩm, Cục Giao thông và Truyền thông, Cục Công nghiệp nhẹ và Cục Văn hóa và Y tế.  Quyết định này đã làm thay đổi phương pháp làm việc của chính phủ.  Nghị quyết mới giao quyền cho các cục và không còn các phó chủ tịch chính phủ và các bộ trưởng cấp cao.  Mọi văn phòng ngành đều do một phó chủ tịch chính phủ đứng đầu, nhưng việc ra quyết định được giao cho các cơ quan ra quyết định tập thể này.  Hiệu quả thực sự của những thay đổi này là làm tăng đáng kể hoạt động lập pháp của chính phủ. \n\nStalin, người đã không tham dự cuộc họp của Cục từ năm 1944, đã quyết định bổ nhiệm quyền chủ tịch chính phủ.  Molotov lần đầu tiên được bổ nhiệm, nhưng hiếm khi có thể hoàn thành nhiệm vụ của mình vì ông đồng thời là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và thường xuyên đi công tác.  Vào ngày 29 tháng 3 năm 1948, bộ chính trị quyết định thành lập một cơ quan chủ tịch luân phiên do Lavrentiy Beria , Nikolai Voznesensky và Georgy Malenkov đứng đầu .  Thiếu một nhà lãnh đạo chính thức, hầu hết các vấn đề gây tranh cãi đã được giải quyết tại các cuộc họp của Cục.  Vào ngày 1 tháng 9 năm 1949, quyền lực thậm chí còn bị phân tán nhiều hơn.  Văn phòng đổi tên thành Đoàn Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng và Beria, Malenkov, Nikolai Bulganin , Lazar Kaganovich và Maksim Saburov được trao quyền chủ tịch.  Phương thức hoạt động này kéo dài cho đến khi Stalin qua đời vào năm 1953. \n\nAlexei Kosygin là chủ tịch tại vị lâu nhất của chính phủ Liên Xô, giữ chức vụ từ năm 1964 cho đến khi ông qua đời vào năm 1980.\nThời kỳ Hậu Stalin chứng kiến ​​một số thay đổi trong bộ máy chính phủ, đặc biệt là dưới thời Nikita Khrushchev lãnh đạo.  Ban đầu, ban lãnh đạo mới tìm cách giải quyết các vấn đề trong khuôn khổ quan liêu hiện có, tuy nhiên, đến năm 1954, chính phủ bắt đầu cải cách nhằm đưa ra nhiều quyết định kinh tế hơn cho các chính phủ cộng hòa.  Trong khoảng thời gian này, Khrushchev đề nghị bãi bỏ các bộ công nghiệp và xây dựng và phân bổ nhiệm vụ và trách nhiệm của họ cho các chính phủ cộng hòa và các quan chức cấp khu vực.  Mục tiêu cuối cùng là giảm quy mô của chính phủ Liên minh và tăng trưởng kinh tế.  Một ý tưởng tương tự đã được đề xuất với Đoàn Chủ tịch CPSU vào tháng 1 năm 1957.  Đề xuất tìm cách chuyển chức năng của chính phủ Liên minh từ chủ động quản lý điều hành hoạt động của ngành sang hoạch định chính sách chi nhánh tích cực. quản lý hoạt động đã được phân cấp cho các chính phủ cộng hòa và chính quyền địa phương. \n\nĐoàn Chủ tịch CPSU đã thông qua đề xuất của Khrushchev.  Đến tháng 7 năm 1957, chức năng quản lý của các bộ xây dựng và công nghiệp đã được chuyển giao cho 105 Xô viết mới thành lập của Bộ Kinh tế Quốc dân . ủy ban kế hoạch của đảng Cộng hòa được trao nhiều trách nhiệm hơn, trong khi Ủy ban Kế hoạch Nhà nước được giao trách nhiệm đối với các công ty không thể phân cấp cho các chính phủ cộng hòa.  Các phương tiện truyền thông Liên Xô bắt đầu tuyên truyền ý tưởng phát triển các nền kinh tế khu vực, phức tạp và so sánh chúng với hệ thống bộ trưởng cũ.  Niềm tin là các Xô viết của nền kinh tế quốc dân sẽ tăng cường hợp tác liên ngành và chuyên môn hóa.  Tuy nhiên, các cuộc cải cách đã không thể chữa khỏi những thất bại của nền kinh tế Liên Xô, và thực tế cũng cho thấy những thiếu sót trong các lĩnh vực khác.  Chính phủ của Khrushchev đã phản ứng bằng cách khởi xướng các cải cách nhằm đảo ngược các biện pháp phân quyền và tìm cách tăng cường kiểm soát đối với việc phân bổ nguồn lực. \n\nTiếp theo là việc loại bỏ Khrushchev là đảo ngược các cải cách của ông đối với bộ máy chính phủ. Động thái đầu tiên xảy ra vào đầu năm 1965 khi Chính phủ đầu tiên của Alexei Kosygin khi Bộ Nông nghiệp Toàn Liên minhđược giao trách nhiệm về nông nghiệp (mà nó đã mất trong một cuộc cải cách trước đó của Khrushchev). Đến tháng 10 cùng năm, Hội đồng Bộ trưởng bãi bỏ các ủy ban nhà nước công nghiệp và hội đồng kinh tế khu vực và thiết lập lại hệ thống các bộ trưởng công nghiệp như chúng đã tồn tại trước năm 1957. Trong số 33 bộ trưởng công nghiệp và xây dựng mới được bổ nhiệm vào năm 1965, mười hai người đã từng là bộ trưởng năm 1957 trở về trước và Mười đã công tác và thăng cấp Thứ trưởng đến thời điểm này. Tiếp theo đó là việc thành lập Bộ All-Liên minh Giáo dục và Bộ All-Liên hiệp các giữ gìn trật tự công cộng vào năm 1966. Bộ xây dựng Bốn All-Liên minh được thành lập vào năm 1967 và một phần năm trong năm 1972. Bên cạnh đó, trong năm 1970 chính phủ tái lập Bộ Tư pháp Toàn Liên minh . Trong thập kỷ 1965 đến 1975, 28 bộ công nghiệp đã được thành lập. Trong số bảy bộ này là các bộ của Liên minh và 17 bộ còn lại là các bộ cộng hòa. Ngoài ra, Chính phủ Kosygin đã tìm cách cải cách nền kinh tế bằng cách tăng cường quyền tự chủ của doanh nghiệp trong khi vẫn duy trì quyền lực tập trung mạnh mẽ. Cuộc cải cách kinh tế của Liên Xô năm 1979 cũng tìm cách giảm bớt sự điều tiết nền kinh tế để trao cho các doanh nghiệp nhà nước nhiều quyền tự chủ hơn, đồng thời cho các doanh nghiệp nhà nước có thêm cơ hội để thảo luận về các mục tiêu sản xuất của họ với các bộ tương ứng. \n\nKỷ nguyên Brezhnev cũng chứng kiến ​​việc thông qua hiến pháp năm 1977 .  Lần đầu tiên nó xác định trách nhiệm và tư cách thành viên của Đoàn Chủ tịch của chính phủ.  Hiến pháp xác định Đoàn Chủ tịch là cơ quan thường trực của chính phủ chịu trách nhiệm thiết lập và đảm bảo sự lãnh đạo kinh tế tốt và đảm nhận các trách nhiệm hành chính.  Nó nói rằng chủ tịch chính phủ, cùng với các phó chủ tịch thứ nhất, các phó chủ tịch và những người đứng đầu chính phủ cộng hòa là thành viên của Đoàn chủ tịch. \n\nGorbachev tại Phiên họp toàn thể lần thứ nhất của Đại hội Đại biểu Nhân dân khóa I năm 1989.\nGorbachev đã lên tiếng chỉ trích ý tưởng về một chức vụ tổng thống của Liên Xô cho đến tháng 10 năm 1989.  Ông đã lập luận rằng một nhiệm kỳ tổng thống có thể dẫn đến việc tái lập sự sùng bái cá tính và sự lãnh đạo của một người đàn ông.  Tuy nhiên, Gorbachev đã vấp phải sự phản kháng gay gắt từ các quan chức và các phần tử phản cải cách chống lại các chính sách cải cách của ông.  Việc thành lập văn phòng Tổng thống Liên Xô được coi là một công cụ quan trọng để tăng cường quyền kiểm soát của Gorbachev đối với bộ máy nhà nước.  Gorbachev đề xuất với Phiên họp toàn thể lần thứ 3 của Xô Viết Tối cao khóa XXI vào tháng 2 năm 1990 thành lập Văn phòng Tổng thống Liên Xô.  Xô Viết Tối cao đã thông qua kiến ​​nghị và vào tháng 3, một Phiên họp bất thường của Đại hội Đại biểu Nhân dân được triệu tập để sửa đổi hiến pháp.  Các Luật Chủ tịch được thông qua bởi Đại hội đại biểu nhân dân nói rằng tổng thống đã được bầu trong một cuộc bầu cử toàn quốc, nhưng Gorbachev lập luận rằng nước này chưa sẵn sàng cho cuộc bầu cử gây chia rẽ.  Do đó, Đại hội Đại biểu Nhân dân đã tổ chức một cuộc bỏ phiếu, trong đó 1329 bỏ phiếu bầu Gorbachev làm Tổng thống Liên Xô, trong khi 916 bỏ phiếu chống ông. \n\nVới tư cách là Tổng thống Liên Xô, Gorbachev có thể bổ nhiệm và cách chức các bộ trưởng trong chính phủ.  Tuy nhiên, ông ngày càng lo ngại về việc mình không có khả năng kiểm soát các bộ của Liên minh.  Vào ngày 24 tháng 9 năm 1990, Gorbachev đã tìm cách để được Liên Xô tối cao trao cho ông quyền tạm thời về các sắc lệnh không hạn chế về kinh tế, luật pháp và trật tự và bổ nhiệm nhân sự chính phủ cho đến ngày 31 tháng 3 năm 1992.  Vẫn cảm thấy bị kìm hãm bởi các phần tử chống cải cách. , Gorbachev đề xuất vào tháng 11 năm 1990 để tổ chức lại hoàn toàn hệ thống chính trị của Liên Xô, được truyền cảm hứng rất nhiều từ hệ thống tổng thốngcủa Hoa Kỳ  và hệ thống bán tổng thống của Pháp.  Gorbachev tìm cách tổ chức lại các thể chế ở cấp độ Toàn Liên minh bằng cách giao quyền hành pháp cho tổng thống.\n\nĐến tháng 11 năm 1990, Gorbachev kêu gọi giải tán Hội đồng Bộ trưởng và thay thế nó bằng Nội các Bộ trưởng.  Quyền hành pháp trước đây được chia thành hai thể chế riêng biệt; Tổng thống và Hội đồng Bộ trưởng. Cả hai đều báo cáo cho Xô Viết tối cao. Nội các Bộ trưởng sẽ báo cáo trực tiếp với Tổng thống Liên Xô, và chịu trách nhiệm trước cả tổng thống và Xô viết tối cao.  Trong khi nhiệm kỳ của Hội đồng Bộ trưởng gắn liền với cuộc bầu cử Xô Viết Tối cao, Nội các Bộ trưởng có nghĩa vụ phải từ chức nếu tổng thống đương nhiệm từ chức.  Tương tự như Hội đồng Bộ trưởng, cơ quan ra quyết định hàng đầu của Nội các Bộ trưởng là Đoàn Chủ tịch.  Nó được chủ trì bởi văn phòng mới được thành lập của Thủ tướng Liên Xô.  Theo quy định của pháp luật, Đoàn Chủ tịch phải bao gồm thủ tướng, các đại biểu đầu tiên của ông , các cấp phó và một Quản trị viên . \n\nNhiệm vụ và trách nhiệm của Nội các Bộ trưởng trùng lắp với Hội đồng Bộ trưởng cũ.  Nó chịu trách nhiệm lập và thực hiện ngân sách nhà nước của Toàn Liên minh , quản lý các doanh nghiệp quốc phòng và giám sát việc nghiên cứu không gian, thực hiện chính sách đối ngoại của Liên Xô, chống tội phạm và duy trì quốc phòng và an ninh quốc gia.  Nó cũng làm việc cùng với các chính phủ cộng hòa để phát triển chính sách tài chính và tín dụng, quản lý hệ thống cung cấp nhiên liệu, năng lượng và vận tải, đồng thời phát triển các chương trình phúc lợi và xã hội.  Ngoài ra, Nội các Bộ trưởng chịu trách nhiệm điều phối chính sách của Toàn Liên minh về khoa học, công nghệ, bằng sáng chế, sử dụng không phận, giá cả, chính sách kinh tế chung, nhà ở, bảo vệ môi trường và bổ nhiệm quân sự.  Cuối cùng, Luật về Nội các Bộ trưởng đã trao cho Nội các Bộ trưởng quyền ban hành các nghị định và nghị quyết , nhưng không cùng thẩm quyền và phạm vi với các nghị định và phạm vi do Hội đồng Bộ trưởng ban hành trước đây. \n\nHội đồng Bộ trưởng từng là cơ quan hành pháp và hành chính thường trực duy nhất ở Liên Xô trong suốt thời gian tồn tại.  Nội các Bộ trưởng tồn tại cùng với Hội đồng Liên bang , Hội đồng Tổng thống và các cơ quan hành pháp khác báo cáo trực tiếp với tổng thống.  Tuy nhiên, với tư cách là cơ quan hành pháp duy nhất chịu trách nhiệm về nền kinh tế và các bộ, nó là cơ quan quan trọng nhất. \n\nTheo luật, Nội các Bộ trưởng buộc phải hợp tác chặt chẽ hơn với các chính phủ cộng hòa hơn là Hội đồng Bộ trưởng.  chính phủ của đảng Cộng hòa có thể kiến ​​nghị với Nội các Bộ trưởng bất cứ lúc nào, và Nội các Bộ trưởng buộc phải xem xét tất cả các câu hỏi từ các chính phủ cộng hòa.  Để thúc đẩy mối quan hệ tốt hơn, các bộ trưởng đã chuyển sang thành lập các trường đại học với các đối tác cộng hòa của họ.  Ví dụ, Bộ Văn hóa Toàn Liên minh thành lập Hội đồng Bộ trưởng Văn hóa để phối hợp tốt hơn các chính sách, trong khi Bộ Ngoại giao Toàn Liên minh thành lập Hội đồng Bộ trưởng Ngoại giao của Liên Xô và Cộng hòa Liên minh. \n\nCác 1991 Xô coup d'état nỗ lực , tốt hơn được gọi là \"âm mưu đảo chính tháng tám\" , được khởi xướng bởi Ủy ban Nhà nước về tình trạng khẩn cấp trong một nỗ lực để chống lại việc ban hành của Hiệp ước Liên minh mới .  Thủ tướng Valentin Pavlov là một trong những người lãnh đạo cuộc đảo chính.  Nội các Bộ trưởng cùng với hầu hết các cơ quan quyền lực của Liên minh đã ủng hộ âm mưu đảo chính chống lại Gorbachev.  Sau âm mưu đảo chính, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Nga (SFSR thuộc Nga) do Boris Yeltsin lãnh đạo đã tìm cách làm suy yếu quyền lực tổng thống của Gorbachev.  Các Hội đồng Nhà nước được thành lập và thay thế chính phủ về quyền lực bằng cách cho mỗi chủ tịch cộng hòa một ghế trong hội đồng.  Ngoài ra, mọi quyết định đều phải được quyết định bằng một cuộc bỏ phiếu - một động thái làm suy yếu đáng kể quyền kiểm soát của Gorbachev.  Song song đó, SFSR của Nga đã chiếm giữ tòa nhà và các nhân viên của Bộ Tài chính Liên minh , Ngân hàng Nhà nước và Ngân hàng Kinh tế Đối ngoại . SFSR Nga tiếp tục vi phạm hiến pháp Liên Xô khi bổ nhiệm người đứng đầu các bộ của Liên minh, bao gồm cả Ivan Silayev làm người đứng đầu chính phủ tạm thời.  Silayev, người từng là người đứng đầu chính phủ của SFSR Nga, được bổ nhiệm làm Chủ tịchỦy ban quản lý hoạt động của nền kinh tế quốc gia vào ngày 24 tháng 8 năm 1991.  Chính phủ Liên minh đã cố gắng từ chối vụ bắt giữ những nỗ lực của chính phủ Nga nhưng đến tháng 9 năm 1991, chính phủ Liên Xô đã tan rã.  Vào ngày 26 tháng 12, Xô Viết tối cao đã bỏ phiếu thành lập việc giải thể Liên bang Xô viết , chấm dứt sự tồn tại của chính phủ Xô viết một cách hợp pháp. \n\nChính phủ là cơ quan hành pháp và hành chính cao nhất của nhà nước Xô Viết.  Nó được thành lập tại Phiên họp toàn thể lần thứ nhất của Xô viết tối cao (cuộc họp chung của Xô viết Liên bang và Xô viết các dân tộc ), và phải bao gồm chủ tịch chính phủ, các cấp phó đầu tiên của ông ta , các đại biểu , bộ trưởng , nhà nước. chủ tịch ủy ban và chủ tịch chính phủ cộng hòa. Thủ tướng có thể giới thiệu những cá nhân mà ông thấy thích hợp làm thành viên trong hội đồng chính phủ cho Xô Viết Tối cao. Chính phủ đã xin từ chức trước phiên họp toàn thể đầu tiên của một Xô Viết Tối cao mới được bầu. \n\nChính phủ chịu trách nhiệm trước Xô Viết Tối cao và Đoàn Chủ tịch . Nó thường xuyên báo cáo với Xô viết tối cao về công việc của mình,  cũng như được giao nhiệm vụ giải quyết mọi công việc hành chính nhà nước thuộc thẩm quyền của Liên Xô mà không thuộc trách nhiệm của Xô viết tối cao hay Đoàn chủ tịch. Trong giới hạn của mình, chính phủ có trách nhiệm: \n\n\nChính phủ có thể ban hành các nghị định và nghị quyết và sau đó xác minh việc thực thi chúng. Tất cả các tổ chức có nghĩa vụ tuân theo các sắc lệnh và nghị quyết do chính phủ ban hành.  Hội đồng Liên minh cũng có quyền đình chỉ tất cả các nhiệm vụ và sắc lệnh do chính nó hoặc các tổ chức trực thuộc ban hành.  Hội đồng điều phối và chỉ đạo công việc của các nước cộng hòa liên hiệp và các bộ liên hiệp, ủy ban nhà nước và các cơ quan khác trực thuộc nó.  Thẩm quyền của chính phủ và Đoàn Chủ tịch đối với các thủ tục và hoạt động của họ cũng như các mối quan hệ của hội đồng với các cơ quan cấp dưới đã được Luật về Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô quy định trong hiến pháp Liên Xô . \n\nMỗi nước cộng hòa liên hiệp và nước cộng hòa tự trị đều có các chính phủ riêng do cơ quan lập pháp cộng hòa của nước cộng hòa liên hiệp hoặc nước cộng hòa tự trị tương ứng thành lập. Các chính phủ của Đảng Cộng hòa không thuộc quyền hợp pháp của chính phủ Liên minh, nhưng họ có nghĩa vụ trong các hoạt động của mình phải được hướng dẫn bởi các sắc lệnh và quyết định của chính phủ Liên minh. Đồng thời, các bộ cộng hòa liên hiệp có sự phục tùng kép - chúng đồng thời đệ trình lên chính phủ cộng hòa liên hiệp, trong khuôn khổ mà chúng được thành lập và cho chính phủ liên hiệp tương ứng, các mệnh lệnh và hướng dẫn lẽ ra phải được hướng dẫn trong hoạt động của họ. Trái ngược với các bộ cộng hòa liên hiệp của cộng hòa liên hiệp, các bộ cộng hòa chỉ trực thuộc chính phủ của nước cộng hòa liên hiệp tương ứng.\n\nLenin đã tìm cách tạo ra một cơ cấu chính quyền độc lập với bộ máy đảng.  Valerian Osinsky lặp lại lời chỉ trích của Lenin, nhưng Grigory Zinoviev đã đáp lại lời chỉ trích vào năm 1923 bằng cách nói rằng \"Mọi người đều hiểu rằng Bộ Chính trị của chúng tôi là cơ quan chính của nhà nước.\"  Boris Bazhanov , thư ký riêng của Joseph Stalin , cũng có quan điểm tương tự.  Theo Bazhanov, việc bổ nhiệm các ủy viên nhân dân do Bộ Chính trị của đảng đưa ra và được Hội đồng Nhân dân phê chuẩn sau đó.  Hệ thống chính phủ không chính thức này, trong đó đảng quyết định và chính phủ thực hiện, kéo dài cho đến nhiệm kỳ lãnh đạo của Mikhail Gorbachev . \n\nBài chi tiết: Thủ hiến Liên Xô\n\nChủ tịch chính phủ là người đứng đầu chính phủ Liên Xô cho đến khi thành lập Nội các Bộ trưởng vào năm 1991 .  Viên chức chịu trách nhiệm triệu tập chính phủ và Đoàn Chủ tịch của nó, thay mặt chính phủ báo cáo với Xô Viết Tối cao và lãnh đạo công việc xây dựng kế hoạch 5 năm.  \"Luật về Hội đồng Bộ trưởng của Liên Xô\" quy định rằng chủ tịch \"đứng đầu Chính phủ và chỉ đạo hoạt động của nó ... điều phối hoạt động của các phó chủ tịch thứ nhất và các phó chủ tịch [và] trong những trường hợp khẩn cấp, ra quyết định. về các câu hỏi cụ thể của quản lý nhà nước. \" \n\nCác bài chi tiết: Phó Thủ tướng thứ nhất của Liên Xô và Phó Thủ tướng của Liên Xô\n\nChính phủ bổ nhiệm các phó chủ tịch thứ nhất và các phó chủ tịch để hỗ trợ công việc của chủ tịch chính phủ.  Các đại biểu này đã làm việc với trách nhiệm được chính phủ giao cho họ.  Họ có thể điều phối hoạt động của các bộ, ủy ban nhà nước và các cơ quan khác trực thuộc chính phủ, kiểm soát các cơ quan này và ban hành các hướng dẫn hàng ngày.  Cuối cùng, họ có thể xem xét trước các đề xuất và dự thảo quyết định trình lên chính phủ.  Ví dụ, Kirill Mazurov chịu trách nhiệm về công nghiệp, và Dmitry Polyansky chịu trách nhiệm về nông nghiệp trong Chính phủ thứ hai của Kosygin .  Trong trường hợp chủ tịch chính phủ không thể thực hiện nhiệm vụ của mình, một trong các phó chủ tịch thứ nhất sẽ đảm nhận vai trò quyền người đứng đầu chính phủ cho đến khi thủ tướng trở lại. \n\nBài chi tiết: Quản trị viên các vấn đề của Liên Xô\n\nQuản trị viên được giao nhiệm vụ đồng ký các nghị định và nghị quyết của chính phủ với chủ tịch chính phủ.  Bộ máy chính phủ chuẩn bị các mục chính sách, mà viên chức sẽ kiểm tra một cách có hệ thống các nghị định của chính phủ đảng.  Chức năng này bao gồm một số phòng ban và các đơn vị cơ cấu khác. Ngoài ra, Quản trị viên còn đứng đầu bộ máy chính phủ và là thành viên của Đoàn chủ tịch chính phủ. \n\nBài chi tiết: Đoàn Chủ tịch Xô Viết tối cao\n\nBài chi tiết: Ủy ban Nhà nước Liên Xô\n\nỦy ban nhà nước của Liên Xô khác với các bộ ở chỗ một ủy ban nhà nước chịu trách nhiệm chính về một số bộ phận của chính phủ trái ngược với một chủ đề cụ thể mà một bộ hoàn toàn chịu trách nhiệm.  Do đó, nhiều ủy ban nhà nước có thẩm quyền đối với một số hoạt động chung do các bộ thực hiện như nghiên cứu và phát triển, tiêu chuẩn hóa, quy hoạch, xây dựng công trình, an ninh nhà nước, xuất bản, lưu trữ, v.v. Sự phân biệt giữa một bộ và một ủy ban nhà nước có thể không rõ ràng như đối với trường hợp củaỦy ban An ninh Nhà nước (KGB). \n\nTheo hiến pháp Liên Xô, các bộ được chia thành liên hiệp và cộng hòa liên hiệp. Tất cả các bộ của Liên minh quản lý nhánh hành chính nhà nước được ủy thác cho họ trên toàn Liên Xô trực tiếp hoặc thông qua các cơ quan do họ bổ nhiệm, trong khi các bộ cộng hòa liên minh hoạt động, theo quy định, thông qua bộ cùng tên của một nước cộng hòa liên minh cụ thể. trong câu hỏi. Nó chỉ trực tiếp quản lý một số hoạt động hạn chế nhất định theo danh sách đã được Đoàn Chủ tịch Xô Viết Tối cao phê chuẩn.\n\n"}
{"id": "14686287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686287", "title": "Ủy ban Chấp hành Trung ương toàn Nga", "text": "Ủy ban Chấp hành Trung ương toàn Nga\n\nỦy ban Chấp hành Trung ương toàn Nga (), thường được viết ngắn gọn là VTsIK (), là một cơ cấu chính quyền của nước Nga Xô viết tồn tại từ năm 1917 đến năm 1937. Các thành viên của VTsIK được bầu bởi Đại hội Xô viết Toàn Nga, là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất, giữ vai trò thường trực với các chức năng cơ quan lập pháp, hành chính và giám sát của Nga Xô viết.\n\nVTsIK được bầu ra lần đầu tiên vào tháng 6 năm 1917, trước khi nổ ra Cách mạng tháng 10, khi đó nó chưa giữ vai trò như một cơ quan nhà nước. Đến Đại hội VTsIK lần thứ hai, trong Cách mạng tháng 10, những người bolshevik đả chuyển đổi VTsIK trở thành một cơ quan lập pháp và hành pháp cho đến năm 1937. Vào năm đó, Hiến pháp Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga quy định rằng chính quyền cao nhất thuộc về Xô viết Tối cao Liên Xô.\n\nHiến pháp Nga năm 1918 đòi hỏi các VTsIK triệu tập Đại hội Xô viết toàn Nga không ít hơn hai lần trong một năm (Quy chế 26 Điều III). Đại hội bổ sung có thể được gọi bởi VTsIK hoặc theo yêu cầu của Liên Xô địa phương. VTsIK được bầu bởi một Quốc hội đầy đủ, với không quá 200 cá nhân. Nó hoàn toàn phụ thuộc vào Quốc hội. Các chức năng trường đại học hoặc Đoàn chủ tịch không được tuyên bố trong Hiến pháp, nhưng có lẽ chúng được cho là hoàn toàn là cơ quan giám sát hoặc xét lại.\n\nỦy ban Chấp hành Trung ương Toàn Nga lần đầu tiên được bầu tại Đại hội Xô viết toàn Nga đầu tiên tại Petrograd ngày 3 tháng 6 năm 1917. Lúc này, những người bolshevik chưa nắm hoàn toàn chính quyền, vì vậy VTsIK không phải là cơ quan nhà nước và Chủ tịch Nikolai Chkheidze không phải là người đứng đầu nhà nước Nga.\n\nTrong Cách mạng tháng 10, Đại hội Xô viết toàn Nga lần thứ hai đã họp và bầu ra VTsIK thứ hai. Cơ quan này về sau trở thành cơ quan chính quyền của nước Nga Xô viết.\n\nThành phần của nó bấy giờ gồm:\n\nChủ tịch đầu tiên của VTsIK là Lev Kamenev, người chỉ đạo công việc hàng ngày của Ủy ban. Ông chỉ bỏ phiếu nếu có sự phân chia đồng đều trong ủy ban.\n\nTên đầy đủ của VTsIK bấy giờ là \"Ủy ban Chấp hành Trung ương Toàn Nga Xô viết Công nhân, Nông dân, Hồng quân và đại biểu Cossack\" ().\n\nTừ khi thành lập Liên Xô năm 1922, cơ quan này đã hạ cấp từ cấp cao nhất (liên bang) xuống cấp thứ hai (cộng hòa liên bang).\n\nSau khi thông qua Hiến pháp Liên Xô năm 1936, cơ quan này đã được thay thế bằng Xô viết Tối cao Liên Xô.\n\n\n\n\n"}
{"id": "14686290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686290", "title": "Đại hội Xô viết toàn Nga", "text": "Đại hội Xô viết toàn Nga\n\nĐại hội Xô viết toàn Nga là cơ quan quản lý tối cao Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga từ năm 1917 đến năm 1936, có hiệu quả. Hiến pháp Nga Xô viết năm 1918 bắt buộc rằng Quốc hội sẽ triệu tập ít nhất hai lần một năm, với nhiệm vụ xác định (và sửa đổi) các nguyên tắc Hiến pháp Xô viết và phê chuẩn hiệp ước hòa bình. Cách mạng Tháng Mười lật đổ chính phủ lâm thời, làm cho Đại hội Xô viết duy nhất, và cơ quan quản lý cao nhất. Điều quan trọng cần lưu ý là Đại hội này không giống như Đại hội Xô viết nơi cai trị toàn Liên Xô sau khi thành lập năm 1922.\n\nĐối với phần đầu của cuộc đời, Quốc hội là một cơ quan dân chủ. Trên nước Nga có hàng trăm liên xô, các cơ quan quản lý địa phương dân chủ, trong đó dân chúng xung quanh có thể tham gia. Liên Xô đã bầu các đại biểu vào Quốc hội, và sau đó đến lượt Quốc hội nắm quyền lực quốc gia, đưa ra các quyết định cao nhất. Có một số đảng chính trị được đại diện trong các phiên họp khác nhau của Quốc hội, mỗi đảng đã đấu tranh để tăng ảnh hưởng của chính họ trong các nước. Tuy nhiên, khi cuộc nội chiến tiến triển, quyền lực của Liên Xô đã giảm dần, với sự gia tăng quyền lực của chủ nghĩa Stalin đã củng cố hiệu quả tình trạng này dứt khoát biến Quốc hội thành một quốc hội có con dấu cao su. Đại hội được thành lập gồm đại diện của các hội đồng thành phố (1 đại biểu trên 25.000 cử tri) và các đại hội của tỉnh (nghĩa vụ) và các hội đồng cộng hòa tự trị (1 phó cho mỗi 125.000 dân).\n\nQuyền tài phán độc quyền của Quốc hội bao gồm bầu cử Ban Chấp hành Trung ương toàn Nga, thông qua Hiến pháp SFSR của Nga và sửa đổi, phê chuẩn các sửa đổi do ủy ban điều hành trung ương đề xuất và phê chuẩn hiến pháp của các nước cộng hòa tự trị. Về các vấn đề khác, Quốc hội và Ban Chấp hành Trung ương có cùng thẩm quyền. Quốc hội đã không còn tồn tại vào cuối cuộc cải cách hiến pháp năm 1936-1919, khi lần đầu tiên vào liên minh và sau đó ở cấp cộng hòa bầu cử gián tiếp vào Liên Xô đã được thay thế bằng bầu cử trực tiếp ở tất cả các cấp với Xô Viết tối cao là cơ quan cao nhất.\n\n"}
{"id": "14686293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686293", "title": "Xô viết Tối cao Nga", "text": "Xô viết Tối cao Nga\n\nXô viết Tối cao Nga () hoặc Nga Xô viết Tối cao () là tổ chức chính phủ tối cao của Nga Xô viết năm 1938–1990; vào năm 1990, đây là một quốc hội thường trực, được bầu bởi Đại hội Đại biểu Nhân dân Liên bang Nga).\n\nXô viết Tối cao Nga được thành lập với cấu trúc tương tự như Xô viết Tối cao Liên Xô năm 1938, thay vì Ủy ban Chấp hành Trung ương toàn Nga (VTsIK) là cơ quan quyền lực cao nhất của Nga.\n\nVào những năm 1940, Đoàn chủ tịch Xô viết tối cao và Hội đồng Bộ trưởng Nga Xô viết được đặt tại biệt thự cũ của bá tước Osterman (str Delegatskaya, 3), mà sau đó vào năm 1991 được trao cho một bảo tàng. Các phiên họp được tổ chức tại Cung điện Kremlin. Năm 1981, Xô Viết tối cao đã được chuyển đến một tòa nhà được xây dựng đặc biệt trên bờ kè Krasnopresnenskaya, Nhà của Liên Xô.\n\nLiên Xô tối cao đã bị bãi bỏ vào tháng 10 năm 1993 (sau sự kiện khủng hoảng hiến pháp năm 1993 của Nga) và được thay thế bởi Hội đồng Liên bang Nga (bao gồm Hội đồng Liên bang Nga và Duma Quốc gia), có quyền lực yếu hơn Hội đồng tối cao.\n\nXô viết tối cao Nga được thành lập năm 1938 theo mô hình cấu trúc Xô viết tối cao của Liên Xô, theo lệnh của Ủy ban Chấp hành Trung ương Liên Xô, là cơ quan quản lý cao nhất ở Nga. Ngược lại, trái ngược với các nước cộng hòa còn lại là một phần của Liên Xô, cho đến năm 1990, Nga không có Đảng Cộng sản và do đó không có Tổng bí thư của Đảng, điều quan trọng trong cấu hình của Đảng Nhà nước cụ thể của Liên Xô.\n\nLiên Xô gồm có hai cơ quan: Hội đồng Bộ trưởng và Đoàn chủ tịch, có chức năng lãnh đạo Liên Xô và gồm một nhóm đại biểu được bầu trong số những người khác. Đổi lại, trong số các thành viên của Đoàn chủ tịch, một người được bầu làm Tổng thống, khiến ông trở thành lãnh đạo của Nga Xô viết, mặc dù ông chỉ có quyền hạn danh nghĩa cho đến năm 1990. Cả hai tổng thống, trong mọi trường hợp, đã bị chiếm đóng bởi những người khác nhau.\n\nLiên Xô tối cao đã không còn tồn tại vào năm 1993, sau cuộc khủng hoảng hiến pháp Nga năm đó và sự sụp đổ của Liên Xô, và được thay thế bởi Hội đồng Liên bang Nga, với quyền lực ít hơn so với tiền lệ.\n\n"}
{"id": "14686296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686296", "title": "One (rapper)", "text": "One (rapper)\n\nJung Jae-won (Hangul 정제원; sinh ngày 29 tháng 3 năm 1994),  được biết đến với nghệ danh One (cách điệu là ONE), là một rapper, ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Hàn Quốc. Anh ra mắt vào năm 2015 với tư cách là thành viên của bộ đôi hip-hop 1Punch với Kim Samuel nhưng sau đó One chuyển sang YG Entertainment từ D-Business Entertainment, sau khi nhóm tan rã vào tháng 9 năm đó.  Anh cũng được biết đến với sự xuất hiện của mình trong mùa thứ tư và thứ năm của \"Show Me the Money\". Anh đã công khai thông tin rời YG trong buổi họp báo vào ngày 17/7/2019.\n\nONE tên thật là Jung Jaewon, sinh ngày 29/03/1994. Nghệ danh ONE bắt nguồn từ việc chữ Won trong tên của cậu có phát âm gần giống chữ ONE trong tiếng Anh. ONE sở hữu chiều cao lý tưởng 176 cm với cân nặng là 58 kg.\n\nTrước khi chính thức gia nhập YG, ONE từng là thành viên của nhóm nhạc hip hop \"1PUNCH\" của \"Brave Brothers\". Tuy được đánh giá khá cao nhưng \"1PUNCH\" đã sớm tan rã chỉ sau 8 tháng ra mắt.Tuy \"1PUNCH\" nhận được phản hồi khá tốt về bài hát ra mắt nhưng cũng chưa thể gây được sự chú ý với cư dân mạng. ONE quyết định tham gia chương trình hip-hop sống còn \"Show Me The Money 4\" và đây có thể coi là bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của cậu.\n\nDù được ban giám khảo dành nhiều lời khen ngợi cho khả năng rap của mình nhưng ONE đã phải dừng chân tại \"Show Me The Money\" khi phải đối đầu với đối thủ dạn dày kinh nghiệm.Nhưng mọi chuyện không phải là kết thúc với ONE, sau khi chứng tỏ được tài năng của mình qua \"Show Me The Money\", ONE đã được YG để mắt đến và nhanh chóng được YG liên hệ. YG đánh giá rất cao khả năng rap và trình diễn của ONE, cho rằng tiềm năng để phát triển của ONE là rất lớn cộng thêm ngoại hình cực sáng của cậu đã khiến YG nhanh chóng đàm phán kí hợp đồng để kéo ONE về công ty của mình.\n\nVào ngày 21/09/2015, YG chính thức ra thông báo đã kí kết hợp đồng với ONE. ONE đồng thời cũng rời nhóm \"1PUNCH\" để trở thành thực tập sinh cho nhà YG, bắt đầu một bước đi mới trên con đường sự nghiệp của mình.\n\nVào ngày 17/07/2019, One tuyên bố đã rời YG Entertainment qua một buổi họp báo. Anh nói rằng mình muốn mở một công ty mới và tiếp tục theo đuổi sự nghiệp âm nhạc và diễn xuất.\n\nOne bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình như là một phần của bộ đôi hip hop có tên 1Punch với Samuel dưới sự hợp tác giữa D-Business Entertainment và Brave Entertainment.  Họ đã ra mắt vào ngày 23 tháng 1 với việc phát hành \"Turn Me Back\", đĩa đơn chính của album \"The Anthem\".  Vào ngày 21 tháng 9, có thông tin rằng YG Entertainment đã tìm hiểu về One.    Hợp đồng độc quyền với YG Entertainment đã ra đời sau khi anh tham gia mùa thứ tư của \"Show Me the Money\".  Anh là thành viên của \"Nhóm Zipal\" dưới sự lãnh đạo của Zico và Paloalto cho đến khi bị loại trong tập thứ sáu. Một năm sau, anh trở lại và tham gia vào mùa thứ năm của chương trình.  Lần này, anh là thành viên của Đội AOMG dưới sự lãnh đạo của Simon Dominic và Gray. Anh xếp thứ mười trong mùa giải.\n\nNăm 2016, anh cũng xuất hiện trong các video âm nhạc cho \"Hit Me\" của MOBB và \"My Star\" của Lee Hi.\n\nVào ngày 11 tháng 7, One đã ra mắt với tư cách là một nghệ sĩ solo thuộc YG Entertainment với việc phát hành EP đầu tiên của mình, \"One Day\".   Cũng có báo cáo rằng anh đã trở thành nam nghệ sĩ solo đầu tiên ra mắt từ YG Entertainment sau 14 năm kể từ khi Seven ra mắt năm 2003.  \n\nVào tháng 10, YG Entertainment tuyên bố rằng One sẽ bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình với một vai phụ trong bộ phim truyền hình của đài truyền hình \"A Korea Odyssey\" được phát sóng vào tháng 12.  Vào tháng 11, One đã tham gia một bộ phim tình cảm một tập lãng mạn \"Anthology\" cùng với Shin Eun-soo. Anh đóng vai một cậu bé nhà quê thông minh và ưa nhìn với một bí mật ẩn giấu.\n\nVào tháng 2, đã xác nhận rằng One và Soyou sẽ tham gia Heart Signal mùa 2 với tư cách là những người tham gia mới.\n\nVào tháng 7 năm 2018, One đã được xác nhận sẽ ra mắt màn ảnh rộng với bộ phim lãng mạn \"Goodbye Summer\" cùng với Kim Bo-ra, nhân vật của anh là một học sinh trung học bị bệnh nan y.  Vào tháng 8, anh được chọn tham gia bộ phim truyền hình \"No.9\" của đài tvN.  Cùng năm đó, anh được chọn tham gia bộ phim cổ trang \"Chronicles of Arthdal\" với tư cách là phiên bản thời trẻ của nhân vật Jang Dong-gun.\nAnh cũng đóng vai thần tượng Cha Shi An trong bộ phim \"Her private life\" của đài tvN phát sóng từ ngày 10/4/2019.\n\n2019: Mở công ty Private Only và Ra mắt full album đầu tiên PRVT01\n\nTrang chính thức của YG Entertainment\n\nTrang chính thức của YG Japan\n\nTrang chính thức của YG bằng tiếng Anh \n\nChannel chính thức của YG trên youtube\n\nFacebook chính thức của YG Entertainment\n"}
{"id": "14686297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686297", "title": "Đại hội Đại biểu Nhân dân Nga", "text": "Đại hội Đại biểu Nhân dân Nga\n\nĐại hội Đại biểu Nhân dân Nga () và từ năm 1991 là Đại hội Đại biểu Nhân dân Liên bang Nga () là cơ quan nhà nước tối cao ở Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga và ở Liên bang Nga từ ngày 16 tháng 5 năm 1990 đến ngày 21 tháng 9 năm 1993. Được bầu vào ngày 4 tháng 3 năm 1990 trong thời gian 5 năm, cơ quan này đã bị giải thể (không có thẩm quyền lập hiến) bởi sắc lệnh của tổng thống trong cuộc khủng hoảng hiến pháp Nga năm 1993 và chấm dứt \"de facto\" khi Nhà Trắng Nga bị tấn công vào ngày 4 tháng 10 năm 1993. Đại hội đã đóng một vai trò quan trọng trong một số sự kiện quan trọng nhất trong lịch sử nước Nga trong giai đoạn này, như tuyên bố về sự độc lập của Nga khỏi Liên Xô (tháng 12 năm 1991), sự vươn lên quyền lực của Boris Yeltsin, và cải cách kinh tế.\n\nĐại hội có quyền thông qua luật theo đa số, sau đó phải được ký bởi tổng thống Nga (không có quyền phủ quyết cho đến tháng 7 năm 1991). Đại hội nắm giữ quyền lực tối cao trong nước (nghĩa là quyền quyết định \"bất kỳ câu hỏi nào thuộc thẩm quyền Liên bang Nga\") và một số quyền lực quan trọng nhất (thông qua và sửa đổi Hiến pháp, phê duyệt của Thủ tướng Nga và những người nắm giữ các cơ quan công quyền cao nhất, lựa chọn các thành viên của ủy ban giám sát hiến pháp (thẩm phán của Tòa án hiến pháp từ năm 1991), tuyên bố trưng cầu dân ý, luận tội tổng thống, v.v.) là quyền hạn độc quyền của Đại hội, chỉ được thực thi bởi cơ quan này.\n"}
{"id": "14686308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686308", "title": "Liên minh quân sự", "text": "Liên minh quân sự\n\nLiên minh quân sự là một thỏa thuận quốc tế liên quan đến an ninh quốc gia, khi các bên ký kết đồng ý bảo vệ và hỗ trợ lẫn nhau trong trường hợp khủng hoảng chưa được xác định trước. Các liên minh quân sự khác với các liên minh, vì các liên minh được hình thành cho một cuộc khủng hoảng đã được biết đến.\n\nCác liên minh quân sự có thể được phân loại thành các hiệp ước quốc phòng, các hiệp ước không xâm lược và các bên tham gia.\nCác liên minh quân sự có liên quan đến các hệ thống an ninh tập thể nhưng có thể khác nhau về bản chất. Một bản ghi nhớ đầu những năm 1950 từ Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã giải thích sự khác biệt bằng cách nói rằng các liên minh trong lịch sử \"được thiết kế để thúc đẩy lợi ích quốc gia tương ứng của các bên và cung cấp cho hành động quân sự chung nếu một trong các bên theo đuổi về những mục tiêu như vậy đã tham gia vào chiến tranh \". Trong khi một thỏa thuận an ninh tập thể \"không nhằm vào ai, nó chỉ nhằm chống lại sự xâm lược. Nó tìm cách không ảnh hưởng đến bất kỳ sự thay đổi 'cân bằng quyền lực' nào mà là tăng cường 'cân bằng nguyên tắc'\".\n\nĐộng lực rõ ràng ở các quốc gia tham gia vào các liên minh quân sự là để bảo vệ bản thân trước các mối đe dọa từ các quốc gia khác. Tuy nhiên, các quốc gia cũng đã tham gia vào các liên minh để cải thiện mối quan hệ với một quốc gia cụ thể hoặc để quản lý xung đột với một quốc gia cụ thể.\n\nBản chất của các liên minh, bao gồm sự hình thành và sự gắn kết của họ (hoặc thiếu nó), là một chủ đề của nhiều nghiên cứu học thuật trong quá khứ và hiện tại, với các học giả hàng đầu thường được coi là Glenn H. Snyder và Stephen Walt.\n"}
{"id": "14686349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686349", "title": "Liên minh Ba nước (1882)", "text": "Liên minh Ba nước (1882)\n\nLiên minh Triple là một thỏa thuận giữa Đức, Áo-Hung và Ý. Nó được thành lập vào ngày 20 tháng 5 năm 1882 và được gia hạn định kỳ cho đến khi nó hết hạn vào năm 1915 trong thế chiến I. Vương quốc Romania gia nhập liên minh vào ngày 18 tháng 10 năm 1883. Đức và Áo-Hung đã liên minh chặt chẽ từ năm 1879. Ý đã tìm kiếm sự hỗ trợ chống lại Pháp ngay sau đó Ý đã mất Tusnia vào tay người Pháp. Mỗi thành viên hứa sẽ hỗ trợ lẫn nhau trong trường hợp bị tấn công bởi bất kỳ thế lực lớn nào khác. Hiệp ước quy định rằng Đức và Áo-Hung sẽ hỗ trợ Ý nếu nước này bị Pháp tấn công mà không có sự khiêu khích. Đổi lại, Ý sẽ hỗ trợ Đức nếu bị Pháp tấn công. Trong trường hợp xảy ra chiến tranh giữa Áo-Hung và Nga, Ý hứa sẽ giữ thái độ trung lập. Sự tồn tại và thành viên của hiệp ước đã được biết đến, nhưng các điều khoản chính xác của nó được giữ bí mật cho đến năm 1919.\n\n"}
{"id": "14686353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686353", "title": "Kijŏng-dong", "text": "Kijŏng-dong\n\nKijŏng-dong, Kijŏngdong, hay Kijŏng tong, là một làng ở P'yŏnghwa-ri (), thành phố Kaesong, Bắc Triều Tiên. Nó nằm ở nửa phía Bắc của Khu phi quân sự Triều Tiên (DMZ). Một số hãng truyền thông Hàn Quốc gọi là \"Làng Hòa bình\" (), trong khi nó cũng được nhiều người bên ngoài Bắc Triều Tiên, đặc biệt là tại Hàn Quốc và truyền thông phương Tây gọi là 'Làng Tuyên truyền' ().\n\nKijŏng-dong là một trong hai ngôi làng được phép ở lại trong khu phi quân sự rộng bốn km được thiết lập theo hiệp định đình chiến 1953 kết thúc Chiến tranh Triều Tiên; làng kia là làng Hàn Quốc Daeseong-dong, cách đó .\n\nTheo chính phủ Bắc Triều Tiên, ngôi làng là một trang trại tập thể được điều hành và duy trì bởi 200 gia đình địa phương sống ở đó, được phục vụ bởi một trung tâm chăm sóc trẻ em, một trường mẫu giáo và một trường tiểu học và một trường trung học, cùng với một bệnh viện. Tuy nhiên, theo Hàn Quốc, nó là một ngôi làng không có người ở được thành lập từ những năm 1950 trong một nỗ lực dường như sử dụng các kỹ năng tuyên truyền và các nỗ lực để khuyến khích sự đào tẩu của người Hàn Quốc thân Bắc Triều Tiên cũng như xây dựng và cung cấp cho Quân đội Nhân dân Triều Tiên (KPA) điều khiển mạng lưới pháo binh rộng khắp các vị trí, công sự phòng thủ và các trung tâm chỉ huy và kiểm soát ngầm và hầm trú ẩn bao quanh khu vực biên giới.\n\nNgôi làng có một số tòa nhà nhiều tầng được sơn màu rực rỡ và các căn hộ thấp tầng với hầu hết các cấu trúc ở đó rõ ràng có dây và được cung cấp điện. Ngôi làng nhỏ được định hướng và định vị sao cho mái nhà màu xanh sáng và tường trắng của các tòa nhà dân cư khác nhau được xây dựng bên cạnh cột cờ lớn treo cờ Bắc Triều Tiên sẽ là những đặc điểm khác biệt khi nhìn từ phía nam qua biên giới (DMZ) giữa hai miền Triều Tiên. Tuy nhiên, việc xem xét kỹ lưỡng với các ống kính viễn vọng hiện đại và hình ảnh rõ nét và sắc nét hơn đã dẫn đến kết luận rằng nhiều tòa nhà của ngôi làng chỉ đơn giản là những vỏ bê tông và thép rỗng, không chỉ có kính cửa sổ mà ngay cả các phòng và sàn bên trong. với ánh sáng trong các tòa nhà và các công trình được bật và tắt và vỉa hè trống rỗng trong làng được những người chăm sóc quét qua như một phần nỗ lực có thể của chính quyền Bắc Triều Tiên để bảo vệ hình ảnh của hoạt động và cuộc sống trong làng.\n\nNgôi làng được bao quanh bởi những cánh đồng nông nghiệp mênh mông và rộng lớn có thể nhìn thấy rõ, không chỉ với du khách đến phía Bắc Triều Tiên của DMZ, mà cả du khách đến phía Hàn Quốc.\n\nVào những năm 1980, chính phủ Hàn Quốc đã xây dựng một cột cờ cao với một lá cờ nặng tại Daeseong-dong ().\n\nChính phủ Bắc Triều Tiên đã đáp trả bằng cách xây dựng một cái thậm chí cao hơn, Cột cờ Panmunjom, cao với một lá cờ nặng tại Kijŏng-dong, cách đường phân giới liên triều (), trong những sự kiện một số người đã gọi là \"cuộc chiến cột cờ\". Trong hơn một thập kỷ, cột cờ là cao nhất thế giới. Năm 2010, cột cờ trở thành cao thứ hai trên thế giới vào thời điểm đó, sau National Flag Square tại Baku, Azerbaijan cao . Bây giờ nó là cột cờ cao thứ ba trên thế giới, sau cột cờ Dushanbe tại Tajikistan, cao , và cột cờ Jeddah tại Saudi Arabia, cao .\n\nLoa khổng lồ gắn trên một số tòa nhà phát sóng tuyên truyền của Bắc Triều Tiên hướng về phía Nam. Ban đầu, họ ca ngợi đức tính của miền Bắc rất chi tiết và kêu gọi những người lính và nông dân bất mãn đi bộ qua biên giới để được nhận làm anh em. Có rất ít người chấp nhận lời đề nghị, và họ chuyển sang các bài phát biểu chống phương Tây, nhạc kịch agitprop và nhạc diễu hành yêu nước tới 20 giờ mỗi ngày. Từ năm 2004 đến năm 2016, cả hai miền đã đồng ý kết thúc cuộc chiến loa của họ. Các chương trình phát sóng được nối lại vào năm 2016 do căng thẳng leo thang do kết quả của thử nghiệm hạt nhân tháng 1 năm 2016, sau đó miền Nam đã đơn phương quyết định tạm dừng phát sóng vào nửa đêm ngày 22 tháng 4 năm 2018 như một cử chỉ thiện chí trước hội nghị thượng đỉnh liên Triều 2018 được tổ chức vào ngày 27 tháng 4.\n"}
{"id": "14686354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686354", "title": "Trạm U-Bahn Dülferstraße", "text": "Trạm U-Bahn Dülferstraße\n\nGa tàu điện ngầm Dülferstraße ở München nằm trên tuyến U2, phục vụ khách ở phần phía đông của Hasenbergl và Panzerwiese.\n\nTừ nhà ga này, Metrobus 60 đi đến Dessauerstraße, xe buýt thành phố 141 đến Scheidplatz và xe buýt đêm N42 đến Münchner Freiheit.\n\nNhà ga được xây dựng từ tháng 3 năm 1987 đến tháng 10 năm 1993 và được thiết kế bởi Jürgen Rauch và văn phòng kiến trúc Lanz. Nó nổi bật so với các nhà ga khác nhờ thiết kế đầy màu sắc của Ricarda Dietz và văn phòng Lanz. Hai khe hở ánh sáng trên trần nhà cũng như thẳng xuống sân ga cho phép ánh sáng ban ngày chiếu vào.\n\nỞ phía đông, không gian phía trên sân ga trở thành một phòng lớn với trần vòm và các cột chống ở trung tâm cao. Các tấm kính nhiều màu sắc của Dietz tạo ra một bầu không khí tươi mát ở đây. Trạm được Khai trương vào ngày 20 tháng 11 năm 1993 và là điểm cuối của tuyến U2. Năm 2002, có thêm lối ra vào phía đông nam đến khu vực cư trú mới ở Panzerwiese.\n\nTừ năm 2008, có thể ra vào trực tiếp đến trung tâm mua sắm Mira từ ga xe lửa.\n\nTên gọi Dülferstraße được đặt theo tên của người leo núi Hans Dülfer (1892-1915).\n\n"}
{"id": "14686356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686356", "title": "Chuyến bay 3591 của Atlas Air", "text": "Chuyến bay 3591 của Atlas Air\n\nChuyến bay 3591 của Atlas Air là chuyến bay chở hàng nội địa theo lịch trình hoạt động cho Amazon Air từ sân bay quốc tế Miami đến sân bay liên lục địa George Bush ở Houston. Vào ngày 23 tháng 2 năm 2019, chiếc Boeing 767-375ER (BCF) đang vận hành chuyến bay này đã bị rơi trong khi tiếp cận vịnh Trinity gần Anahuac, Texas, phía đông Houston, ngay trước 12:45 CST (18:45 UTC), giết chết tất cả ba phi công trên máy bay. Vụ tai nạn đầu tiên liên quan đến một chiếc máy bay chở hàng Boeing 767.\nAtlas Air 3591 đang tiếp cận Houston, khi nó rẽ mạnh về phía nam trước khi hạ nhanh chóng. Các nhân chứng cho vụ tai nạn đã mô tả chiếc máy bay hạ như một mũi tên; một số người cũng nhớ lại đã nghe thấy tiếng động cơ rồ lên, chao đảo rồi rơi xuống đầu phía bắc của vịnh Trinity tại Jack's Pocket.. Máy bay rơi xuống nước với tốc độ cao và vỡ tan tành.\n\nCục Hàng không Liên bang Hoa Kỳ (FAA) đã ban hành một cảnh báo sau khi ATC mất liên lạc chuyến bay trên màn hình radar khoảng 30 dặm (50 km) về phía đông nam của nó. ATC đã cố gắng 2 lần để liên lạc với chuyến bay nhưng không kết quả. ATC đã hỏi các phi công trên hai chuyến bay gần đó nếu họ thấy địa điểm máy bay rơi, cả hai đều nói rằng họ không làm như vậy.\n\nLực lượng bảo vệ bờ biển Hoa Kỳ đã cho một máy bay trực thăng và một số tàu thuyền để tìm kiếm những người sống sót. Nhiều cơ quan khác cũng trả lời. Mảnh vỡ máy bay lớn nhất được tìm thấy có chiều dài dưới 50 ft (15m). Một số mảnh vỡ có logo Amazon được nhìn thấy. Nước thay đổi ở độ sâu từ 0 đến 5 ft (1,5m) và là một phần đầm lầy bùn.\n"}
{"id": "14686358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686358", "title": "Scicli", "text": "Scicli\n\nScili là một thị trấn và đô thị nằm ở tỉnh Ragusa, đông nam Sicilia, miền nam Ý. Nó nằm cách Ragusa và cách Palermo . Nó có dân số 27.051 người. Cùng với bảy thị trấn khác của Val di Noto, thị trấn được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Thị trấn tiếp giáp với Modica và Ragusa. \nCác khu định cư ở Scili bắt nguồn từ thời đại đồ đồng và đồng sớm (thiên niên kỷ thứ 3 TCN đến thế kỷ 15 TCN). Thị trấn có lẽ được thành lập bởi người Sicel (hoặc có thể là tên người) vào khoảng năm 300 TCN.\n\nNăm 864, thị trấn bị người Ả Rập chinh phục như là một phần trong Cuộc chinh phục Sicilia. Dưới sự cai trị của những người Ả Rập, thị trấn phát triển mạnh mẽ như là một trung tâm về thương mại và nông nghiệp. Theo nhà địa lý học Muhammad al-Idrisi, hàng hóa được vận chuyển từ Calabria, Châu Phi, Malta và nhiều nơi khác đến đây.\n\nNăm 1091, thị trấn bị người Norman chinh phục trước người Ả Rập dưới thời của Roger I của Sicilia, sau một trận chiến khốc liệt. Thị trấn trở thành một đơn vị đồn trú của quân nổi dậy chống lại sự thống trị của Angevine trong cuộc nổi dậy Vespri Sicilia vào ngày 5 tháng 4 năm 1282. Sau nhiều triều đại cai trị vương quốc Sicilia, nó thuộc sở hữu của Nhà Aragon-Tây Ban Nha trước khi thống nhất và trở thành một phần của Vương quốc Ý và giữa thế kỷ 19. Sau trận động đất thảm khốc năm 1693, phần lớn thị trấn được xây dựng lại theo phong cách kiến trúc Baroque muộn, mang lại cho nó vẻ ngoài thanh lịch và thu hút khách du lịch tới đây.\n"}
{"id": "14686361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686361", "title": "Mary Poppins trở lại", "text": "Mary Poppins trở lại\n\nMary Poppins trở lại (tựa gốc tiếng Anh: Mary Poppins Returns) là phim điện ảnh nhạc kịch kỳ ảo của Mỹ năm 2018 do Rob Marshall đạo diễn với kịch bản chắp bút bởi David Magee cùng cốt truyện của Magee, Marshall và John DeLuca. Dựa trên loạt sách \"Mary Poppins\" của P. L. Travers, bộ phim là phần tiếp nối của tác phẩm điện ảnh năm 1964 \"Mary Poppins\" với sự tham gia của Emily Blunt vai nhân vật cùng tên trong khi Lin-Manuel Miranda, Ben Whishaw, Emily Mortimer, Julie Walters, Dick Van Dyke, Angela Lansbury, Colin Firth và Meryl Streep đảm nhận các vai phụ. Lấy bối cảnh vào thập niên 1930 ở Luân Đôn, 20 năm sau những sự kiện của phần phim đầu tiên, nội dung phim xoay Mary Poppins, một bảo mẫu cũ của Jane và Michael Banks, trở lại một năm sau một bi kịch gia đình. Phim từng khởi chiếu ở Việt Nam vào ngày 28 tháng 12 năm 2018. Tác phẩm còn giành bốn đề cử Oscar tại lễ trao giải thường niên lần thứ 91.\n\n"}
{"id": "14686401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686401", "title": "Lê Văn Phú", "text": "Lê Văn Phú\n\nLê Văn Phú có thể là:\n"}
{"id": "14686407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686407", "title": "Danh sách các nguyên thủ quốc gia Nga", "text": "Danh sách các nguyên thủ quốc gia Nga\n\nDưới đây là danh sách các chính khách giữ vai trò nguyên thủ quốc gia Nga kể từ năm 1917. Để biết danh sách chi tiết hơn, nhưng ngắn hơn (chỉ bao gồm các nguyên thủ quốc gia sau Liên Xô), hãy xem Danh sách tổng thống Nga. Đối với các nhà lãnh đạo trước năm 1917, xem Danh sách các nhà cai trị Nga.\n\n"}
{"id": "14686410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686410", "title": "Nội các Vladimir Lenin", "text": "Nội các Vladimir Lenin\n\nSau Cách mạng Tháng Mười, Vladimir Lenin trở thành người đứng đầu chính phủ mới của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga, được biết đến với tên chính thức là Hội đồng Nhân dân.\n\nHội đồng ủy nhân dân Nga Xô viết () là nội các chính phủ của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga (Nga Xô viết) từ năm 1917 thông qua năm 1946, khi nó được đổi tên thành Hội đồng Bộ trưởng Nga Xô viết. Tuy nhiên, theo sau Tuyên bố về việc thành lập Liên Xô vào năm 1922, các quyền lực nhà nước của tổ chức này đã phần nào được thay thế bởi Hội đồng Ủy ban Nhân dân Liên Xô.\n\nĐến tháng 9 năm 1917, các hội đồng (người Xô viết) của công nhân, nông dân và binh lính đã có được sức mạnh chính trị và quân sự đáng kể. Các nhà lãnh đạo của Liên Xô Petrograd âm mưu lật đổ Chính phủ lâm thời Nga; cuộc nổi dậy bắt đầu vào ngày 7 tháng 11 năm 1917, khi các đơn vị Hồng vệ binh chiếm được Cung điện Mùa đông. Vào ngày hôm sau, 8 tháng 11 năm 1917, Đại hội Xô viết toàn Nga lần thứ hai đã công nhận thành công của cuộc nổi dậy, và chính thức thành lập chính phủ mới phản ánh việc chiếm đóng của Liên Xô bởi những người Bolshevik.\n\nChính phủ được chính thức gọi là Hội đồng Nhân dân (Совет народных комммиссаров), viết tắt là Sovnarkom (Совнарком). Đó là Leon Trotsky ai đã nghĩ ra hội đồng và ủy tên, do đó tránh được nhiều hơn \"tư sản\" điều khoản, tướng và nội các.\n\nNhân dân ủy ( hoặc Narkom) đóng vai trò là bộ trưởng của chính phủ; do đó một bộ được gọi là Commissariat nhân dân (, viết tắt là narkomat).\n\n\n"}
{"id": "14686461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686461", "title": "Vụ nổ pháo hoa ở chợ San Pablito 2016", "text": "Vụ nổ pháo hoa ở chợ San Pablito 2016\n\nVụ nổ pháo hoa ở chợ San Pablito hoặc vụ nổ pháo hoa Tultepec xảy ra vào ngày 20 tháng 12 năm 2016 lúc 2:51 sáng theo giờ GMT (UTC -7), tại chợ San Pablito Tultepec, phía bắc Thành phố Mexico.. Ít nhất 42 người đã thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương.\n\nTultepec có một nền công nghiệp sản xuất pháo hoa lớn, với một trăm năm lịch sử sản xuất pháo hoa. Hơn 65% dân số thành phố trực tiếp hoặc gián tiếp tham gia vào các hoạt động sản xuất pháo hoa. Điển hình là Acaduto Mexiquense de la Pirotecnia và 436 xưởng hoặc cửa hàng pháo hoa đã được đăng ký tại thành phố Tultepec. Chợ San Pablito là một trung tâm quan trọng cho pháo hoa thủ công ở Mexico. Thành phố đã thực hiện các biện pháp an ninh mới trên thị trường sau vụ nổ liên quan đến pháo hoa năm 2005 và 2006.\nNguyên nhân vụ nổ chưa được xác định, nhưng một số nguồn tin cho rằng thuốc súng trong pháo hoa gây ra vụ nổ liên tục. Báo cáo cho rằng 300 tấn pháo hoa đã được lưu trữ tại chợ San Pablito ngày hôm đó. Vụ nổ xảy ra vào khoảng 3:00 CST (21:00 UTC). Theo Bộ trưởng Chính phủ Edomex José Manzur Quiroga, ít nhất 32 người đã thiệt mạng và 59 người bị thương. Trong số người chết, 26 người chết tại chỗ và sáu người chết trên đường tới bệnh viện và chết trong bệnh viện do các vết bỏng quá nặng. Trong tổng số người bị thương, 46 người được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện và năm người trong số họ đang trong tình trạng nguy kịch.\n\nSáu trẻ em bị thương, trong đó có một bé gái bị bỏng 90% cơ thể. Sau khi tình trạng của cô bé ấy ổn định và cha mẹ cô bé được liên lạc, những đứa trẻ sẽ được gửi đến Bệnh viện Shriners dành cho trẻ em ở Galveston, Texas, Hoa Kỳ, để được điều trị thêm. Một số ngôi nhà xung quanh khu chợ đã bị hư hỏng nặng và hầu hết chợ đã bị thiêu rụi.\n"}
{"id": "14686479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686479", "title": "Quốc hội Lập hiến Nga", "text": "Quốc hội Lập hiến Nga\n\nQuốc hội Lập hiến Nga () là một cơ quan lập hiến được triệu tập ở Nga sau Cách mạng Tháng Mười năm 1917. Nó đã gặp trong 13 giờ, 4:00-05:00, ngày 18-ngày 19 Tháng 1 (lịch cũ 5-6 Tháng 1 năm 1918), sau đó, nó đã bị Ủy ban điều hành trung ương toàn Nga giải tán, biến Đại hội Xô viết toàn Nga lần thứ ba trở thành cơ quan quản lý mới của Nga.\n\nViệc bầu một Quốc hội lập hiến để tạo ra hiến pháp Nga là một trong những yêu cầu chính của tất cả các đảng cách mạng Nga trước Cách mạng Nga năm 1905. Năm 1906, Sa hoàng quyết định trao quyền tự do dân sự cơ bản và tổ chức bầu cử cho một cơ quan lập pháp, Duma mới được thành lập. Tuy nhiên, Duma không bao giờ được phép viết một hiến pháp mới, nói gì đến việc bãi bỏ chế độ quân chủ.\n\nHơn 60 phần trăm công dân có quyền bỏ phiếu thực sự đã bỏ phiếu cho Quốc hội lập hiến. Cuộc bầu cử mang lại kết quả như sau:\n\nHowever, due to the size of the country, the ongoing World War I and a deteriorating communications system, these results were not fully available at the time. A partial count (54 constituencies out of 79) was published by N. V. Svyatitsky in \"A Year of the Russian Revolution. 1917-18\", Moscow, Zemlya i Volya Publishers, 1918. Svyatitsky's data was generally accepted by all political parties, including the Bolsheviks, and was as follows:\nĐiểm mấu chốt là những người Bolshevik nhận được từ 22% đến 25% về việc bỏ phiếu, mặc dù là người chiến thắng rõ ràng ở các trung tâm đô thị của Nga và trong số các binh sĩ ở \"Mặt trận phía Tây\" (hai phần ba số phiếu của những người lính đó). Ví dụ, tại thành phố Moscow, những người Bolshevik giành được 47,9% số phiếu, đảng Dân chủ lập hiến (Kadet) 35,7% và SR là 8,1%. Trong khi mất phiếu bầu đô thị, Đảng Xã hội - Cách mạng đã nhận được khoảng 57-58% (62% với các đồng minh dân chủ xã hội của họ), đã giành được sự ủng hộ lớn của nông dân nông thôn, chiếm 80% dân số Nga.\n\n"}
{"id": "14686480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686480", "title": "Quốc kỳ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga", "text": "Quốc kỳ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga\n\nQuốc kỳ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga là quốc kỳ thời kỳ Nga Xô viết sử dụng lá cờ. Ban đầu nó là một lá cờ đỏ, và cuốn sách vàng được trang trí ở góc trên bên trái được viết tắt là chữ viết tắt, tên đầy đủ của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga. Năm 1954, nó được đổi thành hình dạng cờ Liên Xô, ngoại trừ bên trái có màu xanh nhạt. Vào ngày 1 tháng 11 năm 1991, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga đã đổi thành cờ Liên bang Nga với cờ ba màu trắng, xanh và đỏ tương tự như cờ Đế quốc Nga trước cách mạng nhưng với tỷ lệ 1:2.\n\n"}
{"id": "14686481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686481", "title": "Trần Học Bân", "text": "Trần Học Bân\n\nTrần Học Bân (sinh tháng 10 năm 1959) là Trung tướng Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLAAF\"). Ông hiện giữ chức Phó Chính ủy Không quân PLA.\n\nTrần Học Bân từng giữ chức Chủ nhiệm Chính trị Sư đoàn, Chính ủy Sư đoàn thuộc Lực lượng hàng không Hạm đội Bắc Hải. Năm 2009, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Chính trị Hạm đội Bắc Hải. Tháng 7 năm 2010, ông được thăng quân hàm Chuẩn Đô đốc. Tháng 7 năm 2012, Trần Học Bân được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chính ủy Hạm đội Bắc Hải kiêm Chính ủy Lực lượng hàng không Hạm đội Bắc Hải (người tiền nhiệm là Chuẩn Đô đốc Bạch Văn Kỳ được thăng chức lên vị trí Phó Chính ủy Quân khu Tế Nam kiêm Chính ủy Hạm đội Bắc Hải).\n\nTháng 12 năm 2015, Trần Học Bân được thăng chức lên vị trí Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Hải quân PLA, Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Hải quân PLA. Ngày 31 tháng 7 năm 2017, ông được thăng quân hàm Phó Đô đốc. Tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa XIX. Tháng 1 năm 2018, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Hải quân PLA kiêm Chủ nhiệm Bộ Công tác Chính trị Hải quân PLA.\n\nTháng 5 năm 2018, ông được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Không quân PLA.\n"}
{"id": "14686484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686484", "title": "Quốc huy Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga", "text": "Quốc huy Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga\n\nQuốc huy Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga được sử dụng vào ngày 10 tháng 7 năm 1918, tương tự như thiết kế Quốc huy Liên Xô.\n\nTrong hình dạng của một chiếc khiên, ở giữa là mặt trời mọc, và có những ngôi sao năm cánh màu đỏ và búa và liềm trên đỉnh, tượng trưng cho chiến thắng của chủ nghĩa xã hội. Cuốn sách hàng đầu có chữ cái đầu tiên của Cộng hòa.\n\nNgoại vi được trang trí với một vòng hoa tai lúa mì. Sash có một phương châm quốc gia bằng tiếng Nga, \"Vô sản toàn thế giới, đoàn kết lại!\" trong tiếng Nga (Пролетарии всех стран, соединяйтесь! — \"Proletarii vsekh stran, soyedinyaytes′!\"). Cộng hòa tự trị cũng có thể sử dụng quốc huy của khẩu hiệu của Liên bang Xô viết, viết tắt bằng ngôn ngữ quốc gia và viết bằng ngôn ngữ quốc gia. Quốc huy Cộng hòa tự trị xã hội chủ nghĩa Xô viết Dagestan có đến 11 ngôn ngữ.\n\nNăm 1993, Quốc huy Liên bang Nga dựa trên đại quốc huy của Đế quốc Nga.\n\nCuộc thi tạo ra một biểu tượng chính thức cho Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga mới thành lập đã bị cấm vào ngày 24 tháng 1 năm 1918. Đối với phiên bản đầu tiên được đặc trưng bởi sự hiện diện của một thanh kiếm ở trung tâm (phiên bản bị chính Lenin từ chối), một thiết kế tròn được ưa thích, trong đó toàn bộ tên của nước cộng hòa Xô viết bao quanh toàn bộ biểu tượng. Phiên bản này được chính thức phê duyệt vào ngày 10 tháng 7 năm 1918, với sự bao gồm trong hiến pháp mới của nhà nước.\n\nNăm 1920, người ta đã quyết định thay đổi hình dạng của biểu tượng, trong đó quan trọng nhất là loại bỏ phác thảo tròn và tên đầy đủ của nhà nước, giờ được thay thế bằng một từ viết tắt đơn giản. Thiết kế mới là tác phẩm của nghệ sĩ người Nga NA Andreev, và vị thế chính thức của nó đã được phê chuẩn bởi hiến pháp mới của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga tháng 5 năm 1925, và được duy trì trong phiên bản năm 1937.\n\nMột sửa đổi mới đã được thực hiện vào năm 1956, khi, sau khi đưa ra các quy tắc ngữ pháp mới cho tiếng Nga, người ta đã quyết định không sử dụng dấu chấm để phân tách các chữ cái khác nhau trong các chữ viết tắt và từ viết tắt. Do đó, họ cũng bị xóa khỏi biểu tượng, không mất các đặc điểm khác. Năm 1978, biến thể cuối cùng được giới thiệu, với sự gắn kết của một ngôi sao đỏ với đỉnh của biểu tượng (một yếu tố cũng phổ biến đối với nhiều loại quốc huy của Liên Xô).\n\nVới sự tan rã của Liên Xô và sự chấm dứt sự tồn tại của Nga Xô viết, huy hiệu đã được thực hiện thay đổi cuối cùng trong năm 1992, năm mà các từ viết tắt chỉ các nước cộng hòa Liên Xô bây giờ hòa tan được thay thế bằng tên trạng thái mới (, \"Liên bang Nga\"). Phiên bản \"tạm thời\" này của quốc huy vẫn còn hiệu lực cho đến ngày 30 tháng 11 năm 1993, khi quốc huy Nga hiện tại được chính thức thông qua\n\n"}
{"id": "14686550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686550", "title": "Eighth Graders Don't Cry", "text": "Eighth Graders Don't Cry\n\nAkkie van Fliet (Hanna Obbeek) là một cô học sinh lớp 8. Khi rảnh, cô thích chơi đá bóng. Cô rất thân thiện và yêu quý tất cả các bạn trong lớp. Tuy nhiên, cậu bạn Joep luôn tìm cách gây gổ với cô. Một ngày nọ, khi cả lớp chơi bóng đá trong giờ nghỉ trưa, Joep xô xát với Elise, bạn thân của Akkie. Cô đã khiến cậu ta bị giáo viên tịch thu điện thoại, điều này khiến Joep thực sự tức giận. Vì vậy, cậu ta và Akkie đánh nhau sau giờ học. Giáo viên phát hiện sau khi được báo cáo vụ việc và can ngăn. Mũi Akkies chảy máu khi cô về nhà. Sau buổi tối hôm đó, mũi cô lại chảy máu. Mẹ cô lo lắng và đưa cô đi khám bác sĩ. Mọi thứ trở thành bi kịch khi phát hiện ra Akkie mắc bệnh bạch cầu. Dù vậy, Akkie vẫn muốn tham gia giải bóng đá cho lớp. Bạn bè ủng hộ cô, nhưng Akkie nản lòng khi cô phải ở bệnh viện vài ngày. Trong một buổi khi họ chơi trốn tìm, Akkie trốn trong một cái cây. Cô không thể tự mình xuống và cuối cùng Joep trèo lên cây để giúp cô xuống. Từ lúc đó, hai người thành bạn. Cùng ngày, Akkie đột nhiên bất tỉnh. Cô được đưa đến bệnh viện.\n\nAkkie phải bắt đầu việc hóa trị, nhưng vì bệnh bạch cầu tiến triển nặng hơn, Akkie biết cô sẽ không qua khỏi. Trong đoạn cao trào, Akkie biết rằng căn bệnh ung thư đã lan đến não của cô và thành bệnh nan y, không chữa được nữa. Cô nhờ người bạn thân nhất của mình Elise (Fiona Livingston) chơi thay cô trong giải bóng đá, vì cô biết mình sẽ không thể tự mình chơi được nữa. Joep lo lắng cho cô, nên kêu gọi bạn bè biểu diễn một trận bóng đá để cô xem tại bệnh viện. Họ đã có nụ hôn đầu tiên trên giường bệnh của Akkie. Cô cảm thấy rất vui và ra đi trong thanh thản. Joep và các bạn rất đau buồn. Các bạn trong lớp của cô tôn vinh Akkie trong giải đấu của trường, mọi người xem cô vẫn đang \"tham dự\" với họ về mặt tinh thần, các bạn đều dán tên cô trên đồng phục và biển hiệu.\n\n\n\n"}
{"id": "14686551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686551", "title": "Diệt Slime suốt 300 năm, tôi level MAX lúc nào chẳng hay", "text": "Diệt Slime suốt 300 năm, tôi level MAX lúc nào chẳng hay\n\nAzusa là một kẻ \"cuồng công việc\", không yêu đương, không bạn bè, không niềm vui và sở thích, cô cống hiến cuộc đời mình cho công việc. Và kết quả là, Azusa chết vì làm việc quá sức. Nhờ phép màu, cô được tái sinh trong dáng hình của một phù thủy 17 tuổi trường sinh bất lão.\n\nQuyết tâm sống thật khác kiếp trước, Azusa nhàn nhã diệt slime suốt 300 năm và đã vô tình đạt level max. Sức mạnh đi đôi với những phiêu lưu mạo hiểm mới mà Azusa chưa từng đối mặt trong đời. Nhưng cũng giờ đó cô có được niềm vui, có bạn vè và gia đình mới... \n\n"}
{"id": "14686555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686555", "title": "Abdi-Ashirta", "text": "Abdi-Ashirta\n\nAbdi-Ashirta (thế kỷ thứ 14 TCN) là một người cai trị của Amurru, ông đã có xung đột với vua Rib-Hadda của Byblos.\n\nTrong khi một số người cho rằng Amurru là một vương quốc mới ở miền nam Syria lệ thuộc vào sự khống chế trên danh nghĩa của người Ai Cập, thì nghiên cứu mới gợi ý rằng trong suốt cuộc đời của Abdi-Ashirta, Amurru là một \"vùng đất tản quyền\" mà bao gồm một vài chính thể độc lập. Do đó, mặc dù Abdi-Ashirta đã có ảnh hưởng giữa những chính thể này, ông không trực tiếp cai trị họ. Rib-Hadda đã cay đắng phàn nàn tới Pharaon Akhenaten — trong các bức thư Amarna (EA) — về những nỗ lực của Abdi-Ashirta để thay đổi cục diện chính trị mà không có lợi cho ông ta. Cái chết của Abdi-Ashirta được đề cập tới trong EA 101 bởi Rib-Hadda trong một lá thư gửi cho Akhenaten. Thật không may cho Rib-Hadda, Abdi-Ashirta đã được kế vị bởi người con trai có tài năng không kém là Aziru, ông ta sau này đã bắt giữ, lưu đày và dường như là đã giết chết Rib-Hadda. Aziru sau đó đã chạy sang phe của người Hittites, điều này khiến cho Ai Cập đánh mất quyền kiểm soát đối với tỉnh biên giới phía bắc là Amurru mà nằm dưới sự khống chế của Aziru.\n"}
{"id": "14686556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686556", "title": "Quyền LGBT ở Phần Lan", "text": "Quyền LGBT ở Phần Lan\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (tiếng Phần Lan: \"homoja, lesboja, biseksuaaleja ja transihmisiä\"; tiếng Thụy Điển: \"homosexuella, bisexuella, trans- och queerpersoner\") ở Phần Lan là một số tiến bộ nhất trên thế giới. Theo báo cáo hàng năm ILGA, luật pháp LGBT của Phần Lan là một trong những luật lập pháp rộng lớn và phát triển nhất ở châu Âu. So với đồng nghiệp các nước Bắc Âu, nó đứng ở vị trí cao nhất, chỉ vượt trội so với người láng giềng Na Uy. Cả hai hoạt động tình dục đồng giới nam và nữ đều hợp pháp tại Phần Lan kể từ năm 1971 với \"khuyến mãi\" bị coi thường và tuổi đồng ý được cân bằng vào năm 1999, và đồng tính luyến ái được phân loại là một căn bệnh vào năm 1981. Phân biệt đối xử dựa trên xu hướng tình dục trong các lĩnh vực như việc làm, cung cấp hàng hóa và dịch vụ, v.v., đã bị hình sự hóa vào năm 1995 và phân biệt đối xử dựa trên bản dạng giới vào năm 2005.\n\nHôn nhân đồng giới và nhận con nuôi chung của các cặp đồng giới đã được Quốc hội Phần Lan phê chuẩn vào năm 2014, và luật có hiệu lực vào ngày 1 tháng 3 năm 2017. Trước đây, Phần Lan đã cho phép quan hệ đối tác đã đăng ký từ năm 2002 đến 2017, , cho phép các cặp đồng giới có cùng quyền như các cặp đã kết hôn trừ việc nhận con nuôi và họ chung. Thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) đã được hợp pháp hóa cho các cặp đồng tính nữ vào năm 2007 và việc nhận con nuôi trở nên khả thi đối với tất cả các cặp đồng giới vào năm 2009.\n\nPhần Lan thường được coi là một trong những quốc gia thân thiện với LGBT nhất thế giới và sự chấp nhận công khai của người LGBT và các mối quan hệ đồng giới là rất cao.\n\nĐối tác đăng ký ở Phần Lan (; ) được tạo ra cho các cặp đồng giới vào năm 2002. Luật pháp, trao quyền và trách nhiệm tương tự cho các cặp đồng giới như các cặp khác giới đã kết hôn, đã được Nghị viện thông qua vào tháng 9 năm 2001 với số phiếu bầu 99–84. Vào tháng 5 năm 2009, Nghị viện đã sửa đổi luật cho phép các cặp vợ chồng nhận nuôi con đẻ của bạn đời. Quan hệ đối tác đã đăng ký, chỉ dành cho các cặp đồng tính nam, đã được đăng ký và giải thể bằng cách sử dụng thủ tục tương tự như đối với hôn nhân dân sự. Pháp luật cũng cấp quyền nhập cư cho một đối tác nước ngoài đồng giới của một công dân Phần Lan. Luật hợp tác đã đăng ký đã bị bãi bỏ vào ngày 1 tháng 3 năm 2017 sau khi luật hôn nhân đồng giới có hiệu lực.\n\nTheo một cuộc khảo sát được thực hiện bởi tờ báo \" Kotimaa \", vào ngày 11 tháng 3 năm 2010, quốc hội được bầu vào mùa xuân 2007 đã bị chia tách về vấn đề hôn nhân đồng giới, với 54% phản đối và 46% ủng hộ luật hôn nhân trung lập về giới. Tuy nhiên, bốn trong số tám đảng trong Quốc hội - Dân chủ Xã hội, Xanh, Liên minh trái, và Đảng Nhân dân Thụy Điển — đã tuyên bố ủng hộ hôn nhân đồng giới trong vị trí chung của họ. Liên minh quốc gia đưa hôn nhân đồng giới vào chương trình nghị sự của mình trong đại hội đảng vào tháng 6 năm 2010, mặc dù phó chủ tịch của nhóm quốc hội Ben Zyskowicz không tin rằng nó sẽ được NCP chấp thuận ít nhất trong bốn năm tới, dựa trên quan điểm của ông về phần lớn các nghị sĩ NCP sau đó đã chống lại nó. Center Party không có vị trí chung về hôn nhân đồng giới, mặc dù nó phản đối quyền nhận con nuôi cho các cặp đồng giới. Dân chủ Thiên chúa giáo, và Finns có lập trường tiêu cực về hôn nhân đồng giới trong các nền tảng bầu cử của họ.\n\nDựa trên sự hỗ trợ của năm trong số tám đảng trong Nghị viện được bầu trong 2007, có thể coi là hôn nhân đồng giới sẽ được hợp pháp hóa sau 2011. Nó đã được suy đoán rằng vấn đề hôn nhân đồng giới sẽ là một chủ đề chính, tuy nhiên, trong một cuộc khảo sát tháng 8 năm 2010 của Yle, chỉ có 20% số người được hỏi cho rằng vấn đề này nên là một chủ đề chính. Theo ứng dụng tư vấn bỏ phiếu của \" Helsingin Sanomat\", 90 Các nghị sĩ của 200 ghế hiện tại Nghị viện bầu năm 2011 ủng hộ tư cách của các cặp đồng giới để nhận con nuôi bên ngoài, trong khi 93 nghị sĩ phản đối. Là kết quả của sự bao gồm Dân chủ Thiên chúa giáo trong nội các Chính phủ mới – Chủ tịch đảng Dân chủ Thiên chúa giáo, Päivi Räsänen, trở thành Bộ trưởng Bộ Nội vụ, – một dự luật hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới không được đưa vào nền tảng chính phủ. Tuy nhiên, theo Liên minh cánh tả, đã được thỏa thuận trong các cuộc đàm phán về việc thành lập chính phủ, nếu do một nghị sĩ riêng lẻ, dự luật đó sẽ được được tất cả các đảng khác trong Liên minh Chính phủ (Liên minh Quốc gia, Dân chủ Xã hội, Liên minh Cánh tả, Liên minh Xanh và Đảng Nhân dân Thụy Điển).\n\nMột nhóm làm việc cho dự luật, đứng đầu là Nghị sĩ Liên minh Quốc gia Lasse Männistö, đã sớm được ra mắt và bắt đầu hoạt động vào tháng 9 năm 2011. Một dự luật sau đó đã được trình lên Quốc hội Phần Lan vào ngày 8 tháng 2 năm 2012, với bộ sưu tập chữ ký chứng thực - 76 trong số 199 nghị sĩ bỏ phiếu cho biết họ ủng hộ dự luật. Dự luật đã nhận được sự hỗ trợ đầy đủ từ các Nghị sĩ Liên minh cánh tả và các Nghị sĩ Liên minh cánh tả cũ (lần lượt là 12 và 2) và Greens (10), trong khi nó được hưởng sự ủng hộ đa số trong Đảng Dân chủ Xã hội (30–12) và Đảng Nhân dân Thụy Điển (7–3). Trong khi đó, dự luật kết hôn được hưởng sự hỗ trợ thiểu số trong Liên minh Quốc gia (14–30) và rất ít hỗ trợ từ Trung tâm (1–34), trong khi không có nghị sĩ nào từ đảng True Finns hay đảng Dân chủ Thiên chúa giáo lên tiếng ủng hộ. Theo đài truyền hình nhà nước Yle, dự luật đã giảm cơ hội thông qua vì nó được gửi dưới dạng hóa đơn của thành viên tư nhân và do đó, phải có ít nhất 100 người ký để đủ điều kiện cho quá trình chuẩn bị trong một ủy ban quốc hội & ndash; trái ngược với đề xuất của chính phủ trực tiếp tới một ủy ban và bỏ phiếu trong phiên họp toàn thể của quốc hội.\n\nVào ngày 27 tháng 2 năm 2013, dự luật đã được Ủy ban Pháp lý bỏ phiếu trong 9–8 phiếu. Trước khi từ chối, những người ủng hộ dự luật đã buộc tội chủ tịch ủy ban Anne Holmlund (cá nhân phản đối dự luật) đã trì hoãn quá trình này. Holmlund phủ nhận điều này, chỉ ra một số đề xuất và dự luật của chính phủ với hơn 100 nghị sĩ ký, được ưu tiên theo các quy tắc thủ tục. Finns Party MP Arja Juvonen, người được cho là sẽ đồng tính hơn người tiền nhiệm của cô trong ủy ban (Johanna Jurva), cũng đã cáo buộc Greens, Dân chủ Xã hội và Liên minh còn lại gây áp lực buộc bà phải tán thành dự luật chống lại quyết định của nhóm Finns. Tuy nhiên, việc sửa đổi Hiến pháp Phần Lan ngày 1 tháng 3 năm 2012 cho phép sáng kiến ​​của công dân với ít nhất 50.000 người ký hợp lệ được Quốc hội xem xét. A civil campaign called \"Tahdon2013\" (\"I do 2013\") nhanh chóng thu thập tốc độ và thu thập các chữ ký cần thiết cho dự luật vào ngày 19 tháng 3 năm 2013, thu thập hơn 100.000 chữ ký trực tuyến chỉ trong ngày đầu tiên. Tổng cộng, sáng kiến ​​đã được hỗ trợ bởi hơn 166.000 trước hạn chót, ngày 19 tháng 9, và đã được đệ trình lên Quốc hội vào tháng 12 năm 2013. Dự luật được đưa ra để tranh luận giới thiệu (\"lähetekeskustelu\") trong phiên họp toàn thể vào ngày 20 tháng 2 năm 2014, sau đó dự luật đã được chuyển đến Ủy ban Pháp lý. Vào ngày 25 tháng 6, dự luật đã bị Ủy ban Pháp lý từ chối với số phiếu 10-6. Ủy ban đề nghị Quốc hội bác bỏ dự luật. Hai thành viên không có mặt, mặc dù cả hai đều xin lỗi vì vắng mặt và tuyên bố rằng nó sẽ thất bại trong ngày 9-8 nếu mọi người tham dự.\n\nVào ngày 28 tháng 11 năm 2014, Quốc hội Phần Lan đã bỏ phiếu 105-92 để từ chối đề xuất của Ủy ban Pháp lý. Việc hợp pháp hóa sau đó đã được Nghị viện phê chuẩn 101 vào ngày 12 tháng 12, biến nó thành sáng kiến ​​của công dân được Nghị viện thông qua. Nó được ký kết thành luật bởi President Sauli Niinistö vào ngày 20 tháng 2 năm 2015. Thủ tướng Phần Lan Alexander Stubb cho thấy sự ủng hộ đối với hóa đơn. Luật ra đời từ sáng kiến ​​của công dân và Thủ tướng đã thúc đẩy điều này như là \"một ví dụ điển hình của quyền lực công dân.\" Sau một số theo dõi lập pháp, luật cho phép kết hôn đồng giới có hiệu lực vào ngày 1 tháng 3 năm 2017, đưa Phần Lan trở thành quốc gia châu Âu thứ 12 hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới.\n\nViệc nhận con nuôi chung cho các cặp đồng giới là hợp pháp và luật cho phép việc nhận con nuôi đó có hiệu lực vào ngày 1 tháng 3 năm 2017. Sự chấp thuận của Nghị viện Phần Lan về luật hôn nhân đồng giới vào cuối năm 2014 bao gồm các điều khoản cho phép các cặp đồng giới được thông qua. Việc nhận con nuôi đã được hợp pháp từ năm 2009. Các cặp vợ chồng nữ có nhiều quyền của cha mẹ hơn so với các cặp nam giới, cho rằng quyền truy cập như nhau vào thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) và thụ tinh nhân tạo đã được hợp pháp hóa vào năm 2006. Surrogacy vẫn là bất hợp pháp cho cả các cặp đôi khác giới và các cặp đồng giới.\n\nQuyền nuôi con cho các cặp đồng tính nữ rất phức tạp; vào năm 2016, một sáng kiến ​​của công dân kêu gọi Quốc hội sửa đổi luật để cho phép các cặp đồng tính nữ được tự động thừa nhận cha mẹ trong pháp luật. Hiện tại, các cặp vợ chồng như vậy phải thực hiện việc nhận con nuôi trong gia đình để được công nhận là cha mẹ của những đứa trẻ được thụ thai thông qua điều trị sinh sản. Vào tháng 2 năm 2018, Nghị viện đã thông qua một đạo luật với số phiếu 122-42 bao gồm các cặp nữ đồng giới trong tất cả các quyền của thai sản và các quyền cha mẹ đầy đủ. Nó đã được Tổng thống ký vào ngày 20 tháng 4 năm 2018 và có hiệu lực vào ngày 1 tháng 4 năm 2019.\n\nPhân biệt đối xử dựa trên xu hướng tình dục đã bị hình sự hóa từ năm 1995 và dựa trên bản sắc hoặc biểu hiện giới tính từ năm 2005.\n\nNăm 2014, Quốc hội Phần Lan đã sửa đổi luật, thiết lập thêm các biện pháp bảo vệ việc làm, cung cấp hàng hóa và dịch vụ, giáo dục và dịch vụ y tế.\n\nMục 8 (1) của \"Đạo luật về Bình đẳng giữa Phụ nữ và Nam giới\" (; ) như sau:\nỞ Phần Lan, những người muốn thay đổi giới tính hợp pháp của họ phải được khử trùng hoặc \"vì một số lý do khác gây vô sinh\". Năm 2012, một sự thay đổi có thể của luật đã được Bộ Xã hội và Y tế Phần Lan xem xét. Một khuyến nghị từ Hội đồng Nhân quyền LHQ để loại bỏ yêu cầu triệt sản đã bị Chính phủ Phần Lan từ chối vào năm 2017. Sakris Kupila, một nhà hoạt động chuyển giới và sinh viên y khoa, đã bị từ chối thay đổi giới tính hợp pháp sau khi từ chối thực hiện quy trình này, vận động cùng với Tổ chức Ân xá Quốc tế để yêu cầu thay đổi luật pháp. Người chuyển giới cũng phải được chẩn đoán rối loạn tâm thần để thay đổi giới tính hợp pháp.\n\nVào tháng 12 năm 2013, Cơ quan Dược phẩm Phần Lan đã thay đổi các quy tắc về hiến máu, bãi bỏ lệnh cấm vĩnh viễn đối với nam quan hệ tình dục với nam (NQHN) và thiết lập một - thời gian trì hoãn.\n\nPhần Lan thường được coi là một trong những quốc gia thân thiện với LGBT nhất trên thế giới và sự chấp nhận công khai của người LGBT và các mối quan hệ đồng giới là rất cao. \"Chỉ số hạnh phúc đồng tính\" (GHI), dựa trên cuộc thăm dò của PlanetRomeo, liệt kê Phần Lan là quốc gia hạnh phúc thứ mười hai đối với người LGBT, ngang bằng với các quốc gia như New Zealand và Tây Ban Nha.\n\nMột số thành phố của Phần Lan có các tổ chức LGBT cung cấp trợ giúp, hướng dẫn và tư vấn liên quan đến công khai đồng tính, sức khỏe, tình dục và các mối quan hệ. Các cuộc diễu hành kiêu hãnh được tổ chức ở nhiều thành phố khác nhau trên khắp Phần Lan, đáng chú ý là ở Helsinki, thủ đô, mà còn ở các thành phố nhỏ hơn như Rovaniemi và Kuusamo, ở phía bắc của đất nước.\n\nƯớc tính có khoảng 100.000 người tham dự cuộc diễu hành Helsinki Pride 2018s.\n\nNăm 2011, Pekka Haavisto, một thành viên đồng tính công khai của Quốc hội Phần Lan, đã được đề cử làm ứng cử viên Liên đoàn xanh cho bầu cử tổng thống Phần Lan năm 2012. Trong vòng đầu tiên của cuộc bầu cử vào ngày 22 tháng 1 năm 2012, ông đã đứng thứ hai với 18,8% số phiếu, nhưng trong cuộc tranh cử vào ngày 5 tháng 2, ông đã thua ứng cử viên của Đảng Liên minh Quốc gia, cựu Bộ trưởng Tài chính Sauli Niinistö với 37,4 phần trăm số phiếu.\n\nVào tháng 2 năm 2017, Haavisto tuyên bố rằng ông sẽ tiếp tục ứng cử vào năm 2018 bầu cử tổng thống. Quyết định được đưa ra sau khi Haavisto đã được Green League tiếp cận nhiều lần. Trong cuộc bầu cử, Haavisto đứng thứ hai với 12,4% số phiếu, trong khi Tổng thống Niinistö tiếp tục đảm bảo nhiệm kỳ thứ hai với đa số phiếu bầu.\n"}
{"id": "14686564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686564", "title": "Charles của Valois, công tước xứ Berry", "text": "Charles của Valois, công tước xứ Berry\n\nCharles (tiếng Pháp: \"Charles de France\"; 26 tháng 12 năm 1446 - 24 tháng 5 năm 1472), Công tước Berry, sau này là Công tước xứ Normandy và Công tước Aquitaine, là con trai của Charles VII, Vua Pháp. Cậu đã chịu phần lớn cuộc đời của mình trong cuộc xung đột với anh trai của mình, Vua Louis XI.\n\nCharles được sinh ra tại Tours, là người con cuối cùng và con trai thứ tư của Charles VII và Marie xứ Anjou. Anh trai của ông, Dauphin Louis, đã nhiều lần xảy ra xung đột với cha mình và kể từ năm 1456 đang sống lưu vong tại tòa án Burgundy. Lúc đó, một số người dự đoán vương miện sẽ được trao cho Charles. Tuy nhiên, khi Charles VII qua đời vào năm 1461, Louis XI đã thành công và lên kế vị ngai vàng.\n\nSau khi lên ngôi, Louis XI đã cho em trai của mình là \"Duchy of Berry\" (công tước Berry) làm người thừa kế. Không hài lòng với điều này, Charles đã tham gia lật đổ Louis cùng Charles, Bá tước Charolais, người thừa kế Burgundian và các quý tộc mạnh mẽ khác như Francis II, Công tước xứ Bretagne trong Liên minh Weal công khai vào tháng 5 năm 1465. Điều này đã khởi đầu cho \"Guerre folle\" (Cuộc chiến điên rồ), kết thúc vào tháng 10 với Hiệp ước Conflans giữa Louis XI và Bá tước Charolais.\n\nTheo hiệp ước, Charles đã được trao cho Công tước xứ Normandy như một phần bổ sung. Cậu tỏ ra không thể kiểm soát được sự chiếm hữu mới của mình và đã xung đột với đồng minh cũ của mình là Francis II của Bretagne. Louis phái quân đội hoàng gia đến Normandy và nắm quyền kiểm soát trực tiếp của hoàng gia đối với Công tước. Charles, hiện đã hòa giải với Công tước Phanxicô, trốn sang Bretagne, nơi ông ở lại cho đến tháng 9 năm 1468, khi ông và Đức Phanxicô ký Hiệp ước Ancenis với Louis, hứa sẽ từ bỏ Bá tước Charolais trước đây, nay là Công tước xứ Burgundy.\n\nVào tháng 10 năm 1468, Louis bị Charles xứ Burgundy cầm tù trong một hội nghị tại Péronne. Để có được sự giải thoát của mình, Louis đã đồng ý cấp Champagne cho em trai mình để bồi thường cho Normandy. Khi được tự do, Louis đã từ bỏ những lời hứa được đưa ra trong thời gian ngắn nhưng vào tháng 4 năm 1469, cuối cùng ông đã hòa giải với em trai mình, trao cho cậu làm danh hiệu Công tước Aquitaine.\n\nVào thời điểm đó, Charles cũng đồng ý với Công tước xứ Burgundy kết hôn với đứa con duy nhất và người thừa kế, Mary xứ Burgundy. Louis không có ý định cho phép một liên minh giữa anh trai và con gái của kẻ thù của mình và phái phái viên đến Giáo hoàng Paul II để đảm bảo rằng việc phân phát cần thiết, được yêu cầu với lý do liên minh, không được chấp thuận. Louis đã không thành công trong nỗ lực này, vì Giáo hoàng đã cấp phép.\n\nTuy nhiên, kế hoạch kết hôn không có gì khi Charles qua đời tại Bordeaux vào tháng 5 năm 1472, có lẽ là do bệnh lao và bệnh hoa liễu mắc phải từ tình nhân của ông, Colette de Chambes. Theo truyền thuyết, Colette đã được cho ăn cá độc bởi người chồng già nhưng ghen tuông của mình, Louis cụmboise, tử tước của Thouars. Kể từ khi Charles không để lại đứa con chính đáng, Louis đã trở lại vương miện một các bình thường.\n\nCon gái của cậu được sinh ra trong lúc qua lại với tình nhân là một nữ tử tước, Anne bâtarde de Valois, đã mất con không lâu sau cuộc hôn nhân vào năm 1490 với François de Volvire, Nam tước của Russec. Vì vậy. chức danh \"công tước Berry\" chuyển sang cho người khác.\n"}
{"id": "14686610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686610", "title": "Cục Hàng không Liên bang", "text": "Cục Hàng không Liên bang\n\nCục Hàng không Liên bang (tiếng Anh: Federal Aviation Administration, viết tắt là: FAA) của Hoa Kỳ là một cơ quan quốc gia có quyền hạn để điều chỉnh tất cả các khía cạnh của hàng không dân dụng. Chức năng bao gồm việc xây dựng và vận hành các sân bay, quản lý không lưu, chứng nhận nhân viên và máy bay, và bảo vệ tài sản của Hoa Kỳ trong quá trình phóng hoặc re-entry của các phương tiện không gian thương mại.\nVai trò của FAA bao gồm:\n\nFAA được chia thành 4 \"lĩnh vực công vụ\" (LOB). Each LOB has a specific role within the FAA.\n"}
{"id": "14686637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686637", "title": "Đại học Sư phạm quốc lập Chương Hóa", "text": "Đại học Sư phạm quốc lập Chương Hóa\n\nĐại học Sư phạm quốc lập Chương Hóa () (tên giao dịch quốc tế: National Changhua University of Education - NCUE) là một đại học có trụ sở tại Chương Hóa (huyện), Trung Hoa Dân quốc. Trường này được xem là một trong những trường đại học danh tiếng nhất ở Đài Loan và là trường đại học nghiên cứu hàng đầu đầu tiên trong cả nước.\n\n"}
{"id": "14686642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686642", "title": "Volksraad (định hướng)", "text": "Volksraad (định hướng)\n\nVolksraad (tiếng Afrikaans: Hội đồng nhân dân) từng dùng để gọi quốc hội của cựu cộng hoà Transvaal trong thế kỷ 19. Nó cũng có thể chỉ đến:\n\nVolksraad cũng là danh xưng tiếng Afrikaans của Quốc hội Nam Phi từ 1910 đến 1994.\n"}
{"id": "14686644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686644", "title": "Vũ trụ Marvel", "text": "Vũ trụ Marvel\n\nVũ trụ Marvel (tiếng Anh:Marvel Universe) là một vũ trụ hư cấu, nơi diễn ra hầu hết những câu chuyện trong sách truyện tranh Mỹ và một số media khác do Marvel Comics xuất bản. Những siêu đội như Avengers, X-Men, Bộ tứ siêu đẳng, Vệ binh dải Ngân Hà, Defenders, Inhumans và một số siêu anh hùng Marvel khác cũng sống trong vũ trụ này, bao gồm các nhân vật như Spider-Man, Iron Man, Thor, Hulk, Captain America, Daredevil, Wolverine, Black Panther, Doctor Strange, Blade, Ghost Rider, the Punisher, Deadpool, Silver Surfer, và nhiều nhân vật khác.\n\nVũ trụ Marvel được miêu tả là một \"đa vũ trụ\" bao gồm hàng nghìn các vũ trụ riêng biệt, tất cả đều do Marvel Comics sáng tạo ra.\n\n"}
{"id": "14686649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686649", "title": "Villa Poppaea", "text": "Villa Poppaea\n\nVilla Poppaea hay là Dinh thự Poppaea là một dinh thự La Mã nằm trên khu vực bờ biển giữa Napoli và Sorrento, miền Nam Ý. Nó được các nhà khảo cổ gọi với tên là Dinh thự Oplontis hay Oplontis. Bản thân của dinh thự này là một cấu trúc lớn nằm tại thị trấn La Mã cổ đại Oplontis (thuộc Torre Annunziata ngày nay), dưới mặt đất hiện tại khoảng mười mét. Bằng chứng cho thấy dinh thự này thuộc sở hữu của Hoàng đế Nero và được cho là nơi ở chính của người vợ thứ hai của ông Poppaea Sabina khi bà không ở Rome.\n\nĐây là dinh thự hoành tráng đặc trưng bởi các nghi lễ và hoạt động giải trí thông qua không gian và họa tiết trang trí. Giống như nhiều dinh thự khác trong khu vực này, nó có dấu hiệu là đã được tu sửa, có lẽ là để sửa chữa thiệt hại do trận động đất năm 62 gây ra. Phần cổ nhất của dinh thự nằm quanh sân trước có niên đại từ thế kỷ 1 TCN. Quá trình tu sửa đã mở rộng dinh thự này về phía đông với việc bổ sung thêm các phòng tiếp khách và dịch vụ, khu vườn cùng một bể bơi lớn.\nDinh thự này có nhiều bức bích họa được bảo tồn nguyên vẹn do sự phun trào của núi lửa Vesuvius. Những bức tường trang trí nổi bật cả về hình thức và màu sắc. Nhiều trong số đó mang \"Phong cách thứ hai\" (còn được gọi là Phong cách Kiến trúc) trong Hội họa La Mã cổ đại có niên đại từ 90-25 TCN theo phân loại của August Mau năm 1899. Nó bao gồm nhiều họa tiết Đánh lừa thị giác như cửa sổ, cửa ra vào, cột sơn màu.\n\nBức bích họa trong phòng tắm hơi mô tả hình tượng Hercules trong khu vườn Hesperides được vẽ theo phong cách \"Phong cách thứ ba\" (Phong cách Hoa mỹ) có niên đại từ năm 25-40. Nó hình thành lên một loại đền thờ xung quanh một cảnh trung tâm, thường là liên quan đến yếu tố thần thoại.\n\nVề phía tây của phòng ăn là một Oecus lớn với phòng khách chính của dinh thự La Mã. Căn phòng này cũng có các bức bích họa theo Phong cách thứ hai. Bức tường phía đông bao gồm một số chi tiết tuyệt vời như mặt nạ nhà hát và con công.\n\n"}
{"id": "14686664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686664", "title": "Trận Palembang (1407)", "text": "Trận Palembang (1407)\n\nTrận Palembang là trận hải chiến chiến đấu năm 1407 giữa hạm đội kho báu của Trung Quốc do Đô đốc Trịnh Hòa chỉ huy và hạm đội cướp biển Chen Zuyi tại Palembang, Sumatra, ở Indonesia hiện đại. Trận chiến dẫn đến sự thất bại của Trần Tổ Nghĩa, người đã bị bắt và bị đưa đến Trung Quốc để xử tử.\nTrần Tổ Nghĩa là một thủ lĩnh cướp biển đã chiếm giữ Palembang trên Sumatra. Ông thống trị tuyến hàng hải của eo biển Malaccan. [1] Biên niên sử Ma Huân đã viết rằng Shi Jin Khánh là người đã thông báo cho Đô đốc Trịnh Hòa về các cuộc đắm đuối của Chen Zuyi. \"Haiquo Quangji\" của Shen Moushang nói rằng, khi Chen Zuyi đang lên kế hoạch tấn công Trịnh Hòa, Shi Jin Khánh đã bí mật báo cáo kế hoạch của Chen cho Trịnh Hòa. \nVào năm 1407, trong khi trở về nhà trong chuyến đi tìm kho báu đầu tiên của nhà Minh, Trịnh Hòa và các cộng sự đã tham gia Trần Tổ Nghĩa và hạm đội cướp biển của ông trong trận chiến tại Palembang. Hạm đội kho báu Trung Quốc đã đánh bại hạm đội cướp biển của Chen trong cuộc chạm trán này. Trong cuộc đối đầu, 5.000 cướp biển đã bị giết, mười tàu cướp biển bị phá hủy và bảy tàu cướp biển bị bắt.\n\nCác ghi chép của \"Minh Sử\" rằng Trịnh Hòa ban đầu được gửi đến Palembang để đàm phán việc bình định Trần Tổ Nghĩa và những người khác, nhưng cũng nói rằng Chen và những người khác âm mưu tấn công lực lượng nhà Minh. \"Minh thực lục\" ghi lại rằng Trần Tổ Nghĩa đã cố gắng trốn tránh và rút khỏi sự tham gia tích cực với hạm đội kho báu. Dreyer (2007) mô tả tài khoản Trần Tổ Nghĩa trong Mingshi sau này là một nỗ lực chê bai để mô tả anh ta là một tên cướp biển xấu xa và do đó đối chiếu anh ta với các thương nhân Trung Quốc của Palembang đã đệ trình.\n\nĐội tàu đưa ba tù nhân, bao gồm Chen Zuyi, trở về thủ đô Nam Kinh của Trung Quốc để chặt đầu. Vào ngày 2 tháng 10 năm 1407, Chen Zuyi và các trung úy của anh ta đã bị xử tử. Vào ngày 29 tháng 10 năm 1407, Hoàng đế Minh Thành Tổ đã ban chiếu ban thưởng cho các sĩ quan và các thành viên thủy thủ đoàn khác đã chiến đấu chống lại hạm đội cướp biển của Chen Zuyi tại Palembang.\n\nTriều đình nhà Minh đã chỉ định Shi Jin Khánh làm Tổng giám đốc bình định của Palembang, do đó thành lập một đồng minh tại Palembang và đảm bảo quyền truy cập vào cảng quan trọng này.\n\n\n"}
{"id": "14686666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686666", "title": "Trịnh Hòa thám hiểm thương mại với Tây Dương", "text": "Trịnh Hòa thám hiểm thương mại với Tây Dương\n\nTrịnh Hòa hạ Tây Dương là bảy chuyến thám hiểm hàng hải của hạm đội kho báu cho nhà Minh của Trung Quốc trong khoảng thời gian từ 1405 đến 1433. Hoàng đế Vĩnh Lạc (Minh Thành Tổ) đã khởi xướng việc xây dựng hạm đội kho báu vào năm 1403. Dự án lớn này đã dẫn đến bảy chuyến đi xa tới các vùng lãnh thổ ven biển và hải đảo ở và xung quanh Biển Đông, Ấn Độ Dương và xa hơn nữa. Đô đốc Trịnh Hòa được giao nhiệm vụ chỉ huy hạm đội kho báu cho các cuộc thám hiểm. Sáu trong số các chuyến đi xảy ra trong triều đại Minh Thành Tổ (1402-1424), trong khi chuyến đi thứ bảy xảy ra dưới triều đại Tuyên Đức đế (trị vì 1425-1435). Ba chuyến đi đầu tiên đã tới Calicut trên bờ biển Malabar của Ấn Độ, trong khi chuyến đi thứ tư đi đến tận Hormuz ở vịnh Ba Tư. Sau đó, hạm đội thực hiện các chuyến đi xa hơn đến Bán đảo Ả Rập và Đông Phi.\n\nHạm đội viễn chinh Trung Quốc đã được quân sự hóa mạnh mẽ và mang theo một lượng lớn kho báu, phục vụ cho dự án quyền lực và sự giàu có của Trung Quốc cho thế giới đã biết. Họ đã mang về nhiều đại sứ nước ngoài mà các vị vua và nhà cai trị sẵn sàng tuyên bố là chư hầu của Trung Quốc. Trong suốt hành trình, họ đã tiêu diệt hạm đội cướp biển của Trần Tổ Nghĩa tại Palembang, chinh phục vương quốc Kotte của người Sinhal của vua Alekeshvara và đánh bại lực lượng của Semudera, kẻ tiếm quyền vua Sekandar ở phía bắc Sumatra. Việc khai thác hàng hải của Trung Quốc đã đưa nhiều quốc gia nước ngoài vào hệ thống chư hầu của quốc gia này và phạm vi ảnh hưởng thông qua cả uy quyền quân sự và chính trị, do đó kết hợp các quốc gia vào trật tự thế giới lớn hơn của Trung Quốc dưới sự thống trị của nhà Minh. Hơn nữa, Trung Quốc có cấu trúc và thiết lập quyền kiểm soát đối với một mạng lưới hàng hải mở rộng, trong đó khu vực trở nên hội nhập và các quốc gia của nó trở nên kết nối với nhau trên bình diện kinh tế và chính trị.\nCác chuyến đi kho báu được chỉ huy và giám sát bởi các hoạn quan có ảnh hưởng chính trị phụ thuộc rất nhiều vào sự ưu ái của hoàng đế. Tuy nhiên, trong hệ thống nhà nước đế quốc Minh của Trung Quốc, các quan chức dân sự là đối thủ chính trị chính của các hoạn quan và phe đối lập chống lại các cuộc viễn chinh. Khoảng cuối hành trình hàng hải, chính quyền dân sự chiếm thế thượng phong trong bộ máy quan liêu nhà nước, trong khi các hoạn quan dần dần không được ủng hộ sau cái chết của Vĩnh Lạc đế.\n\nVĩnh Lạc Đế được thừa hưởng một lực lượng hải quân hùng mạnh từ người tiền nhiệm của mình, Minh Thái Tổ, người mà bản thân ông đã đánh giá rất cao về sức mạnh hải quân. Vĩnh Lạc Đế tiếp tục củng cố và mở rộng hải quân nhà Minh như một công cụ cho một chính sách hải ngoại mở rộng. Minh thực lục chứa 24 mục ngắn về các đơn đặt hàng của đế quốc để đóng tàu, với các số liệu chỉ ra ít nhất 2.868 tàu, từ năm 1403 đến năm 1419. Trong suốt năm 1403, các chính quyền tỉnh của Phúc Kiến, Giang Tây, Chiết Giang và Hồ Quảng cũng như Nam Kinh, Tô Châu và các đồn trú quân sự của các thành phố khác đã được lệnh bắt đầu đóng tàu.\n\nDưới triều đại của Vĩnh Lạc Đế, nhà Minh đã trải qua một cuộc bành trướng quân phiệt với các dự án mạo hiểm như các chuyến đi kho báu. Năm 1403, Vĩnh Lạc Đế đã ban hành chiếu chỉ để bắt đầu dự án xây dựng to lớn của hạm đội tàu kho báu (Bảo thuyền). Trịnh Hòa được lệnh khởi xướng việc xây dựng hạm đội. Đội tàu kho báu được biết đến với tên gọi ban đầu là \"Hạ phiên quan sự\" (下番官軍) trong các nguồn của Trung Quốc. Nó bao gồm nhiều tàu buôn, tàu chiến và tàu hỗ trợ.. Nhiều tàu của hạm đội được đóng tại xưởng đóng tàu Long Giang. Tất cả các tàu kho báu cũng được chế tạo ở đó. Xưởng đóng tàu nằm trên sông Tần Hoài gần Nam Kinh, nơi nó chảy vào sông Dương Tử. Nhiều cây đã bị chặt dọc theo sông Mân và thượng nguồn sông Dương Tử để cung cấp các nguồn lực cần thiết cho việc xây dựng hạm đội. Hoàng đế Vĩnh Lạc đặt niềm tin rất lớn vào Trịnh Hòa và bổ nhiệm ông chỉ huy hạm đội kho báu. Hoàng đế thậm chí còn ban cho Trịnh Hòa những cuộn giấy trắng đã đóng triện sẵn, vì vậy đô đốc có thể ban chỉ lệnh ngay trên biển.\n\nTrong tháng ba âm lịch (30 tháng 3 đến 28 tháng 4) năm 1405, một lệnh sơ bộ đã được ban hành cho Trịnh Hòa và những người khác để chỉ huy 27.000 quân tới Tây Dương. Một chiếu chỉ của hoàng đế ban ngày 11 tháng 7 năm 1405 lệnh cho thực hiện cuộc thám hiểm. Chiếu chỉ được truyền cho Trịnh Hòa, Vương Cảnh Hoằng và những người khác.\n\nHoàng đế Vĩnh Lạc đã tổ chức một bữa tiệc cho đội tàu vào buổi tối trước chuyến đi đầu tiên của đội tàu. Quà tặng đã được ban cho các quan chức và thủy thủ theo cấp bậc của họ. Họ đã cúng Thiên Hậu Thánh Mẫu, nữ thần bảo trợ của các thủy thủ, với hy vọng đảm bảo một chuyến đi thành công và một lối đi an toàn trong chuyến đi. Vào mùa thu năm 1405, đội tàu kho báu đã tập hợp tại Nam Kinh và sẵn sàng khởi hành từ thành phố. Theo mục từ ngày 11 tháng 7 năm 1405 trong Minh thực lục về việc điều động đội tàu, Đô đốc Trịnh Hòa và \"những người khác\" đã khởi hành chuyến thám hiểm đầu tiên \"mang theo những lá thư đế quốc đến các quốc gia ở Tây Đại Dương và tặng quà cho các vị vua thổ cẩm vàng của họ, theo khuôn mẫu lụa và gạc lụa màu, theo tình trạng của họ. \" Đội tàu kho báu đã dừng lại ở Lưu Gia Cảng. Ở đó, đội tàu được tổ chức thành các liên đội tàu, trong khi thủy thủ đoàn cúng Thiên Hậu Thánh Mẫu. Sau đó, hạm đội đi thuyền dọc theo bờ biển Trung Quốc, về phía cửa sông Mân, nơi họ chờ gió mùa đông bắc tại khu neo đậu Thái Bình ở huyện Trường Lạc. Họ đã cúng Thiên Hậu Thánh Mẫu trong thời gian chờ gió mùa đông bắc. Sau đó, hạm đội khởi hành qua Ngũ Hổ Môn ở Phúc Kiến.\n\nĐội tàu kho báu đi thuyền đến Champa, Java, Malacca, Aru, Semudera, Lambri, Ceylon, Quilon, và Calicut. Từ Lambri, đội tàu kho báu đi thẳng qua Ấn Độ Dương chứ không đi theo bờ biển vịnh Bengal đến Ceylon.\n\nBa ngày sau khi rời Lambri, một con tàu tách ra và đi đến Quần đảo Andaman và Nicobar. Đội tàu kho báu đã nhìn thấy những ngọn núi của Ceylon sau sáu ngày nữa và đến bờ biển phía tây của Ceylon hai ngày sau đó. Họ đã gặp phải một thái độ thù địch từ Alagakkonara, vì vậy họ rời khỏi nơi này. Dreyer (2007) tuyên bố rằng có thể Đô đốc Trịnh Hòa đã cập cảng tại Quilon, nhưng không có mô tả nào xác nhận điều này vì Vua Quilon đã đi cùng hạm đội tới Trung Quốc vào năm 1407. Mills (1970) nói rằng hạm đội có thể đã ở lại bốn tháng tại Calicut, có thể từ tháng 12 đến tháng 4 năm 1407. Xung quanh Mũi Comorin ở phía nam của Bán đảo Ấn Độ, hạm đội kho báu đã đổi hướng và bắt đầu hành trình trở về Trung Quốc. Trong quá trình trở về, hạm đội đã cập cảng tại Malacca một lần nữa.\n\nNăm 1407, trong khi trở về, Đô đốc Trịnh Hòa và các cộng sự đã tham gia vào trận hải chiến với Trần Tổ Nghĩa và hạm đội cướp biển của ông ta trong trận chiến tại Palembang. Trần Tổ Nghĩa là một thủ lĩnh cướp biển đã chiếm giữ Palembang trên đảo Sumatra. Ông ta thống trị tuyến hàng hải qua eo biển Malacca. Trận chiến dẫn đến sự thất bại của hạm đội cướp biển của Trần dưới tay hạm đội kho báu Trung Quốc. Trần Tổ Nghĩa và các bộ hạ của ông ta đã bị xử tử vào ngày 2 tháng 10 năm 1407. Triều đình nhà Minh đã sắc phong Thi Tiến Khanh làm Tuyên úy sứ Palembang, bằng cách đó thành lập một đồng minh tại Palembang và đảm bảo quyền tiếp cận vào cảng quan trọng này.\n\nĐội tàu trở về Nam Kinh vào ngày 2 tháng 10 năm 1407. Sau khi đi cùng hạm đội kho báu trong hành trình trở về, các sứ thần nước ngoài (từ Calicut, Quilon, Semudera, Aru, Malacca và các quốc gia không xác định khác) đã đến triều đình nhà Minh để bày tỏ lòng tôn kính và dâng cống phẩm là các sản phẩm địa phương của họ. Hoàng đế Vĩnh Lạc đã ra lệnh cho Bộ Lễ, có nhiệm vụ bao gồm nghi thức liên quan đến các đại sứ nước ngoài, chuẩn bị quà tặng cho các vị vua nước ngoài đã phái sứ thần đến triều đình.\n\nChiếu chỉ của hoàng đế cho chuyến đi thứ hai được ban hành vào tháng 10 năm 1407. Chiếu chỉ được ban cho Trịnh Hòa, Vương Cảnh Hoằng và Hầu Hiển (侯顯). \"Thất tu loại cảo\" của Lang Anh (郎瑛) đã ghi lại rằng Trịnh Hòa, Vương Cảnh Hoằng và Hầu Hiền được phái đi vào năm 1407. \"Minh thực lục\" đã ghi lại rằng Trịnh Hòa và những người khác đã làm sứ thần đến các quốc gia Calicut, Malacca, Semudera, Aru, \"Jiayile\", Java, Siam, Champa, Cochin, \"Abobadan\", Quilon, Lambri, và \"Ganbali\".\n\nVào ngày 30 tháng 10 năm 1407, một viên quan đại đốc chính đã được phái cùng một liên đội đến Champa trước khi Trịnh Hòa đi cùng phần chính của hạm đội. Đội tàu khởi hành vào năm thứ 5, cuối năm 1407 hoặc có thể là đầu năm 1408, dưới thời Vĩnh Lạc đế. Đội tàu đã đi từ Nam Kinh đến Lục Gia Cảng đến Trường Lạc. Sau đó họ đi thuyền đến Champa; Xiêm; Java; Malacca; Semudera, Aru và Lambri trên Sumatra; Jiayile, Abobadan, Ganbali, Quilon, Cochin và Calicut ở Ấn Độ. Dreyer (2007) tuyên bố rằng có thể Xiêm và Java đã được hạm đội chính hoặc các phi đội tách ra trước khi tập trung tại Malacca. Trong chuyến đi này, Trịnh Hòa và hạm đội của ông không vào Ceylon. Hạm đội được giao nhiệm vụ ban chiếu chính thức cho Mana Vikraan (那必加滿) làm vua Calicut. Một bia khắc được đặt ở Calicut để kỷ niệm mối quan hệ giữa Trung Quốc và Ấn Độ.\n\nTrong hành trình này, người Trung Quốc sẽ buộc phải giải quyết sự thù hận giữa nhà Minh và Java. Java được cai trị bởi các vị vua Majapahit liên tiếp, những người đã hành động thách thức đối với Minh Thái Tổ. Dreyer (2007) tuyên bố rằng, trong cuộc nội chiến ở Java giai đoạn 1401-1406, Quốc vương Tây Java đã giết chết 170 thành viên của đoàn sứ thần Trung Quốc đã lên bờ trong lãnh thổ của đối thủ tại Đông Java.[B] [42] Mục từ đề ngày 23 tháng 10 năm 1407 tại \"Minh thực lục\" viết rằng vua Tây Java đã phái một đoàn sứ thần đến triều đình nhà Minh để nhận tội vì đã giết nhầm 170 quân Minh đã lên bờ để buôn bán. [46] Nó cũng nói thêm rằng triều đình nhà Minh đã trả lời bằng cách yêu cầu 60.000 lạng vàng để bồi thường và chuộc tội, cảnh báo rằng họ sẽ phái một đội quân trừng phạt vua Java vì tội ác của mình nếu ông ta không tuân thủ và nêu rõ tình hình ở An Nam (đề cập đến việc nhà Minh xâm chiếm Đại Ngu) có thể là một ví dụ. Người Trung Hoa chấp nhận thanh toán và lời xin lỗi, và khôi phục quan hệ ngoại giao. Họ sẽ sử dụng các chuyến đi để theo dõi Java.\n\nTrong cuộc hành trình, hạm đội đã đến thăm Pulau Sembilan ở eo biển Malacca vào năm Vĩnh Lạc thứ 7 (1409), theo Phí Tín (费信). Ông tuyên bố rằng quân đội được gửi đến đó để đốn gỗ. Dreyer (2007) kết luận rằng điểm dừng là trong hành trình trở về của chuyến đi thứ hai vì hạm đội kho báu không rời bờ biển Trung Quốc cho chuyến đi thứ ba cho đến đầu năm 1410. Chữ viết của Phí Tín là: \"Vào năm Vĩnh Lạc thứ bảy, Trịnh Hòa và các cộng sự đã phái binh lính lên đảo đốn gỗ trầm hương. Họ đã thu được 6 khúc gỗ, mỗi khúc có đường kính 8-9 \"xích\" và dài 6-7 \"trượng\", có mùi thơm tinh khiết và lan tỏa. Hoa văn [của gỗ] có màu đen, với những đường nét tinh xảo. Người dân trên đảo mở to mắt và thè lưỡi vì kinh ngạc, và được nói rằng 'Chúng ta là binh lính của Thiên triều, và sức mạnh kinh hoàng của chúng ta giống như của các vị thần.'\" Đội tàu kho báu đã trở lại Nam Kinh vào mùa hè năm 1409.\n\nSự mơ hồ có thể xảy ra về việc liệu Trịnh Hòa có thực hiện chuyến hải hành thứ hai xuất phát từ việc một đoàn sứ thần Trung Quốc đã được phái đi trước khi Trịnh Hòa rời đi với phần lớn đội tàu. Chiếu chỉ của hoàng đế cho chuyến đi thứ ba được ban hành trong thời gian của chuyến đi thứ hai trong khi hạm đội kho báu vẫn còn ở Ấn Độ Dương, do đó, Trịnh Hòa có thể đã vắng mặt khi triều đình hạ chiếu chỉ hoặc ông đã không đi cùng hạm đội trong chuyến đi thứ hai. Vào ngày 21 tháng 1 năm 1409, một buổi lễ lớn được tổ chức để tế Thiên Hậu, nơi bà nhận được một tước phong mới. Duyvendak nghĩ rằng Trịnh Hòa không đi cùng hạm đội trong chuyến đi thứ hai, bởi vì buổi lễ này rất quan trọng đến nỗi nó đòi hỏi phải có sự tham dự của Trịnh Hòa. Mills (1970), trích dẫn Duyvendak, cũng nói rằng Trịnh Hòa không đi cùng hạm đội cho chuyến đi này. Tuy nhiên, Phí Tín đề cập rõ ràng đến Trịnh Hòa khi mô tả điểm dừng tại Pulau Sembilan năm 1409, điều này cho thấy mạnh mẽ rằng Trịnh Hòa đã ở trên hành trình thứ hai theo Dreyer (2007).\n\nChiếu chỉ cho chuyến đi thứ ba được ban hành vào tháng 1 năm Vĩnh Lạc thứ bảy (16 tháng 1 đến 14 tháng 2 năm 1409). Nó được gửi tới Trịnh Hòa, Vương Cảnh Hoằng và Hầu Hiền.\n\nĐô đốc Trịnh Hòa bắt đầu chuyến đi này vào năm 1409. Đội tàu khởi hành từ Lưu Gia Cảng vào tháng chín (9 tháng 10 đến 6 tháng 11 năm 1409) và đến Trường Lạc vào tháng tiếp theo (7 tháng 11 đến 6 tháng 12). Họ rời Trường Lạc vào tháng mười hai (5 tháng 1 đến 3 tháng 2 năm 1410) để đi biển. Họ đã đi qua Ngũ Hổ Môn (ở lối vào của sông Mân ở Phúc Kiến). Đội tàu đã dừng tại Champa, Java, Malacca, Semudera, Ceylon, Quilon, Cochin và Calicut. Họ đã đi đến Champa trong vòng 10 ngày. Vương Cảnh Hoằng và Hầu Hiền đã dừng chân tại Xiêm, Malacca, Semudera và Ceylon trong các đường vòng. Đến Ceylon năm 1410, đội tàu kho báu đã đổ bộ tại Galle.\n\nTrong cuộc hành trình về nhà vào năm 1411, đội tàu kho báu sẽ tham gia vào cuộc đối đầu quân sự với vua Alakeshvara (Alagakkonara) của Ceylon. Alakeshvara gây ra mối đe dọa cho các quốc gia láng giềng và vùng biển Ceylon và miền nam Ấn Độ. Khi đến Ceylon, người Trung Quốc đã hống hách và khinh miệt người Sinhal, những người mà họ cho là thô lỗ, thiếu tôn trọng và thù địch. Họ cũng phẫn nộ vì người Sinhal đang thực hiện các cuộc tấn công và cướp biển đối với các nước láng giềng có quan hệ ngoại giao với nhà Minh. Đô đốc Trịnh Hòa và một số binh sĩ của ông đã du hành trên đất liền vào Kotte, vì Alakeshvara đã dụ họ vào lãnh thổ của ông. Alakeshvara đã cắt đứt Đô đốc Trịnh Hòa và 2.000 binh sĩ đi cùng của ông từ hạm đội kho báu neo đậu tại Colombo. Ông ta cũng lên kế hoạch tiến hành một cuộc tấn công vào hạm đội. Đáp lại, Đô đốc Trịnh Hòa và quân đội của ông đã xâm chiếm Kotte, chinh phục kinh đô của nó. Họ đã bắt giữ Alakeshvara, gia đình ông và các quan lại chính. Quân đội Sinhal vội vã quay trở lại và bao vây thủ đô, nhưng họ đã nhiều lần bị đánh bại trong trận chiến chống lại quân đội Trung Quốc xâm lược. Quân đội đối lập Sinhal được cho là có hơn 50.000 quân. Nhà vua và gia đình bị bắt giữ và giải đến Nam Kinh, Trung Quốc.\n\nĐô đốc Trịnh Hòa trở về Nam Kinh vào ngày 6 tháng 7 năm 1411. Ông đã dâng những tù nhân Sinhal cho Vĩnh Lạc đế, và hoàng đế đã quyết định trả tự do và cho họ trở về đất nước của mình. Người Trung Quốc đã truất phế Alakeshvara để ủng hộ đồng minh Parakramabahu VI của họ làm vua với sự hậu thuẫn của Trịnh Hòa và hạm đội của ông ta. Từ đó trở đi, hạm đội kho báu sẽ không gặp phải sự thù địch nào trong các chuyến viếng thăm Ceylon trong các chuyến đi kho báu tiếp theo.\n\nVào ngày 18 tháng 12 năm 1412, Vĩnh Lạc Đế đã hạ chiếu chỉ thực hiện chuyến đi thứ tư. Đô đốc Trịnh Hòa và những người khác được lệnh chỉ huy chuyến đi.\n\nVĩnh Lạc đế đã tham dự một cuộc thi bắn cung cho Tết Đoan ngọ năm 1413 (ngày 5 tháng 5 năm thứ 11). Tất cả các quan chức Trung Quốc và các vị sứ thần \"mọi rợ\" đã được mời tham dự sự kiện này. Duyvendak (1939) tuyên bố rằng những sứ thần này rất nhiều, đến nỗi họ rất có thể bao gồm nhiều người mà Đô đốc Trịnh Hòa sẽ hộ tống trở lại đất nước của họ trong chuyến hải hành thứ tư chứ không phải chỉ là những người hàng xóm thân thiết. Cuộc thám hiểm này sẽ dẫn dắt hạm đội kho báu vào các quốc gia Hồi giáo, do đó, điều quan trọng đối với người Trung Quốc là tìm kiếm các phiên dịch viên đáng tin cậy. Thông dịch viên Mã Hoan (馬歡) tham gia chuyến đi lần đầu tiên. Một bản khắc năm 1523 tại một nhà thờ Hồi giáo ở Tây An đã ghi lại rằng, vào tháng thứ tư của năm thứ 11, Đô đốc Trịnh Hòa đã ở đó để tìm kiếm các thông dịch viên đáng tin cậy và tìm thấy một người đàn ông tên Hasan.\n\nĐội tàu Trịnh Hà đã rời Nam Kinh vào năm 1413, có lẽ vào mùa thu. Họ ra khơi từ Phúc Kiến vào tháng 12 năm Vĩnh Lạc thứ 11 (23 tháng 12 năm 1413 đến 21 tháng 1 năm 1414). Calicut là điểm đến cực tây trong các chuyến đi trước đó, nhưng bây giờ hạm đội đã đi đến vùng đất xa hơn. \"Thành Tổ thực lục\" đã ghi lại Malacca, Java, Champa, Semudera, Aru, Cochin, Calicut, Lambri, Pahang, Kelantan, Jiayile, Ormuz, Bila, Maldives và Sunla cho chuyến đi này.\n\nĐội tàu đi thuyền đến Champa, Kelatan, Pahang, Malacca, Palembang, Java, Lambri, Lide, Aru, Semudera, Ceylon, \"Jiayile\" (opposite Ceylon), Cochin; và Calicut. They proceeded to \"Liushan\" (Maldive và quần đảo Laccadive), \"Bila\" (đảo san hô vòng Bitra), \"Sunla\" (đảo san hô vòng Chetlat), và Hormuz. Tại Java, hạm đội đã chuyển quà và ân huệ từ Hoàng đế Vĩnh Lạc. Đổi lại, một phái viên người Java đã đến Trung Quốc vào ngày 29 tháng 4 năm 1415, dâng cống phẩm dưới dạng \"các con ngựa phương tây\" và các sản phẩm địa phương trong khi bày tỏ lòng biết ơn.\n\nNăm 1415, đội tàu dừng lại ở phía bắc Sumatra trong chuyến hành trình về nhà từ Hormuz. Họ đã giao chiến với Sekandar tại thời điểm này của cuộc hành trình. Sekandar đã chiếm đoạt ngai vàng Semudera từ Zain al-'Abidin, nhưng người Trung Quốc đã chính thức công nhận người sau là Vua Semudera. Mặc dù Sekandar là một người cai trị tự trị, ông ta không được người Trung Quốc công nhận. Phí Tín mô tả Sekandar là một vị vua giả đã cướp, đánh cắp và chiếm đoạt ngai vàng của Semudera, Mã Hoan miêu tả ông ta là người cố gắng lật đổ nhà cai trị, Minh thực lục lưu ý rằng Sekandar là em trai của cựu vương và âm mưu giết quốc vương. Đô đốc Trịnh Hòa đã ra lệnh tiến hành một cuộc tấn công trừng phạt chống lại kẻ chiếm đoạt và khôi phục Zain al-'Abidin làm vua chính thống. Để trả thù, Sekandar đã lãnh đạo lực lượng của mình tấn công lực lượng nhà Minh và bị đánh bại. Ông đã tấn công với \"hàng chục ngàn\" binh lính. Các lực lượng nhà Minh đã truy đuổi lực lượng của Sekandar đến Lambri nơi họ bắt được Sekandar, vợ và con của ông ta. Vua Zain al-'Abidin sau đó đã phái một phái đoàn cống nạp để bày tỏ lòng biết ơn của mình. Cuộc xung đột này đã tái khẳng định quyền lực của Trung Quốc đối với các quốc gia nước ngoài và tuyến hàng hải bằng cách bảo vệ chính quyền địa phương che chở thương mại. Sekandar được trao cho Hoàng đế Vĩnh Lạc tại cổng cung điện và sau đó bị xử tử. Không biết khi nào vụ hành quyết này xảy ra, nhưng Mã Hoan tuyên bố rằng Sekandar đã bị xử tử công khai tại kinh đô sau khi hạm đội trở về.\n\nVào ngày 12 tháng 8 năm 1415, hạm đội của Đô đốc Trịnh trở về Nam Kinh sau chuyến đi. Vĩnh Lạc đế đã đi từ ngày 16 tháng 3 năm 1413 cho chiến dịch Mông Cổ thứ hai của ông và đã không quay trở lại khi hạm đội đến. Sau khi hạm đội trở về, giới cầm quyền của 18 quốc gia đã phái các sứ thần đến cống nạp cho triều đình nhà Minh.\n\nVào ngày 14 tháng 11 năm 1416, Vĩnh Lạc đế trở về Nam Kinh. Vào ngày 19 tháng 11, một buổi lễ lớn đã được tổ chức, nơi Hoàng đế Vĩnh Lạc ban tặng phần thưởng cho các thân vương, bá quan văn võ và sứ thần của 18 quốc gia. Vào ngày 19 tháng 12, mười tám sứ thần đã được tiếp đón tại triều đình nhà Minh. Vào ngày 28 tháng 12, họ đến tiễn biệt triều đình nhà Minh để trở về và được ban tặng áo choàng trước khi khởi hành. Ngày hôm đó, Hoàng đế Vĩnh Lạc đã ra lệnh thực hiện chuyến đi thứ năm, có mục tiêu được ban ra là trả lại 18 sứ thần và ban thưởng cho các vị vua của họ.\n\nĐô đốc Trịnh Hòa và những người không rõ tên khác đã nhận được lệnh hộ tống các sứ thần trở về nhà. Họ mang theo những lá thư của hoàng đế và nhiều quà tặng cho một vài vị vua. Vua Cochin đã được đối xử đặc biệt, bởi vì ông đã nộp cống phẩm từ năm 1411 và sau đó cũng đã gửi sứ thần để thỉnh cầu phong tước và ban ấn. Hoàng đế Vĩnh Lạc đã đáp ứng cả hai thỉnh cầu, trao cho ông ta một thánh chỉ dài (được cho là do chính hoàng đế viết), và phong danh hiệu \"Núi Trấn Quốc\" cho một ngọn đồi ở Cochin.\n\nĐô đốc Trịnh Hòa có thể đã rời bờ biển Trung Quốc vào mùa thu năm 1417. Đầu tiên, ông lập cảng tại Tuyền Châu để vận tải hàng hóa của hạm đội bằng gốm sứ và các hàng hóa khác. Các phát hiện khảo cổ về đồ sứ Trung Quốc đương đại đã được khai quật tại các địa điểm Đông Phi mà hạm đội của Trịnh Hòa viếng thăm. Một bia khắc nhà Minh tại Tuyền Châu viết rằng Đô đốc Trịnh Hòa đã thắp hương để cầu xin sự bảo vệ thần thánh cho chuyến đi này vào ngày 31 tháng 5 năm 1417. Đội tàu đã đến thăm Champa, Pahang, Java, Palembang, Malacca, Semudera, Lambri, Ceylon, Cochin, Calicut, \"Shaliwanni\" (có thể là Cannanore), \"Liushan\" (Maladive và quần đảo Laccadive), Hormuz, \"Lasa\", Aden, Mogadishu, Brava, \"Zhubu\", và Malindi. Đối với Ả Rập và Đông Phi, tuyến đường có nhiều khả năng nhất là Hormuz, Lasa, Aden, Mogadishu, Brava, Zhubu, và sau đó là Malindi. Duyvendak cho rằng Trịnh Hòa có thể đã thể hiện sức mạnh quân sự tại Mogadishu và Lasa do sự tiếp đón không mong muốn của người dân địa phương.\n\nVào ngày 8 tháng 8 năm 1419, đội tàu đã trở về Trung Quốc. Hoàng đế Vĩnh Lạc đang ở Bắc Kinh vào thời điểm đó, nhưng ông đã hạ lệnh cho Bộ Lễ trao phần thưởng bằng tiền cho quan viên của đội tàu. Các sứ thần đi cùng đã được tiếp đón tại triều đình nhà Minh vào tháng 8 âm lịch (21 tháng 8 đến 19 tháng 9) năm 1419. Cống phẩm của họ bao gồm sư tử, báo, lạc đà, đà điểu, ngựa vằn, tê giác, linh dương, hươu cao cổ và các động vật kỳ lạ khác, gây ra cảm giác tuyệt vời trong số những người ở triều đình nhà Minh.\n\nMục nhập Thái Tông thực lục ngày 3 tháng 3 năm 1421 lưu ý rằng các phái viên của mười sáu quốc gia (Hormuz và các quốc gia khác) đã được tặng quà bằng giấy và tiền xu, và áo choàng và lót lễ nghi trước khi trở về nước của họ dưới sự hộ tống của đội tàu kho báu. Lệnh của hoàng gia cho chuyến đi thứ sáu là vào ngày 3 tháng 3 năm 1421. Đô đốc Trịnh Hòa được phái đi với những lá thư đế quốc, thổ cẩm lụa, xỉa lụa, gạc lụa và những món quà khác cho những người cai trị các quốc gia này.\n\"Tây dương Phiên quốc chí\" của Củng Trân (鞏珍) đã ghi lại một thánh chỉ ngày 10 tháng 11 năm 1421 yêu cầu Trịnh Hòa, Khổng Hòa (孔和), Chu Bố Hoa (朱卜花) và Đường Quan Bảo (唐觀保) thu xếp lương thực thực phẩm cho phó sứ Hồng Bảo (洪保) và những người khác cho chuyến đi hộ tống các sứ thần về nhà của họ. Các sứ thần của 16 quốc gia khác nhau đã được đội tàu kho báu hộ tống về quê nhà. Có vẻ như một vài điểm đến đầu tiên là Malacca và ba quốc gia trên đảo Sumatra là Lambri, Aru và Semudera. Đội tàu được chia thành nhiều phi đội tách ra tại Semudera. Tất cả các phi đội đã tiến tới Ceylon, sau đó họ tách ra để đến Jiayile, Cochin, Ganbali hoặc Calicut ở miền nam Ấn Độ. Các phân đội tàu đã đi từ đó đến các điểm đến tương ứng của họ tại Liushan (Quần đảo Maldives và Quần đảo Laccadive), Hormuz tại Vịnh Ba Tư, ba quốc gia Ả Rập Djofar, Lasa và Aden, và hai quốc gia Châu Phi là Mogadishu và Brava. Vị hoạn quan họ Chu (có lẽ là Chu Mãn) đã dẫn đầu phi đội tách ra đến Aden. Mã Hoan đề cập tới Chu Mãn và Li Xing trong chuyến viếng thăm Aden. Phân đội tàu của họ cũng có thể đã đến thăm \"Lasa\" và Djofar. \"Theo Minh sử\", Đô đốc Trịnh Hòa đã đích thân đến thăm \"Ganbali\" với tư cách là một phái viên vào năm 1421. Trong số mười hai quốc gia được viếng thăm ở phía tây Sumatra, đây là nơi duy nhất được ghi nhận đã được viếng thăm bởi chính Đô đốc Trịnh Hòa. Mặc dù Quilon không được đến thăm, phi đội cho Mogadishu có lẽ đã tách ra gần Quilon như một điểm điều hướng trong khi hạm đội chính tiếp tục đến Calicut. Một phi đội lớn tiến xa hơn từ Calicut đến Hormuz. Họ có thể đã đi qua Laccadives.\n\nKhi trở về, một số liên đội đã tập hợp lại tại Calicut và tất cả các liên đội tập hợp lại ở Semudera. Xiêm La có khả năng được viếng thăm trong hành trình trở về. Đội tàu trở về vào ngày 3 tháng 9 năm 1422. Họ mang theo các sứ thần từ Xiêm, Semudera, Aden và các quốc gia khác, những người đã cống nạp các sản phẩm địa phương. Các sứ thần nước ngoài, những người đã đến Trung Quốc cùng với hạm đội, đã tiến vào bằng đường bộ hoặc bằng đường thủy qua Đại Vận Hà trước khi đến triều đình tại Bắc Kinh vào năm 1423.\n\nVào ngày 14 tháng 5 năm 1421, Vĩnh Lạc đế đã hạ chiếu chỉ đình chỉ tạm thời các chuyến đi. Với chi phí cho các chuyến đi của hạm đội kho báu, sự chú ý và tài trợ của đế quốc đã được chuyển hướng cho các chiến dịch Mông Cổ thứ ba, thứ tư và thứ năm. Từ năm 1422 đến 1431, hạm đội kho báu vẫn ở Nam Kinh để phục vụ trong đồn trú của thành phố.\n\nNăm 1424, Đô đốc Trịnh Hòa khởi hành một phái đoàn ngoại giao đến Palembang. Trong khi đó, Chu Cao Sí thừa kế ngai vàng với tư cách là Hoàng đế Hồng Hi vào ngày 7 tháng 9 năm 1424 khi Vĩnh Lạc đế băng hà vào ngày 12 tháng 8 năm 1424. Trịnh Hòa trở về từ Palembang là sau khi vua băng hà.\n\nVào ngày 7 tháng 9 năm 1424, Hoàng đế Hồng Hi chấm dứt việc thực hiện các chuyến đi kho báu tiếp theo. Ông căm ghét đối với việc thực hiện các chuyến đi. Tuy nhiên, ông vẫn giữ hạm đội kho báu như một phần của đồn trú của Nam Kinh. Hạm đội cũng giữ lại tên định danh ban đầu là \"Hạ Phiên quan sự\" (下番官軍).. Vào ngày 24 tháng 2 năm 1425, ông bổ nhiệm Đô đốc Trịnh Hòa làm người bảo vệ Nam Kinh và ra lệnh cho ông tiếp tục chỉ huy hạm đội kho báu để bảo vệ thành phố.\n\nVào ngày 25 tháng 3 năm 1428, Hoàng đế Tuyên Đức đã ra lệnh cho Trịnh Hòa và những người khác tiếp quản việc giám sát xây dựng lại và sửa chữa chùa Đại Báo Ân tại Nam Kinh. Ông đã hoàn thành việc xây dựng ngôi chùa vào năm 1431. Người ta suy đoán rằng nguồn kinh phí để xây dựng chùa Đại Báo Ân đã được chuyển từ những gì dành cho các chuyến đi kho báu.\n\nCủng Trân đã ghi lại rằng hoàng đế hạ chiếu chỉ vào ngày 25 tháng 5 năm 1430 để thu xếp chuẩn bị các nhu yếu phẩm cho chuyến đi của Trịnh Hòa, Vương Cảnh Hoằng, Lý Hưng, Chu Lương, Dương Chân, Hồng Bảo và những người khác làm những công việc chính thức tới các nước Tây Dương.\n\nChiếu chỉ truyền đến Dương Khánh (楊慶), La Tri (羅智), Đường Quan Bảo (唐觀保), và Viên Thành (袁誠). Vào ngày 29 tháng 6 năm 1430, Hoàng đế Tuyên Tông đã ra lệnh cho chuyến đi thứ bảy. Chiếu chỉ được gửi đến Trịnh Hòa và những người khác. \"Tuyên Tông thực lục\" ghi chép rằng Trịnh Hòa, Vương Cảnh Hoằng và những người khác đã được phái đến vùng đất xa lạ để họ phải tôn kính và thần phục. Hoàng đế muốn khôi phục lại các mối quan hệ triều cống đã được thúc đẩy trong triều đại Vĩnh Lạc. Trước khi khởi hành chuyến đi thứ bảy, Đô đốc Trịnh Hòa và các cộng sự đã khắc các văn bia tại Lưu Gia Cảng và Trường Lạc.\n\n\"Hạ Tây Dương\" cung cấp thông tin có giá trị, như được mô tả sau đây, về ngày và hành trình cho chuyến đi này. Đội tàu bắt đầu từ Long Giang Loan ở Nam Kinh ngày 19 tháng 1 năm 1431. Vào ngày 23 tháng 1, hạm đội đã dừng chân tại Từ Sơn, một hòn đảo hiện chưa biết đến trên sông Dương Tử, nơi thủy thủ đoàn săn bắn động vật.\n\nVào ngày 2 tháng 2 năm 1431, đội tàu đi thuyền qua cửa Phụ Tử (Kênh Baimaosha ngày nay) tới cửa sông Dương Tử trước khi đến Lưu Gia Cảng vào ngày hôm sau (3 tháng 2). Vào ngày 14 tháng 3 năm 1431, văn bia Lưu Gia Cảng đã được dựng lên ở đây. Vào ngày 8 tháng 4 năm 1431, hạm đội đến Trường Lạc, nơi họ ở lại đến giữa tháng 12. Văn bia Trường Lạc, có niên đại vào tháng 11 niên hiệu Tuyên Đức thứ 6, đã được dựng lên tại đây vào cuối khoảng thời gian họ lưu trú ở đó. Vào ngày 16 tháng 12, họ đi đến Fu Tou Shan, có thể gần Phúc Châu. Đội tàu kho báu đi thuyền qua Ngũ Hổ Môn vào ngày 12 tháng 1 năm 1432. Vào ngày 27 tháng 1 năm 1432, hạm đội đã đỗ lại ở kinh đô Vijaya (thành Đồ Bàn gần Qui Nhơn ngày nay) của Champa trước khi rời đi vào ngày 12 tháng 2. Vào ngày 7 tháng 3 năm 1432, hạm đội đã đến Java, nơi họ lập cảng tại Surabaya. Hạm đội vẫn ở trong khu vực trước khi khởi hành vào ngày 13 tháng 7. Vào ngày 24 tháng 7 năm 1432, hạm đội đã đến Palembang trước khi rời đi vào ngày 27 tháng 7. Từ Palembang, hạm đội đi thuyền xuôi dòng sông Musi, qua eo biển Banka, đi qua quần đảo Lingga và Riau. Quần đảo Lingga và Riau có một số dân hành nghề cướp biển đáng kể gây ra mối đe dọa cho tàu thuyền đi qua, nhưng những tên cướp biển này không gây ra mối đe dọa nào cho đội tàu kho báu. Vào ngày 3 tháng 8 năm 1432, hạm đội kho báu đã đến Malacca. Hạm đội rời Malacca vào ngày 2 tháng 9 năm 1432. Họ đã đi đến Semudera và đến đó vào ngày 12 tháng 9. Vào ngày 2 tháng 11 năm 1432, hạm đội rời khỏi Semudera. Vào ngày 28 tháng 11 năm 1432, hạm đội đến Beruwala ở Ceylon. Hạm đội rời khỏi Beruwala vào ngày 2 tháng 12. Họ đến Calicut vào ngày 10 tháng 12. Hạm đội khởi hành từ Calicut đến Hormuz vào ngày 14 tháng 12 năm 1432. Họ đến Hormuz vào ngày 17 tháng 1 năm 1433. Hạm đội kho báu ở lại Hormuz trong gần hai tháng trước khi quay trở về nhà vào ngày 9 tháng 3 năm 1433.\n\nTrong số tám điểm đến được ghi nhận cho chuyến đi thứ bảy ở \"Hạ Tây Dương\", Hormuz là nơi cực tây. \"Minh sử\" và các nguồn khác đã mô tả chuyến đi với ít nhất 17 quốc gia đã đến thăm (bao gồm cả những quốc gia đã được đề cập trong \"Hạ Tây Dương\"). Các điểm đến bổ sung được ghi nhận trong Minh sử là các chuỗi đảo Coimbator (Ganbali), Bengal, Laccadive và Maldives, Djofar, Lasa, Aden, Mecca, Mogadishu và Brava. Củng Trân thậm chí còn ghi nhận tổng cộng 20 quốc gia đã đến thăm. Trong chuyến đi, như Phí Tín đã đề cập, hạm đội đã dừng lại ở quần đảo Andaman và Nicobar. Ông viết rằng, vào ngày 14 tháng 11 năm 1432, hạm đội đã đến Cuilanxu (có lẽ là đảo Nicobar Lớn) nơi họ neo đậu trong ba ngày do gió và sóng bất lợi. Ông còn viết thêm rằng những người đàn ông và đàn bà bản địa đã đi những chiếc thuyền gỗ tới để buôn bán dừa. Theo Dreyer (2007), các đảo cận kề Aru, Nagur, Lide và Lambri đã được một số tàu ghé thăm, trên đường đến Semudera ở phía bắc Sumatra.\n\nĐô đốc Trịnh Hòa được nhắc đến trong \"Minh sử\" liên quan đến các chuyến thăm \"Ganbali\" (có lẽ là Coimatore), \"Lasa\", Djorfar, Magadishu, và Brava. Dreyer (2007) nói rằng mô tả này là không rõ ràng về việc ông ta có đích thân đi đến những nơi đó không. Diễn đạt trong Minh sử có thể chỉ ra rằng ông đã đến những nơi đó, do mô tả tuyên bố rằng ông đã tuyên đọc các chiếu chỉ cho các vị vua của các quốc gia này. Mặc dù, điều này cũng có thể không xảy ra, bởi vì hạm đội chỉ dừng lại rất ngắn ở Calicut (4 ngày trong lượt đi và 9 ngày trong lượt về), có thể là không đủ thời gian để đi bằng đường bộ tới Ganbali, trừ khi địa điểm không phải là Coimatore mà là những nơi khác ở miền nam Ấn Độ. Cuộc hành trình trên bộ cũng có thể được thực hiện bởi một người khác chứ không phải là chính Trịnh Hòa. Mô tả của Minh sử về Lasa nói rằng các sứ giả từ Lasa, Aden và Brava đã đi cùng Trịnh Hòa đến Trung Quốc. Điều này có nghĩa là các tàu chở họ có thể được tập hợp lại với hạm đội chính ở Calicut theo Dreyer (2007), tùy thuộc vào việc Trịnh Hòa đã đến thăm các quốc gia này hay vẫn ở lại với phần chính của hạm đội. Dreyer (2007) nghĩ rằng các liên đội tàu tách rời có lẽ đã được tập hợp tại Calicut cho hành trình trở về của họ, vì hạm đội chính đã không ở đó lâu.\n\nHồng Bảo chỉ huy một liên đội tàu cho cuộc hành trình đến Bengal. Mã Hoan đi cùng Hồng Bảo trong liên đội này. Người ta không biết chính xác khi nào họ tách khỏi hạm đội kho báu để tới Bengal. They sailed from Semudera straight to Bengal. Tại Bengal, họ di chuyển tới Chittagong, sau đó đến Sonargaon và cuối cùng đến kinh đô Gaur. Sau đó, họ tiếp tục đi thuyền từ Bengal thẳng đến Calicut. Hạm đội của Đô đốc Trịnh đã rời Calicut đến Hormuz khi liên đội của Hồng Bảo đến Calicut.\n\nKhi ở Calicut, nhận thấy rằng các tàu địa phương đang được chuẩn bị để tới Mecca, Hồng Bảo đã cử bảy người đàn ông Trung Quốc đi cùng với một con tàu đi đến Mecca. Có khả năng là một trong số bảy người đàn ông này là Mã Hoan. Mã Hoan đã viết về Mecca trong chương \"Thiên Phương\", một dẫn chiếu tới Qa'aba. Sau một năm, bảy người đàn ông trở lại với hàng hóa và vật có giá trị mà họ đã mua, bao gồm hươu cao cổ, sư tử và đà điểu.\n\nDreyer (2007) gợi ý rằng Hồng Bảo cũng có thể đã tham gia vào một số điểm đến khác, chẳng hạn như Djofar, Lasa, Aden, Mogadishu và Brava. Tuy nhiên, P. Pelliot gợi ý rằng các liên đội tàu tách khỏi hạm đội tại Hormuz để đi đến Aden, các cảng Đông Phi và có lẽ là \"Lasa\".\n\nDreyer (2007) nói rằng một số quốc gia sau đây cũng có thể đã được một số tàu ghé thăm khi hạm đội đi qua: Xiêm; các quốc gia phía bắc Sumatra như Aru, Nagur, Lide và Lambri (khi đi thuyền đến Semudera); Quilon và Cochin (khi đi thuyền đến Calicut). Mills (1970) kết luận rằng các cộng sự của Trịnh Hòa chứ không phải chính bản thân Trịnh Hòa đã đến thăm Xiêm, Aru, Nagur, Lide, Lambri, Quần đảo Nicobar, Bengal, Quilon, Cochi, Coimbatore, Quần đảo Maldives, Dhufar, Lasa, Aden, Mecca, Mogadishu và Brava.\n\nHạ Tây Dương cũng cung cấp các ngày tháng và hành trình, như được mô tả sau đây, cho tuyến trở về của chuyến đi thứ bảy. Hạm đội tại Hormuz khởi hành vào ngày 9 tháng 3 năm 1433 và đến Calicut vào ngày 31 tháng 3. Vào ngày 9 tháng 4, hạm đội rời khỏi Calicut. Họ đi thẳng qua biển khơi. Vào ngày 25 tháng 4, hạm đội đã đến Semudera. Vào ngày 1 tháng 5, hạm đội rời khỏi Semudera. Vào ngày 9 tháng 5, hạm đội đã đến Malacca. Hạm đội đã đến biển Côn Lôn vào ngày 28 tháng 5 năm 1433. Vào ngày 13 tháng 6, hạm đội đã đến Vijaya (Quy Nhơn ngày nay). Đội tàu khởi hành từ Vijaya vào ngày 17 tháng 6.\n\n\"Hạ Tây Dương\" lưu ý một số quan sát địa lý từ lúc đó cho đến khi hạm đội tiến vào Taicang. Đội tàu đến Taicang vào ngày 7 tháng 7 năm 1433. \"Hạ Tây Dương\" lưu ý rằng nó đã không ghi lại hành trình từ Taicang đến kinh đô. Vào ngày 22 tháng 7, họ đến kinh đô Bắc Kinh. Vào ngày 27 tháng 7, Hoàng đế Tuyên Tông ban tặng áo choàng nghi lễ và tiền giấy cho nhân viên của hạm đội.\n\nDreyer (2007) tuyên bố rằng họ không lập cảng tại Ceylon hoặc miền nam Ấn Độ, vì họ đang đi thuyền trong điều kiện thuận lợi và đang chạy trước gió mùa tây nam. Mã Hoan ghi lại rằng các tàu tách rời khác nhau đã tập hợp lại ở Malacca để chờ gió thuận lợi trước khi tiếp tục quay trở lại.\n\nĐô đốc Trịnh Hòa trở về với các sứ thần từ 11 quốc gia, trong đó có một người từ Mecca. Vào ngày 14 tháng 9 năm 1433, như được ghi lại trong Tuyên Tông thực lục, các sứ thần sau đây đã vào triều để dâng cống phẩm: Vua Zain al-Abidin của Semudera đã gửi em trai của mình là Halizhi Han và những người khác, Vua Bilima của Calicut gửi sứ thần Gebumanduluya và những người khác, Vua Keyili của Cochin đã gửi sứ thần của mình là Jiabubilima và những người khác, Vua Parakramabahu VI của Ceylon đã gửi sứ thần Mennidenai và những người khác, Vua Ali của Djofar đã gửi sứ thần của mình là Hajji Hussein và những người khác, Vua Al-Malik az-Zahir Yahya b. Isma'il của Aden đã gửi sứ thần của mình là Puba và những người khác, Vua Devaraja của thành phố Coimbatore đã gửi sứ thần Duansilijian và những người khác, Vua Sa'if-ud-Din của Hormuz đã gửi cho người nước ngoài Malazu, Vua của \"Old Kayal\" (Jiayile) Đại sứ Abd-ur-Rahman và những người khác, và Quốc vương Mecca đã gửi thủ lĩnh (toumu) Shaxian và những người khác.\n\nTrong suốt hành trình, Đại Minh đã trở thành cường quốc hải quân nổi tiếng đầu thế kỷ 15. Vĩnh Lạc Hoàng đế đã mở rộng quyền kiểm soát của đế quốc đối với các vùng đất nước ngoài trong suốt hành trình. Tuy nhiên, vào năm 1433, các chuyến đi đã dừng lại và Minh Triều quay lưng lại với biển.\n\nGiao dịch vẫn phát triển rất lâu sau khi các chuyến đi đã chấm dứt. Các tàu Trung Quốc tiếp tục kiểm soát thương mại hàng hải Đông Á. Họ cũng tiếp tục giao dịch quanh Ấn Độ và Đông Phi. Tuy nhiên, hệ thống phụ lưu của đế quốc đối với các khu vực nước ngoài và sự độc quyền của nhà nước đối với thương mại nước ngoài dần dần bị phá vỡ khi thời gian tiến triển, trong khi thương mại tư nhân thay thế thương mại phụ lưu tập trung. Ngoài ra, thương mại nước ngoài chuyển sang lĩnh vực của chính quyền địa phương, điều này càng làm suy yếu thẩm quyền của chính quyền trung ương. Các chuyến đi kho báu của nhà Minh là một phương tiện để thiết lập mối liên hệ trực tiếp giữa triều đình nhà Minh và các quốc gia cống nạp nước ngoài, có hiệu quả vượt xa cả các kênh thương mại tư nhân và các quan chức dân sự địa phương đang phá hoại các lệnh cấm đối với trao đổi ở nước ngoài.\n\nGiới quý tộc và quân đội là một phần quan trọng của giới cầm quyền trong triều đại Hongwu và Yongle. Theo thời gian, quyền lực chính trị dần chuyển từ cả giới quý tộc và quân đội sang các quan chức dân sự. Kết quả là, phe hoạn quan không thể thu thập đủ sự hỗ trợ để khởi xướng các dự án bị chính quyền dân sự phản đối. Các quan chức dân sự vẫn cảnh giác với những nỗ lực trong tương lai của các hoạn quan để tái tạo các chuyến đi kho báu. Hơn nữa, không có hoàng đế nào sau đó nghiêm túc xem xét thực hiện các cuộc thám hiểm mới. Việc rút hạm đội kho báu của Trung Quốc Ming để lại một khoảng trống to lớn trong sự thống trị trên Ấn Độ Dương.\n\nNgười ta không biết chính xác lý do tại sao các chuyến đi hoàn toàn kết thúc vào năm 1433. Duyvendak (1939) cho rằng việc chấm dứt các cuộc thám hiểm một phần là do các chi phí đáng kể, nhưng Ray (1987), Finlay (1992) và Dreyer (1997) lưu ý rằng chi phí cho việc thực hiện các chuyến đi không quá tải ngân khố nhà Minh. Ray (1987) cho biết thêm, các chuyến đi kho báu của nhà Minh là một doanh nghiệp có lợi nhuận, bác bỏ quan niệm rằng các chuyến đi bị chấm dứt vì chúng lãng phí, tốn kém hoặc không kinh tế.\n\nMặc dù các quan chức dân sự đã có cảm xúc xấu với các hoạn quan vì bản chất hống hách và can thiệp vào các vấn đề nhà nước, phần lớn sự thù địch đã thể hiện mối quan hệ giữa các quan chức và hoạn quan biểu hiện tại một thời điểm, rất lâu sau khi các chuyến đi, nắm quyền lực của họ để làm giàu cho chính mình thông qua tống tiền và bức hại các nhà phê bình của họ. Như vậy, theo Lo (1958) và Ray (1987), sự thù địch giữa các phe phái này không thể giải thích được việc chấm dứt các chuyến đi. Hơn nữa, Lo (1958) lưu ý rằng Đô đốc Trịnh Hòa có quan hệ thân thiện với nhiều quan chức cấp cao và được họ tôn trọng, trong khi Ray (1987) đề cập rằng các hoạn quan như Trịnh Hòa và Hou Xian được triều đình tôn trọng. Các chuyến đi cũng được mô tả thuận lợi trong các ghi chép đương đại.\n\n"}
{"id": "14686668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686668", "title": "Nguyễn Quốc Sỹ", "text": "Nguyễn Quốc Sỹ\n\nNguyễn Quốc Sỹ (Shi Nguyen-Kuok) (sinh ngày 20 tháng 02 năm 1967 tại Hà Nội) là nhà khoa học Vật lý và Công nghệ Plasma, chuyên gia cao cấp trong lĩnh vực nghiên cứu ứng dụng Plasma nhiệt độ thấp, Giáo sư Đại học Năng lượng Quốc gia Moskva (MPEI), Viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học điện Liên bang Nga, Chủ tịch Viện Công nghệ VinIT. \nGiáo sư Nguyễn Quốc Sỹ sinh ngày 20 tháng 2 năm 1967 tại Hà Nội. Quê quán tại làng Hành Thiện, xã Xuân Hồng, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định. Thời nhỏ ông sống cùng gia đình tại Hà Nội. Bố của ông là giáo viên khoa Hóa Đại học Tổng hợp, mẹ là giáo viên dạy Toán trong trường phổ thông. Ông tốt nghiệp loại giỏi trung học phổ thông năm 1983. Cùng năm đó ông vượt qua kỳ thi tuyển sinh vào Đại học và được chọn đi du học ở Liên Xô.\n\nTháng 08 năm 1984, Nguyễn Quốc Sỹ đến Liên Xô và vào học năm thứ nhất Khoa Cơ Điện Đại học Bách khoa Leningrad (nay là Đại học Nghiên cứu Quốc gia LB Nga \"Đại học Bách khoa Saint Petersburg\" - NRU SPbPU). Từ rất sớm, trong thời gian học tập tại Đại học Bách khoa Leningrad ông đã được chọn làm việc trong Phòng thí nghiệm trọng điểm của LB Nga về Vật lý và Công nghệ Plasma. Ông đã được đào tạo và làm việc với nhiều chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực Vật lý và Công nghệ Plasma của LB Nga và thế giới, tham gia vào các chương trình khoa học trong và ngoài nước. Ông đã được nhận nhiều giải thưởng, bằng khen từ Hội đồng khoa học, Hiệu trưởng Đại học Bách khoa Leningrad và Hội đồng thành phố Leningrad vì những thành tích trong nghiên cứu khoa học.\n\nTháng 04 năm 1989, Nguyễn Quốc Sỹ tốt nghiệp Thạc sĩ Khoa học sớm một năm với bằng xuất sắc tại Đại học Bách khoa Leningrad (NRU SPbPU). Từ năm 1989 ông là nghiên cứu viên khoa học của Phòng thí nghiệm Kỹ thuật và Công nghệ Plasma, đồng thời là trợ giảng và nghiên cứu sinh của Khoa Kỹ thuật và Công nghệ Điện, Đại học Bách khoa Leningrad (NRU SPbPU).\n\nTháng 06 năm 1992, ông bảo vệ thành công luận án tiến sĩ với đề tài \"Mô hình toán tương tác dòng các hạt rắn với Plasma\". Kết quả nghiên cứu được Hội đồng khoa học của Đại học Bách khoa Leningrad đánh giá là xuất sắc nhất trong số các công trình nghiên cứu của trường năm 1992. Trên cơ sở đó, Hội đồng khoa học Đại học Bách khoa Leningrad quyết định chọn Nguyễn Quốc Sỹ là nghiên cứu sinh duy nhất cho chương trình đào tạo Tiến sĩ khoa học của trường năm 1993.\n\nTháng 03 năm 2002, ông bảo vệ thành công Luận án Tiến sĩ khoa học với đề tài \"Nghiên cứu các loại Plasma sóng cao tần và hồ quang điện\" tại Đại học Bách khoa Leningrad. Kết quả luận án được Ủy ban Quốc gia về xét duyệt và đánh giá chất lượng khoa học của Liên bang Nga đánh giá là một trong những công trình khoa học tốt nhất của LB Nga năm 2002, có tầm quan trọng to lớn đối với khoa học và ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế Quốc gia.\n\nTừ năm 1994 đến 2003, Nguyễn Quốc Sỹ là Phó Giáo sư Khoa Kỹ thuật và Công nghệ điện Đại học Bách khoa Leningrad. Trực tiếp giảng dạy các khóa học chuyên môn \"Mô hình toán Plasma\", \"Lý thuyết gia nhiệt cảm ứng điện từ\", \"Vật lý Plasma\", \"Thiết kế các loại thiết bị Plasma và chiếu xạ\".\n\nTừ năm 2003, ông là Giáo sư Khoa Vật lý đại cương và Tổng hợp hạt nhân, . Ông đã thành lập Phòng thí nghiệm Vật lý Plasma làm cơ sở cho nghiên cứu chuyên sâu trong lĩnh vực Vật lý Plasma tại . Phòng thí nghiệm Vật lý Plasma còn là cơ sở đào tạo sinh viên đại học và sau đại học của Viện Năng lượng hạt nhân và Vật lý nhiệt (thuộc NRU MPEI), chuyên ngành - Lò phản ứng nhiệt hạch và Hệ thống Plasma. Giáo sư Nguyễn Quốc Sỹ là Giám đốc Phòng thí nghiệm Vật lý plasma từ năm 2005 và là Cố vấn khoa học của Technoceramica LTD từ năm 2011.\n\nGiáo sư Nguyễn Quốc Sỹ là chuyên gia đầu ngành của LB Nga và thế giới về Vật lý và Công nghệ Plasma, ông thường xuyên tham gia các hội nghị, hội thảo quốc tế về chuyên đề Vật lý, Công nghệ và Ứng dụng Plasma.\n\nNăm 2006, Giáo sư Nguyễn Quốc Sỹ được nhận giải thưởng các Nhà khoa học trẻ của Tổng thống Liên bang Nga.\n\nNăm 2012, Giáo sư Nguyễn Quốc Sỹ đoạt giải nhất cuộc thi các công trình khoa học của và nhận giải thưởng cho việc xuất bản cuốn sách chuyên khảo khoa học \"Mô hình toán Plasma nhiệt độ thấp\".\n\nNăm 2013 dưới sự chỉ đạo của Giáo sư Nguyễn Quốc Sỹ, \"Technokeramika\" (Obninsk) đã thiết kế, chế tạo thành công đầu phát Plasma cao tần công suất 1000 kW và dây chuyền công nghệ Plasma chế tạo các loại vật liệu bột chịu nhiệt đặc biệt.\n\nNăm 2016, Giáo sư Nguyễn Quốc Sỹ tham gia thành lập Viện Công nghệ VinIT và được bầu làm Chủ tịch Viện.\n\nNăm 2017, Công trình của Giáo sư Nguyễn Quốc Sỹ được Nhà xuất bản các ấn phẩm khoa học nổi tiếng Springer chọn để xuất bản cuốn chuyên khảo khoa học \"Lý thuyết Vật lý Plasma nhiệt độ thấp\".\n\nGiáo sư Nguyễn Quốc Sỹ là Viện sĩ chính thức của Viện Hàn lâm Khoa học điện Liên bang Nga từ năm 2015 và Viện Hàn lâm Quốc tế về Nghiên cứu Hệ thống từ năm 2012.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14686671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686671", "title": "Quyền LGBT ở Quần đảo Faroe", "text": "Quyền LGBT ở Quần đảo Faroe\n\nQuyền của người đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (tiếng Faroe: \"lebba, bøssi, tvíkyndur og transkyndur\"; tiếng Đan Mạch: \"lesbiske, bøsser, biseksuelle og transpersoner\") ở Quần đảo Faroe tương đối giống với Đan Mạch. Tuy nhiên, tiến trình của quyền LGBT đã chậm hơn. Mặc dù hoạt động tình dục đồng giới đã hợp pháp tại Quần đảo Faroe từ những năm 1930, các cặp đồng giới không bao giờ có quyền quan hệ đối tác đã đăng ký. Vào tháng 4 năm 2016, Løgting (Nghị viện Faroese) đã thông qua luật hợp pháp hóa dân sự hôn nhân đồng giới ở Faroes, công nhận hôn nhân đồng giới được thành lập ở Đan Mạch và nước ngoài và cho phép nhận con nuôi LGBT. Điều này đã được phê chuẩn bởi Folketing (Quốc hội Đan Mạch) vào tháng 4 năm 2017. Luật đã có hiệu lực vào ngày 1 tháng 7 năm 2017.\n"}
{"id": "14686672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686672", "title": "Quốc ca Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kazakhstan", "text": "Quốc ca Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kazakhstan\n\nQuốc ca Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết (; ) là quốc ca của Kazakhstan khi nó là một nước cộng hòa thuộc Liên Xô và được gọi là Kazakhstan Xô viết.\n\nTruyền thông Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Kazakhstan.\n\n"}
{"id": "14686674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686674", "title": "Levon Mirzoyan", "text": "Levon Mirzoyan\n\nLevon Isayevich Mirzoyan ; ) (14 tháng 11 năm 1897 – 26 tháng 2 năm 1939) là một chính trị gia người Armenia. Ông là Bí thư thứ nhất của Đảng Cộng sản của Azerbaijan Xô viết từ 1926-1929. Từ năm 1933 đến 1938, ông đã giữ chức vụ này tại Kazakhstan Tự tri Xô viết và Kazakhstan Xô viết.\n\nCuộc sống \nLewon Mirzoyan sinh năm 1896 tại ngôi làng nhỏ Aschan gần Shusha thuộc vùng tranh chấp ngày nay của Nagorno-Karabakh. Ông xuất thân từ một gia đình nông dân Armenia Armenia. Mirzoyan đã đến Baku vào năm 1912 để hỗ trợ các phong trào cách mạng. Năm 1917, ông gia nhập những người Bolshevik. Từ năm 1919, ông bắt đầu đảm nhận nhiều nhiệm vụ trong Đảng Cộng sản. Kết quả là, anh ta tiếp tục gia tăng trong hệ thống phân cấp đảng. Vào ngày 21 tháng 1 năm 1926, cuối cùng ông đã trở thành Bí thư thứ nhất của CP SSR của Azerbaijan đó là về bài viết của Thủ tướng Azerbaijan. Ông giữ chức vụ này cho đến ngày 5 tháng 8 năm 1929. Sau đó, Mirzoyan làm việc trong sự lãnh đạo của nhiều ủy ban quận và ủy ban khu vực trong khu vực Perm.\n\nTừ ngày 23 tháng 4 năm 1933 đến ngày 23 tháng 5 năm 1938, cuối cùng ông là Bí thư thứ nhất của Đảng Cộng sản ở Kazakhstan. Kazakhstan ban đầu là một ASSR của Kazakhstan, một nước cộng hòa của SFSR Nga, nhưng sau đó vào năm 1936 với tư cách là SSR của Kazakhstan, một nước cộng hòa thuộc Liên bang Xô viết.\n\nVào đầu năm 1938, vào thời điểm khủng bố Stalin, Mirzoyan đã viết một lá thư cho Josef Stalin và Vyacheslav Molotov, trong đó ông chỉ trích việc trục xuất người Triều Tiên đến Kazakhstan và cũng bày tỏ nghi ngờ về phương pháp làm việc của NKVD. Không lâu sau, Mirzoyan bị đuổi, bị bắt, bị đưa đến một nhà tù ở Moscow và cuối cùng bị bắn vào ngày 26 tháng 2 năm 1939.\n\nNăm 1958, ông được minh oan.\n"}
{"id": "14686693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686693", "title": "Quốc kỳ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kazakhstan", "text": "Quốc kỳ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kazakhstan\n\nQuốc kỳ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kazakhstan đã được thông qua bởi chính phủ Kazakhstan vào ngày 24 tháng 1 năm 1953. Cờ này giống với lá cờ của Liên Xô trong một hình thức tẩy xóa nhưng với ba sọc ngang gồm các 2/9 (hai phần chín) của thanh màu xanh lam (xanh da trời) ở phần dưới của cờ và búa và liềm ở trung tâm gần.\n\n"}
{"id": "14686694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686694", "title": "Quốc huy Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kazakhstan", "text": "Quốc huy Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kazakhstan\n\nQuốc huy Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kazakhstan sử dụng vào ngày 26 tháng 3 năm 1937, liên quan đến biểu tượng quốc gia của Liên Xô.\n\nNó có hình tròn, với mặt trời mọc . Có những ngôi sao năm cánh màu đỏ và búa và liềm trên đỉnh, tượng trưng cho chủ nghĩa xã hội để chiếu sáng thế giới.\n\nNgoại vi được làm bằng tai lúa mì. Sash ở Nga và Kazakhstan có phương châm quốc gia của Liên Xô \"Vô sản toàn thế giới, đoàn kết lại!\". Dưới đây là tên viết tắt của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Kazakhstan bằng tiếng Nga và tiếng Kazakhstan.\n\nVào ngày 26 tháng 12 năm 1991, quốc huy của Kazakhstan đã trở thành quốc huy của đất nước mới.\n\n"}
{"id": "14686696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686696", "title": "Quốc huy Kazakhstan", "text": "Quốc huy Kazakhstan\n\nQuốc huy Kazakhstan () được thông qua ngày 04 tháng 6 năm 1992. Các tác giả của quốc huy là Jandarbek Melibekov và Shota Walikhanov. Khoảng 245 dự án và 67 thiết kế mô tả về mẫu quốc huy tương lai đã lọt vào vòng thi cuối cùng. Kazakhstan là nước cộng hòa Liên Xô không có quốc huy trước Cách mạng tháng Mười. Vì vậy, quốc huy hiện tại vẫn giữ một số chi tiết từ thời Xô viết (tia mặt trời và ngôi sao đang mọc). Trước năm 1992, Kazakhstan cũng có mẫu quốc huy tương tự như tất cả các nước cộng hòa Xô viết khác.\n\n"}
{"id": "14686697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686697", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Seventeen", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Seventeen\n\nSeventeen\n"}
{"id": "14686699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686699", "title": "Eun Ji-won", "text": "Eun Ji-won\n\nEun Ji-won (sinh ngày 8 tháng 6 năm 1978) là một rapper, ca sĩ, người dẫn chương trình, vũ công, nhà soạn nhạc và nhóm trưởng của nhóm nhạc thần tượng thế hệ đầu tiên SechsKies (젝스키스). Sau khi nhóm tan rã năm 2000, Eun theo đuổi sự nghiệp solo vào năm 2001 với đĩa đơn đầu tiên (\"A-Ha\") và chủ yếu tập trung vào hip-hop kể từ đó. Ngoài sự nghiệp âm nhạc, anh đã xuất hiện trên các chương trình ăn khách như \"2 Days & 1 Night, Reply 1997, New Journey to the West và Kang's Kitchen.\"\n\nVào ngày 14 tháng 4 năm 2016, SechsKies đã tổ chức buổi concert cho người hâm mộ 16 năm sau khi tan rã thông qua chương trình nổi tiếng \"Infinite Challenge\". Sau đó Eun và các thành viên (Ngoại trừ Ko ji yong) đã tái hợp và đã ký hợp đồng hoạt động nhóm với công ty quản lý nổi tiếng YG Entertainment\n\nEun học tại Học viện Truyền giáo Hawaii, từ Lớp 9 đến 12. Anh là bạn học với thành viên SechsKies, Kang Sung-hun.\n\nÔng cậu của Eun là Park Chung-hee và dì của anh ấy, Park Geun-hye (con gái của Park Chung-hee), đã phục vụ đất nước với tư cách là Tổng thống Hàn Quốc. Dì của ông, tuy nhiên, đã bị luận tội không lâu sau khi phục vụ. Mẹ anh từng là thành viên của một nhóm nhạc nữ tên là \"Lily Sisters\".\n\nBiệt danh của Eun trong Sechs Kies là \"Soy Sauce\" () vì làn da ngăm đen. \"Eun Choding\" (\"Kid Eun\") là một biệt danh sau này trên thực tế - chương trình tạp kỹ \"Happy Sunday: 1 Night 2 Days\" vì tính cách trẻ con trên màn hình của anh ấy\n\nEun Ji-won và Kang Sung-hoon được phát hiện bởi chủ tịch của Daesung Entertainment, Lee Ho Yeon, người đang đi nghỉ ở Hawaii. Lee thành lập một nhóm gồm sáu thành viên, trong đó Eun trở thành trưởng nhóm, rapper chính và ca sĩ phụ.\n\nNhóm ra mắt vào năm 1997 và tan rã vào năm 2000. Eun mô tả thời gian của anh với Sechs Kies rất bận rộn, nhớ lại rằng các thành viên sẽ trốn về nhà của cha mẹ để tránh lịch trình làm việc khắt khe. Họ biến mất khoảng hai tuần, vì vậy họ đã mất rất nhiều lịch trình. Kim Jae-duck nói \"Lúc đó chúng tôi rất kiêu ngạo\". Eun Ji-won cho biết hãng thu âm của nhóm đã lên kế hoạch cho nhiều lần xuất hiện trên phương tiện truyền thông của họ mà không hỏi ý kiến ​​các thành viên. Mặt khác, anh ấy nói rằng đó là cách để bắt kịp với nhóm nhạc hàng đầu tại thời điểm đó H.O.T. Tại chương trình tạp kỹ Hàn Quốc \"Happy together\" vào ngày 10 tháng 3 năm 2011, Eun Ji-won nói rằng Sechs Kies phải duy trì một lịch trình rất chặt chẽ để thu hẹp khoảng cách với đối thủ H.O.T. Trong thời gian này, sự nổi tiếng của nhóm đủ để cạnh tranh với H.O.T.\n\nVào ngày 18 tháng 5 năm 2000, SechsKies tuyên bố rời khỏi Kpop trong một cuộc họp báo, nơi một vài thành viên đã rơi nước mắt. Lee Jai-jin sau đó nói rằng ban đầu nhóm dự định rời khỏi hãng thu âm của họ mà không tan rã. Mặt khác, Eun Ji-won nói rằng các thành viên đã quyết định tốt nhất nên giải tán ở đỉnh cao của sự nghiệp. Họ đã có cơ hội nói về sự tan rã cùng nhau trong một cuộc phỏng vấn vào ngày 17 tháng 10 năm 2016. Eun Ji-won tuyên bố rằng sự tan rã được quyết định bởi đa số các thành viên, mặc dù Lee Jai-jin là một trong các thành viên đã chống lại sự tan rã.\n\nSau buổi họp báo, một video âm nhạc cuối cùng, \"Thanks\", đã được phát hành sau buổi concert cuối cùng của họ. Ông nói rằng ông đã không gặp đồng nghiệp Ko Ji-yong trong bảy năm; Ko chuyển đến Hoa Kỳ để học, và chưa trở về.\n\nMặc dù SechsKies đã tan rã vào năm 2000, nhưng năm 2002, Eun đã biểu diễn cùng với cựu thành viên Kang Sung-hun và J-Walk Kim Jae-duck và Jang Su-won. Năm 2007, anh biểu diễn cùng J-Walk trong một số chương trình âm nhạc, bao gồm \"Thư tình của Yoon Do Hyun của\" KBS (nơi họ biểu diễn bài hát SechsKies, \"Cặp đôi\") và \"Ngân hàng âm nhạc\"(biểu diễn \"Adios\" của Eun và J-Walk Bão nhẹ \"). Eun và J-Walk đã biểu diễn \"Couple\" tại đám cưới của Lee Soo-geun vào ngày 2 tháng 3 năm 2008. Eun hát phụ trong ca khúc chủ đề của album thứ ba của J-Walk, \"My Love\" và xuất hiện trong video âm nhạc của họ.\n\nSau khi SechsKies tan rã, Eun bắt đầu sự nghiệp solo vào năm 2000 với một EP bao gồm \"A-Ha\" vào ngày 27 tháng 10 năm 2000. Anh ấy đã viết tất cả các bài hát trong album solo đầu tiên của mình, \"G Pop\", được phát hành vào ngày 29 tháng 3 năm 2001. Sau thành công trong album đầu tiên, Eun tinh chỉnh lại phong cách của mình và thử nghiệm với âm nhạc của anh trong album thứ hai của mình, \"Heavy G\".\n\nHip Hopper Eun Ji-won gia nhập công ty quản lý mới Waltz Music Entertainment vào năm 2003. Album thứ ba của Eun của, \"Drunk on Hip Hop\" (với single \"Drunk on Melody\"), được phát hành vào 06 tháng 9 năm 2003. Eun sau đó phát hành lại album thứ ba của mình, bao gồm \"phiên bản mùa đông\" của \"To Mi Casa\" và \"Never Ever\" từ album solo đầu tiên của anh ấy. \"Drunk on Melody\" đã giành giải thưởng Hip Hop tại 2003 SBS Gayo Awards và KMTV Korean Music Awards. Anh ấy đã biểu diễn bài hát hai lần trên sân khấu với Tiger JK của Drunken Tiger trong chương trình \"Yoon Do Hyun's Love Lette của\" KBS.\n\n2004-2006: Ra mắt trên truyền hình & Hip-Hop crew\n\nEun đóng vai chính trong bộ phim hài lãng mạn \"Kết hôn với một nữ sinh trung học (여고생 시집가기)\" với Lim Eun-kyung được đạo diễn bởi đạo diễn Oh Deok-hwan (người làn đầu làm đạo diễn), được phát hành vào ngày 23 tháng 12 năm 2004. Anh đóng vai Park Ondal, một học sinh chuyển trường ngôi trường có sự tham gia của Pyung-gang (Lim). Bộ phim kể về một nữ sinh trung học phải kết hôn với một chàng trai tên là \"Ondal\" trước sinh nhật thứ mười sáu của cô, và có một đứa con trong vòng một năm; nếu không, cô sẽ chết.\n\nEun đã không xuất hiện trên truyền hình từ giữa năm 2006, nhưng lại xuất hiện một lần nữa khi The \"Movement\" (무브먼트) (một nhóm rapper và nghệ sĩ hip-hop trên khắp Hàn Quốc) tổ chức một buổi concert vào ngày 13 tháng 5 năm 2006. Nhiều nghệ sĩ của Movement đã được giới thiệu trong các album của Eun bao gồm Drunken Tiger, Tasha (Yoon Mi Rae), Dynamic Duo và Bobby Kim.\n\nEun trở lại với ngành công nghiệp âm nhạc một đĩa đơn, \"Adios\", sau một thời gian gián đoạn; album \"Love, Death, Introspection\" (사랑 死랑 思랑) của anh ấy được phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 2007 với bốn bài hát mới và một phiên bản nhạc cụ của \"Adios\". Mr. Tyfoon, Baek Ji-young và Sat Byul (샛별) đã tham gia trong album. \"Adios\", một bài hát hip-hop Latin, được Keeproots sáng tác với và viết lời bởi Mr.Tyfoon. Tiger JK từ Drunken Tiger, Mr.Tyfoon và Eun đã sản xuất album. Eun là một phần của 13 Creative Unit, công ty con của Eyagi Entertainment (cũng quản lý ca sĩ Hwang Bo và nữ diễn viên Park Si Yeon).\n\nVào giữa năm 2007, Eun xuất hiện trên chương trình thực tế KBS - \"Happy Sunday: 1 Night 2 Days\". Eun cũng thay thế Kim Jong Min (người rời chương trình để thực hiện nghĩa vụ quân sự) trong chương trình \"Come To Play(놀러와) của MBC\". Eun là thành viên của SBS ' \"Jihwaza (! 정신 통일)\" trước khi chương trình bị hủy vào tháng 9 năm 2007.\n\nVới album thứ năm của mình, Eun đã chọn 20 trong số hơn 100 bài hát. Năm 2007, anh biểu diễn tại DKNY Party. Eun xuất hiện trên EP đầu tay của Starship Entertainment, Moon Ji-eun (phát hành vào ngày 10 tháng 4 năm 2008), rap trong \"Fox\" và xuất hiện trong video âm nhạc sau khi Moon xuất hiện trong video âm nhạc năm 2003 của Eun cho \"Suelyly\" (문득). Vào tháng 6 năm 2008, Eun hợp tác với J-Walk (Kim Jaeduck và Jang Suwon, các thành viên của Sechskies) trong một bài hát cho album của J-Walk, \"My Love\". Cuối năm đó, Eun phát hành \"G Code\"; với đĩa đơn là \"Dangerous\".\n\nĐầu năm 2009, Eun rời CH Entertainment và bắt đầu công ty riêng của mình, GYM Entertainment. Nghệ sĩ đầu tiên được phát hành trong công ty của anh ấy là ca sĩ-rapper Gilme; Eun xuất hiện trong bài hát đầu tay của Gilme, \"Love Cuts\", và đã biểu diễn bài hát này trên sân khấu cùng cô.\n\nSau một năm gián đoạn từ sân khấu âm nhạc, Eun đã phát hành album phòng thu đầy đủ thứ năm của mình, \"Platonic\". Ca khúc chính, \"Siren\", là một bài hát nhảy điện tử với nhịp điệu hip-hop. Eun hợp tác với Mr.Tyfoon, Gilme và thành viên \"2 ngày & 1 đêm\" Lee Su-geun trong album. Album được phát hành bởi GYM Entertainment và Starship Entertainment.\n\nVào ngày 31 tháng 3 năm 2011, Eun, Gilme và Mr.Tyfoon đã thành lập Cỏ ba lá, nhóm được chú ý nhiều khi là nhóm mới của Eun Ji-won sau 10 năm kể từ khi Sechs Kies tan rã. Họ đã biểu diễn \"La Vida Loca\", từ album mini \"Classic Over của họ\", trên một số chương trình âm nhạc. \"La Vida Loca\" được đón nhận nồng nhiệt, đứng đầu Bảng xếp hạng âm nhạc Cyworld thậm chí hai tuần sau khi phát hành.\n\nVào ngày 29 tháng 9 năm 2011, Clover đã phát hành một đĩa đơn kỹ thuật số khác, \"A Guy Who I know (아는 오빠)\". Vào tháng 1 năm 2012, Cỏ ba lá đã nhận được Giải thưởng Hip-Hop / Rap tại Giải thưởng Âm nhạc Seoul lần thứ 21.\n\nVào ngày 14 tháng 8 năm 2012, Clover đã phát hành đĩa đơn kỹ thuật số thứ hai, \"Pork Soup (LES)\". Vào ngày 18 tháng 11 năm 2013, đĩa đơn kỹ thuật số thứ ba của Cỏ ba lá, \"Trickling (주르륵)\" đã được phát hành.\n\nNăm 2013, Eun, Chun Myung-hoon, Tony An, Moon Hee-joon và Danny Ahn xuất hiện trong một chương trình mới trên QTV có tên \"Handsome Boys of the 20th Century\".\n\n\"Những chàng trai đẹp trai của thế kỷ 20\" được tạo ra bởi Moon Hee-joon, người đã mời năm người nổi tiếng, tất cả đều sinh cùng năm (1978), từ ba nhóm nhạc thần tượng thế hệ đầu tiên khác để bắt đầu một phiên bản chương trình truyền hình thực tế của phim truyền hình \" Trả lời 1997 \". Ông trình bày ý tưởng rằng họ sẽ gặp nhau tình cờ để trò chuyện và suy ngẫm về các chủ đề từ quá khứ mà họ không được phép chạm vào sau đó. Chương trình đóng vai HOT của Moon Hee-joon và Tony An, NRG 's Chun Myung-hoon, Sechs Kies của Eun Ji-won, và thầncủa Daniel Ahn. Năm thành viên tự đặt tên cho mình là HotSechgodRG - một danh hiệu của các nhóm nhạc thần tượng trước đây của mỗi thành viên.\n\nMùa đầu tiên được phát sóng từ ngày 16 tháng 4 năm 2013 đến ngày 9 tháng 7 năm 2013. Chương trình nhận được nhiều sự chú ý và HotSechgodRG xuất hiện trên nhiều chương trình giải trí cả chính thống và truyền hình, như \"Ca khúc bất hủ: Hát về huyền thoại\", \"Hạnh phúc bên nhau\" và \"Hwasin - Người điều khiển trái tim\" (화신). Mùa thứ hai của Những chàng trai đẹp trai của Thế kỷ 20 được phát sóng từ ngày 27 tháng 8 năm 2013 đến ngày 19 tháng 11 năm 2013. HotSechgodRG thông báo rằng họ đang chuẩn bị cho buổi concert Giáng sinh (Legend Back). Thật không may, Tony gặp phải một số rắc rối pháp lý và phải rút khỏi nhóm vì anh ta tạm thời bị cấm xuất hiện. Buổi concert đã bị hủy vì họ cảm thấy họ không thể tiếp tục mà không có Tony. Mùa thứ ba được phát sóng từ ngày 26 tháng 11 năm 2013 đến ngày 26 tháng 12 năm 2013 dưới tên \"Handsome Boy Communication (통신)\". Chương trình bao gồm \"Phòng khám EunHee (상담소)\" với sự tham gia của Moon Hee-joon và Eun Ji-won và \"DJ GodRG (DJ 알 LES)\" với sự tham gia của Daniel Ahn và Chun Myung Hoon.\n\nVào tháng 5 năm 2014, đã có thông báo rằng HOTSechgodRG sẽ trở lại cho một chương trình mới vào tháng Bảy. Moon Hee-joon, Eun Ji-won, Daniel Ahn và Chun Myung Hoon đóng vai chính trong một chương trình mới có tên \"WISH (My Super Hero?)\", Được phát sóng trên OnStyle từ ngày 19 tháng 7 năm 2014 đến ngày 9 tháng 8 năm 2014.\n\nDanny Ahn, Tony An và Chun Myung-hoon đã xuất hiện trong chương trình thực tế du lịch của Eun, \"Plan Man\" và chuyến du lịch bốn người đến đảo Jeju. Chuyến đi của họ được phát sóng trong ba tập, bắt đầu vào ngày 31 tháng 7 năm 2016. Tony An trước đó đã xuất hiện trong một tập khác với Brian Joo của Fly to the Sky.\n\nVới việc cải tổ vị thần nhóm của Daniel Ahn vào năm 2014 và nhóm SechsKies của Eun năm 2016, sự xuất hiện của họ với nhóm năm người đã bị hạn chế do lịch trình bận rộn\n\nVào ngày 11 tháng 5, SechsKies đã ký hợp đồng với YG Entertainment sau cuộc hội ngộ của họ trên Infinite Challenge, ngoại trừ Ko Ji-yong. SechsKies đã tổ chức một buổi concert trở lại vào ngày 10 và 11 tháng 9 tại Nhà thi đấu Thể dục dụng cụ Olympic. Sau khi Infinite Challenge lên sóng, SechsKies đã kiếm được nhiều người hâm mộ hơn và vé buổi concert trở lại của họ đã được bán hết chỉ trong 5 phút.\n\nVào ngày 7 tháng 10, SechsKies đã phát hành một đĩa đơn kỹ thuật số mới \"Three Words ()\", đứng đầu tất cả tám bảng xếp hạng âm nhạc lớn ngay sau khi phát hành, đạt được trạng thái tiêu diệt hoàn toàn. Nó cũng được xếp hạng cao trong các bảng xếp hạng âm nhạc châu Á và iTunes toàn cầu tại Đài Loan và là một trong những bài hát hàng đầu trên bảng xếp hạng iTunes ở Hồng Kông, Singapore, Malaysia, Thái Lan và các quốc gia khác.\n\nVào ngày 19 tháng 8, Eun tham gia chương trình tạp kỹ ' Flower crew ' của SBS cùng với thành viên Sechs Kies, Lee Jai-jin. Tuy nhiên, họ rời khỏi Flower Crew để tập trung vào các chương trình khuyến mãi của nhóm.\n\nVào ngày 23 tháng 11, YG đã thông báo rằng album mới của SechsKies sẽ được phát hành vào ngày 1 tháng 12 năm 2016. Album mới \" 2016 Re-ALBUM \" chứa 10 bài hát hit của SechsKies đã được các nhà sản xuất YG sắp xếp lại và làm lại, và được chuẩn bị đặc biệt quà tặng cho người hâm mộ.\n\nSechsKies tiếp tục chuyến lưu diễn buổi concert Yellow Note vào ngày 10 tháng 12 tại Daegu và vào ngày 24 tháng 1225 tại Busan. Vào ngày 31 tháng 10, tất cả các ghế trong buổi concert của SechsKies cho tháng 12 đã được bán hết trong vòng vài phút.\n\nVào ngày 16 tháng 12, YG đã thông báo SechsKies sẽ tổ chức buổi concert \"Yellow Note Final in Seoul\" vào ngày 21 và 22 tháng 1 tại Sân vận động trong nhà Jamsil. Vào ngày 22 tháng 12, tất cả 13.000 vé đã được bán hết trong vòng ba phút.\n\nVào cuối năm, SechsKies đã giành được một số giải thưởng bao gồm Click! Đại sảnh danh vọng Star Wars Awards, Giải thưởng âm nhạc biểu đồ Gaon lần thứ 6 Đóng góp của Kpop trong năm, Hội trường danh vọng Melon Music Awards lần thứ 8, Giải thưởng biểu diễn nhóm nhạc nam xuất sắc nhất lần thứ 31 và Giải thưởng âm nhạc Seoul lần thứ 26 Bonsang.\n\nVào ngày 16 tháng 2, TvN tuyên bố Eun Ji-won sẽ tham gia chương trình tạp kỹ mới của họ ' The Dynamic Duo '.\n\nVào ngày 18 tháng 3, Eun tuyên bố mở lại câu lạc bộ fan hâm mộ chính thức '1KYNE'. Vào ngày 28 tháng 3, Eun Ji-Won đã ra mắt fanclub chính thức của mình, ở mức 12 KST, nó đã được mở để đăng ký. Hơn 30.000 người hâm mộ đã đăng nhập vào trang web cùng một lúc khiến trang web bị sập và duy trì trong khoảng một giờ trước khi người hâm mộ có thể đăng ký.\n\nVào ngày 19 tháng 4, YG đã thông báo rằng album mới của SechsKies \" The 20th AnniversaryHọ cũng giành được vị trí số 1 trên KBS Music Bank.\n\nVào ngày 25 tháng 4, Eun đã phát hành 'Love Song' cho bộ phim OCN 'My Secret Romance' OST.\n\nVào ngày 4 tháng 5, SechsKies đã tổ chức sự kiện fansign đầu tiên của họ sau 18 năm tại Time Square nằm ở Yeongdeungpo-gu, Seoul. Địa điểm đã có hơn 3.000 người hâm mộ tập trung để xem chúng.\n\nVào ngày 12 tháng 5, YG đã thông báo rằng SechsKies 'sẽ ra mắt tại Nhật Bản sau 20 năm ra mắt tại Hàn Quốc. Sechskies' album ' Kỷ niệm 20 ' Nhật Bản Edition sẽ được phát hành vào ngày 19. YG công bố Sechskies' sẽ tổ chức Đại hội Nhật Bản Fan đầu tiên của họ tại Yokohama Bay Hall ở Kanagawa vào ngày 23 và tại Namba Hatch ở Osaka vào ngày 3.\n\nVào ngày 7 tháng 8, YG đã thông báo SechsKies sẽ tổ chức \"Buổi concert kỷ niệm 20 năm\" vào ngày 23 tháng 9 tại Gocheok Sky Dome. Vào ngày 22 tháng 8, tất cả các vé đã được bán hết trong vòng vài phút.\n\nVào ngày 16 tháng 8, YG đã thông báo Eun Ji Won đã chính thức ký hợp đồng cá nhân với YG Entertainment.\n\nVào tháng 2 năm 2010, Eun tuyên bố sẽ kết hôn với mối tình đầu của mình, một phụ nữ hơn anh ba tuổi. Họ biết nhau từ năm 1994 tại Hawaii, nhưng sau đó chia tay khi Eun trở về Hàn Quốc để bắt đầu Sechs Kies. Eun và Lee Sooyeon đã tái hợp 13 năm sau đó và có một mối quan hệ ổn định. Chồng sắp cưới của Eun là chị dâu khi kết hôn với cầu thủ bóng đá Lee Dong-Gook. Vào ngày 7 tháng 4, Eun rời Hawaii để chuẩn bị cho lễ cưới, dự kiến ​​vào ngày 20 tháng 4. Mặc dù việc quay phim trong \"1 Đêm 2 Ngày\" đã bị hoãn do ROKS \"Cheonan\" bị chìm, Eun và cha mẹ trở về Hàn Quốc vào ngày 22 tháng 4 và anh đã được phỏng vấn trên chương trình \"Giải trí TV của Night Night của\" SBS; anh nói nó giống như quay quảng cáo với vợ. Vào ngày 29 tháng 4, bức ảnh đầu tiên của lễ cưới đã bị rò rỉ ra công chúng, trong đó cặp đôi đang đi xuống lối đi với gia đình và bạn bè chúc mừng họ.\n\nVào ngày 28 tháng 2 năm 2013, Eun tuyên bố rằng anh và vợ đã ly dị vào tháng 8 năm 2012. Một tuyên bố từ quản lý của anh cho biết: \"Eun Ji-won đã cưới vợ cô ấy, cô Lee Sooyeon vào tháng 4 năm 2010, nhưng hai người đã quyết định chia tay vào tháng 8 năm 2012. Họ quyết định đi theo con đường riêng của họ để có thể có được cuộc sống mới sau những khó khăn trong việc hòa đồng do sự khác biệt trong tính cách \".\n\nBài viết chính:Sechs Kies § Discography\n\nBài viết chính: đĩa hát của Eun Ji-won\n\n\n\n"}
{"id": "14686700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686700", "title": "Tâm lý bài Việt Nam", "text": "Tâm lý bài Việt Nam\n\nChủ nghĩa bài Việt Nam, còn được biết tới là Vietnamophobia hoặc Anti-Vietnamism, là những hành vi có tính bài xích, phân biệt đối xử, khủng bố và quan điểm chống Việt Nam, từ chính trị, dân tộc đến văn hóa quốc gia của người Việt Nam.\n\nCác hành vi bài Việt Nam bao gồm:\n\n\nTrong Chiến tranh Tống-Lý vào thế kỷ 11, khi người từ Việt Nam tràn vào nam Trung Quốc, hạ quân Tống ở Ung Châu và tàn phá rất nhiều vùng đất phía nam nhà Tống. Điều đấy đã xách động tâm lý bài Việt Nam trong con mắt của người Trung Hoa, và gia tăng tâm lý phẫn nộ sau cuộc chinh phạt trả thù thất bại của nhà Tống. Khi Nguyễn Trãi viết Bình Ngô đại cáo, ông có nhắc đến các hành vi tàn bạo của người Trung Hoa với người Việt trong Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ tư, như ăn tươi nuốt sống và tàn sát người vô tội có tổ chức; đến nay những hành vi đó vẫn được xem là điển hình của tư tưởng bài Việt.\n\nBài Việt Nam không chỉ giới hạn ở Trung Quốc mà nó cũng mở rộng ra các nước khác theo thời gian như Mã Lai, với những cuộc xung đột trên biển giữa các vương triều Hồi giáo người Mã và người Việt theo Nho giáo; với Lào (Lan Xang) vì hiềm khích quá khứ; nhưng nổi bật hơn cả là ở Campuchia, do Việt Nam có khá nhiều hiềm khích với người dân Campuchia. Sau khi để mất vùng Châu thổ sông Cửu Long vào tay Việt Nam, nổi lên theo đó là tư tưởng chống người Việt bởi khá nhiều người Campuchia xem Việt Nam là kẻ cướp phá và chiếm đất Campuchia, cũng như ảnh hưởng từ Việt Nam vào Campuchia. Những điều đó thường xách động tâm lý chống Việt Nam ở Campuchia có quy mô lớn, biểu tình, bạo loạn, cho tới diệt chủng. Chế độ Lon Nol cũng như Khmer Đỏ về sau đều sử dụng lý do về bành trướng từ Việt Nam để tiến hành thảm sát người Việt với quy mô lớn.\n\nNgoài Campuchia, Thái Lan cũng là quốc gia có cái nhìn ác cảm về Việt Nam, do Việt Nam từng chinh phạt và chiếm Bắc Xiêm trong quá khứ. Chính những điều này dẫn đến các hành vi xung đột quân sự chống Việt Nam bởi nhà Ayutthaya và Vương triều Chakri, và những cuộc chiến đó thường xách động tới tranh giành quyền lực giữa hai bên. Chính những điều này làm tư tưởng chống Việt Nam gia tăng cho tới khi Việt Nam bị Pháp chiếm. Về sau, cái nhìn chống Việt Nam thường ít được để ý tới ở Thái Lan cho tới khi kết thúc Chiến tranh Việt Nam, gây ra nỗi lo lớn về nguy cơ từ \"bành trướng Việt Nam\", đặc biệt khi Khmer Đỏ sụp đổ.\n\nNgười Pháp cai trị Đông Dương, tuy coi người Việt Nam là dân tộc văn minh có dân số đông, có nhiều phẩm chất tốt và có vai trò lớn trong khu vực, song cũng có cái nhìn phân biệt chủng tộc người Việt, coi người Việt là dân \"Annamite\" theo khía cạnh miệt thị. Khi Đế quốc Nhật Bản chiếm Việt Nam, Nhật Bản gây ra Nạn đói năm Ất Dậu làm chết nhiều người. Trong khi đó, khi xảy ra chiến tranh Việt Nam, lính Hoa Kỳ và đồng minh tham chiến cũng mang những hành động bài Việt, mặc dù lệ thuộc theo nhóm, như \"gook\" cho tới Thảm sát Mỹ Lai.\n\nVề sau, do Chiến tranh biên giới Việt–Trung và Chiến tranh biên giới Tây Nam, tư tưởng bài Việt Nam bùng phát quy mô lớn. Trung Quốc xem Việt Nam là côn đồ, tiểu bá, có tham vọng bành trướng trong khu vực. Ngoại trừ khối cộng sản Đông Âu và Liên Xô, thì trải dài từ Trung Quốc cho tới các quốc gia Đông Nam Á và thậm chí là cả Úc, Hoa Kỳ và cả các quốc gia cộng sản châu Á như Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đều có những hành vi kêu gọi cấm vận, bài xích, trừng phạt Việt Nam cũng như ủng hộ các thủ lĩnh chống Việt Nam như Norodom Sihanouk vì nghi ngờ Việt Nam muốn lập một Międzymorze chống Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "14686704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686704", "title": "Dubai Tennis Championships 2019 - Đơn nam", "text": "Dubai Tennis Championships 2019 - Đơn nam\n\nRoberto Bautista Agut là đương kim vô địch, nhưng thua ở vòng 2 trước Nikoloz Basilashvili.\n\nRoger Federer giành được danh hiệu Dubai thứ 8, và danh hiệu đơn ATP thứ 100, đánh bại Stefanos Tsitsipas, 6–4, 6–4, trong trận chung kết. Federer trở thành tau vợt nam thứ 2 trong lịch sử sau Jimmy Connors giành được 100 danh hiệu đơn ATP.\n\nVới thành tích lọt vào vòng chung kết, Tsitsipas sẽ lần đầu tiên trong sự nghiệp lọt vào top 10 ở Bảng xếp hạng ATP, trở thành tay vợt người Hy Lạp đầu tiên làm được điều này.\n\n"}
{"id": "14686706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686706", "title": "Dubai Tennis Championships 2019 - Đôi nam", "text": "Dubai Tennis Championships 2019 - Đôi nam\n\nJean-Julien Rojer và Horia Tecău là đương kim vô địch, nhưng thua ở vòng bán kết trước Rajeev Ram và Joe Salisbury.\n\nRam và Salisbury là nhà vô địch, đánh bại Ben McLachlan và Jan-Lennard Struff trong trận chung kết, 7–6, 6–3.\n\n\n"}
{"id": "14686707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686707", "title": "Gook", "text": "Gook\n\nGook ( or ) là một thuật ngữ mang ý miệt thị, xúc phạm đối với một số người gốc Đông Á và Đông Nam Á. Từ miệt thị này thường được người da trắng dùng để miệt thị người Đông Á, đặc biệt là người gốc Philippines, Hàn Quốc hoặc Việt Nam. Ban đầu nó được quân đội Hoa Kỳ sử dụng chủ yếu trong thời chiến, đặc biệt là trong chiến tranh Triều Tiên, và sau này là trong chiến tranh Việt Nam.\n"}
{"id": "14686710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686710", "title": "Abierto Mexicano Telcel 2019 - Đơn nam", "text": "Abierto Mexicano Telcel 2019 - Đơn nam\n\nJuan Martín del Potro là đương kim vô địch, nhưng rút lui vì chấn thương sau khi được đặc cách trước khi giải đấu bắt đầu.\n\nNick Kyrgios là nhà vô địch, đánh bại Alexander Zverev trong trận chung kết, 6–3, 6–4. Kyrgios đã cứu ba match point trong loạt tiebreak ở set 3 trong vòng 2 trước Rafael Nadal.\n\n"}
{"id": "14686712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686712", "title": "Abierto Mexicano Telcel 2019 - Đơn nữ", "text": "Abierto Mexicano Telcel 2019 - Đơn nữ\n\nLesia Tsurenko là đương kim vô địch hai lần, nhưng không chọn bảo vệ danh hiệu.\n\nWang Yafan giành được danh hiệu đơn WTA đầu tiên, đánh bại Sofia Kenin trong trận chung kết, 2–6, 6–3, 7–5.\n\n\n"}
{"id": "14686713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686713", "title": "Abierto Mexicano Telcel 2019 - Đôi nam", "text": "Abierto Mexicano Telcel 2019 - Đôi nam\n\nJamie Murray và Bruno Soares là đương kim vô địch, nhưng thua ở vòng 1 trước Robert Lindstedt và Frances Tiafoe.\n\nMischa và Alexander Zverev là nhà vô địch, đánh bại Artem Sitak và Austin Krajicek trong trận chung kết, 2–6, 7–6, [10–5].\n\n\n"}
{"id": "14686714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686714", "title": "Abierto Mexicano Telcel 2019 - Đôi nữ", "text": "Abierto Mexicano Telcel 2019 - Đôi nữ\n\nTatjana Maria và Heather Watson là đương kim vô địch, nhưng chỉ có Maria chọn bảo vệ danh hiệu, đánh cặp với Christina McHale. Họ thua ở vòng tứ kết trước Cornelia Lister và Renata Voráčová.\n\nVictoria Azarenka và Zheng Saisai là nhà vô địch, đánh bại Desirae Krawczyk và Giuliana Olmos trong trận chung kết, 6–1, 6–2.\n\n"}
{"id": "14686736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686736", "title": "Trạm U-Bahn Josephsplatz", "text": "Trạm U-Bahn Josephsplatz\n\nGa tàu điện ngầm Josephsplatz là một trạm của hệ thống Tàu điện ngầm München.\n\nNhà ga được khai trương vào ngày 18 tháng 10 năm 1980 và nằm ở khu phối Maxvorstadt gần Nhà thờ Thánh Joseph, công trường Josephsplatz được đặt theo tên này và cũng là tên nhà ga. Giống như các ga ngầm khác của tuyến U8 / 1, được khai mạc vào năm 1980, trạm Josephsplatz cũng được thiết kế đơn giản. Các bức tường vách kế bên đường rày bao gồm các tấm tường màu xanh lá cây, sàn sân ga được lát bằng đá nhân tạo từ sỏi sông Isar, các cột được phủ bằng gạch màu xanh lam, và hai dải ánh sáng được phủ bằng các thanh nhôm. \n\n"}
{"id": "14686742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686742", "title": "Điện mặt trời Mỹ Sơn", "text": "Điện mặt trời Mỹ Sơn\n\nĐiện mặt trời Mỹ Sơn là nhà máy điện mặt trời xây dựng trên vùng đất xã Mỹ Sơn huyện Ninh Sơn tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam .\n\n\nTại cùng xã Mỹ Sơn ngày 08/06/2018 Công ty CP điện mặt trời CMX Re Sunseap Việt Nam đã khởi công dự án xây dựng Nhà máy Điện mặt trời CMX Renewable Energy Việt Nam, có công suất lắp máy 168 MWp, dự kiến hoàn thành tháng 6/2019 .\n\nLúc khởi công Điện mặt trời CMX Renewable Energy được coi là lớn nhất Việt Nam. Tuy nhiên Điện mặt trời Trung Nam Ninh Thuận có công suất lắp máy 204 MW, khởi công tháng 07/2018, dự kiến hoàn thành tháng 6/2019, mới thực là lớn nhất Việt Nam năm 2019.\n\n"}
{"id": "14686772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686772", "title": "Corset", "text": "Corset\n\nÁo corset là một loại áo được mặc để định hình cơ thể thành dáng người đồng hồ cát mà phụ nữ thường ao ước. Tác dụng của áo không chỉ để đẹp mà còn cải thiện tư thế (thẳng cột sống), và đẩy ngực cao hơn. Cả nam giới và phụ nữ đều có thể mặc áo corset (áo nịt ngực), dù nó phổ biến hơn cho phụ nữ.\n\nTừ cuối thế kỷ 20, ngành công nghiệp thời trang đã dùng từ \"corset\" để chỉ những chiếc áo có hình dạng giống áo corset truyền thống nhưng có mục đích sử dụng khác. Những chiếc áo corset thời trang thường có viền hoặc xương giống áo cổ điển nhưng lại có ít ảnh hưởng đến hình dạng của cơ thể của người mặc. Áo corset ngày xưa thường được sản xuất bởi một những người chuyên tạo ra corset để vừa khít với người mặc.\n\nTừ \"corset\" có nguồn gốc từ từ corps trong tiếng Pháp cổ - bắt nguồn từ \"corpus\" (tiếng Latin cho cơ thể). Nghề thủ công tạo ra chiếc áo corset hoặc mặc áo corset được gọi chung là Corsetry. Một người làm áo corset là một corsetier hoặc corsetière (thuật ngữ tiếng Pháp cho một người đàn ông và một nhà sản xuất phụ nữ, tương ứng), hoặc đôi khi chỉ đơn giản là một \"corsetmaker\".\n\nNăm 1828, từ corset được sử dụng phổ biến trong ngôn ngữ tiếng Anh. Nó được sử dụng để phân biệt corset nhẹ hơn với thời gian lưu trú nặng hơn trong thời kỳ này.\n\nMục đích phổ biến nhất của áo corset là làm thon gọn cơ thể. Thường với phụ nữ, dáng hình đẹp là thân hình có đường cong với vòng eo nhỏ, khiến vòng ngực và hông trông to hơn. Tuy nhiên, trong một số thời kỳ, áo corset đã được sử dụng để tạo dáng người hình ống, thu nhỏ vòng ngực và hông.\n\nĐối với nam giới, áo nịt ngực thường được sử dụng để làm thon gọn vóc dáng. Tuy nhiên, có một khoảng thời gian từ khoảng năm 1820 đến 1835 - và thậm chí cho đến cuối những năm 1840, hình dáng thắt eo cũng được coi là đẹp với nam giới, và họ mặc corset để đạt được dáng người mơ ước.\n\n\"Corset quá ngực\" bao quanh thân, kéo dài từ ngay dưới cánh tay về phía hông. \"Corset dưới ngực\" bắt đầu ngay dưới ngực và kéo dài xuống phía hông. \"Corset dài\" - có thể là quá ngực hoặc dưới ngực - kéo dài qua đỉnh xương chậu hoặc xương hông. Một corset dài lý tưởng cho những người muốn tăng sự ổn định, có độ xoắn dài hơn hoặc muốn làm đường cong hông trông nuột hơn. Corset dài chạm đến đỉnh xương chậu sẽ phù hợp cho những người thích vận động hoặc có thân người ngắn hơn. Một số hiếm áo corset có độ dài chạm tới đầu gối. Có những loại corset ngắn hơn chỉ đủ bao phủ vùng eo, được gọi là \"waist cincher (còn gọi là Latex giảm eo).\"\n\nChiếc áo corset truyển thống có 2 lớp: vỏ ngoài và lớp khung trong. Vỏ corset dùng để che đi lớp khung trong. Lớp khung trong tạo hình dáng cho cơ thể và được làm bằng thép. Lớp khung không tiếp xúc trực tiếp với da vì như vậy sẽ dễ hỏng và khó làm sạch. Lớp vỏ ngoài thường được làm từ vải cotton hoặc lụa.\n\nNgoài ra, những người có vấn đề về cột sống, như vẹo cột sống, hoặc bị chấn thương bên trong, có thể dùng nẹp lưng, tương tự như corset. Tuy nhiên, nẹp lưng thường được làm từ nhựa hoặc kim loại, không giống với corset. Nẹp được sử dụng để cố định đoạn vẹo cột sống, và giảm độ cong và lệch của xương. Nẹp lưng được sử dụng chủ yếu ở trẻ em và thanh thiếu niên. Nghệ sĩ Andy Warhol đã bị bắn vào năm 1968 và không bao giờ hồi phục hoàn toàn; Anh ta mặc một chiếc áo corset cho đến hết đời.\n\nBên cạnh thời trang và mục đích y tế, áo corset cũng được sử dụng trong đời sống tình dục đặc biệt, đáng chú ý nhất là trong các hoạt động của BDSM. Trong BDSM, một người phục tùng có thể được yêu cầu mặc corset, sẽ được thắt rất chặt và hạn chế người mặc ở một mức độ nào đó. Người có vai trò thống trị cũng có thể mặc corset, thường là màu đen. \n\nBằng cách mặc một chiếc corset trong thời gian dài, được gọi là tightlacing hoặc đào tạo eo (waist training), đàn ông và phụ nữ có thể giảm kích thước vòng eo tự nhiên của họ, tuy nhiên quá trình này cần một sự kiên định và chịu khó nhất định. Mặc dù phụ nữ nhỏ nhắn có thể mặc những chiếc áo chặt hơn, nhưng phụ nữ có nhiều mỡ hơn thường có thể giảm vòng eo của họ nhiều hơn. Mặc dù nhiều kích cỡ khác nhau đã được sử dụng, các kích thước nhỏ nhất được sử dụng phổ biến là 16, 17 và 18 inch. Khi mặc một chiếc Corset quá chặt, một số phụ nữ chỉ có thể thở bằng phần trên cùng của phổi, khiến phần dưới phổi của họ chứa đầy chất nhầy. Các triệu chứng của điều này bao gồm ho nhẹ nhưng dai dẳng, cũng như thở nặng nề. Cho đến năm 1998, Sách kỷ lục Guinness đã liệt kê Ethel Granger là người có vòng eo nhỏ nhất được ghi nhận ở mức . Sau năm 1998, danh mục đã thay đổi thành \"vòng eo nhỏ nhất trên người sống\". Cathie Jung lấy danh hiệu với vòng eo . Những phụ nữ khác, như Polaire, cũng đã đạt được mức giảm như vậy (). Tuy nhiên các trường hợp này hơi cực đoan. Corset đã và vẫn thường được dùng để người phụ nữ trở nên xinh đẹp hơn nhưng vẫn chú ý cân nhắc đến độ thoải mái của cơ thể trong thiết kế.\n\nVề cấu tạo latex corset được tráng cao su non mật độ thấp trên bề mặt. Cao su non dẫn nhiệt kém nên giữ lại nhiệt độ vùng bụng để ủ nhiệt trong gen bụng và đốt mỡ thừa. Khi đốt mỡ thừa đến đâu 25 thanh định hình sẽ tạo form đến đấy, giúp bạn định hình vòng eo của mình theo dáng của latex. Đây chính là điểm khác biệt lớn nhất giữa corset và latex. Trong khi corset giúp tạo dáng eo đồng hồ cát một cách rõ rệt thì latex cũng giúp tạo dáng eo nhưng công dụng lớn nhất của latex là giữ nhiệt để đốt mỡ thừa.\n\n\n"}
{"id": "14686807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686807", "title": "Framestore", "text": "Framestore\n\nFramestore là một công ty hiệu ứng hình ảnh liên hiệp Anh có trụ sở đặt tại đường Chancery Lane ở Luân Đôn. Được thành lập vào năm 1986, công ty đã mua lại (và sáp nhập) Computer Film Company vào năm 1997. Framestore hoạt động trên nhiều lĩnh vực khác như phim điện ảnh, quảng cáo, video âm nhạc, phim hoạt hình và kỹ thuật số.\n\nFramestore được thành lập vào năm 1986 bởi Sharon Reed, William Sargent, Jonathan Hills, Mike McGee và Alison Turner. Tim Webber gia nhập Framestore vào năm 1988 cũng như lãnh đạo công ty để đẩy mạnh vào lĩnh vực điện ảnh và truyền hình kỹ thuật số, phát triển hệ thống máy quay ảo. Năm 1992, Mike Milne bắt đầu bộ phận CGI vào công ty. Công việc của Framestore bao gồm các hiệu ứng hình ảnh đã giành nhiều giải thưởng cho quảng cáo, video âm nhạc, đồ họa và phim truyền hình. Năm 1994, công ty thành lập thêm bộ phận hiệu ứng hình ảnh.\n\n\n\nCFC (Computer Film Company - tên sáp nhập) đã được trao hai giải Oscar khoa học kỹ thuật và 14 giải Emmys Primetime. Năm 2008, Framestore đã giành giải Oscar đầu tiên cho Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất và giải BAFTA cho bộ phim \"The Golden Compass\". Công ty cũng được đề cử Oscar năm 2007 (cho Superman Returns), năm 2009 (cho \"The Dark Night\") và một lần nữa vào năm 2010 (cho \"Harry Potter và Bảo bối tử thần - Phần 1\").\n\nTim Webber là người giám sát VFX trên bộ phim \"Gravity\" (2013), Webber và nhóm Framestore đã mất ba năm để thực hiện công đoạn kỹ xảo. Nhóm đã giành được giải hiệu ứng hình ảnh của Giải BAFTA cho Kỹ xảo đặc biệt xuất sắc nhất tại BAFTA lần thứ 67 và Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất tại giải Oscar lần thứ 86.\n\nTrong quảng cáo, nhóm cũng đã giành được các giải thưởng lớn từ Cannes Lions, Giải thưởng Quảng cáo Truyền hình Anh, Clios, D&AD và các giải thưởng khác.\n\nĐội ngũ R&D của công ty đã thành lập để tạo ra công nghệ Filmlight, vào năm 2010 đội ngũ đã nhận được bốn giải thưởng của Viện hàn lâm khoa học.\n\n"}
{"id": "14686813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686813", "title": "ISO 3166-2:KZ", "text": "ISO 3166-2:KZ\n\nISO 3166-2:KZ là mục nhập cho Kazakhstan trong ISO 3166-2, một phần của tiêu chuẩn ISO 3166 tiêu chuẩn được công bố bởi Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO), trong đó xác định mã cho tên của hiệu trưởng phân (ví dụ, tỉnh hoặc tiểu bang) của tất cả các quốc gia được mã hóa theo ISO 3166-1.\n\nHiện tại đối với Kazakhstan, mã ISO 3166-2 được xác định cho 4 thành phố và 14 khu vực. Các thành phố Almaty và Astana lần lượt là thủ đô hiện tại của đất nước và có vị thế đặc biệt ngang với các khu vực.\n\nMỗi mã bao gồm hai phần, cách nhau bởi dấu gạch nối. Phần đầu tiên là KZ, mã ISO 3166-1 alpha-2 của Kazakhstan. Phần thứ hai là ba chữ cái.\n\nTên phân khu được liệt kê như trong tiêu chuẩn ISO 3166-2 do Cơ quan bảo trì ISO 3166 (ISO 3166/MA) công bố.\n\nISO 639-1 mã được sử dụng để thể hiện tên phân khu sau đây ngôn ngữ hành chính:\n\n\n\"Nhấp vào nút trong tiêu đề để sắp xếp từng cột.\"\n\nCác thay đổi sau đây cho mục nhập được liệt kê trên danh mục trực tuyến của ISO, Nền tảng duyệt trực tuyến:\n\nCác thay đổi sau đây cho mục đã được công bố trong các bản tin của ISO 3166/MA kể từ lần xuất bản đầu tiên của ISO 3166-2 vào năm 1998:\n\n\n"}
{"id": "14686818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686818", "title": "Robin Hood (phim 2018)", "text": "Robin Hood (phim 2018)\n\nRobin Hood là bộ phim hành động - phiêu lưu Mỹ năm 2018 do Otto Bathurst đạo diễn, được viết bởi Ben Chandler và David James Kelly, từ câu chuyện của Chandler. Phim dựa trên câu chuyện về Robin Hood sau khi được John huấn luyện để cướp sản từ quận trưởng của Nottingham. Phim với sự tham gia của các diễn viên như Taron Egerton, Jamie Foxx, Ben Mendelsohn, Eve Hewson, Tim Minchin, và Jamie Dornan.\n\nBộ phim được công bố vào tháng 2 năm 2015, cùng với việc Egerton ký hợp đồng chính thức từ tháng 9. Hewson, Foxx và Mendleso đề tham gia diễn vào năm sau đó. Cảnh quay chính của phim bắt đầu từ tháng 2 năm 2017 và kéo dài đến tháng 5.\n\n\"Robin Hood\" được Lionsgate phát hành vào ngày 21 tháng 11 năm 2018. Bộ phim nhận được rất nhiều đánh giá tiêu cực và những chỉ trích từ các nhà phê bình về cốt truyện lẫn phục trang diễn viên. Phim đã thu về hơn 84 triệu đô la so với ngân sách sản xuất là 100 triệu đô la \"Robin Hood\" được đề cử cho Giải Mâm xôi vàng lần thứ 39 cho nam diễn viên phụ phản diện tệ nhất và phim dở nhất.\n"}
{"id": "14686819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686819", "title": "Quyền LGBT ở Thụy Điển", "text": "Quyền LGBT ở Thụy Điển\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (tiếng Thụy Điển: \"homosexuella, bisexuella, trans- och queerpersoner\") ở Thụy Điển được coi là một trong những tiến bộ ở châu Âu và trên thế giới. Hoạt động tình dục đồng giới đã được hợp pháp hóa vào năm 1944 và tuổi đồng ý đã được cân bằng vào năm 1972. Đồng tính luyến ái được loại khỏi danh sách bệnh tâm thần vào năm 1979. Thụy Điển cũng trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới cho phép người chuyển giới thay đổi hợp pháp bài giới tính - chuyển đổi giới tính vào năm 1972 trong khi chuyển đổi giới tính được giải mật là một căn bệnh. Chuyển đổi giới tính đã được giải mật là bệnh tâm thần vào năm 2017 và luật pháp cho phép thay đổi giới tính một cách hợp pháp mà không cần điều trị thay thế hormone và phẫu thuật xác định lại giới tính đã được thông qua vào năm 2013. Sau khi cho phép các cặp đồng giới đăng ký lợi ích hợp tác vào năm 1995, Thụy Điển trở thành quốc gia thứ bảy trên thế giới hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới trên toàn quốc vào năm 2009. Phân biệt đối xử dựa thóa xu hướng tính dục và bản sắc và biểu hiện giới đã bị cấm từ năm 1987. Ngoài ra, kể từ năm 2003, các cặp đồng tính nam và đồng tính nữ có thể nhận con nuôi, và các cặp đồng tính nữ có quyền truy cập IVF và thụ tinh được hỗ trợ từ năm 2005. là một trong những quốc gia tự do xã hội ở châu Âu và trên thế giới, với các cuộc thăm dò gần đây cho thấy phần lớn người Thụy Điển ủng hộ quyền LGBT và hôn nhân đồng giới.\n\nNgười LGBT không bị cấm tham gia nghĩa vụ quân sự. Thụy Điển là một trong số ít các quốc gia trên toàn thế giới cho phép người LGBT \"tất cả\" phục vụ công khai trong quân đội. Thụy Điển còn là một trong những quốc gia đầu tiên trên thế giới cho phép người LGBT phục vụ. Trên thực tế, những người đồng tính nam được phép phục vụ ngay cả trước khi Thụy Điển đồng tính hóa đồng tính luyến ái vào năm 1979.\n\nLực lượng vũ trang Thụy Điển nói rằng nó tích cực hoạt động cho một môi trường nơi các cá nhân không cảm thấy cần phải che giấu xu hướng tính dục hoặc bản dạng giới. Vào năm 2015, họ đã phát động một chiến dịch Pride có một người lính mặc đồng phục với lá cờ cầu vồng trên tay cô. Chữ in đậm của văn bản dịch là \"Một số điều bạn không cần phải ngụy trang\", theo sau là văn bản \"Bình đẳng là một thành phần quan trọng trong một nền dân chủ. Trong quân đội, chúng tôi đối xử với nhau một cách tôn trọng và xem sự khác biệt của chúng tôi là một thế mạnh. là một tổ chức bao gồm tất cả những người phục vụ và đóng góp nên cảm thấy được hoan nghênh và tôn trọng\".\n\nNăm 1987, phân biệt đối xử với người đồng tính nam, đồng tính nữ và song tính đã được đưa vào phần của Bộ luật hình sự liên quan đến phân biệt đối xử vì lý do chủng tộc, v.v. Năm 2008, danh tính hoặc biểu hiện của người chuyển giới đã được thêm vào một mã phân biệt đối xử thống nhất mới có hiệu lực vào ngày 1 tháng 1 năm 2009.\n\nTừ năm 2002, Hiến pháp Thụy Điển đã cấm phân biệt đối xử với lý do \"khuynh hướng tình dục\". Điều 12 nhà nước:\n\nCho đến năm 2009, Người thanh tra Thụy Điển chống phân biệt đối xử về căn cứ thiên hướng tình dục (\"Ombudsmannen mot diskriminering på grund av sexuell läggning\") thường được gọi là \"HomO\", là văn phòng Thụy Điển của ombudsman chống lại phân biệt đối xử với lý do khuynh hướng tình dục. Thanh tra chống phân biệt đối xử trên cơ sở thiên hướng tình dục đã không còn tồn tại vào ngày 1 tháng 1 năm 2009; nó đã được hợp nhất với các Thanh tra viên khác để chống phân biệt đối xử vào một cơ thể mới: Thanh tra viên phân biệt đối xử. Các hành vi trước đây chống phân biệt đối xử cũng được thay thế bằng một hành vi phân biệt đối xử mới.\n\nThuật ngữ HomO được sử dụng cả để chỉ văn phòng và chức danh người đứng đầu diễn xuất do chính phủ chỉ định; HomO cuối cùng là Hans Ytterberg. HomO đã điều tra sự bất bình của các cá nhân và hồ sơ hành động tập thể thay mặt họ, ví dụ như một hành động thành công chống lại chủ nhà hàng ở Stockholm, người đã quấy rối một cặp vợ chồng đồng tính nữ. Văn phòng HomO là chìa khóa trong việc thực hiện một số sáng kiến ​​của riêng mình và đệ trình các đề xuất của quốc hội, chẳng hạn như hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới.\n\nVào ngày 16 tháng 5 năm 2018, Quốc hội Thụy Điển đã bổ sung \"bản dạng và biểu hiện của người chuyển giới\" vào luật tội phạm kì thị của quốc gia, có hiệu lực về mặt pháp lý kể từ ngày 1 tháng 7 năm 2018. Xu hướng tình dục đã được thêm vào năm 2010. Vào ngày 16 tháng 5 năm 2018, Quốc hội cũng đã bỏ phiếu để thêm \"bản dạng và biểu hiện của người chuyển giới\" vào luật phát ngôn thù ghét của đất nước, có hiệu lực vào ngày 1 tháng 1 năm 2019. Luật phát ngôn thù hận của Thụy Điển đã bị chỉ trích là \"áp dụng có chọn lọc\", vì chính quyền Thụy Điển đã từ chối truy tố một Halmstad imam, người năm 2015 gọi đồng tính luyến ái là \"vi rút\". Imam, một chiến binh thánh chiến nổi tiếng và ủng hộ ISIS, được chính quyền minh oan. Động thái này đã bị Liên bang Thụy Điển lên án vì quyền của người đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới, bày tỏ lo ngại rằng quan điểm của ông có thể lan rộng đến cộng đồng Hồi giáo rộng lớn ở Thụy Điển. Mohamed Omar, một blogger Hồi giáo, tuyên bố rằng kì thị trong cộng đồng Hồi giáo Thụy Điển là rất chính thống. Omar tuyên bố rằng \"trong những năm là người Hồi giáo, tôi đã đến thăm một số nhà thờ Hồi giáo Thụy Điển từ Bắc tới Nam. Trong tất cả, chứng đồng tính luyến ái là bình thường. Tôi đã nghe những điều tồi tệ hơn \"đồng tính luyến ái là một loại virus\". Không có nhà thờ Hồi giáo, tôi nhắc lại [không], tôi đã gặp một giáo lý dung túng cho đồng tính luyến ái\".\n\nLiên đoàn Thụy Điển cho các quyền của người đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (RFSL; \"Riksförbundet för homosexuellas, bisexuellas, transpersoners och queeras rättigheter\"), một trong những tổ chức LGBT lâu đời nhất thế giới, có nguồn gốc từ tháng 10 năm 1950 với tư cách là một chi nhánh Thụy Điển của Liên bang Đan Mạch năm 1948. Vào tháng 4 năm 1952, RFSL đã thông qua tên hiện tại của mình và tuyên bố là một tổ chức độc lập. Nó hiện có 28 chi nhánh trên khắp Thụy Điển, từ Piteå ở phía bắc đến Malmö ở phía nam, với hơn 6.000 thành viên.\n\nRFSL hoạt động cho người LGBT thông qua vận động hành lang chính trị, phổ biến thông tin và tổ chức các hoạt động xã hội và hỗ trợ. Trên bình diện quốc tế, RFSL làm việc với ILGA và cũng hợp tác với các tổ chức LGBT khác ở các nước láng giềng. Liên đoàn điều hành các trung tâm tư vấn cho cả phụ nữ và nam giới ở Stockholm, Gothenburg và Malmö. Việc tư vấn dành cho những người cần nói về việc đi ra ngoài, tình dục, HIV/AIDS và các vấn đề sức khỏe khác, cũng như các mối quan hệ, cũng như những người cần hỗ trợ liên hệ với chính quyền và chăm sóc sức khỏe các tổ chức, hoặc những người cần hỗ trợ pháp lý, ví dụ, tị nạn và di chúc.\n\nThụy Điển thường được coi là một trong những quốc gia chấp nhận và chấp nhận LGBT nhất thế giới, với nhiều tổ chức và địa điểm khác nhau phục vụ người LGBT, luật pháp và chính sách hỗ trợ, và sự chấp nhận cao của xã hội và xã hội. Pháp luật liên quan đến hôn nhân, chống phân biệt đối xử và nhận con nuôi đều đã được sửa đổi trong những thập kỷ qua để áp dụng cụ thể cho người LGBT và các cặp đồng giới. Năm 2009, Thụy Điển trở thành quốc gia thứ bảy trên thế giới hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới, sau Hà Lan, Bỉ, Tây Ban Nha, Canada, Nam Phi và Na Uy. Động thái này được hỗ trợ bởi các đảng trên toàn phổ chính trị, cũng như Nhà thờ Thụy Điển, nhà thờ cũ của nhà nước (ít hơn hai phần ba người Thụy Điển là thành viên). Cuộc thăm dò năm 2015 cho thấy người Thụy Điển là người ủng hộ thứ hai trong hôn nhân đồng giới trong Liên minh châu Âu với tỷ lệ 90%, sau Hà Lan ở mức 91%. Khả năng chịu đựng xã hội cao này đã cho phép người LGBT Thụy Điển công khai đồng tính, thành lập các hiệp hội khác nhau và \"tận hưởng các quyền và nghĩa vụ như mọi người khác\". Vào tháng 3 năm 2019, Thụy Điển được mệnh danh là điểm đến du lịch thân thiện với LGBT tốt nhất thế giới, cùng với Canada và Bồ Đào Nha. Láng giềng Na Uy, Đan Mạch, Iceland và Phần Lan đều được xếp hạng. Thụy Điển cũng tổ chức một số lễ hội niềm tự hào đồng tính mỗi năm. Stockholm Pride là lễ hội lớn nhất và lâu đời nhất, và được tổ chức hàng năm kể từ năm 1998. Sự kiện này thường có sự tham gia của nửa triệu khán giả, trong đó có khoảng 40.000 người tham gia tuần hành. Trong những năm sau đó, các lễ hội tự hào cũng đã được sắp xếp ở Gothenburg, Malmö và Uppsala, và các sự kiện tự hào địa phương cũng được tổ chức tại các cộng đồng nhỏ hơn, bao gồm Lund, Örebro, Halmstad và những người khác. Ngoài các lễ hội tự hào, các thành phố này còn tổ chức một loạt các câu lạc bộ đồng tính nam, quán bar, quán cà phê và các địa điểm khác.\n"}
{"id": "14686820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686820", "title": "Kitashirakawa Fusako", "text": "Kitashirakawa Fusako\n\nNội thân vương Fusako sinh ra ở Tokyo, là con gái của Thiên hoàng Minh Trị với thị nữ Sono Sachiko. Bà được đặt ấu danh là \"Kane no miya\".\n\nVào ngày 29 tháng 4 năm 1909, Nội thân vương Fusako kết hôn với Vương tước Kitashirakawa (1887 -1923), con trai của Vương tước Kitashirakawa Yoshihisa và Vương phi Tomiko. Vương tước Naruhisa đã kế vị danh hiệu là người đứng đầu nhánh Kitashirakawa-no-miya sau cái chết của cha vào tháng 11 năm 1895 trong Chiến tranh Trung-Nhật đầu tiên. Vương tước và vương phi Kitashirakawa có một con trai và ba con gái:\n\nVào tháng 10 năm 1947, nhánh Kitashirakawa-no-miya và các nhánh khác của Hoàng gia Nhật Bản đã từ bỏ các tước hiệu và đặc quyền của họ trong thời kỳ Mỹ chiếm đóng Nhật Bản và trở thành thường dân. Cựu nội thân vương phục vụ với tư cách là người giám hộ và trưởng nữ tư tế của Thần cung Ise cho đến khi bà qua đời vào ngày 11 tháng 8 năm 1974, thọ 84 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "14686839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686839", "title": "Hiếu Định Vương hậu", "text": "Hiếu Định Vương hậu\n\nHiếu Định Vương hậu (6 tháng 3 năm 1831 - 2 tháng 1 năm 1904) còn được gọi là Minh Hiến Đại phi là vương phi thứ 2 và cuối cùng được lập của vua Triều Tiên Hiến Tông, quốc vương thứ 24 của nhà Triều Tiên. Bà xuất thân từ gia tộc Hồng thị ở Nam Dương.\n\nHiếu Định Vương hậu sinh năm Triều Tiên Thuần Tổ thứ 31 ngày 2 tháng 2, là thành viên của Nam Dương Hồng thị.\n\nNăm Hiến Tông thứ 10 (1844), bà hành gia lễ cùng Hiến Tông và trở thành Kế Vương phi của ông, kế vị Hiếu Hiển vương hậu của An Đông Kim thị đã qua đời trước đó. \n\nSau khi Triết Tông tức vị, tấn tôn bà làm Minh Hiến Đại phi (明憲大妃).\n\nCao Tông tức vị, bà được tôn làm Minh Hiến Vương Đại phi (明憲王大妃), khi ấy trong vương cung có Thần Trinh Vương hậu của Phong Nhưỡng Triệu thị được tôn làm Hiếu Dụ Đại Vương Đại phi. Vương hậu của Triết Tông, tức Triết Nhân Vương hậu của An Đông Kim thị tôn thành Minh Thuần Đại phi, sau lại nghênh đón Mẫn thị Ly Hưng làm Trung Điện, trong lịch sử Triều Tiên trường hợp cùng lúc có 4 vị từng là Trung Điện còn sống là điều cực hiếm, gồm có Đại Vương Đại phi, Vương Đại phi, Đại phi cùng Vương phi cùng sinh hoạt trong Vương cung, trường hợp còn lại là vào thời Triều Tiên Thành Tông.\n\nNăm 1894, nhà Triều Tiên tuyên bố độc lập, bà được cải tôn thành Vương Thái hậu. Và bà cũng là vị Vương Thái hậu duy nhất trong lịch sử của vương triều Triều Tiên vì Triệu Đại Vương Đại phi và Kim Đại phi đều đã qua đời.\n\nSau khi Triều Tiên Cao Tông xưng Đế, là Hoàng đế của Đại Hàn đế quốc, bà lại được cải tôn thành Hoàng Thái hậu, xưng là Minh Hiến Thái hậu (명헌태후-明憲太后). Đến lúc này bà là người đầu tiên trong lịch sử Triều Tiên thụ danh vị Hoàng Thái hậu. Mẫn Vương phi đã bị ám sát năm 1895, do vậy khi đó bà là nữ quyến trưởng bối cao quý nhất trong hoàng thất. Năm Quang Vũ thứ 8 của Đại Hàn đế quốc (1903) ngày 2 tháng 1, bà qua đời tại Khánh Vận cung, thụy hiệu là Minh Hiến Thục Kính Duệ Nhân Chánh Mục Hoằng Thánh Chương Thuần Trinh Huy Trang Chiêu Đoan Hi Túy Ý Hiến Khang Tuy Dụ Ninh Từ Ôn Cung An Hiếu Định Vương Hậu (明憲淑敬睿仁正穆弘聖章純貞徽莊昭端禧粹顕懿獻康綏裕寧慈溫恭安孝定王后).\n\nNăm 1908, Triều Tiên Thuần Tông truy tôn Triều Tiên Hiến Tông thành Hoàng đế, đồng thời truy tôn Hiếu Định Vương hậu thành hoàng hậu, hiệu là Hiếu Định Thành Hoàng hậu (孝定成皇后).\n"}
{"id": "14686902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686902", "title": "Quyền LGBT ở Armenia", "text": "Quyền LGBT ở Armenia\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (tiếng Armenia: \"Լեսբուհի, Գեյ, Բիսեքսուալ և Տրանսգենդեր\") ở Armenia không được luật hóa trong cả lĩnh vực pháp lý và xã hội.\n\nĐồng tính luyến ái đã được hợp pháp ở Armenia từ năm 2003. Tuy nhiên, mặc dù đã bị coi thường, nhưng tình trạng của các công dân đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (LGBT) tại địa phương không thay đổi đáng kể. Nhiều người LGBT Armenia sợ bị bạn bè và gia đình ruồng bỏ trong xã hội, khiến họ giữ bí mật về xu hướng tính dục hoặc giới tính của họ.\n\nĐồng tính luyến ái vẫn là một chủ đề cấm kỵ trong nhiều khu vực của xã hội Armenia. Trong một nghiên cứu năm 2012, 55% phóng viên ở Armenia tuyên bố rằng họ sẽ chấm dứt mối quan hệ với một người bạn hoặc người thân nếu họ trở thành người đồng tính. Hơn nữa, nghiên cứu này cho thấy 70% người Armenia thấy người LGBT là \"lạ\". Hơn nữa, không có sự bảo vệ pháp lý cho những người LGBT có quyền con người bị xâm phạm thường xuyên. Armenia đã được xếp hạng thứ 47 trong số 49 quốc gia châu Âu về quyền LGBT, với Nga và láng giềng Azerbaijan lần lượt chiếm vị trí thứ 48 và 49. Thế hệ người Armenia trẻ tuổi vẫn còn rất ít hiểu biết về nhiều vấn đề LGBT, có thể là do văn hóa gia đình nơi những người trẻ sống ở nhà cho đến khi họ đạt được mục tiêu chính cho nhiều người Armenia, hôn nhân dị tính.\n\nNhiều người LGBT tuyên bố sợ bạo lực tại nơi làm việc hoặc từ gia đình của họ, và do đó, được cho là không nộp đơn khiếu nại về vi phạm nhân quyền hoặc vi phạm hình sự.\n\nNgoài ra, vào năm 2011, Armenia đã ký \"tuyên bố chung về chấm dứt các hành vi bạo lực và vi phạm nhân quyền liên quan dựa trên xu hướng tính dục và bản dạng giới\" ở Liên Hợp Quốc, lên án bạo lực và phân biệt đối xử với người LGBT.\n\nVào ngày 5 tháng 4 năm 2019, một người phụ nữ chuyển giới, Lilit Martirosyan đã lên sàn tại Quốc hội Armenia và nói về hy vọng cho tương lai tốt hơn và an toàn hơn của cộng đồng LGBT ở Armenia. Bài phát biểu của cô đánh dấu lần đầu tiên trong lịch sử Armenia, rằng một người chuyển giới đã chiếm một vị trí trong Quốc hội. Cô tự mô tả mình là hiện thân của một người bị tra tấn, bị hãm hiếp, bị bắt cóc, bị hành hung về thể xác, bị đốt cháy, bị giết, bị cướp và thất nghiệp, người chuyển giới của người Armenia. Quốc hội trong bài phát biểu và giải quyết thực tế là thói quen đã bị vi phạm.\n\nHôn nhân đồng giới và kết hợp dân sự không hợp pháp ở Armenia và Hiến pháp giới hạn hôn nhân với các cặp đôi khác giới.\nTuy nhiên, kể từ năm 2019, \"chưa có sự công nhận nào như vậy được ghi nhận.\"\n\nVào ngày 3 tháng 7 năm 2017, Bộ Tư pháp tuyên bố rằng tất cả các cuộc hôn nhân được thực hiện ở nước ngoài đều có giá trị ở Armenia, bao gồm cả những cuộc hôn nhân giữa những người cùng giới. Điều này khiến Armenia trở thành quốc gia thứ hai của Liên Xô, sau Estonia, công nhận các cặp đồng giới được thực hiện ở nước ngoài.\n\nVào cuối năm 2017, Cha Vazken Movkesian của Giáo hội Tông truyền Armenia, một thành viên cao cấp của các giáo sĩ, bày tỏ sự ủng hộ cá nhân của mình cho hôn nhân đồng giới, trở thành một trong những người ủng hộ cao nhất của hôn nhân đồng giới ở Armenia Trong một cuộc phỏng vấn với Equality Armenia, Movkesian đã ví cuộc đàn áp người Armenia của Thổ Nhĩ Kỳ với cuộc đàn áp mà người LGBT phải đối mặt. \"Chúng tôi đã bị bức hại vì chúng tôi không được chấp nhận, bởi vì chúng tôi khác biệt. Là một Cơ đốc nhân Armenia, làm thế nào tôi có thể nhắm mắt lại với những gì đang xảy ra trên thế giới? Và không chỉ ở Armenia, ở mọi nơi, sự không khoan dung này.\", cha nói. Những người ủng hộ khác bao gồm tổ chức Equality Armenia, với mục tiêu là \"đạt được bình đẳng hôn nhân ở Armenia\".\n\nVào tháng 11 năm 2018, Chính phủ Armenia đã từ chối một dự luật do nghị sĩ Tigran Urikhanyan đề xuất để đưa ra các lệnh cấm tiếp theo đối với hôn nhân đồng giới.\n\nKể từ năm 2018, Armenia không cho phép các cặp đồng giới nhận con nuôi và không có tranh luận nào được biết xung quanh luật pháp.\n\nVào mùa thu năm 2004, được thúc đẩy bởi thông báo của Armen Avetisyan, người sáng lập của AAU (Armenia Aryan Union), một nhóm cực hữu, rằng một số quan chức hàng đầu của Armenia là người đồng tính, nhiều thành viên quốc hội đã khởi xướng các cuộc tranh luận sôi nổi được phát đi qua các kênh truyền hình công cộng. Các thành viên của Nghị viện tuyên bố rằng bất kỳ thành viên nào bị phát hiện là đồng tính nên từ chức - một ý kiến ​​được chia sẻ bởi Cố vấn của Tổng thống về An ninh Quốc gia, Garnik Isagulyan.\n\nVào tháng 5 năm 2012, nghi phạm \"Neo-Nazis\" đã phát động hai vụ tấn công đốt phá tại một quán rượu thuộc sở hữu của đồng tính nữ ở thủ đô của Armenia, Yerevan. Armenia News đưa tin rằng trong cuộc tấn công thứ hai vào ngày 15 tháng 5, một nhóm thanh niên đã đến quán rượu DIY Rock đồng tính vào khoảng 6 giờ tối, nơi họ đốt tấm áp phích \"Không cho phát xít\" của quán bar và vẽ Swastika của Đức quốc xã trên tường. Điều này nhanh chóng theo sau một cuộc tấn công đầu tiên trước đó vào ngày 8 tháng 5, nơi một quả bom xăng được ném qua cửa sổ của Rock Pub.\n\nVào tháng 8 năm 2018, 9 nhà hoạt động LGBT đã bị một đám đông tấn công dữ dội tại một nhà riêng ở thị trấn Shurnukh, đưa hai người họ đến bệnh viện vì thương tích nghiêm trọng. Cuộc tấn công bạo lực đã nhận được sự phủ sóng rộng rãi trên các phương tiện truyền thông, và bị các nhóm nhân quyền và đại sứ quán Hoa Kỳ lên án. Những kẻ tấn công sau đó đã được cảnh sát thả ra.\n\nSau khi bãi bỏ luật chống đồng tính, một số dấu hiệu lẻ tẻ của một phong trào LGBT mới nổi đã được quan sát thấy ở Armenia. Vào tháng 10 năm 2003, một nhóm gồm 15 người LGBT đã tập trung tại Yerevan để thành lập một tổ chức ban đầu được rửa tội GLAG (Nhóm đồng tính nam và đồng tính nữ Armenia). Nhưng sau vài cuộc họp, những người tham gia đã không đạt được mục tiêu của họ.\n\nNăm 1998, Hiệp hội đồng tính nam và đồng tính nữ người Armenia ở New York được thành lập để hỗ trợ người Armenia di cư LGBT. Một nhóm tương tự cũng được thành lập tại Pháp.\n\nNăm 2007, Pink Armenia, một tổ chức phi chính phủ khác, nổi lên để thúc đẩy nhận thức cộng đồng về phòng chống HIV và STI (bệnh lây truyền qua đường tình dục) mà còn để chống phân biệt đối xử trên cơ sở khuynh hướng tình dục. Pink tiến hành nghiên cứu về tình trạng của người LGBT ở Armenia, trong khi làm việc với các tổ chức phi chính phủ khác để chống lại chứng sợ đồng tính.\n\nCác nhóm LGBT khác bao gồm Hiệp hội Armenia đồng tính và đồng tính nữ (GALAS), Sáng kiến ​​Cầu vồng Armenia và Equality Armenia, có trụ sở tại Los Angeles, Hoa Kỳ.\n\nVào năm 2013, cảnh sát Armenia đã đề xuất một dự luật cấm \"các mối quan hệ tình dục phi truyền thống\" và quảng bá \"tuyên truyền\" LGBT cho thanh thiếu niên trong một đạo luật tương tự như luật chống đồng tính Nga. Ashot Aharonia, một phát ngôn viên của cảnh sát, tuyên bố rằng dự luật được đề xuất do sự sợ hãi của công chúng về sự lây lan của đồng tính luyến ái. Tuy nhiên, các tổ chức phi chính phủ bao gồm Pink Armenia tuyên bố rằng đây là một nỗ lực nhằm đánh lạc hướng công chúng khỏi các vấn đề chính trị xã hội khác nhau trong nước. Dự luật cuối cùng đã không được thông qua.\n\nVào tháng 11 năm 2018, một nhóm LGBT Kitô giáo đã phải hủy một số diễn đàn và sự kiện mà nó đã lên kế hoạch do \"mối đe dọa liên tục\" và \"đe dọa có tổ chức\" từ các nhà lãnh đạo chính trị và tôn giáo, cũng như \"thiếu sự sẵn sàng\" từ lực lượng cảnh sát bảo vệ chúng.\n\nVào ngày 17 tháng 5 năm 2014, tờ báo Margarvunk đã đăng một bài viết với danh sách hàng chục tài khoản Facebook của mọi người từ cộng đồng LGBT của Armenia, gọi họ là \"thây ma\" và cáo buộc họ phục vụ lợi ích của hành lang đồng tính quốc tế. Tờ báo đã bị kiện và đưa ra trước Tòa án phúc thẩm Armenia, nơi các thẩm phán nhận thấy rằng tờ báo không xúc phạm bất cứ ai và yêu cầu các nguyên đơn trả 50.000 AMD như một khoản bồi thường cho tờ báo và biên tập viên của nó, Hovhannes Galajyan. Nhiều người thấy điều này phù hợp với bước đi của Armenia khỏi Liên minh châu Âu khi nước này đã bỏ phiếu tham gia Liên minh kinh tế Á Âu chủ yếu bị chi phối bởi nước Nga chủ yếu là kì thị. Sự kiện này được coi là rất nản lòng đối với phong trào LGBT ở Armenia, nhưng nó đã đưa Armenia trở thành tiêu điểm quốc tế do truyền thông đưa tin qua phương tiện truyền thông xã hội.\n\nNăm 2017, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã báo cáo như sau, liên quan đến tình trạng quyền LGBT ở Armenia:\n\n"}
{"id": "14686903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686903", "title": "Fujiwara no Otomuro", "text": "Fujiwara no Otomuro\n\nBà kết hôn với Thiên hoàng Kanmu, sinh được hai người con trai, cả hai về sau đều đăng cơ thiên hoàng và một người con gái:\n\n"}
{"id": "14686905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686905", "title": "Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Singapore", "text": "Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Singapore\n\nĐội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Singapore () là đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia của Singapore. Đội tuyển trực thuộc tổ chức của hiệp hội bóng đá Singapore (FAS).\n\nCác cầu thủ chủ yếu được lựa chọn từ đội tuyển Young Lions thuộc S.League.\n\n\n\n\n\n<div style=\"text-align:left\">\n\n"}
{"id": "14686907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686907", "title": "Tachibana no Kachiko", "text": "Tachibana no Kachiko\n\nTachibana no Kachiko (chữ Hán: 橘嘉智子; 786 – 17 tháng 6, 850), còn gọi Đàn Lâm Hoàng hậu (檀林皇后), là một vị Hoàng hậu Nhật Bản, Hoàng hậu của Tha Nga Thiên hoàng, đồng thời là sinh mẫu của Nhân Minh Thiên hoàng, tổ mẫu của Văn Đức Thiên hoàng.\n\nHoàng hậu là con gái của Tachibana no Kiyotomo (橘清友) cùng Taguchi Michihime (田口三千媛), sinh vào niên hiệu Diên Lịch thứ 5 (786), triều đại của Hoàn Vũ Thiên hoàng. Khi còn nhỏ, Kachiko được một vị ni sư của chùa Pháp Hoa tự (法華寺) xem tướng mạo, thấy tương lai có thể trở thành [Thiên tử Hoàng hậu mẫu; 天子皇后母]. Bà tư tính khoan dung, dung mạo phong tư tuyệt dị, khoanh tay quá đầu gối, tóc dài dị thường. Năm Đại Đồng thứ 4 (809), Tha Nga Thiên hoàng đã nạp bà vào cung, phong làm Phu nhân, trật Chính tứ vị, rất sủng ái, sinh ra 2 con trai và 5 con gái. Sang năm Hoằng Nhân nguyên niên (810), thăng trật Tòng tam vị.\n\nNăm Hoằng Nhân thứ 6 (815), ngày 13 tháng 7 (tức ngày 21 tháng 8 dương lịch), Vương phi Kachiko được lập làm Hoàng hậu. Bà chủ trì hậu cung hòa thuận an tường, quần thần ca tụng, Thiên hoàng rất tôn trọng. Ngoài ra, Hoàng hậu cũng là một Phật tử sùng đạo. Bà thành lập tổ hợp chùa Đàn Lâm tự (檀林寺), do đó bà được dân gian tôn kính danh xưng [Đàn Lâm Hoàng hậu]. Năm thứ 14 (823), ngày 23 tháng 4 (tức ngày 5 tháng 6 dương lịch), Thiên hoàng Junna kế vị, Hoàng hậu được tôn làm Hoàng thái hậu. \n\nNăm Thiên Trường thứ 10 (833), ngày 2 tháng 3 (âm lịch), con trai bà là Thiên hoàng Ninmyō lên ngôi. Dù là thân mẫu của Thiên hoàng, Hoàng thái hậu Kachiko tiếp tục được tấn tôn làm Thái hoàng thái hậu. Năm Gia Tường thứ 3 (850), tháng 3, Thái hoàng thái hậu Kachiko quyết định xuất gia. Cùng năm, ngày 4 tháng 5 (tức ngày 17 tháng 6 dương lịch), Kachiko băng ngự tại Lãng Tuyền viện (冷泉院).\n\n"}
{"id": "14686920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686920", "title": "Trần Duy Hưng (thiếu tướng)", "text": "Trần Duy Hưng (thiếu tướng)\n\nTrần Duy Hưng (sinh 1964) là sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện đang giữ chức Chính ủy Tổng cục Kỹ thuật (2019-nay).\n\nÔng từng học Trường Sĩ quan Chỉ huy Ôtô chuyên ngành xe máy nay là Trường Cao đẳng Công nghệ và Kỹ thuật Ôtô\n\nSau đó ông học chuyển loại chính trị tại Trường Sĩ quan Chính trị về công tác tại Cục Xe-Máy.\n\nÔng từng đảm nhiệm qua các chức vụː Phó Trưởng phòng, Trưởng phòng Chính trị Cục Xe-Máy.\n\nNăm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Cục Xe-Máy, Tổng cục Kỹ thuật, Bí thư Đảng ủy Cục.\n\nNăm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Kỹ thuật.\n\nNăm 2016, ông được Thủ tướng Chính phủ phong quân hàm Thiếu tướng.\n\nTháng 9 năm 2017, thực hiện quy trình luân chuyển điều động cán bộ về công tác tại cơ sở, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Quân đoàn 2.\n\nTháng 3 năm 2019, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Tổng cục Kỹ thuật, Bí thư Đảng ủy Tổng cục thay cho Trung tướng Nguyễn Hữu Chính nghỉ chờ hưu.\n\nThiếu tướng (2016), Trung tướng (9/2020), \n"}
{"id": "14686924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686924", "title": "Cùng nhau vì sự bền vững", "text": "Cùng nhau vì sự bền vững\n\nCùng nhau vì sự bền vững AISBL (TfS) là một sáng kiến chung của các công ty hóa chất, được thành lập vào năm 2011. Nó tập trung vào việc thúc đẩy các hoạt động bền vững trong chuỗi cung ứng của ngành hóa chất, hiện đang tập hợp 22 công ty xung quanh một tiêu chuẩn kiểm toán và đánh giá duy nhất. \n\nTrong vài năm qua, các khía cạnh bền vững trong ngành hóa chất đã trở nên quan trọng và toàn diện hơn. Ngày nay, các biện pháp của các công ty hóa chất tập trung vào tính bền vững bao gồm ngoài các khía cạnh sinh thái cũng là các mối quan tâm xã hội và các vấn đề hợp tác.\n\nNgày nay, người ta đã chấp nhận tốt rằng việc tạo ra chuỗi cung ứng hóa chất bền vững đòi hỏi một nỗ lực chung ngoài các doanh nghiệp cá nhân. Những nỗ lực này nên tích hợp các công ty hóa chất, nhà cung cấp, khách hàng cũng như người tiêu dùng.\n\nGiáo sư Tiến sĩ Wolfgang Stolze và Marc Müller của Đại học St. Gallen tóm tắt sự phát triển trong ngành hóa chất trong những năm gần đây như sau: Từ phạm vi của tính bền vững trong ngành hóa chất đã phát triển từ một công trình cấp vững chắc, tập trung mạnh vào các khía cạnh xanh. đến một cách tiếp cận cấp chuỗi cố gắng để giải quyết ba điểm mấu chốt của các yếu tố kinh tế, xã hội và môi trường.” \n\nSáng kiến Cùng nhau vì sự bền vững được thành lập vào năm 2011 bởi BASF, Bayer, Evonik, Henkel, Lanxess và Solvay. Mục tiêu là phát triển một chương trình tham gia nhà cung cấp toàn cầu và cải thiện các hoạt động tìm nguồn cung ứng bền vững của riêng họ phù hợp với Tác động toàn cầu Liên hiệp quốc.\n\nKể từ tháng 6 năm 2012, TfS tiến hành đánh giá và kiểm toán bởi các chuyên gia độc lập, cũng như sự hợp tác ban đầu với công ty EcoVadis của Pháp, nơi cung cấp bảng điểm và điểm chuẩn bền vững.\n\nKể từ tháng 1 năm 2015, sáng kiến TfS được thành lập như một hiệp hội phi lợi nhuận quốc tế theo luật pháp Bỉ.\n\nTfS đã phát triển và thực hiện một chương trình tham gia nhà cung cấp toàn cầu để đánh giá các hoạt động tìm nguồn cung ứng bền vững, bao gồm các khía cạnh sinh thái và xã hội. Trọng tâm trong chuỗi cung ứng của các công ty thành viên tìm cách giảm sự thiếu hiệu quả và chia sẻ các thực tiễn tốt nhất giữa các nhà cung cấp của các thành viên . Hơn nữa, TfS cung cấp khuôn khổ để thực hiện các đánh giá và kiểm toán trong chuỗi cung ứng công nghiệp hóa chất, tổ chức các hội thảo và cung cấp các công cụ học tập điện tử.\n\nPhương pháp TfS bao gồm hai yếu tố cốt lõi:\n\n\nTfS được điều hành bởi hai cơ quan chính là Đại hội đồng và Ban chỉ đạo. Đại hội đồng được thành lập bởi tất cả các Giám đốc Thu mua của các công ty thành viên, và nắm quyền chỉ đạo và cơ cấu của tổ chức, cũng như phê chuẩn các quyết định của Ban Chỉ đạo. Ban chỉ đạo, được thành lập bởi sáu thành viên được bầu của Đại hội đồng cũng như chủ tịch TfS, là hội đồng điều hành của tổ chức và quyết định các hoạt động và dự án của nó.\n\nNgoài ra, TfS có một số Ủy ban điều hành khu vực (Châu Á, Hoa Kỳ và Nam Mỹ) cũng như, hiện tại, bốn luồng công việc dành riêng cho nhiệm vụ được lãnh đạo và nhân viên từ các công ty thành viên của TfS:\n\n\nTrụ sở chính của TfS tại Brussels. Nó quản lý các công việc hàng ngày của tổ chức và giữ liên lạc chặt chẽ với các đại diện và điều phối viên của các công ty thành viên.\n\nTfS đang hợp tác với một số hiệp hội công nghiệp hóa chất khác: Hội đồng hóa học Mỹ (ACC), Hội đồng công nghiệp hóa chất châu Âu (CEFIC), Hội đồng hóa học Đức (VCI), Liên đoàn công nghiệp hóa chất và dầu mỏ Trung Quốc (CPCIF), Hội đồng hóa học Ấn Độ (ICC) và Associação Brasileira da Indústria Química (ABIQUIM).\n\nTư cách thành viên trong TfS dành cho tất cả các công ty trong ngành hóa chất đăng ký Liên minh toàn cầu, Chăm sóc có trách nhiệm của Liên hợp quốc và thể hiện cam kết về tính bền vững. Tư cách thành viên của TfS đã tăng trưởng đều đặn kể từ khi thành lập và vào tháng 5 năm 2018, các thành viên của nó đã có doanh thu toàn cầu chung là € 313 tỷ.\n\nTính đến tháng 11 năm 2018, TfS có 22 công ty thành viên. \n\n\n\n"}
{"id": "14686925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686925", "title": "Theo dõi và truy tìm", "text": "Theo dõi và truy tìm\n\nTrong phân phối và hậu cần của nhiều loại sản phẩm, theo dõi và truy tìm, liên quan đến quá trình xác định vị trí hiện tại và quá khứ (và thông tin khác) của một mặt hàng hoặc tài sản duy nhất.\n\nKhái niệm này có thể được hỗ trợ bằng cách tính toán và báo cáo vị trí của phương tiện và container với tài sản quan tâm, ví dụ, được lưu trữ trong cơ sở dữ liệu thời gian thực. Cách tiếp cận này để lại nhiệm vụ soạn thảo mô tả mạch lạc về các báo cáo trạng thái tiếp theo.\n\nMột cách tiếp cận khác là báo cáo sự đến hoặc đi của đối tượng và ghi lại nhận dạng của đối tượng, vị trí quan sát, thời gian và trạng thái. Cách tiếp cận này để lại nhiệm vụ xác minh các báo cáo liên quan đến tính nhất quán và đầy đủ. Một ví dụ về phương pháp này có thể là theo dõi gói hàng được cung cấp bởi các chủ hàng, như Deutsche Post, United Parcel Service, AirRoad hoặc FedEx.\n\nTổ chức tiêu chuẩn quốc tế EPCglobal theo GS1 đã phê chuẩn các tiêu chuẩn mạng EPC (đặc biệt là tiêu chuẩn EPCIS của dịch vụ thông tin EPC), mã hóa cú pháp và ngữ nghĩa cho các sự kiện chuỗi cung ứng và phương pháp bảo mật để chia sẻ có chọn lọc các sự kiện chuỗi cung ứng với các đối tác thương mại. Các tiêu chuẩn này để theo dõi và truy tìm đã được sử dụng để triển khai thành công trong nhiều ngành công nghiệp và hiện có một loạt các sản phẩm được chứng nhận là tương thích với các tiêu chuẩn này.\n\nĐể đối phó với sự cố thu hồi ngày càng tăng (thực phẩm, dược phẩm, đồ chơi, v.v.), một làn sóng các nhà cung cấp phần mềm, phần cứng, tư vấn và hệ thống đã xuất hiện trong vài năm qua để cung cấp một loạt các giải pháp và công cụ truy xuất nguồn gốc cho ngành công nghiệp. Nhận dạng tần số vô tuyến và mã vạch là hai phương pháp công nghệ phổ biến được sử dụng để cung cấp truy xuất nguồn gốc.\n\nRFID đồng nghĩa với các giải pháp theo dõi và có vai trò quan trọng trong chuỗi cung ứng. RFID là một công nghệ mang mã và có thể được sử dụng thay cho mã vạch để cho phép đọc không nhìn thấy. Việc triển khai RFID trước đây bị hạn chế bởi các hạn chế về chi phí nhưng việc sử dụng hiện đang tăng lên.\n\nMã vạch là một phương pháp phổ biến và hiệu quả về chi phí được sử dụng để thực hiện truy xuất nguồn gốc ở cả cấp độ và trường hợp. Dữ liệu biến trong mã vạch hoặc định dạng mã số hoặc chữ và số có thể được áp dụng cho bao bì hoặc nhãn. Dữ liệu an toàn có thể được sử dụng làm con trỏ cho thông tin truy xuất nguồn gốc và cũng có thể tương quan với dữ liệu sản xuất như thời gian tiếp thị và chất lượng sản phẩm.\n\nBộ chuyển đổi bao bì có ba loại công nghệ khác nhau để in mã vạch:\n\n\nNgười tiêu dùng có thể truy cập các trang web để truy tìm nguồn gốc của các sản phẩm đã mua hoặc để tìm trạng thái của các lô hàng. Người tiêu dùng có thể nhập mã được tìm thấy trên một mặt hàng vào hộp tìm kiếm tại trang web theo dõi và xem thông tin. Điều này cũng có thể được thực hiện thông qua điện thoại thông minh chụp ảnh mã vạch 2D và do đó mở ra một trang web xác minh sản phẩm (tức là xác thực sản phẩm).\n\n"}
{"id": "14686926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686926", "title": "Mặt hàng thương mại", "text": "Mặt hàng thương mại\n\nMột mặt hàng thương mại là một mặt hàng thuộc lĩnh vực thương mại. Nó là một thuật ngữ được sử dụng chủ yếu bởi những người trong quản lý chuỗi cung ứng và kỹ thuật hậu cần. Một thuật ngữ thường được sử dụng trong Tạp chí của Lewis và Clark.\n\n"}
{"id": "14686927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686927", "title": "Tiếp thị thương mại", "text": "Tiếp thị thương mại\n\nTiếp thị thương mại là một bộ môn tiếp thị liên quan đến việc tăng nhu cầu ở cấp độ nhà bán buôn, nhà bán lẻ hoặc nhà phân phối hơn là ở cấp độ người tiêu dùng. Tuy nhiên, cần phải tiếp tục với các chiến lược Quản lý thương hiệu để duy trì nhu cầu ở người tiêu dùng cuối. Người mua hàng, người có thể hoặc không phải là người tiêu dùng, là người xác định và mua sản phẩm từ nhà bán lẻ mặc dù họ có thể không mua hàng vào cuối ngày. Để đảm bảo rằng nhà bán lẻ quảng bá sản phẩm của công ty trước đối thủ cạnh tranh, công ty đó phải tiếp thị sản phẩm của mình cho nhà bán lẻ bằng cách giảm giá mạnh so với đối thủ cạnh tranh. Tiếp thị thương mại cũng có thể bao gồm việc cung cấp các lợi ích hữu hình / vô hình khác nhau cho các nhà bán lẻ, chẳng hạn như hoa hồng bán hàng.\n\nTiếp thị thương mại là ý tưởng cơ bản của tiếp thị sản phẩm của bạn thông qua chuỗi giá trị và tại điểm bán hàng tức là cửa hàng. Hãy coi đó là ý tưởng tạo ra nhu cầu cho các sản phẩm của bạn trên toàn kênh và trước khi nó đến tay người tiêu dùng. Điều này theo truyền thống tồn tại trong một môi trường ngoại tuyến và có thể được coi là một trong những hình thức tiếp thị lâu đời nhất.\n\nNhà phân phối / Đại lý là (một phần của tuyến đến thị trường) các đối tác thương mại kênh hoạt động như một phương tiện để đảm bảo giao hàng / sẵn có cho người tiêu dùng trên các khu vực địa lý. Vai trò của các thực thể này là rất quan trọng vì chúng giúp đảm bảo rằng sản phẩm được phân phối rộng rãi và có sẵn cho người tiêu dùng cuối cùng. Lợi ích chính của các thực thể này là đảm bảo rằng chi phí phân phối thấp hơn cho nhà sản xuất và đồng thời các sản phẩm có sẵn cho người tiêu dùng cuối cùng. Nhà phân phối và đại lý hoạt động dựa trên biên độ thương mại cơ bản (bao gồm chi phí sản phẩm của nhà sản xuất). Cùng với lợi nhuận cơ bản, các đối tác thương mại cũng nhận được các chương trình / ưu đãi bổ sung luôn thay đổi theo từng thời điểm và từng sản phẩm. Đại lý có thể là Nhà bán lẻ (bán trực tiếp cho người tiêu dùng cuối), nhà bán buôn (bán cho các nhà bán lẻ khác) hoặc nhà bán lẻ hiện đại (ví dụ như các cửa hàng tự phục vụ như Walmart, Carrefour, Tesco, Auchan, v.v. và bán buôn).\n\nCửa hàng bán hàng có nghĩa là một nhà bán lẻ. Một nhà bán lẻ cũng là một trong những khách hàng trong các mục tiêu tiếp thị thương mại. Kế hoạch tiếp thị thương mại đang nhắm mục tiêu khách hàng và người mua sắm. Do đó, tiếp thị thương mại nên cung cấp cho các cửa hàng bán hàng các kế hoạch tạo giá trị dựa trên khách hàng và người mua sắm. Cửa hàng bán hàng (khách hàng) là nơi mà nhà sản xuất có thể gặp người mua hàng và người tiêu dùng.\n\nPhương pháp cơ bản của tiếp thị thương mại là tập trung vào các nguyên tắc cơ bản bán hàng, như Phân phối, Hiển thị, Khuyến mãi và Giá cả. Với dữ liệu và kiến thức về các nguyên tắc cơ bản bán hàng, tiếp thị thương mại phát triển chiến lược thị trường phù hợp với chiến lược thương hiệu. Để cung cấp khối lượng và giá trị bán hàng, tiếp thị thương mại hỗ trợ lực lượng bán hàng với các kế hoạch nâng cao cơ bản được thiết kế tốt.\n\nChủ cửa hàng và nhà bán lẻ đang ngày càng có nhiều lợi nhuận theo định hướng. Họ tìm cách trích lợi nhuận tối đa từ một công ty, bằng cách trích dẫn tỷ suất lợi nhuận cao hơn được trao cho một công ty đối thủ.\n\nMột xu hướng hiện nay trong tiếp thị thương mại là tập trung vào dữ liệu khách hàng. Theo một nghiên cứu được thực hiện bởi Deloitte vào năm 2016, trải nghiệm và tương tác kỹ thuật số ảnh hưởng đến chi tiêu của khách hàng. Xu hướng này đã được các nhà bán lẻ chú ý và nó đã ảnh hưởng đến chiến lược của họ. Các nhà bán lẻ tập trung nỗ lực của họ vào các hoạt động tiếp thị qua email, di động và truyền thông xã hội để mang lại trải nghiệm cá nhân cho người tiêu dùng. Do đó, các nhà tiếp thị phải tạo ra các chiến lược tiếp thị thương mại toàn diện dựa trên dữ liệu khách hàng, nhằm mục đích cung cấp trải nghiệm khách hàng cá nhân hóa, ảnh hưởng đến hành vi bán hàng và mua hàng.\n\nTiếp thị người mua sắm có thể được bao gồm trong tiếp thị thương mại, do đó, người mua sắm là một mục tiêu khác cho các nhà quản lý tiếp thị thương mại, trong khi nó cũng có thể được coi là một môn học riêng biệt. Một số hoạt động để tăng nhu cầu ở cấp độ người mua sắm bao gồm thiết lập biểu đồ phù hợp, thông báo giá như chèn, sử dụng điểm mua vật liệu, còn được gọi là tài liệu quảng cáo.\n\n\n\n"}
{"id": "14686930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686930", "title": "Kỹ thuật truyền thống", "text": "Kỹ thuật truyền thống\n\nKỹ thuật truyền thống, còn được gọi là kỹ thuật tuần tự, là quá trình tiếp thị, thiết kế kỹ thuật, sản xuất, thử nghiệm và sản xuất trong đó mỗi giai đoạn của quá trình phát triển được thực hiện riêng biệt và giai đoạn tiếp theo không thể bắt đầu cho đến khi giai đoạn trước kết thúc. Do đó, luồng thông tin chỉ theo một hướng và phải đến khi kết thúc chuỗi, lỗi, thay đổi và chỉnh sửa mới có thể được chuyển tiếp đến đầu chuỗi, khiến chi phí ước tính được dự đoán.\n\nĐiều này có thể gây ra nhiều vấn đề; chẳng hạn như tiêu thụ thời gian do nhiều sửa đổi được thực hiện vì mỗi giai đoạn không tính đến giai đoạn tiếp theo. Phương pháp này ngày nay hầu như không được sử dụng , vì khái niệm kỹ thuật đồng thời hiệu quả hơn.\n\nKỹ thuật truyền thống còn được gọi là kỹ thuật trên tường khi mỗi giai đoạn mù quáng đưa sự phát triển sang giai đoạn tiếp theo trên tường.\n\nSản xuất truyền thống đã được thúc đẩy bởi dự báo bán hàng rằng các công ty cần phải sản xuất và dự trữ hàng tồn kho để hỗ trợ. Sản xuất tinh gọn dựa trên khái niệm rằng sản xuất nên được điều khiển bởi nhu cầu và yêu cầu thực tế của khách hàng. Thay vì đẩy sản phẩm ra thị trường, nó được kéo theo nhu cầu thực tế của khách hàng.\n\n\n\n"}
{"id": "14686931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686931", "title": "CNTT giao dịch", "text": "CNTT giao dịch\n\nCNTT giao dịch liên quan đến việc thu thập, xử lý và truyền đạt dữ liệu thô về chuỗi cung ứng của công ty và với việc tổng hợp và phổ biến các báo cáo tóm tắt những dữ liệu này.\n\n"}
{"id": "14686932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686932", "title": "Nhà cung cấp chìa khóa trao tay", "text": "Nhà cung cấp chìa khóa trao tay\n\nNhà cung cấp chìa khóa trao tay (còn được gọi là nhà sản xuất hợp đồng) là một thuật ngữ chỉ một công ty sản xuất các bộ phận hoặc sản phẩm hoàn chỉnh sau đó được đổi thương hiệu và bán cho người tiêu dùng dưới một thương hiệu nổi tiếng hơn. Các công ty thương hiệu tập trung vào đổi mới sản phẩm, thiết kế và bán hàng, trong khi việc sản xuất diễn ra trong các nhà máy độc lập (nhà cung cấp chìa khóa trao tay).\n\nHầu hết các nhà cung cấp chìa khóa trao tay chuyên sản xuất các sản phẩm vật lý đơn giản, nhưng một số cũng có thể xử lý một phần quan trọng của quá trình thiết kế và tùy chỉnh nếu cần. Một số nhà cung cấp chìa khóa trao tay chuyên về một thành phần cơ bản (ví dụ chip bộ nhớ) hoặc quy trình cơ sở (ví dụ: đúc nhựa).\n\n"}
{"id": "14686933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686933", "title": "Mạng lưới giá trị gia tăng", "text": "Mạng lưới giá trị gia tăng\n\nMạng lưới giá trị gia tăng (value-added network, VAN) là một dịch vụ lưu trữ được cung cấp hoạt động như một trung gian giữa các đối tác kinh doanh chia sẻ dữ liệu dựa trên tiêu chuẩn hoặc độc quyền thông qua các quy trình kinh doanh được chia sẻ. Dịch vụ được cung cấp được gọi là\"dịch vụ mạng giá trị gia tăng\".\n\nTheo sau các nhà cung cấp chia sẻ thời gian, việc cung cấp đường dây thuê giữa các thiết bị đầu cuối và trung tâm dữ liệu đã chứng minh một hoạt động kinh doanh bền vững dẫn đến việc thành lập các đơn vị kinh doanh chuyên dụng và các công ty chuyên quản lý và tiếp thị các dịch vụ mạng đó. Xem Tymshare để biết ví dụ về một công ty dịch vụ timeshare tách ra khỏi Tymnet như một chuyên gia truyền thông dữ liệu với danh mục sản phẩm phức tạp.\n\nViệc phân bổ quy mô lớn các dịch vụ mạng của các công ty tư nhân đã mâu thuẫn với lĩnh vực viễn thông do nhà nước kiểm soát. Để có thể có được giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông cho khách hàng, một doanh nghiệp tư nhân đã phải\"thêm giá trị\"vào đường dây liên lạc để trở thành một dịch vụ khác biệt. Do đó, khái niệm\"dịch vụ mạng giá trị gia tăng\"được thành lập để cho phép hoạt động của các doanh nghiệp tư nhân như một sự miễn trừ khỏi sự kiểm soát của nhà nước.\n\nLĩnh vực khai thác viễn thông đã được bán ở Hoa Kỳ vào năm 1982 (xem Sửa đổi Phán quyết Cuối cùng) và ở Vương quốc Anh bắt đầu từ đầu những năm 1980 (chủ yếu là do tư nhân hóa Viễn thông Anh dưới thời Thủ tướng Margaret Thatcher). Vào cuối những năm 1980, việc chạy một dịch vụ mạng giá trị gia tăng cần có giấy phép ở Anh trong khi thuật ngữ\"mạng giá trị gia tăng\"chỉ đơn thuần trở thành một mô tả chức năng của một tập hợp con cụ thể của truyền thông dữ liệu được nối mạng ở Hoa Kỳ.\n\nỞ quy mô đa quốc gia, và do nền kinh tế viễn thông và cơ sở hạ tầng không đồng nhất trước khi Internet xâm nhập thị trường, việc quản lý dịch vụ mạng giá trị gia tăng đã chứng minh một nhiệm vụ phức tạp dẫn đến ý tưởng về các mạng do người dùng xác định, một khái niệm trước đó ngày nay có mặt khắp nơi của dịch vụ internet. Các nỗ lực tiêu chuẩn hóa cho mạng dữ liệu được thực hiện bởi ITU-T (trước đây là CCIT) và bao gồm các mạng chuyển mạch gói X.25 và hệ thống xử lý tin nhắn X.400, được thúc đẩy đặc biệt bởi một cuộc cạnh tranh xuyên Đại Tây Dương vào đầu những năm 1990.\n\nTrong trường hợp không có lĩnh vực viễn thông do nhà nước vận hành, các dịch vụ mạng giá trị gia tăng vẫn được sử dụng, chủ yếu như một mô tả chức năng, kết hợp với các kênh thuê riêng dành cho truyền thông từ doanh nghiệp đến doanh nghiệp (đặc biệt là truyền dữ liệu EDIFACT).\n\nCác chính phủ như Nam Phi vẫn duy trì quy định rõ ràng, trong khi các chính phủ khác giải quyết các dịch vụ cụ thể có giấy phép.\n\nTheo truyền thống, hầu hết các dịch vụ mạng giá trị gia tăng chủ yếu hỗ trợ các khả năng tích hợp giữa doanh nghiệp và doanh nghiệp đa năng tập trung vào trao đổi dữ liệu điện tử, nhưng các nhà cung cấp dịch vụ đang phát triển để trở nên cụ thể hơn theo quy trình và theo ngành, đặc biệt là trong các ngành như bán lẻ và sản xuất công nghệ cao. Một số nguồn cho rằng các dịch vụ mạng giá trị gia tăng hiện đại nên được gọi là\"lưới giao dịch\"do sự tương đồng với điện toán lưới. Những người khác phân biệt các nhà cung cấp dịch vụ internet từ các nhà khai thác dịch vụ mạng giá trị gia tăng quốc tế (IVans).\n\n\n"}
{"id": "14686934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686934", "title": "Hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lý", "text": "Hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lý\n\nHàng tồn kho do nhà cung cấp quản lý (VMI) là một lý thuyết dựa trên cảm hứng từ sự tích hợp trong quản lý chuỗi cung ứng liên quan đến động lực hệ thống. Trong những năm gần đây, các quan hệ đối tác khác nhau như phương pháp kiểm kê hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lý (VMI) đã được sử dụng trong quản lý hàng tồn kho để đối phó với hiệu ứng bullwhip như .\n\nTrong quản lý hàng tồn kho truyền thống, nhà bán lẻ (đôi khi được gọi là người mua) tự đưa ra quyết định về quy mô đặt hàng trong khi ở VMI, nhà bán lẻ chia sẻ dữ liệu hàng tồn kho của mình với nhà cung cấp (đôi khi được gọi là nhà cung cấp) để nhà cung cấp là người ra quyết định xác định kích thước đặt hàng cho cả hai. Do đó, nhà cung cấp chịu trách nhiệm về chi phí đặt hàng của nhà bán lẻ, trong khi nhà bán lẻ phải trả chi phí nắm giữ của mình. Chính sách này có thể ngăn chặn hàng tồn kho không mong muốn và do đó có thể dẫn đến giảm chi phí tổng thể. Ngoài ra, hiệu ứng bullwhip cũng giảm đi khi sử dụng phương pháp VMI trong hợp tác nhà cung cấp của người mua . Vì tần số bổ sung đóng vai trò quan trọng trong các mô hình hàng tồn kho tích hợp để giảm tổng chi phí của chuỗi cung ứng mà nhiều nghiên cứu không thể mô hình hóa nó trong các vấn đề toán học . VMI là một nhóm các mô hình kinh doanh trong đó người mua sản phẩm cung cấp thông tin nhất định cho nhà cung cấp (nhà cung cấp) sản phẩm đó và nhà cung cấp chịu trách nhiệm hoàn toàn về việc duy trì hàng tồn kho của vật liệu, thường là tại địa điểm tiêu thụ của người mua (thường là cửa hàng). Một nhà cung cấp dịch vụ hậu cần của bên thứ ba cũng có thể được tham gia để đảm bảo rằng người mua có mức tồn kho cần thiết bằng cách điều chỉnh khoảng cách cung và cầu.\n\nLà mối quan hệ cộng sinh, VMI làm cho ít có khả năng một doanh nghiệp vô tình trở thành hết hàng và giảm hàng tồn kho trong chuỗi cung ứng. Hơn nữa, đại diện nhà cung cấp (nhà cung cấp) trong cửa hàng có lợi cho nhà cung cấp bằng cách đảm bảo sản phẩm được hiển thị đúng và nhân viên cửa hàng quen thuộc với các tính năng của dòng sản phẩm, tất cả những điều này trong khi giúp làm sạch và sắp xếp các dòng sản phẩm của họ cho cửa hàng. VMI cũng có thể làm giảm cường độ của hiệu ứng bullwhip.\n\nMột trong những chìa khóa để làm cho VMI hoạt động là chia sẻ rủi ro. Trong một số trường hợp, nếu hàng tồn kho không bán, nhà cung cấp (nhà cung cấp) sẽ mua lại sản phẩm từ người mua (nhà bán lẻ). Trong các trường hợp khác, sản phẩm có thể thuộc sở hữu của nhà bán lẻ nhưng không thuộc sở hữu của nhà bán lẻ cho đến khi việc bán hàng diễn ra, có nghĩa là nhà bán lẻ chỉ cần bán (và hỗ trợ bán) sản phẩm để đổi lấy hoa hồng được xác định trước hoặc lợi nhuận (đôi khi được gọi là cổ phiếu ký gửi). Một hình thức đặc biệt của kinh doanh hoa hồng này là giao dịch dựa trên quét, trong đó VMI thường được áp dụng nhưng việc sử dụng nó không bắt buộc.\n\nĐây là một trong những mô hình kinh doanh thành công được Walmart và nhiều nhà bán lẻ hộp lớn khác sử dụng. Các công ty dầu mỏ thường sử dụng công nghệ để quản lý lượng xăng tồn kho tại các trạm dịch vụ mà họ cung cấp (xem Petrolsoft Corporation). Home Depot sử dụng kỹ thuật với các nhà cung cấp lớn hơn của hàng hóa sản xuất. VMI giúp thúc đẩy sự hiểu biết kỹ hơn giữa nhà cung cấp và nhà sản xuất bằng cách sử dụng các định dạng trao đổi dữ liệu điện tử, phần mềm EDI và phương pháp thống kê để dự báo và duy trì hàng tồn kho chính xác trong chuỗi cung ứng.\n\nCác nhà cung cấp được hưởng lợi từ việc kiểm soát nhiều hơn màn hình và tiếp xúc với khách hàng nhiều hơn cho nhân viên của họ; các nhà bán lẻ được hưởng lợi từ giảm rủi ro, kiến thức nhân viên cửa hàng tốt hơn (xây dựng lòng trung thành thương hiệu cho cả nhà cung cấp và nhà bán lẻ) và giảm chi phí bảo trì hiển thị.\n\nNgười tiêu dùng được hưởng lợi từ các nhân viên cửa hàng am hiểu, những người thường xuyên liên lạc và quen thuộc với đại diện của nhà sản xuất (nhà cung cấp) khi các bộ phận hoặc dịch vụ được yêu cầu. Nhân viên cửa hàng có kiến thức tốt về hầu hết các dòng sản phẩm được cung cấp bởi toàn bộ các nhà cung cấp. Họ có thể giúp người tiêu dùng lựa chọn các sản phẩm cạnh tranh cho các mặt hàng phù hợp nhất với họ và cung cấp dịch vụ hỗ trợ được cung cấp bởi cửa hàng.\n\nỞ cấp độ sản xuất của hàng hóa, VMI giúp ngăn ngừa tràn kho hoặc thiếu hụt, cũng như tốn kém nhân công, mua hàng và kế toán. Với VMI, các doanh nghiệp duy trì một khoảng không quảng cáo phù hợp và hàng tồn kho được tối ưu hóa dẫn đến dễ dàng truy cập và xử lý nhanh chóng với chi phí lao động giảm.\n\n1- Các mô hình toán học VMI hai cấp\n\nLớp đầu tiên của VMI, mô hình toán học VMI hai cấp độ, bao gồm hai cấp độ (hoặc tiếng vang) trong chuỗi cung ứng: nhà cung cấp và nhà bán lẻ. Có ba loại VMI mô hình toán học phát triển từ lớp này, đó là đơn -vendor đơn -retailer VMI mô hình , đơn -vendor đa -retailer VMI mô hình , và đa -vendor đa -retailer VMI mô hình . Lớp học này đã được phát triển đáng kể. Ví dụ, mô hình VMI một nhà bán lẻ đơn nhà cung cấp đã được mở rộng cho trường hợp đa sản phẩm , cổ phiếu ký gửi (CS) và giảm giá .\n\n2- Các mô hình toán học VMI đa cấp\n\nLớp thứ hai là mô hình toán học VMI đa cấp, chẳng hạn như mô hình VMI nhà bán lẻ đa nhà cung cấp (SM-SV-MR) của nhà sản xuất duy nhất . Những nghiên cứu không mô hình tần số bổ sung không thể phân loại ở đây. Vì tần số bổ sung đóng vai trò quan trọng trong các mô hình hàng tồn kho tích hợp để giảm tổng chi phí của chuỗi cung ứng mà nhiều nghiên cứu không thể mô hình hóa nó trong các vấn đề toán học.\n\n\n\n"}
{"id": "14686935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686935", "title": "Quản lý mối quan hệ nhà cung cấp", "text": "Quản lý mối quan hệ nhà cung cấp\n\nQuản lý mối quan hệ nhà cung cấp (VRM) là một loại hoạt động kinh doanh được thực hiện bởi các công cụ phần mềm nhằm cung cấp cho khách hàng sự độc lập với các nhà cung cấp và phương tiện tốt hơn để gắn kết với các nhà cung cấp. Những công cụ tương tự cũng có thể áp dụng cho quan hệ của cá nhân với các tổ chức và tổ chức khác.\n\nThuật ngữ này xuất hiện trên tạp chí ComputerWorld vào tháng 5 năm 2000, mặc dù trong bối cảnh một doanh nghiệp quản lý các nhà cung cấp CNTT của mình. Thuật ngữ này được Mike Vizard sử dụng lần đầu tiên trong bối cảnh ở đây trên podcast của Gillmor Gang vào ngày 1 tháng 9 năm 2006, trong một cuộc trò chuyện với Doc Searls về dự án Searls gần đây đã bắt đầu như một đồng nghiệp tại Trung tâm Internet &amp; Xã hội Berkman tại Đại học Harvard. Vizard đã xem VRM như một đối tác tự nhiên của quản lý quan hệ khách hàng. Dự án của Searls sau đó được đặt tên là ProjectVRM, và từ đó đã làm việc để hướng dẫn phát triển các công cụ và dịch vụ VRM.\n\nCác công cụ VRM cung cấp cho khách hàng các phương tiện để chia sẻ gánh nặng mối quan hệ với các nhà cung cấp và các tổ chức khác. Họ giải phóng CRM về nhu cầu nhận thức để \"nhắm mục tiêu\", \"nắm bắt\", \"thu nhận\", \"khóa\", \"trực tiếp\", \"sở hữu\", \"quản lý\" và nếu không dẫn đầu mối quan hệ với khách hàng. Với VRM hoạt động về phía khách hàng, khách hàng cũng tham gia với tư cách là người tham gia, thay vì là người theo dõi.\n\nTrong phần mô tả về ProjectVRM, Trung tâm Berkman nói rằng \"Lý thuyết chính đằng sau ProjectVRM là nhiều vấn đề thị trường (bao gồm niềm tin phổ biến rằng việc khóa khách hàng là 'cách thực hành tốt nhất') chỉ có thể được giải quyết từ phía khách hàng: bằng cách làm cho khách hàng trở thành một diễn viên được trao quyền hoàn toàn trên thị trường, thay vì một người có quyền lực trong nhiều trường hợp phụ thuộc vào mối quan hệ độc quyền với các nhà cung cấp, bởi thỏa thuận cưỡng chế được cung cấp hoàn toàn bởi các nhà cung cấp đó. \"\n\nDoc Searls tin rằng VRM sẽ giúp tạo ra cái mà anh ta gọi là nền kinh tế có ý định, mà anh ta đã mô tả đầu tiên trong một bài luận bằng tên đó trong Tạp chí Linux. Ở đó, ông viết, \"Nền kinh tế có ý định phát triển xung quanh người mua, không phải người bán. Nó thúc đẩy một thực tế đơn giản rằng người mua là nguồn tiền đầu tiên và họ đã sẵn sàng. Bạn không cần quảng cáo để làm cho họ. Kinh tế Ý định là về thị trường, không phải tiếp thị. Bạn không cần tiếp thị để thực hiện Thị trường Ý định. \" Vào tháng 5 năm 2012, cuốn sách của Searl có tựa đề Kinh tế Ý định được xuất bản bởi Harvard Business Press. Searls cũng thấy VRM giải quyết một số điều mà ông gọi là \"công việc còn dang dở\" của Bản tuyên ngôn Cluetrain, do ông đồng sáng tác năm 1999 với Christopher Locke, Rick Levine và David Weinberger. Ở đây, ông đề cập đến lời mở đầu của Cluetrain, nói rằng \"Chúng tôi không phải là chỗ ngồi hoặc nhãn cầu hoặc người dùng cuối hoặc người tiêu dùng. Chúng tôi là con người, và tầm với của chúng tôi vượt quá tầm hiểu biết của bạn. Đối phó với nó.\"\n\nTạp chí \"CRM\" dành phần lớn số tháng 5 năm 2010 cho VRM. Tạp chí cũng đặt tên của Doc Searls là một trong những nhà lãnh đạo có ảnh hưởng trong số tháng 8 của nó.\n\nĐầu năm 2012, Khách hàng Commons, một tổ chức phi lợi nhuận, được sinh ra từ ProjectVRM tại Harvard, để hỗ trợ các nguyên tắc VRM. Nhiệm vụ của Khách hàng Commons là giáo dục, nghiên cứu, hỗ trợ và tạo các công cụ VRM và thường ủng hộ các cá nhân khi họ tương tác với các thực thể trên và ngoại tuyến. Doc Searls là một trong những người đồng sáng lập và thành viên hội đồng khách hàng.\n\nTính đến tháng 8 năm 2010 ProjectVRM liệt kê mười chín nỗ lực phát triển VRM. Bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "14686937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686937", "title": "Sự phân tán theo chiều dọc", "text": "Sự phân tán theo chiều dọc\n\nSự phân tán theo chiều dọc đề cập đến một hình thức tổ chức cụ thể của sản xuất công nghiệp. Trái ngược với tích hợp dọc, trong đó sản xuất xảy ra trong một tổ chức đơn lẻ, sự tan rã theo chiều dọc có nghĩa là các quy mô hoặc phạm vi khác nhau đã phá vỡ một quy trình sản xuất thành các công ty riêng biệt, mỗi công ty thực hiện một tập hợp con hạn chế các hoạt động cần thiết để tạo ra một sản phẩm hoàn chỉnh.\n\nGiải trí quay phim đã từng được tích hợp theo chiều dọc vào một hệ thống phòng thu, theo đó một vài hãng phim lớn xử lý mọi thứ từ sản xuất đến trình bày sân khấu. Sau chiến tranh thế giới thứ hai, ngành công nghiệp bị vỡ thành những mảnh nhỏ, mỗi mảnh chuyên về các nhiệm vụ cụ thể trong phân công lao động cần thiết để sản xuất và trình chiếu một tác phẩm giải trí được hoàn thành. Hollywood trở nên tan rã theo chiều dọc, với các công ty chuyên biệt chỉ thực hiện một số nhiệm vụ nhất định như chỉnh sửa, hiệu ứng đặc biệt, trailer, v.v. Việc thoái vốn của Hệ thống Bell có tác động tương tự đối với một ngành công nghiệp lớn hơn vào cuối thế kỷ 20.\n\nMột lý do chính cho sự tan rã theo chiều dọc là để chia sẻ rủi ro. Ngoài ra, trong một số trường hợp, các công ty nhỏ hơn có thể phản ứng nhanh hơn với những thay đổi trong điều kiện thị trường. Do đó, sự tan rã theo chiều dọc có nhiều khả năng khi hoạt động trong các thị trường biến động. Các sản phẩm ổn định và được tiêu chuẩn hóa điển hình hơn là tích hợp, vì nó cung cấp các lợi ích của các nền kinh tế quy mô.\n\nĐịa lý của một ngành công nghiệp tan rã không phải là một nhất định. Các nhà địa lý kinh tế thường phân biệt giữa các hoạt động chuyên sâu về kiến thức, không ổn định, không đạt tiêu chuẩn và sản xuất thường xuyên, được chuẩn hóa. Cái trước có xu hướng được nhóm lại trong không gian, vì chúng đòi hỏi sự gần gũi để xây dựng một khung khái niệm chung và chia sẻ những ý tưởng mới. Loại thứ hai có thể bay xa và được minh họa bởi các chuỗi hàng hóa toàn cầu như ngành may mặc và công nghiệp ô tô. Tuy nhiên, ngay cả trong các ngành đó, thiết kế và các nhiệm vụ sáng tạo và không lặp lại khác có xu hướng thể hiện một số cụm địa lý.\n\n\n"}
{"id": "14686939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686939", "title": "Hoàn thành đơn đặt hàng không gợn sóng", "text": "Hoàn thành đơn đặt hàng không gợn sóng\n\nHoàn thành đơn đặt hàng không gợn sóng là một phương pháp được sử dụng trong các trung tâm phân phối để thực hiện các đơn đặt hàng, hoặc chọn đơn hàng. Chọn rốn là một hình thức \"chọn hàng loạt\" trong đó các mục cho nhiều đơn hàng được thu thập hoặc chọn cùng lúc để được chia thành các đơn hàng riêng biệt sau đó trong quy trình. Bộ sưu tập các mặt hàng được gọi là \"theo loạt.\" Trong lịch sử, các thuật ngữ chọn sóng và chọn theo loạt đã đồng nghĩa với việc chọn sóng là một phương tiện để đạt được chọn theo đợt.\n\nChọn theo loạt, cả sóng và không gợn sóng, làm giảm việc di chuyển hoặc chuyển động liên quan đến việc thực hiện các đơn đặt hàng trong một trung tâm phân phối. Chuyển động là những sản phẩm không có năng suất và một trong 7 chất thải được xác định trong chế biến tinh gọn. Chọn hàng loạt cung cấp lợi thế lớn khi các đơn đặt hàng riêng lẻ chỉ là một vài đơn vị và nơi các mặt hàng được đặt trên các khu vực tuyệt vời như được tìm thấy trong các hoạt động Thương mại điện tử hiện đại. Trong những trường hợp như vậy, công việc, công sức và thời gian cần thiết được giảm bớt bằng cách có một tuyến đường du lịch nơi người hái hái thu thập vật phẩm từ các địa điểm được yêu cầu trong một \"đợt\". Tuy nhiên, hiệu quả đạt được bằng cách chọn lô được giảm bằng nỗ lực tách các mặt hàng đã thu thập thành đơn đặt hàng. Hồ sơ này là phổ biến trong các hoạt động thương mại điện tử trực tiếp đến người tiêu dùng. Một số hoạt động có thể sử dụng hệ thống lưu trữ và truy xuất tự động cho phép phân phối vật liệu để hoàn thành đơn hàng; tuy nhiên, các hoạt động này cũng thường được hưởng lợi từ các mục hàng loạt cho nhiều đơn hàng.\n\nSự khác biệt trong sự thỏa mãn của sóng và không gợn sóng là phương tiện tạo ra lô. Trong cả hai trường hợp, lô đại diện cho một bộ sưu tập các mặt hàng cần thiết cho một bộ đơn đặt hàng. Trong một hệ thống dựa trên sóng, một tập hợp các đơn đặt hàng cho một lô được xác định, còn được gọi là đã chọn. Tiếp theo, các mục riêng lẻ cần thiết cho bộ đơn đặt hàng được xác định và bao gồm trong lô. Kích thước của lô được giới hạn để đảm bảo rằng lô có thể được sắp xếp. Khi bao gồm các mục thứ tự trong lô, bộ sưu tập các mục có thể được nhóm thành nhiều danh sách nhiệm vụ. Mỗi danh sách nhiệm vụ được tối ưu hóa để giảm thiểu hành trình cần thiết để thu thập các mục. Toàn bộ lô được gọi là sóng và sóng hoàn thành khi đã thu được tất cả các mục cần thiết.\n\nTrong cả hai một làn sóng và một hoạt động waveless, kích thước của lô hàng bị hạn chế bởi khả năng của quá trình phân loại hạ lưu để tách ra các mục. Mặt hàng khi đến quá trình sắp xếp có thể đến trong một chuỗi xác định, và sau đó là hệ thống phân loại phải có khả năng giữ một mục đến sớm cho đến khi mục yêu cầu mới nhất đến tham dự chương trình tự. Nếu mặt hàng mới đến không có một nơi để được tổ chức trong khi chờ đợi các mặt hàng sau khi đến, họ phải được đặt sang một bên cho đến khi một không gian hợp nhất trở nên có sẵn.\n\nTrong một hệ thống không gợn sóng, \"lô\" đơn hàng không ngừng phát triển; đơn đặt hàng mới có thể được thêm vào lô vì đơn đặt hàng hiện tại đã được hoàn thành. Đây được gọi là một lô quay vòng trong đó kích thước lô được xác định động bởi hệ thống thực thi kho. Với dòng sản phẩm liên tục này thông qua lô quay vòng, khi một đơn hàng được hoàn thành, một đơn hàng khác sẽ được thêm vào quy trình. Với việc hoàn thành thứ tự chọn sóng được bó lại ở cuối sóng trong khi việc hoàn thành thứ tự chọn không gợn sóng không xảy ra liên tục.\n"}
{"id": "14686940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686940", "title": "Bộ phận bán lẻ đặt hàng trước", "text": "Bộ phận bán lẻ đặt hàng trước\n\nBộ phận bán lẻ đặt hàng trước đề cập đến một phương thức giao hàng cho hàng hóa đã mua trong đó khách hàng nhận hàng tại địa điểm kinh doanh của người bán, chủ yếu trong thương mại Bắc Mỹ. Nó cũng có thể đề cập đến bộ phận trong một doanh nghiệp nơi hàng hóa được dàn dựng để khách hàng nhận.\n\nMột dịch vụ tương đương cho hàng hóa được thanh toán theo đợt sau đó được lấy một lần đã được thanh toán đầy đủ, điều này phổ biến trước khi thẻ tín dụng có sẵn, được gọi là \"layaway\" và vẫn được sử dụng trong số những người không có quyền truy cập vào thẻ tín dụng.\n\nTừ \"gọi\" là một dạng rút gọn của \"gọi cho\", có nghĩa là \"đến và nhận\", vì vậy \"sẽ gọi\" nghĩa đen \"(khách hàng) sẽ gọi (đến và nhận) hàng hóa.\" Trong một quá trình ngôn ngữ tương tự như danh nghĩa bắt nguồn từ trọng âm ban đầu, âm tiết đầu tiên của cụm danh từ thường được nhấn trọng âm (gọi SILL) thay vì âm tiết thứ hai trong cụm động từ (sẽ GỌI).\n\n, Will Call vẫn được sử dụng rộng rãi để bán vé tại một phòng vé nơi khách hàng của các địa điểm giải trí đến để lấy vé mua trước cho một sự kiện, chẳng hạn như kịch, sự kiện thể thao, bảo tàng hoặc buổi hòa nhạc, ngay trước sự kiện hoặc trước. Tại các địa điểm lớn như sân vận động hoặc công viên giải trí, cửa sổ đón khách \"Sẽ gọi\" có thể được chỉ định cụ thể cho mục đích này.\n\nTrong ngành thương mại bán buôn và bán lẻ, một bản ghi nhớ sẽ được trao cho các tài xế giao hàng bán buôn như một hướng dẫn để lấy đồ tại địa chỉ ghi trong bản ghi nhớ..\n\nThuật ngữ tương đương ở Vương quốc Anh để mua vé là COBO, từ viết tắt của Care Of Box Office. Đôi khi thuật ngữ này chỉ được sử dụng nội bộ trong phòng vé / phòng vé, với một số địa điểm / người bán nhất định sử dụng thuật ngữ \"Bộ sưu tập\" ít gây nhầm lẫn cho công chúng. Thông thường ở Anh, thuật ngữ được sử dụng là \"tại cửa\"; chẳng hạn như \"vé có thể được thu thập tại cửa\". Một thuật ngữ tương tự 'thu thập người mua' thường được sử dụng trên các trang web đấu giá trực tuyến, để ngụ ý rằng khách hàng phải thu thập hàng hóa từ nhà cung cấp sau khi bán, thường ngụ ý rằng họ sẽ không đăng.\n\n"}
{"id": "14686941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686941", "title": "Lệnh công tác", "text": "Lệnh công tác\n\nMột lệnh công tác thường là một nhiệm vụ hoặc công việc cho một khách hàng, có thể được lên lịch hoặc giao cho ai đó . Một đơn đặt hàng như vậy có thể là từ một yêu cầu của khách hàng hoặc được tạo ra trong nội bộ tổ chức. lệnh công tác cũng có thể được tạo ra để theo dõi Kiểm tra hoặc Kiểm toán. Một đơn đặt hàng làm việc có thể cho các sản phẩm hoặc dịch vụ.\n\nMột lệnh công tác có thể bao gồm một hoặc nhiều điều sau đây:\n\n\nTrong môi trường sản xuất, một lệnh công tác được chuyển đổi từ một đơn đặt hàng để cho thấy rằng công việc sắp bắt đầu sản xuất, xây dựng hoặc kỹ thuật của các sản phẩm theo yêu cầu của khách hàng. Trong môi trường dịch vụ, một lệnh công tác có thể tương đương với một đơn đặt hàng dịch vụ trong đó WO ghi lại địa điểm, ngày và giờ dịch vụ được thực hiện và tính chất công việc được thực hiện. Loại nhân sự (ví dụ như vị trí công việc) cũng có thể được liệt kê trên WO. Tỷ lệ (ví dụ $ / giờ, $ / tuần) và tổng số giờ làm việc và tổng giá trị cũng được hiển thị trên lệnh công tác.\n\nMột đơn đặt hàng làm việc có thể là một yêu cầu bảo trì hoặc sửa chữa từ sinh viên, giảng viên hoặc nhân viên trong một trường đại học.\n\nCác đơn đặt hàng nhận được từ bên ngoài một tổ chức thường được gửi đi (xem xét và lên lịch) trước khi được thực thi. Đơn đặt hàng làm việc có thể là để bảo trì phòng ngừa \n\nCác nhà thầu có thể sử dụng một lệnh công tác và mẫu hóa đơn có chứa thông tin khách hàng, mô tả công việc được thực hiện, liệt kê chi phí cho vật liệu và lao động, và có thể được trao cho khách hàng dưới dạng hóa đơn.\n\nMột lệnh công tác là một tài liệu nội bộ được sử dụng rộng rãi bởi các doanh nghiệp dựa trên dự án, sản xuất, xây dựng và chế tạo. Một lệnh công tác có thể cho các sản phẩm và/hoặc dịch vụ. Trong môi trường sản xuất, một lệnh công việc được sử dụng để báo hiệu sự bắt đầu của quá trình sản xuất và rất có thể sẽ được liên kết với một hóa đơn nguyên vật liệu. Do đó, thứ tự công việc có thể sẽ nêu:\n\n\nTrong môi trường dịch vụ, lệnh công việc không thể tương đương với lệnh công việc hoặc dịch vụ trong đó lệnh công việc ghi lại địa điểm, ngày giờ dịch vụ được thực hiện và bản chất của dịch vụ được thực hiện, lệnh công việc không được thực hiện. Loại nhân sự (ví dụ như vị trí công việc) cũng có thể được liệt kê trên lệnh công tác. Tỷ lệ (ví dụ $ / giờ, $ / tuần) và tổng số giờ làm việc và tổng giá trị cũng được hiển thị.\n\n"}
{"id": "14686976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686976", "title": "Quản lý lợi tức", "text": "Quản lý lợi tức\n\nQuản lý lợi tức là một chiến lược giá thay đổi, dựa trên sự hiểu biết, dự đoán và ảnh hưởng đến hành vi của người tiêu dùng để tối đa hóa doanh thu hoặc lợi nhuận từ một nguồn lực cố định, có giới hạn thời gian (như ghế hàng không hoặc đặt phòng khách sạn hoặc kho quảng cáo). Là một chi nhánh cụ thể, tập trung vào quản lý doanh thu, quản lý sản lượng bao gồm kiểm soát chiến lược hàng tồn kho để bán đúng sản phẩm cho đúng khách hàng vào đúng thời điểm với mức giá phù hợp . Quá trình này có thể dẫn đến sự phân biệt giá cả, trong đó khách hàng tiêu thụ hàng hóa hoặc dịch vụ giống hệt nhau được tính các mức giá khác nhau. Quản lý lợi tức là một công cụ tạo doanh thu lớn cho một số ngành công nghiệp chính; Robert Crandall, cựu Chủ tịch và Giám đốc điều hành của American Airlines, đã đặt tên cho quản lý sản lượng và gọi đó là \"sự phát triển kỹ thuật quan trọng nhất trong quản lý vận tải kể từ khi chúng tôi tham gia bãi bỏ quy định.\" \n\nQuản lý lợi tức đã trở thành một phần của lý thuyết và thực hành kinh doanh chính thống trong mười lăm đến hai mươi năm qua. Cho dù một ngành học mới nổi hoặc một khoa học quản lý mới (được gọi là cả hai), quản lý lợi tức là một tập hợp các chiến lược và chiến thuật tối đa hóa năng suất để cải thiện lợi nhuận của một số doanh nghiệp. Nó phức tạp vì nó liên quan đến một số khía cạnh của kiểm soát quản lý, bao gồm quản lý tỷ lệ, quản lý luồng doanh thu và quản lý kênh phân phối. Quản lý lợi tức là đa ngành vì nó pha trộn các yếu tố tiếp thị, hoạt động và quản lý tài chính thành một cách tiếp cận mới rất thành công. Các chiến lược gia Quản lý lợi tức phải thường xuyên làm việc với một hoặc nhiều bộ phận khác khi thiết kế và thực hiện các chiến lược Quản lý lợi tức.\n\nViệc bãi bỏ quy định thường được coi là chất xúc tác để Quản lý lợi tức trong ngành hàng không, nhưng điều này có xu hướng bỏ qua vai trò của Hệ thống phân phối toàn cầu (GDSs). Có thể cho rằng mô hình định giá cố định xảy ra là kết quả của tiêu dùng phi tập trung. Với sản xuất hàng loạt, giá cả đã trở thành một hoạt động quản lý tập trung và nhân viên tiếp xúc khách hàng tập trung vào dịch vụ khách hàng độc quyền. Thương mại điện tử, trong đó GDS là làn sóng đầu tiên, đã tạo ra một môi trường nơi có thể quản lý khối lượng bán hàng lớn mà không cần số lượng lớn nhân viên dịch vụ khách hàng. Họ cũng cho nhân viên quản lý truy cập trực tiếp vào giá tại thời điểm tiêu thụ và thu thập dữ liệu phong phú để ra quyết định trong tương lai.\n\nVào ngày 17 tháng 1 năm 1985, American Airlines đã ra mắt giá vé Ultimate Super Saver trong nỗ lực cạnh tranh với hãng hàng không giá rẻ People Express Airlines. Donald Burr, Giám đốc điều hành của People Express, được trích dẫn nói rằng \"Chúng tôi là một công ty năng động, có lợi nhuận từ năm 1981 đến năm 1985, và sau đó chúng tôi đã vượt qua việc mất 50 triệu đô la mỗi tháng... Chúng tôi đã có lãi từ ngày chúng tôi bắt đầu cho đến khi người Mỹ đến với chúng tôi với Ultimate Super Savers. \"Trong cuốn sách \"Quản lý doanh thu\" của Robert G. Cross, Chủ tịch và Giám đốc điều hành của Analytics Analytics. Các hệ thống quản lý sản lượng được phát triển tại American Airlines đã được công nhận bởi Ủy ban Giải thưởng Edelman của INFORMS vì đã đóng góp 1,4 tỷ đô la trong thời gian ba năm tại hãng.\n\nQuản lý lợi tức lan sang các công ty du lịch và vận tải khác vào đầu những năm 1990. Đáng chú ý là việc thực hiện quản lý lợi tức tại National Car Hire. Năm 1993, General Motors đã buộc phải chịu khoản phí 744 triệu đô la so với thu nhập liên quan đến quyền sở hữu Công ty Cho thuê Xe Quốc gia. Đáp lại, chương trình của National đã mở rộng định nghĩa về quản lý lợi tức để bao gồm quản lý năng lực, định giá và kiểm soát đặt chỗ. Kết quả của chương trình này, General Motors đã có thể bán cho thuê xe quốc gia với giá ước tính 1,2 tỷ đô la. Quản lý lợi tức nhường chỗ cho thực tiễn quản lý doanh thu chung hơn. Trong khi quản lý doanh thu liên quan đến dự đoán hành vi của người tiêu dùng bằng cách phân khúc thị trường, dự báo nhu cầu và tối ưu hóa giá cho một số loại sản phẩm khác nhau, quản lý sản lượng đề cập cụ thể đến tối đa hóa doanh thu thông qua kiểm soát hàng tồn kho. Một số triển khai quản lý doanh thu đáng chú ý bao gồm NBC tín dụng cho hệ thống của họ với 200 triệu đô la doanh số quảng cáo được cải thiện từ năm 1996 đến năm 2000, sáng kiến định giá mục tiêu tại UPS và quản lý doanh thu tại Bệnh viện Nhi đồng Texas. Từ năm 2000, phần lớn giá động, quản lý khuyến mãi và bao bì động làm nền tảng cho các trang web thương mại điện tử thúc đẩy các kỹ thuật quản lý doanh thu. Năm 2002 GMAC đã đưa ra một triển khai sớm quản lý doanh thu dựa trên web trong ngành dịch vụ tài chính.\n\nCũng đã có những thất bại cao cấp và giả vờ. Amazon.com đã bị chỉ trích vì những thay đổi giá phi lý xuất phát từ lỗi phần mềm quản lý doanh thu. Các kế hoạch của Công ty Coca-Cola về một máy bán hàng tự động giá đã bị trì hoãn do các phản ứng tiêu cực của người tiêu dùng. Quản lý doanh thu cũng bị đổ lỗi cho phần lớn những khó khăn tài chính hiện tại của các nhà mạng cũ. Sự phụ thuộc của các hãng vận tải lớn vào giá vé cao trong các thị trường bị giam cầm được cho là tạo điều kiện cho các hãng hàng không giá rẻ phát triển mạnh.\n\nCó ba điều kiện thiết yếu để quản lý lợi tức được áp dụng:\n\n\nNếu các tài nguyên có sẵn không cố định hoặc không dễ hỏng, vấn đề chỉ giới hạn ở hậu cần, tức là hàng tồn kho hoặc quản lý sản xuất. Nếu tất cả khách hàng sẽ trả cùng một mức giá cho việc sử dụng cùng một lượng tài nguyên, thì thách thức có lẽ sẽ bị giới hạn trong việc bán càng nhanh càng tốt, ví dụ nếu có chi phí cho việc giữ hàng tồn kho.\n\nQuản lý lợi tức có liên quan đặc biệt cao trong trường hợp chi phí không đổi tương đối cao so với chi phí biến đổi. Chi phí biến đổi càng ít, doanh thu bổ sung kiếm được sẽ càng đóng góp vào lợi nhuận chung. Điều này là do nó tập trung vào tối đa hóa doanh thu cận biên dự kiến cho một chân trời hoạt động và lập kế hoạch nhất định. Nó tối ưu hóa việc sử dụng tài nguyên bằng cách đảm bảo lượng hàng tồn kho cho khách hàng có đóng góp doanh thu thuần dự kiến cao nhất và rút ra mức độ 'sẵn sàng trả' lớn nhất từ toàn bộ cơ sở khách hàng. Những người hành nghề quản lý lợi tức thường yêu cầu mức tăng doanh thu 3% đến 7%. Trong nhiều ngành, điều này có thể tương đương với lợi nhuận tăng hơn 100%.\n\nQuản lý lợi tức đã thay đổi đáng kể ngành du lịch và khách sạn kể từ khi thành lập vào giữa những năm 1980. Nó đòi hỏi các nhà phân tích có kiến thức chi tiết về thị trường và các hệ thống máy tính tiên tiến, những người thực hiện các kỹ thuật toán học tinh vi để phân tích hành vi thị trường và nắm bắt các cơ hội doanh thu. Nó đã phát triển từ hệ thống các hãng hàng không được phát minh như là một phản ứng của việc bãi bỏ quy định và nhanh chóng lan rộng đến các khách sạn, công ty cho thuê xe hơi, tàu du lịch, phương tiện truyền thông, viễn thông và năng lượng. Hiệu quả của nó trong việc tạo doanh thu gia tăng từ hoạt động hiện tại và cơ sở khách hàng đã khiến nó trở nên đặc biệt hấp dẫn đối với các nhà lãnh đạo doanh nghiệp muốn tạo ra lợi nhuận từ tăng trưởng doanh thu và khả năng nâng cao hơn là thu hẹp và cắt giảm chi phí.\n\nTrong trường hợp hãng hàng không hành khách, năng lực được coi là cố định vì việc thay đổi những gì máy bay bay một dịch vụ nhất định dựa trên nhu cầu là ngoại lệ chứ không phải là quy tắc. Khi máy bay khởi hành, những chiếc ghế không bán được không thể tạo ra bất kỳ doanh thu nào và do đó có thể nói là đã bị diệt vong hoặc bị hỏng. Các hãng hàng không sử dụng phần mềm chuyên dụng để theo dõi cách đặt chỗ và phản ứng phù hợp. Có nhiều kiểm soát hàng tồn kho khác nhau như hệ thống kiểm kê lồng nhau. Ví dụ, các hãng hàng không có thể giảm giá cho các chuyến bay có nhu cầu thấp, nơi chuyến bay có thể sẽ không bán hết. Khi có nhu cầu vượt quá, ghế có thể được bán với giá cao hơn.\n\nMột cách khác để nắm bắt sự sẵn sàng trả tiền khác nhau là phân khúc thị trường. Một công ty có thể đóng gói lại hàng tồn kho cơ bản của mình vào các sản phẩm khác nhau cho đến cùng. Trong trường hợp hãng hàng không hành khách, điều này có nghĩa là thực hiện các hạn chế mua, thời gian lưu trú và yêu cầu phí thay đổi hoặc hủy vé.\n\nCác hãng hàng không cần phải giữ một số lượng ghế cụ thể dự trữ để phục vụ cho nhu cầu có thể có chỗ ngồi giá vé cao. Quá trình này có thể được quản lý bằng kiểm soát hàng tồn kho hoặc bằng cách quản lý các quy tắc giá vé như AP (Mua nâng cao) hạn chế. (Mua trước 30 ngày, mua trước 21 ngày, mua trước 14 ngày, mua trước 7 ngày, ngày khởi hành / đi lên giá vé) Giá của mỗi ghế thay đổi trực tiếp với số lượng ghế dành riêng, nghĩa là, càng ít chỗ dành cho một danh mục cụ thể, giá của mỗi ghế càng thấp. Điều này sẽ tiếp tục cho đến khi giá ghế trong hạng cao cấp bằng với giá của ghế trong hạng giảm giá. Tùy thuộc vào điều này, giá sàn (giá thấp hơn) cho ghế tiếp theo sẽ được đặt.\n\nCác khách sạn sử dụng hệ thống này theo cách tương tự, để tính giá.\n\nTrong ngành công nghiệp cho thuê xe, quản lý lợi tức liên quan đến việc bán bảo hiểm tùy chọn, miễn trừ thiệt hại và nâng cấp xe. Nó chiếm một phần lớn trong lợi nhuận của công ty cho thuê và được theo dõi hàng ngày. Trong ngành cho thuê thiết bị, quản lý lợi tức là một phương pháp để quản lý giá cho thuê theo năng lực (đội tàu có sẵn) và nhu cầu.\n\nQuản lý lợi tức đã chuyển sang ngành công nghiệp xe buýt với các công ty như Megabus (Vương quốc Anh), Megabus (Bắc Mỹ), BoltBus và easyBus, điều hành các mạng giá rẻ ở Vương quốc Anh và các bộ phận của Hoa Kỳ và gần đây hơn nudebus.com và Intercape, có mạng ở New Zealand và Nam Phi. Hiện đang hoạt động và phát triển tại Chile bởi SARCAN, một công ty Chile cung cấp các hệ thống quản lý doanh thu và sản lượng tập trung vào ngành công nghiệp này, với công ty Turbus là khách hàng chính. Phần Lan chi phí thấp giữa các thành phố dịch vụ xe buýt OnniBus, cũng như Ba Lan PolskiBus, căn cứ lưu lượng doanh thu của nó về quản lý lợi tức.\n\nTrong ngành công nghiệp dân cư nhiều gia đình, tối ưu hóa năng suất được tập trung vào việc tạo ra dự báo cung và cầu để xác định các đề xuất cho thuê để tối ưu hóa lợi nhuận. Tuy nhiên, việc sử dụng các hệ thống tối ưu hóa năng suất còn khá mới đối với ngành công nghiệp vào cuối những năm 1990, với Archstone Smith tiên phong sử dụng nó. Ngành công nghiệp đa gia đình hiện có hai nhà cung cấp hệ thống quản lý lợi tức, Hệ thống quản lý doanh thu LRO (Cho thuê tùy chọn) từ Rainmaker và Hệ thống tối ưu hóa tài sản YieldStar từ RealPage. Có những nhà cung cấp mới đã tham gia vào thị trường và cung cấp các khả năng mở rộng trong quy trình làm việc đơn giản hơn nhiều. Đứng đầu trong số các nhà cung cấp mới là Giải pháp tài sản quốc tế với sản phẩm định giá của mình.\n\nCác công ty bảo hiểm sử dụng tối ưu hóa giá (cao cấp) để cải thiện lợi nhuận trên doanh số chính sách. Phương pháp này được sử dụng rộng rãi bởi các công ty bảo hiểm và môi giới bất động sản ở Anh, Tây Ban Nha và ở mức độ thấp hơn ở Mỹ. Một số nhà cung cấp, chẳng hạn như Earnix, EMB, ODG, cung cấp phần mềm tối ưu hóa giá chuyên biệt cho ngành công nghiệp.\n\nTrung bình, các nhà cung cấp dịch vụ Truyền thông sử dụng trung bình chỉ từ 35 đến 40 phần trăm dung lượng mạng khả dụng. Gần đây, các nhà cung cấp phần mềm viễn thông như Telcordia và Ericsson đã thúc đẩy quản lý lợi tức như một chiến lược cho các nhà cung cấp dịch vụ truyền thông để tạo thêm doanh thu và giảm chi phí vốn bằng cách tối đa hóa việc sử dụng băng thông mạng có sẵn của thuê bao. Phương pháp tiếp cận bao gồm dựa trên chiến lược về các dịch vụ sáng tạo được thiết kế rõ ràng để chỉ sử dụng năng lực dự phòng và mượn các phương pháp đã được chứng minh từ ngành hàng không. Cách tiếp cận có thể khó thực hiện trong ngành viễn thông hơn lĩnh vực hàng không vì khó kiểm soát và đôi khi từ chối truy cập mạng cho khách hàng. Những điểm tương đồng tồn tại giữa các ngành hàng không và viễn thông bao gồm chi phí chìm lớn kết hợp với chi phí biên thấp, hàng tồn kho dễ hỏng, đặt chỗ, linh hoạt về giá và cơ hội tăng giá. Sự khác biệt đặt ra thách thức cho các nhà cung cấp dịch vụ truyền thông bao gồm các giao dịch giá trị thấp và độ phức tạp của mạng tổng thể. Các phương pháp được đề xuất để thực hiện chiến lược quản lý lợi tức thành công bao gồm thu thập thông tin mạng chính xác, phân bổ dung lượng băng thông không ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ, triển khai phần mềm quản lý dịch vụ như chính sách thời gian thực và tính phí thời gian thực và sử dụng các kênh tiếp thị mới để nhắm mục tiêu người tiêu dùng với các dịch vụ sáng tạo.\n\nQuản lý lợi tức trong bán hàng quảng cáo trực tuyến về bản chất giống như trong các ngành công nghiệp khác đã đề cập ở trên; quản lý việc cung cấp / tồn kho của nhà xuất bản (hiển thị biểu ngữ) với nhu cầu thị trường, ở mức giá tốt nhất (CPM / RPM) trong khi đảm bảo tỷ lệ lấp đầy cao nhất có thể.\n\nMặc dù đường sắt thường bán vé hoàn toàn linh hoạt có giá trị trên tất cả các chuyến tàu trong một ngày nhất định hoặc thậm chí các chuyến tàu trong nhiều ngày, việc bãi bỏ quy định và tư nhân hóa (một phần) đã giới thiệu quản lý lợi tức tại Vương quốc Anh cũng như các dịch vụ tốc độ cao ở Đức hoặc Pháp. Vé cho cùng một tuyến đường có thể rẻ như € 19 nhưng cũng có thể đi vào ba chữ số tùy thuộc vào thời gian khởi hành, nhu cầu và thời gian đặt vé.\n\nQuản lý lợi tức đã cho thấy sự phổ biến ngày càng tăng trong ngành công nghiệp trượt tuyết, đặc biệt là tại các thị trường Bắc Mỹ. Điều này dao động từ hàng rào tỷ lệ phi vật lý , bao gồm phân biệt tuổi tác và hiệu lực đến giá cả hoàn toàn năng động. Các yếu tố quyết định giá cả như vậy bao gồm các yếu tố nhu cầu dự kiến theo ngày cụ thể (ngày lễ thể chế và ngày lễ, cuối tuần, thời tiết, quy mô và khả năng tiếp cận của khu nghỉ mát, v.v.)\n\nVới nhu cầu có thể dự đoán vượt xa nguồn cung cố định trong ngành nội trú thú cưng chuyên nghiệp, Yield Management đã trở thành một thông lệ phổ biến đối với phân khúc doanh nghiệp này. Giống như ngành khách sạn, các hệ thống này giúp đánh giá những hạn chế nào cần thực hiện, ví dụ như thời gian lưu trú, tỷ lệ không hoàn lại hoặc gần đến, đồng thời đảm bảo họ đang bán phòng và dịch vụ với mức giá phù hợp, cho đúng người đúng thời điểm\n\nQuản lý lợi tức và trung tâm kinh tế lượng về dự báo chi tiết và tối ưu hóa toán học các cơ hội doanh thu cận biên. Các cơ hội phát sinh từ phân khúc của người tiêu dùng sẵn sàng trả tiền. Nếu thị trường cho một hàng hóa cụ thể tuân theo mối quan hệ Giá / Nhu cầu đường thẳng đơn giản được minh họa dưới đây, một mức giá cố định duy nhất là 50 đô la, có đủ nhu cầu bán 50 đơn vị hàng tồn kho. Điều này dẫn đến doanh thu $ 2500. Tuy nhiên, mối quan hệ Giá / Nhu cầu tương tự mang lại 4000 đô la nếu người tiêu dùng được trình bày với nhiều mức giá.\n\nTrong thực tế, phương pháp phân khúc dựa vào hàng rào đầy đủ giữa người tiêu dùng để mọi người không mua với giá thấp nhất được cung cấp. Các hãng hàng không sử dụng thời gian mua hàng để tạo phân khúc này, với những khách hàng đặt sau sẽ trả giá vé cao hơn. Ngành công nghiệp thời trang sử dụng thời gian theo hướng ngược lại, giảm giá sau đó trong mùa bán hàng một khi mặt hàng đã hết mốt hoặc không phù hợp với thời điểm trong năm. Các cách tiếp cận khác đối với hàng rào liên quan đến các thuộc tính tạo ra giá trị đáng kể cho người tiêu dùng với chi phí thấp hoặc miễn phí cho người bán. Một đường chuyền hậu trường tại một buổi hòa nhạc là một ví dụ tốt về điều này. Ban đầu quản lý lợi tức tránh sự phức tạp gây ra bởi sự tương tác của giá tuyệt đối và vị trí giá bằng cách sử dụng các đại diện thay thế cho giá như lớp đặt chỗ. Vào giữa những năm 1990, hầu hết việc thực hiện đã kết hợp một số biện pháp về độ co giãn của giá. Các hãng hàng không đã đặc biệt trong trường hợp này, thích tập trung vào phân khúc chi tiết hơn bằng cách triển khai các hệ thống O & D (Xuất xứ & Điểm đến).\n\nTrọng tâm của quá trình ra quyết định quản lý lợi tức là sự đánh đổi lợi suất biên từ các phân khúc đang cạnh tranh cho cùng một hàng tồn kho. Trong các trường hợp hạn chế về năng lực, có một quyết định thuận tay buộc người bán từ chối khách hàng tạo doanh thu thấp hơn với hy vọng hàng tồn kho có thể được bán ở phân khúc có giá trị cao hơn. Sự đánh đổi đôi khi được xác định nhầm là xảy ra tại giao điểm của các đường cong doanh thu cận biên cho các phân khúc cạnh tranh. Mặc dù điều này là chính xác khi nó hỗ trợ các quyết định tiếp thị trong đó quyền truy cập vào cả hai phân khúc là tương đương, nhưng nó là sai đối với các quyết định kiểm soát hàng tồn kho. Trong những trường hợp này, giao điểm của đường doanh thu cận biên của phân khúc có giá trị cao hơn với giá trị thực tế của phân khúc thấp hơn là điểm đáng quan tâm.\n\nTrong trường hợp được minh họa ở đây, một công ty cho thuê xe phải thiết lập các mức bảo vệ cho các phân khúc có giá trị cao hơn. Bằng cách ước tính đường cong doanh thu cận biên của phân khúc hạng sang vượt qua giá trị thuê thực tế của phân khúc xe hạng trung, công ty có thể quyết định có bao nhiêu chiếc xe hạng sang để cung cấp cho người thuê xe hạng trung. Trường hợp đường thẳng đứng từ điểm giao cắt này đi qua trục cầu (ngang) xác định có bao nhiêu chiếc xe sang trọng cần được bảo vệ cho người thuê xe hạng sang chính hãng. Sự cần thiết phải tính toán mức độ bảo vệ đã dẫn đến một số giải pháp heuristic, đáng chú ý nhất là EMSRa và EMSRb, viết tắt của phiên bản Doanh thu cận biên dự kiến a và b tương ứng. Cân bằng điểm ưa thích được tìm thấy sử dụng quy tắc Littlewood của mà khẳng định rằng nhu cầu đối với formula_1 </mi><mrow class=\"MJX-TeXAtom-ORD\"><mn> formula_2 </mn></mrow></msub></mstyle></mrow> </math>formula_2 formula_2 </img> nên được chấp nhận miễn là\n\nformula_5 </mi></mstyle></mrow> </math>formula_6 formula_6 </img> formula_8 </mo><mi> formula_9 </mi></mstyle></mrow> </math>formula_9 formula_9 </img> formula_12 </mo><mi> formula_13 </mi><mi> formula_13 </mi><mi> formula_13 </mi><mi> formula_13 </mi><mo stretchy=\"false\"> formula_13 </mo><mi> formula_13 </mi></mstyle></mrow> </math>formula_13 formula_13 </img> formula_21 </mo><mi> formula_22 </mi><mo stretchy=\"false\"> formula_22 </mo></mstyle></mrow> </math>formula_22 formula_22 </img> \n\nỞ đâu <nowiki></br></nowiki>formula_1 </mi><mrow class=\"MJX-TeXAtom-ORD\"><mn> formula_2 </mn></mrow></msub></mstyle></mrow> </math>formula_2 formula_2 </img> là giá trị của phân khúc có giá trị thấp hơn <nowiki></br></nowiki>formula_30 </mi><mrow class=\"MJX-TeXAtom-ORD\"><mn> formula_31 </mn></mrow></msub></mstyle></mrow> </math>formula_31 formula_31 </img> là giá trị của phân khúc có giá trị cao hơn <nowiki></br></nowiki>formula_34 </mi><mrow class=\"MJX-TeXAtom-ORD\"><mn> formula_35 </mn></mrow></msub></mstyle></mrow> </math>formula_35 formula_35 </img> là nhu cầu cho phân khúc có giá trị cao hơn và <nowiki></br></nowiki>formula_38 </mi></mstyle></mrow> </math>formula_39 formula_39 </img> là năng lực còn lại\n\nPhương trình này được sắp xếp lại để tính toán các mức bảo vệ như sau:\n\nformula_41 </mi></mstyle></mrow> </math>formula_42 formula_42 </img> formula_44 </mo><mi> formula_45 </mi><mi> formula_45 </mi><mi> formula_45 </mi><mi> formula_45 </mi></mstyle></mrow> </math>formula_45 formula_45 </img> formula_51 </mo><mi> formula_52 </mi></mstyle></mrow> </math>formula_52 formula_52 </img> formula_55 </mo></mrow><mi> formula_56 </mi></mstyle></mrow> </math>formula_56 formula_56 </img> formula_59 </mo></mstyle></mrow> </math>formula_60 formula_60 </img> \n\nNói cách, bạn muốn bảo vệ formula_41 </mi></mstyle></mrow> </math>formula_42 formula_42 </img> đơn vị hàng tồn kho cho phân khúc có giá trị cao hơn trong đó formula_41 </mi></mstyle></mrow> </math>formula_42 formula_42 </img> bằng với xác suất nghịch đảo của nhu cầu về tỷ lệ doanh thu của phân khúc có giá trị thấp hơn với phân khúc có giá trị cao hơn. Phương trình này xác định thuật toán EMSRa xử lý trường hợp hai phân đoạn. EMSRb thông minh hơn và xử lý nhiều phân khúc bằng cách so sánh doanh thu của phân khúc thấp hơn với mức trung bình theo nhu cầu của doanh thu của các phân khúc cao hơn. Cả hai phương pháp phỏng đoán này đều tạo ra câu trả lời đúng chính xác và ngày càng triển khai sử dụng mô phỏng Monte Carlo để tìm mức bảo vệ tối ưu.\n\nKể từ giữa những năm 1990, các mô hình toán học ngày càng tinh vi đã được phát triển như công thức lập trình động do Talluri và Van Ryzin tiên phong dẫn đến ước tính chính xác hơn về giá thầu. Giá thầu đại diện cho mức giá tối thiểu mà người bán nên chấp nhận cho một phần hàng tồn kho và là cơ chế kiểm soát phổ biến cho các công ty Khách sạn và Cho thuê xe hơi. Các mô hình bắt nguồn từ sự phát triển trong kỹ thuật tài chính rất hấp dẫn nhưng không ổn định và khó đặt các tham số trong thực tế. Quản lý lợi tức có xu hướng tập trung vào các môi trường ít hợp lý hơn so với thị trường tài chính.\n\nCác công ty tham gia quản lý lợi tức thường sử dụng các hệ thống quản lý lợi tức máy tính để làm như vậy. Internet đã tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình này.\n\nCác doanh nghiệp sử dụng quản lý lợi tức định kỳ xem xét các giao dịch đối với hàng hóa hoặc dịch vụ đã được cung cấp và đối với hàng hóa hoặc dịch vụ sẽ được cung cấp trong tương lai. Họ cũng có thể xem xét thông tin (bao gồm số liệu thống kê) về các sự kiện (các sự kiện đã biết trong tương lai như ngày lễ hoặc sự kiện bất ngờ trong quá khứ như tấn công khủng bố), thông tin cạnh tranh (bao gồm giá cả), mô hình theo mùa và các yếu tố thích hợp khác ảnh hưởng đến doanh số. Các mô hình cố gắng dự báo tổng nhu cầu cho tất cả các sản phẩm / dịch vụ mà họ cung cấp, theo phân khúc thị trường và điểm giá. Do tổng nhu cầu thường vượt quá những gì công ty cụ thể có thể sản xuất trong giai đoạn đó, nên các mô hình cố gắng tối ưu hóa đầu ra của công ty để tối đa hóa doanh thu.\n\nViệc tối ưu hóa cố gắng trả lời câu hỏi: \"Với các hạn chế hoạt động của chúng tôi, sự kết hợp tốt nhất giữa các sản phẩm và/hoặc dịch vụ để chúng tôi sản xuất và bán trong kỳ là gì, và với giá nào, để tạo ra doanh thu dự kiến cao nhất?\"\n\nTối ưu hóa có thể giúp công ty điều chỉnh giá và phân bổ công suất giữa các phân khúc thị trường để tối đa hóa doanh thu dự kiến. Điều này có thể được thực hiện ở các mức độ chi tiết khác nhau:\n\n\nQuản lý lợi tức đặc biệt phù hợp khi bán các sản phẩm dễ hỏng, tức là hàng hóa trở nên không thể bán được tại một thời điểm (ví dụ: vé máy bay ngay sau khi chuyến bay cất cánh). Các ngành sử dụng quản lý lợi tức bao gồm các hãng hàng không, khách sạn, sân vận động và các địa điểm khác với số lượng ghế cố định và quảng cáo. Với dự báo trước về nhu cầu và tính linh hoạt về giá, người mua sẽ tự phân loại dựa trên mức độ nhạy cảm về giá của họ (sử dụng nhiều năng lượng hơn vào giờ cao điểm hoặc đến rạp vào giữa tuần), độ nhạy nhu cầu của họ (phải có chi phí cao hơn vào sáng sớm chuyến bay hoặc phải đến buổi tối thứ bảy) hoặc thời gian mua hàng của họ (thường trả phí bảo hiểm cho việc đặt vé muộn).\n\nTheo cách này, mục tiêu chung của quản lý sản lượng là cung cấp một hỗn hợp tối ưu của hàng hóa ở nhiều mức giá khác nhau tại các thời điểm khác nhau hoặc cho các giỏ tính năng khác nhau. Hệ thống sẽ cố gắng duy trì phân phối mua hàng theo thời gian cân bằng cũng như cao.\n\nQuản lý lợi tức tốt tối đa hóa (hoặc ít nhất là tăng đáng kể) sản xuất doanh thu cho cùng một số đơn vị, bằng cách tận dụng dự báo về thời gian nhu cầu cao / nhu cầu thấp, chuyển hiệu quả nhu cầu từ giai đoạn nhu cầu cao sang giai đoạn nhu cầu thấp và bằng cách tính phí bảo hiểm cho đặt phòng muộn. Trong khi các hệ thống quản lý lợi tức có xu hướng tạo ra doanh thu cao hơn, các dòng doanh thu có xu hướng đến muộn hơn trong thời hạn đặt phòng vì nhiều công suất được tổ chức để bán muộn với giá cao.\n\nCác công ty phải đối mặt với việc thiếu sức mạnh định giá đôi khi chuyển sang quản lý lợi tức như là phương sách cuối cùng. Sau một hoặc hai năm sử dụng quản lý sản lượng, nhiều người trong số họ ngạc nhiên khi phát hiện ra rằng họ thực sự đã hạ giá cho phần lớn ghế opera hoặc phòng khách sạn hoặc các sản phẩm khác của họ. Đó là, họ cung cấp giảm giá cao hơn nhiều thường xuyên hơn cho thời gian thấp điểm, trong khi tăng giá chỉ tăng nhẹ cho thời gian cao điểm, dẫn đến tổng doanh thu cao hơn.\n\nBằng cách này, họ thực sự đã tăng số lượng yêu cầu bằng cách giới thiệu có chọn lọc nhiều điểm giá hơn, khi họ tìm hiểu và phản ứng với sự đa dạng của lợi ích và trình điều khiển mua hàng của khách hàng.\n\nMột số người tiêu dùng quan tâm rằng quản lý lợi tức có thể xử phạt họ vì những điều kiện không thể giúp đỡ và là phi đạo đức để xử phạt. Ví dụ, các công thức, thuật toán và mạng lưới thần kinh xác định giá vé máy bay có thể xem xét khả thi thông tin khách hàng thường xuyên, bao gồm nhiều thông tin kinh tế xã hội như tuổi và địa chỉ nhà. Hãng hàng không sau đó có thể tính giá cao hơn cho người tiêu dùng ở độ tuổi nhất định hoặc sống trong các khu phố có sự giàu có trung bình cao hơn, ngay cả khi những khu phố đó cũng bao gồm các hộ nghèo. Rất ít (nếu có) các hãng hàng không sử dụng quản lý lợi tức có thể   để sử dụng mức độ phân biệt giá này vì giá không được đặt dựa trên đặc điểm của người mua, trong mọi trường hợp thường không được biết đến tại thời điểm mua.\n\nMột số người tiêu dùng có thể phản đối rằng họ không thể tẩy chay quản lý lợi tức khi mua một số hàng hóa, chẳng hạn như vé máy bay.\n\nQuản lý lợi tức cũng bao gồm nhiều thực tiễn không gây tranh cãi và phổ biến hơn, chẳng hạn như giá cả khác nhau theo thời gian để phản ánh nhu cầu. Trình độ quản lý lợi tức này chiếm phần lớn quản lý lợi tức trong ngành hàng không. Ví dụ, các hãng hàng không có thể định giá vé vào Chủ nhật sau Lễ Tạ ơn với giá vé cao hơn Chủ nhật một tuần sau đó. Ngoài ra, họ có thể làm cho vé đắt hơn khi được mua vào phút cuối so với khi mua trước sáu tháng. Mục tiêu của cấp quản lý lợi tức này về cơ bản là cố gắng buộc nhu cầu bằng hoặc vượt cung.\n\nKhi quản lý lợi tức được giới thiệu vào đầu những năm 1990, chủ yếu trong ngành hàng không, nhiều người cho rằng mặc dù doanh thu tăng ngay lập tức, nó có thể gây tổn hại đến sự hài lòng và lòng trung thành của khách hàng, cản trở tiếp thị mối quan hệ và thúc đẩy khách hàng từ các công ty sử dụng quản lý lợi tức các công ty không. Các chương trình flier thường xuyên được phát triển như một phản ứng để lấy lại lòng trung thành của khách hàng và thưởng cho hành khách thường xuyên và năng suất cao. Ngày nay, quản lý lợi tức gần như phổ biến trong nhiều ngành công nghiệp, bao gồm cả các hãng hàng không.\n\nMặc dù tối ưu hóa doanh thu trên lý thuyết, việc giới thiệu quản lý lợi tức không phải lúc nào cũng đạt được điều này trong thực tế vì các vấn đề hình ảnh của công ty. Năm 2002, Deutsche Bahn, công ty đường sắt quốc gia Đức, đã thử nghiệm quản lý lợi tức cho hành khách thẻ khách hàng thân thiết thường xuyên. Mô hình định giá cố định tồn tại trong nhiều thập kỷ đã được thay thế bằng mô hình định giá phù hợp với nhu cầu hơn, nhưng cải cách này tỏ ra không được lòng hành khách, dẫn đến sự phản đối rộng rãi và giảm số lượng hành khách.\n\nGần đây, những người làm việc trong lĩnh vực nghiên cứu hoạt động hành vi đã bắt đầu nghiên cứu các quyết định quản lý lợi tức của những người ra quyết định thực tế của con người. Một câu hỏi mà nghiên cứu này giải quyết là doanh thu có thể tăng bao nhiêu nếu các nhà quản lý dựa vào hệ thống quản lý lợi tức thay vì phán đoán của chính họ khi đưa ra quyết định về giá. Sử dụng các phương pháp từ kinh tế học thực nghiệm, công việc này đã tiết lộ rằng các hệ thống quản lý lợi tức có khả năng tăng doanh thu đáng kể. Hơn nữa, nghiên cứu này cho thấy rằng \"lỗi\" trong các quyết định quản lý lợi tức có xu hướng khá hệ thống. Chẳng hạn, Bearden, Murphy và Rapoport cho thấy liên quan đến các chính sách tối đa hóa doanh thu dự kiến, mọi người có xu hướng định giá quá cao khi họ có mức tồn kho cao và quá thấp khi mức tồn kho thấp.\n\n\n"}
{"id": "14686981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686981", "title": "Montferrat", "text": "Montferrat\n\nMontferrat (; ; ; ) là một phần của vùng Piemonte, miền Bắc Ý. Nó bao gồm các phần (đã thay đổi dần theo thời gian) của hai tỉnh Alessandria và Asti. Đây là một trong những vùng rượu vang quan trọng nhất tại Ý, đồng thời cũng là nơi có một truyền thống văn học mạnh mẽ, bao gồm nhà thơ và nhà viết kịch thế kỷ 18 là Vittorio Alfieri và Umberto Eco.\n\nLãnh thổ của Montferrat bị chia cắt làm hai bởi sông Tanaro. Phần phía bắc được gọi là Basso Monferrat hay \"Montferrat thấp\" nằm giữa Tanaro và sông Pô là khu vực của những ngọn đồi và đồng bằng. Phần phía nam là Alto Monferrat hay \"Montferrat cao\" nằm giữa sông Tanaro và dãy núi Appennini và đường phân thủy giữa Piemonte và Liguria.\n\nVào ngày 22 tháng 6 năm 2014, Montferrat đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới như là một phần của .\nBan đầu đây là một huyện trước khi trở thành một chặng hành quân của Đế quốc La Mã thần thánh dưới thời Aleramo năm 961. Sau khi chuyển giao quyền lực ở miền Bắc Ý từ Berengar II sang Otto I, hầu tước của Montferrat liên quan đến các vị vua của Pháp và Hoàng đế La Mã Thần thánh. Các thành viên của gia đình thường xuyên tham gia vào các cuộc thập tự chinh, thông gia với gia đình hoàng gia của Vương quốc Jerusalem cùng các gia tộc Komnenos, Palaiologos, Angelus của Đế quốc Đông La Mã. Montferrat có quãng thời gian ngắn bị kiểm soát bởi những người Tây Ban Nha (1533-1536) trước khi nó thuộc Lãnh địa công tước Matonva nhà Gonzaga (1536-1708). Năm 1574, nó trở thành Lãnh địa công tước Montferrat của Maximilian II. Trong cuộc chiến ngai vàng (1628 - 1631), một phần của nó trở thành một phần của Nhà Savoy, trong khi phần còn lại cũng thuộc về họ vào năm 1708 khi Leopold I giành được quyền sở hữu lãnh địa từ nhà Gonzaga. Nhà Gonzaga sau đó được bù đắp bằng việc nhận được Lãnh địa công tước Teschen ở Silesia.\nNó chia thành ba phần chính là:\n"}
{"id": "14686983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14686983", "title": "Titanfall 2", "text": "Titanfall 2\n\nTitanfall 2 là một trò chơi điện tử bắn súng góc nhìn thứ nhất được phát triển bởi Respawn Entertainment và được phát hành bởi Electronic Arts. Là phần tiếp theo của Titanfall ra mắt từ 2014, trò chơi đã được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 28 tháng 10 năm 2016 trên nền tảng Windows, PlayStation 4 và Xbox One. Trong \"Titanfall 2\", người chơi được điều khiển Titan (các khung xương máy) hoặc phi công được trang bị nhiều kỹ năng khác nhau như chạy trên tường, ngụy trang... Lấy bối cảnh trong một vũ trụ khoa học viễn tưởng, cốt truyện chơi đơn là câu chuyện về Jack Cooper, một tay súng của Frontier Militia. Cùng với Titan BT-7274, họ tham gia vào một nhiệm vụ để ngăn chặn Tập đoàn Sản xuất liên sao (IMC) phóng một vũ khí hủy diệt hàng loạt.\n\nKhi phát hành, trò chơi đã nhận được sự đánh giá tốt. Trò chơi được khen ngợi ở chế độ chơi đơn cốt truyện về thiết kế và cách thực hiện, chế độ nhiều người chơi được khen ở việc xây dựng trên nền tảng của trò chơi gốc. Mặc dù nhận được sự đón nhận tích cực, về mặt thương mại \"Titanfall 2\" đã không làm tốt lắm do được đặt giữa việc phát hành \"Battlefield 1\" và \".\" Titanfall 2 đã được đề cử cho nhiều giải thưởng cuối năm bao gồm giải thưởng Trò chơi điện tử của năm và Trò chơi bắn súng hay nhất bởi một số tạp chí về trò chơi điện tử. Respawn tiếp tục hỗ trợ trò chơi sau khi phát hành, cung cấp một số bản cập nhật và các bản mở rộng (DLC) miễn phí.\n\nTương tự như phần trước, \"Titanfall 2\" là một game bắn súng góc nhìn thứ nhất, người chơi có thể điều khiển cả phi công và các Titan. Phi công có rất nhiều khả năng giúp tăng cường hiệu quả trong chiến đấu, bao gồm kỹ thuật ẩn mình, sử dụng móc kéo, những kĩ thuật parkour như nhảy kép và chạy trên tường với sự trợ giúp của một động cơ phản lực. Những hành động này có thể được phối hợp để di chuyển giữa các địa điểm một cách nhanh chóng. Trò chơi giới thiệu một số cơ chế mới bao gồm: cho phép người chơi trượt trên mặt đất, lưỡi dao sóng âm (một con dao có thể tiết lộ vị trí của kẻ thù gần đó), một ảo ảnh ba chiều bắt chước hành động của người chơi để làm rối kẻ địch) và một móc kéo có thể được sử dụng để kéo người chơi về một tòa nhà hoặc kẻ thù. Các phi công có một kho vũ khí lớn gồm súng săn, súng tiểu liên, súng lục và lựu đạn để chiến đấu. Ở cự ly gần, người chơi có thể kết liễu đối thủ từ phía sau bằng một đòn cận chiến.\n\nTitan có độ cơ động ít hơn so với phi công, nhưng có vũ khí và giáp mạnh hơn. Thay cho ba lớp đặc trưng trong phần \"Titanfall\" đầu tiên, bảy Titan mới được ra mắt: Ion, Scorch, Northstar, Ronin, Tone, Legion và Monarch. Ion sử dụng một vũ khí năng lượng trực tiếp. Scorch chiến đấu bằng bộ vũ khí đốt, Northstar vượt trội ở các cuộc chiến tầm xa, là Titan duy nhất có khả năng lượn. Ronin sử dụng một khẩu shotgun và kiếm chuyên về cận chiến. Tone tập trung vào chiến đấu với tầm xa trung bình với vũ khí khóa mục tiêu. Legion sử dụng một minigun được thiết kế cho mục đích phòng thủ và kiểm soát khu vực chiến đấu. Monarch được bổ sung sau trong bản mở rộng (DLC), là một bộ khung lớp Vanguard có thể đánh cắp năng lượng từ những Titan khác để tăng sức mạnh cho lá chắn phòng thủ của chính nó. Những Titan có bộ điều khiển di chuyển khác với những phi công, ví dụ chúng có thể né nhanh để tránh sát thương.\n\nKhông giống như phần trước, \"Titanfall 2\" có cốt truyện được phân chia giữa việc điều khiển Titan và điều khiển phi công. Game có cốt truyện tuyến tính, nhưng các cấp độ có nhiều con đường cho phép người chơi được khám phá. Titan BT-7274 đồng hành cùng người chơi trong phần lớn cốt truyện. Nó có thể thay đổi vũ khí của mình dưới sự chỉ huy của người chơi để tối đa hóa hiệu quả khi chiến đấu với các Titan khác nhau. Các vũ khí này được mở khóa sau khi người chơi đánh bại các kẻ thù quan trọng. Người chơi có nhiều cách để hoàn thành mục tiêu và tấn công kẻ thù. Các cấp độ đều lớn và có nhiều đường dẫn người chơi đến đích. Trò chơi cũng có các yếu tố nền tảng (platform game), chỉ định người chơi tận dụng khả năng parkour của Cooper để giải quyết các vấn đề và đi đến các khu vực không thể tiếp cận trước đây. Một số vũ khí chỉ có trong các cấp độ cụ thể và chỉ có thể được sử dụng trong các khu vực nhất định. Ngoài ra còn có cơ chế chơi trò chơi cấp độ cụ thể. Chẳng hạn ở màn \"Effect and Cause\", người chơi được yêu cầu di chuyển giữa hiện tại và quá khứ bằng một thiết bị tạm thời. Người chơi cũng có thể giao tiếp với Titan tại một số điểm nhất định trong cốt truyện, với nhiều lựa chọn giao tiếp khác nhau. Chế độ chơi đơn có một phòng luyện tập với mục đích hướng dẫn cho người chơi. Hoàn thành hướng dẫn càng nhanh thì họ sẽ có vị trí càng cao trên bảng xếp hạng.\n\nChế độ nhiều người chơi ra mắt thanh Titan, tích trữ dần khi chơi game, đầy nhanh hơn khi người chơi hạ đối thủ, gây sát thương lên kẻ thù hoặc hoàn thành một số nhiệm vụ. Đến một mức nhất định, người chơi có thể triệu hồi một Titan. Titan được triệu hồi có thể đè nát kẻ thù nếu bị đáp trúng. Nếu thanh Titan đầy khi ở trong Titan, nó có thể sử dụng kĩ năng mạnh nhất, gây ra nhiều thiệt hại hơn so với các đòn tấn công thông thường. Những phi công có thể đánh cắp pin của Titan để gây sát thương. Pin đó cũng có thể được lắp cho Titan của đồng đội, sạc lại khiên và làm đầy thanh Titan. Người chơi có thể rời khỏi Titan của họ bất cứ lúc nào. Nó sẽ tiếp tục tấn công các đối thủ gần đó và theo sát phi công hết mức có thể. Người chơi cũng có thể đặt Titan ở \"chế độ bảo vệ\" và nó sẽ đứng yên.\n\nNgười chơi kiếm được \"thành tích\" dựa trên hiệu suất của họ trong trận đấu cho dù đội của họ thắng hay thua. \"Thành tích\" là điểm kinh nghiệm thông qua việc tham gia trận đấu hoặc được mở khóa các vật phẩm. Người chơi cần tích lũy điểm thành tích để tăng cấp, giúp mở ra thêm vũ khí, các kĩ năng... Người chơi cũng có thể kiếm Credit, một dạng tiền tệ được sử dụng để mua vũ khí, boost, Titan hoặc kĩ năng trước khi chúng được mở khóa. Những thứ này có thể kiếm được bằng cách đạt được điểm thành tích và hoàn thành các thử thách. Các tùy chọn tùy chỉnh của trò chơi đã được mở rộng đáng kể so với \"Titanfall\". Trang phục và vũ khí của người chơi, cũng như ngoại hình và hiệu quả chiến đấu của Titans đều có thể được tùy chỉnh thoải mái. Boost (những kĩ năng giúp nâng cao hiệu quả chiến đấu của phi công) được ra mắt thay thế cho burn cards trong phần trước. Chúng có thể được kích hoạt khi thanh Titan đầy đến một phần nhất định. Chẳng hạn như Amped Weapon tăng sát thương bằng súng của người chơi cần thanh Titan đầy 80%. Người chơi phải quyết định boost sẽ sử dụng trước khi trận đấu bắt đầu do không thể đổi boost giữa trận.\n\n\"Titanfall 2\" có một số chế độ nhiều người chơi khi ra mắt. Các chế độ này bao gồm:\n\n\nViệc tìm trận được cải thiện, trò chơi tự động giúp người chơi tìm trận mới sau khi trận đấu vừa kết thúc. Trò chơi cũng giới thiệu một tính năng mới gọi là \"Mạng\", cho phép người chơi thành lập một hội nhóm. Trò chơi sẽ tự động nhóm cả người chơi và các thành viên khác trong hội lại với nhau trong một trận đấu. Người chơi có thể tham gia nhiều hơn một hội và có thể thay đổi giữa các hội đã tham gia trong trận. Mỗi hội có một \"happy hour\", nếu một hội viên chơi game trong giờ đó thì họ có được thêm điểm thành tích.\n\nXung đột diễn ra trên \"The Frontier\" (Vùng biên giới), một khu vực gồm các hệ thống sao cách xa \"Core Systems\" chứa Trái đất. Tập đoàn sản xuất liên sao (IMC) và Frontier Militia chiến đấu để giành quyền kiểm soát Frontier. IMC tìm cách khai thác tài nguyên phong phú của Frontier bất kể hậu quả đối với môi trường của các hành tinh, trong khi Frontier Militia chiến đấu để trục xuất IMC và giành độc lập cho Frontier. Theo sau Trận Demeter ở phần 1, Frontier Militia giành thế tiến công, chiến đấu giành tài nguyên và kiểm soát các hành tinh trong Frontier. Mặc dù bị suy yếu do thiếu quân tiếp viện từ Core Systems do cơ sở tiếp nhiên liệu bị James MacAllan phá hủy, nhưng IMC vẫn là lực lượng chiến đấu chiếm ưu thế khi cố gắng đẩy lùi phe Militia ra ngoài và chấm dứt mọi sự kháng cự.\n\nTrong cốt truyện chơi đơn, người chơi điều khiển Jack Cooper, một tay súng của Frontier Militia, được gửi đến hành tinh Typhon để gặp lại Titan BT-7274. Họ chiến đấu chống lại các kẻ thù từ loài ngoài hành tinh đến con người trong phái IMC.\n\nRespawn Entertainment được thành lập bởi Vince Zampella và một nhóm chín mươi người đã phát triển trò chơi. Giám đốc cũ của Titanfall, Steve Fukuda, nhà sản xuất Drew McCoy và nhà soạn nhạc Stephen Barton đều trở lại cho phần tiếp theo. Việc sản xuất bắt đầu vào giữa năm 2014 với vòng đời phát triển hai năm. Nhà xuất bản Electronic Arts tài trợ kinh phí và hỗ trợ tiếp thị. Trò chơi đã được hoàn thành vào ngày 29 tháng 9 năm 2016, với bên Respawn xác nhận rằng Titanfall 2 đã sẵn sàng, cho thấy nó đã được chuẩn bị để sao chép và phát hành.\n\nVào tháng 5 năm 2014, hai tháng sau khi phát hành trò chơi đầu tiên, nhà phát hành Electronic Arts tuyên bố họ sẽ hợp tác với Respawn Entertainment để mang thêm trải nghiệm cho vũ trụ \"Titanfall\". Phần tiếp theo đã được chính thức xác nhận vào ngày 12 tháng 3 năm 2015, bởi Vince Zampella của Respawn tại Lễ trao giải Trò chơi Học viện Anh lần thứ 12. Ông cũng xác nhận trò chơi sẽ có trên PlayStation 4, không như phần đầu. EA đã mở cuộc họp báo của họ tại EA Play 2016 với \"Titanfall 2\" và thông báo rằng trò chơi sẽ được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 28 tháng 10 năm 2016. Điều này có nghĩa là tựa game này sẽ phải cạnh tranh với các game bắn súng góc nhìn thứ nhất khác, bao gồm \"Battlefield 1\", do DICE (một trong các hãng studio của EA) sản xuất, và \"Call of Duty: Infinite Warfare\" của Activision, được phát triển bởi studio cũ của Zampella là Infinity Ward. Theo McCoy, ngày phát hành đã được xác nhận từ lâu và nhóm không thể thay đổi. Bản Collector's Edition và Vanguard SRS Collector's Edition bao gồm nội dung mới, được phát hành cùng ngày với bản mặc định. \"Titanfall 2\" đã được thêm vào EA Access và Origin Access vào ngày 7 tháng 7 năm 2017. Một bản Ultimate gồm phần cơ bản và tất cả các bản cập nhật cũng như một số nội dung mới, đã được phát hành cùng ngày.\n\nEA hợp tác với một nhà hàng và một công ty kinh doanh thực phẩm ăn nhẹ để quảng bá cho trò chơi. Người chơi đã mua thức ăn hoặc đồ uống tại bất kỳ nhà hàng Buffalo Wild Wings nào đều được nhận miễn phí một vật phẩm và được tham gia vào chế độ nhiều người chơi. Tương tự, những người chơi đã mua Mountain Dew hoặc Doritos được cấp một mã cho họ nhân đôi XP, quyền truy cập sớm vào các chế độ nhiều người chơi mới, một Titan và các vật phẩm trang bị cho Titan. EA cũng hợp tác với nhà sản xuất đồ chơi McFarlane Toys để sản xuất một dòng đồ chơi cho game bao gồm một bức tượng Cooper cao bảy inch (17,78 cm) và một bức tượng BT-7274 cao mười inch (15,4 cm). Respawn đã chuẩn bị hai bài kiểm tra kỹ thuật cho người dùng PlayStation 4 và Xbox One vào tháng 8 năm 2016, cho phép người chơi thử một số chế độ và bản đồ mới của trò chơi. Họ đã thực hiện một số điều chỉnh lớn sau khi nghe phản hồi từ những người chơi tham gia vào các thử nghiệm này. Tài khoản Twitter chính thức của \"Titanfall\", dưới sự kiểm soát bởi EA chứ không phải là Respawn, cũng giúp quảng bá trò chơi bằng cách gợi ý cho những người dùng Twitter đang tìm game để chơi. Nó cũng được sử dụng để chế giễu các đối thủ cạnh tranh. Người chơi mua \"Battlefield 1\" và Titanfall 2 cũng có truy cập độc quyền vào một skin của Titan lấy cảm hứng từ Thế chiến thứ nhất.\n\nTại E3 2016, Respawn thông báo rằng tất cả các bản cập nhật và bản mở rộng sẽ miễn phí cho tất cả người chơi. Lấy cảm hứng từ các bản đồ miễn phí của \"Evolve,\" nhóm nghiên cứu hy vọng phương pháp này sẽ làm cho người chơi hài lòng hơn với chương trình trọn gói giá rẻ. Respawn đã hỗ trợ trò chơi với nhiều bản mở rộng trong năm đầu tiên sau khi phát hành trò chơi, bao gồm: \n \"Titanfall 2\" nhận được đánh giá \"nói chung là thuận lợi\", theo tổng hợp đánh giá của Metacritic. GamesRadar đã chọn nó là Trò chơi điện tử của năm, trong khi \"PC Gamer\" chọn nó là game bắn súng của năm.\n\nCốt truyện của trò chơi đã nhận được những đánh giá tích cực.\n\nElectronic Arts dự kiến trò chơi sẽ bán được khoảng chín đến mười triệu bản trong năm đầu tiên phát hành. Tuy nhiên, các nhà phân tích tài chính dự đoán doanh số của trò chơi sẽ gây thất vọng đáng kể do quyết định phát hành trò chơi của EA vào cuối tháng 10, khoảng thời gian giữa khi ra mắt \"Battlefield 1\" của EA và \"Call of Duty: Infinite Warfare\" của Activision. Mặc dù vậy, EA không bày tỏ lo ngại về thời giàn phát hành vì họ cảm thấy rằng lượng người chơi của \"Battlefield 1\" và \"Titanfall 2\" sẽ không trùng nhau.\n\nĐây là trò chơi bán lẻ bán chạy thứ tư ở UK trong tuần đầu phát hành, sau \"Battlefield 1\", \"\" và \"FIFA 17\". Doanh số tuần đầu tiên của nó chỉ đạt một phần tư doanh số trong tuần ra mắt của \"Titanfall\" mặc dù \"Titanfall 2\" phát hành trên nhiều nền tảng. Doanh số kỹ thuật số của trò chơi cũng giảm, chỉ đạt một phần tư doanh số của phần trước. Theo NPD Group, Titanfall 2 là là trò chơi bán chạy thứ chín vào tháng 10 năm 2016 và là trò chơi bán chạy thứ năm vào tháng 11 năm 2016. Trong một hội nghị báo cáo tài chính của họ cho quý thứ ba của năm tài chính 2017, EA tuyên bố rằng doanh số của trò chơi đã giảm dưới mức mong đợi. Tuy nhiên, EA COO và CFO Blake Jorgensen tiếp tục nói rằng công ty hài lòng với những đánh giá tích cực mà trò chơi nhận được và hy vọng nó sẽ có doanh số mạnh mẽ trong năm tài chính tiếp theo. Theo Zampella, \"Titanfall 2\" bán chạy và thành công, nhưng nó có thể làm tốt hơn. Vào tháng 1 năm 2017, công ty tài chính Morgan Stanley ước tính rằng trò chơi đã bán được 4 triệu đơn vị.\n\nVào tháng 10 năm 2016, Zampella cho biết nhóm muốn cung cấp thêm trải nghiệm cho người chơi, mặc dù phần ba không được lên kế hoạch. Tuy nhiên, khi nhà xuất bản Electronic Arts mua lại Respawn Entertainment, họ đã tiết lộ rằng một tựa game \"Titanfall\" mới đang được phát triển.\n\nApex Legends, một trò chơi battle royal diễn ra trong cùng vũ trụ, được phát hành vào ngày 4 tháng 2 năm 2019. Drew McCoy, nhà phát triển chính của trò chơi cho biếtː \"Có một số người nghĩ rằng đã có quá nhiều game battle royal hoặc đó là loại game lỗi mốt, thế giới nghĩ rằng chúng tôi đang làm Titanfall 3 và chúng tôi không - đây là những gì chúng tôi đang làm.\" Việc tập trung vào Apex Legends, nhóm đã tạm dừng việc phát triển một tựa game Titanfall mới.\n"}
{"id": "14687011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687011", "title": "Bệnh viện Yan-hi", "text": "Bệnh viện Yan-hi\n\nBệnh viện Yan-hi là một bệnh viện đa khoa đa dịch vụ tại Bangkok, Thái Lan, chuyên về một loạt các dịch vụ y tế và mỹ phẩm. Yan-hi bao gồm một tòa nhà bệnh viện 15 tầng với sức chứa 400 giường, 150 bác sĩ toàn thời gian, 120 chuyên gia y tế bán thời gian và 800 y tá.\nBệnh viện nằm ở Bang-O, quận Bang Phlat ở phía đông bắc Bangkok, trên đường Charansanitwong. Bệnh viện duy trì 36 trung tâm điều trị trong y học nói chung và mỹ phẩm, phục vụ khoảng 2.000 bệnh nhân ngoại trú hàng ngày và hơn 100.000 người đăng ký an sinh xã hội. Bệnh viện hoạt động 24 giờ hàng ngày, với các dịch vụ được cung cấp bởi 130 chuyên gia bác sĩ toàn thời gian, 125 chuyên gia bán thời gian và hơn 1.500 chuyên gia chăm sóc sức khỏe và nhân viên hỗ trợ.\nBệnh viện được mở ra vào năm 1984 như một phòng khám ngoại trú nhỏ của bác sĩ Supot Sumritvanitcha, M.D., N.D., người đã đặt tên bệnh viện theo tên của Nhà máy điện Dan-hi nằm gần đó.\nSau đây là danh sách các khoa và dịch vụ đặc biệt được cung cấp tại bệnh việne:\n\nBệnh viện này tham gia Chiến dịch Nụ cười rạng rỡ, một chương trình quản lý phẫu thuật miễn phí và chăm sóc trẻ em sinh ra với hở vòm miệng. Bệnh viện này cung cấp phẫu thuật cho 100 trẻ em bị sứt môi hoặc vòm miệng mỗi năm, miễn phí và trong hơn 14 năm, bệnh viện đã tham gia chương trình, bệnh viện đã giúp đỡ hơn 1.115 trẻ em. Bệnh viện này tiếp tục điều hành chương trình, theo bệnh viện, cho phép những đứa trẻ này đối mặt vào ngày mai với nụ cười rạng rỡ hơn.\n\nBệnh viện này có một số chứng nhận và chạy theo thủ tục tiêu chuẩn hóa chính thức. Bệnh viện đã thực hiện Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO) 9001: 2000, và hiện đang duy trì tiêu chuẩn hóa đó\nBệnh viện này gần đây đã nhận được sự công nhận từ Ủy ban hỗn hợp quốc tế, USA hiệu lực từ 22-1-2011, đến tháng 1 măm 2014\nVào năm 2010, Bệnh viện này đã trở nên nổi tiếng vì chấp nhận một bệnh nhân từ thiện bị bỏng hóa chất nghiêm trọng trên mặt, khiến cô bị biến dạng vĩnh viễn. Cô đã bị từ chối phẫu thuật tái xây dựng bởi một số bệnh viện khác trước khi được chấp nhận tại bệnh viện này, nơi bác sĩ Sukit Wangthamran và bác sĩ Thawatchai Boonpattanapong thực hiện 10 ca phẫu thuật để giảm bớt thiệt hại do tai nạn. Giám đốc điều hành của bệnh viện, Tiến sĩ Supot Sumritvanitcha, được cho là tin rằng trường hợp từ thiện là \"cơ hội tốt để cho mọi người biết rằng luôn có hy vọng cho những người đang ở bên bờ vực tuyệt vọng nhưng liên tục tìm kiếm bàn tay giúp đỡ.\"\n\nBệnh viện cũng tổ chức truyền máu hàng năm, để giải quyết vấn đề thiếu máu nhất quán trong các tổ chức chăm sóc sức khỏe. Những ổ máu này xảy ra ba tháng một lần và bệnh viện đã tiến hành hơn 15 ổ máu kể từ khi bắt đầu chương trình.\n\nMột số lượng lớn bệnh nhân được chăm sóc y tế từ bệnh viện đến từ nước ngoài; trên thực tế, khoảng 9.000 người bệnh viện phục vụ là người nước ngoài, hầu hết trong số họ đi từ Úc, Nhật Bản và Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Bệnh nhân từ 27 quốc gia khác nhau trên toàn thế giới đã đến bệnh viện này vào năm 2009, với 72% trong số đó trải qua các thủ tục thẩm mỹ.\n\nDo số lượng bệnh nhân nước ngoài nhiều, nhân viên của bệnh viện này, một số phiên dịch viên và các ngôn ngữ được nói tại bệnh viện bao gồm:\n\n\nSự nhấn mạnh của bệnh viện về các quy trình nâng cao sắc đẹp được chứng minh bằng thực tế rằng, trong tổng số bệnh nhân quốc tế mà bệnh viện phục vụ, 72% được chăm sóc thẩm mỹ, 12% được chăm sóc trong phẫu thuật nói chung và y học, 8% được chăm sóc nha khoa và 8% khác được chăm sóc trong y học thay thế.\nTrong tổng số quy trình phẫu thuật thẩm mỹ được tiến hành tại bệnh viện này, nâng ngực chiếm 20%; nâng mặt bao gồm 16%; blepharoplasty bao gồm 12%; Tummy tuck, định hình lại mũi và hút mỡ chiếm 9%; nâng ngực và cấy tóc chiếm 5%; cấy ghép mũi, giảm vú và giãn tĩnh mạch điều trị chiếm 3%, triệt lông bao gồm 2% và các thủ tục khác chiếm 1% còn lại.\n\nBệnh viện này là một phần của mạng lưới du lịch y tế rộng khắp và là điểm đến phổ biến cho người nước ngoài tìm kiếm dịch vụ chăm sóc y tế chất lượng, không chỉ cho mục đích thẩm mỹ, mà cả mục đích sức khỏe nói chung.\n"}
{"id": "14687019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687019", "title": "Quyền LGBT ở Azerbaijan", "text": "Quyền LGBT ở Azerbaijan\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (tiếng Azerbaijan: \"lezbiyan, gey, biseksual və transgender\") ở Azerbaijan đối mặt với những thách thức pháp lý và xã hội mà những người không phải là LGBT không gặp phải. Hoạt động tình dục đồng giới đã được hợp pháp tại Azerbaijan kể từ ngày 1 tháng 9 năm 2000. Tuy nhiên, phân biệt đối xử dựa trên cả xu hướng tính dục và bản dạng giới không bị cấm ở nước này và hôn nhân đồng giới bị đặt ra ngoài vòng pháp luật.\n\nNăm 2016, ILGA đã xếp hạng Azerbaijan là nơi tồi tệ nhất (49/49) ở châu Âu là LGBT, với lý do \"gần như không có sự bảo vệ pháp lý\" cá nhân LGBT. Vào năm 2017, ILGA-Châu Âu một lần nữa tuyên bố Azerbaijan là quốc gia tồi tệ nhất trong tất cả châu Âu về quyền LGBT, với quốc gia nhận được điểm số cuối cùng là 5%. Vào tháng 9 năm 2017, các báo cáo nổi lên rằng ít nhất 100 thành viên của cộng đồng LGBT của Baku đã bị bắt giữ, bề ngoài là một phần của một cuộc đàn áp mại dâm. Các nhà hoạt động báo cáo rằng những người bị giam giữ này đã bị đánh đập, thẩm vấn, buộc phải kiểm tra y tế và tống tiền.\n\nNgười LGBT phải đối mặt với tỷ lệ bạo lực, quấy rối và phân biệt đối xử cao.\n"}
{"id": "14687020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687020", "title": "Trương Chí Kiên", "text": "Trương Chí Kiên\n\nTrương Chí Kiên (sinh tháng 5 năm 1934) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông từng giữ chức Chính ủy Quân khu Thành Đô.\n\nTrương Chí Kiên sinh tháng 5 năm 1934, người Văn Hỷ, tỉnh Sơn Tây. Tháng 7 năm 1951, ông tham gia quân đội, học tại Trường Bộ binh số 31. Tháng 1 năm 1953, ông trở thành giáo viên văn hóa Bệnh viện Hậu cần Sư đoàn Bộ binh. Tháng 6 năm 1954, ông học tại Trường Tham mưu Chí nguyện quân. Tháng 2 năm 1956, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 5 năm 1978, ông được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Sư đoàn Lục quân. Tháng 7 năm 1979, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Quân đoàn Lục quân. Tháng 12 năm 1980, ông được bổ nhiệm làm Sư đoàn trưởng Lục quân. Tháng 5 năm 1983, ông được bổ nhiệm làm Quân đoàn trưởng Quân đoàn 67 Lục quân, Quân khu Tế Nam.\n\nTháng 6 năm 1985, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân khu, Phó Tư lệnh Quân khu Tế Nam. Tháng 11 năm 1992, ông được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân khu Bắc Kinh, Phó Tư lệnh Quân khu Bắc Kinh kiêm Tư lệnh Khu Phòng vệ Bắc Kinh.\n\nTháng 12 năm 1993 đến tháng 5 năm 1999, ông giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy Quân khu, Bí thư Đảng ủy Quân khu và Chính ủy Quân khu Thành Đô.\n\nÔng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XV. Ông cũng là đại biểu Quốc hội khóa VII (1988-1993) và khóa VIII (1993-1998).\n"}
{"id": "14687022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687022", "title": "Reichskommissariat Ostland", "text": "Reichskommissariat Ostland\n\nReichskommissariat Ostland (RKO) được Đức Quốc xã thành lập vào năm 1941 với tên chế độ chiếm đóng dân sự ở các quốc gia Baltic (Estonia, Latvia, và Litva), khu vực đông bắc Ba Lan và khu vực tây của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Byelorussia trong Thế chiến II. Ban đầu có tên là Reichskommissariat Baltenland (\"Đất Baltic\"). \nTổ chức chính trị cho lãnh thổ này - sau một thời gian ban đầu thuộc quản lý quân sự trước khi thành lập - là của một chính quyền dân sự Đức, dưới danh nghĩa của Bộ Reich cho các lãnh thổ phía đông bị chiếm đóng () do nhà tư tưởng Đức Quốc xã Alfred Rosenberg lãnh đạo, nhưng thực sự được kiểm soát bởi quan chức Đức Quốc xã , được bổ nhiệm .\n\n"}
{"id": "14687083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687083", "title": "Phụ lục tình yêu", "text": "Phụ lục tình yêu\n\nPhụ lục tình yêu (; \"Romance Is A Bonus Book\") là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với sự tham gia của Lee Na-young và Lee Jong-suk., được phát sóng vào ngày 26 tháng 1 năm 2019 trên tvN.\n\nCha Eun Ho là biên tập viên thành công của một công ty xuất bản, khi còn nhỏ, anh được Kang Dan-i cứu trong một tai nạn xe hơi. Cuộc sống của họ đan xen một lần nữa sau khi Kang Dan-i xin việc ở công ty xuất bản và họ bắt đầu nảy sinh tình cảm lãng mạn dành cho nhau.\n\n\n\n\nTrong bảng này, biểu thị xếp hạng thấp nhất và đại diện cho xếp hạng cao nhất. \n\n"}
{"id": "14687113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687113", "title": "Trần Đình Sử", "text": "Trần Đình Sử\n\nTrần Đình Sử (sinh ngày 10 tháng 8 năm 1940) là một giáo sư, tiến sĩ lý luận văn học, Nhà giáo Nhân dân, giảng viên Đại học Sư phạm Vinh, Đại học Sư phạm Hà Nội và một số trường đại học khác ở Việt Nam. Ông là một trong những nhà lí luận văn học hàng đầu của Việt Nam và có nhiều đóng góp trong việc làm thay đổi diện mạo nền lí luận, phê bình văn học của Việt Nam những năm cuối thế kỉ XX đầu thế kỉ XXI.\n\nGiáo sư Trần Đình Sử được phong danh hiệu Nhà giáo Ưu tú năm 2002, Nhà giáo Nhân dân năm 2010, được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Kháng chiến chống Mĩ hạng Ba, Huân chương Lao động hạng Nhì, Huy chương Vì sự nghiệp giáo dục.\n\nTrần Đình Sử là người có vốn kiến văn rộng, bao quát một khối lượng tri thức thuộc nhiều lĩnh vực, am hiểu văn học, văn hóa Việt Nam. Đóng góp lớn nhất trong sự nghiệp nghiên cứu và giảng dạy của ông tập trung vào hai lĩnh vực chính là lí thuyết và nghiên cứu văn học Việt Nam. Trong đó ở mảng lí thuyết, tập trung chủ yếu ở lĩnh vực thi pháp học và tự sự học.\n\nTrần Đình Sử sinh ngày 10 tháng 8 năm 1940 tại Huế. Quê gốc tại làng Phú Lễ, xã Quảng Phú, huyện Quảng Điền, tỉnh Thừa Thiên, sau này là Thừa Thiên - Huế.\n\nSau năm 1945, Pháp tái chiếm Huế, mặt trận Huế vỡ, gia đình Trần Đình Sử chuyển ra Quảng Trị, chuyển lên sống tại thôn Lương Hạ, xã Triệu Nguyên, Triệu Phong tỉnh Quảng Trị, thuộc Chiến khu Ba Lòng, Quảng Trị. Trần Đình Sử học tiểu học ở đó. Năm 1952 ra Đức Thọ Hà Tĩnh, ở Trại Thiếu sinh Quảng Trị, Học lớp 5 và 6 tại Hà Tĩnh.\n\nNăm 1954, hoà bình lập lại, Trại thiếu sinh Quảng Trị giải tán Trần Đình Sử chuyển sang trường học sinh miền Nam mới thành lập. Lúc đầu ở trường Học sinh Miền Nam số 8, đóng tại Dương Liễu, Hoài Đức, sau chuyển sang trường Học sinh Miền Nam số 24 đóng tại thôn Thượng Cát, Từ Liêm, Hà Đông. Tại đây học xong lớp 7. Năm 1956, khi lên cấp 3, ông chuyển sang Phân hiệu Học sinh Miền Nam đóng tại trường Phổ thông cấp 3 Hà Nội, tại Lý Thường Kiệt, sau chuyển sang trường Nguyễn Trãi 3 tại 30 Phan Đình Phùng Hà Nội và tốt nghiệp phổ thông ở đấy.\n\nTrong khoảng thời gian từ năm 1959 tới năm 1961 ông học tại Phân khoa Trung văn, Khoa Ngoại ngữ, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, đỗ thủ khoa, được giữ lại làm cán bộ giảng dạy từ tháng 10 năm 1961.\n\nTừ năm 1962 đến 1966 ông được cử đi tu nghiệp văn học tại Đại học Tổng hợp Nam Khai, Khoa Văn học theo chế độ tiến tu (thực tế học theo năm thứ ba và thứ tư). Năm 1966 về nước và được cử vào giảng dạy tại Trường Đại học Sư phạm Vinh, Bộ môn Lí luận văn học, khoa Văn.\n\nTừ năm 1968 đến 1969, ông học chuyên tu Nga văn một năm. Năm 1974, tiếp tục học chuyên tu Nga văn 1 năm nữa. Năm 1976 đến năm 1980 làm nghiên cứu sinh tại Khoa Ngữ Văn, Đại học Tổng hợp Kiev, Liên Xô, bảo vệ luận án ngày 20 tháng 10 năm 1980. Giáo viên hướng dẫn là GS. TS. Lidia Pavlovna Alexandrova, chuyên gia về tiểu thuyết lịch sử. Tên đề tài: \"Thời gian nghệ thuật - yếu tố chỉnh thể của hình tượng nghệ thuật (qua tiểu thuyết lịch sử viết về Lênin)\".\n\nNăm 1981, Trần Đình Sử về nước và làm việc tại Khoa Ngữ Văn, giảng dạy Bộ môn Lí luận văn học, Đại học Sư phạm Hà Nội. Ông làm việc ở đó cho đến khi về hưu năm 2008. Tuy về hưu, nhưng ông vẫn tham gia đào tạo bậc thạc sĩ và tiến sĩ ở trường Đại học Sư phạm Hà Nội và nhiều cơ sở đào tạo khác thuộc các trường đại học và học viện ở Việt Nam cho đến nay.\n\nTrần Đình Sử bắt đầu nghiên cứu khoa học từ năm 1968.\n\nNăm 1969, ông công bố Báo cáo khoa học nhan đề: “Phong cách cơ bản của thơ Tố Hữu”, sau được trong in \"Kỉ yếu khoa học Khoa văn Đại học Sư phạm Vinh\" (1974). Trong bài này ông đã vận dụng khái niệm thế giới nghệ thuật, không gian, thời gian nghệ thuật. Năm 1972, ông viết tiểu luận \"Đặc trưng văn học trong tính chỉnh thể\" (100 trang). Cũng trong thời gian này, ông đã dịch cuốn Giáo trình \"Dẫn luận Lí luận văn học\" của L. V. Sêpilova (M., 1956) sang tiếng Việt, in roneo để làm tài liệu tham khảo cho sinh viên. Cũng vào năm 1974, Trần Đình Sử tham gia biên soạn cuốn \"Thuật ngữ nghiên cứu văn học\", do Đại học Sư phạm Vinh xuất bản.\n\nKhuynh hướng nghiên cứu khoa học chính của Trần Đình Sử bao gồm: nghiên cứu lí thuyết văn học và văn học Việt Nam. Trong đó, về lí thuyết, ông tập trung vào đặc trưng văn học. Trần Đình Sử đi sâu khám phá các giá trị nghệ thuật của văn học, theo thuật ngữ chung của giới học thuật Nga gọi là thi pháp học. Sau khi ở Nga về, Trần Đình Sử chủ yếu nghiên cứu thi pháp học về lí thuyết và thực hành. Và để giảng dạy về thi pháp học ông đã tổng hợp các nghiên cứu của học giả Nga để viết thành giáo trình thi pháp học ở Việt Nam. Sau này, khi Liên Xô sụp đổ, các giáo trình của N. Tamarchenco và V. Tiupa, Broitman mới được xuất bản. Trong giáo trình của Trần Đình Sử, ông đã sử dụng các phạm trù của các nhà thi pháp học Nga như \"Quan niệm con người\", \"không gian\", \"thời gian nghệ thuật\", \"hình tượng tác giả\", \"thể loại\", \"trần thuật\", \"ngôn ngữ\". Việc trình bày các trường phái thi pháp học phương Tây cũng gặp nhiều khó khăn vì ở Nga vào thời điểm những năm 80, không có công trình nào miêu tả các trường phái nghiên cứu phương Tây một cách chính diện, họ chỉ coi đó là các học thuyết tư sản và tiến hành phê phán. Trần Đình Sử phải qua các tài liệu phê phán đó để lọc lấy những tư tưởng mà ông cho là mới mẻ để đưa vào giáo trình của mình.\n\nNhững tư tưởng của Trần Đình Sử về mặt lí thuyết được thể hiện rõ ràng trong các chuyên luận và các giáo trình. Cụ thể, gồm các chuyên đề cao học: Đặc trưng của văn học. Thi pháp học, Tự sự học. Ông có tham vọng nghiên cứu thi pháp các hiện tượng văn học tiêu biểu của Việt Nam và đã xuất bản nhiều chuyên luận chuyên sâu, trong đó tiêu biểu là các công trình nghiên cứu về Tố Hữu, Nguyễn Du, và Văn học Trung đại Việt Nam.\n\nMột khuynh hướng nữa trong các công trình của Trần Đình Sử là nghiên cứu văn học so sánh. Hiện nay đã có một số công trình nghiên cứu đăng báo, in sách, giảng chuyên đề cao học. Ông dự kiến sẽ xuất bản \"Giáo trình Văn học so sánh\" vào năm 2019.\n\nVề mảng nghiên cứu lí thuyết văn học Nga thế kỉ XX, Trần Đình Sử đã nghiên cứu, phiên dịch M. Bakhtin, IU. Lotman, D. Likhachev, V. Girmunski và nhiều người khác. Ông cũng nghiên cứu lí thuyết văn học Trung Quốc hiện đại và đã có sách xuất bản về mảng đề tài này. Ông cũng tập trung vào hướng nghiên cứu di sản lí thuyết văn học trung đại Việt Nam, thể hiện qua các bài báo lẻ và sách dịch của I.X. Lixêvich… Đề tài yêu thích của ông là nghiên cứu quan niệm về con người trong văn học. Ông đã xuất bản công trình \"Con người trong văn học trung đại Việt Nam\". Ông cũng quan tâm đến kí hiệu học và đã có các bài dịch thuật và một số bài nghiên cứu về vấn đề này.\n\nÔng tham gia đào tạo tiến sĩ từ những năm 80, hướng dẫn tiến sĩ từ năm 1990 và đã hướng dẫn hơn 30 nghiên cứu sinh bảo vệ thành công luận án tiến sĩ.\n\nTrong thời gian công tác ở Đại học Sư phạm Hà Nội ông đã từng giữ những cương vị sau:\n\n\nCác ông trình nghiên cứu, dịch thuật xếp theo thời gian:\n\nNgoài các tập sách trên Trần Đình Sử còn viết, chủ biên trên 100 cuốn gồm sách giáo khoa, sách hướng dẫn giảng dạy, sách bài tập, sách hướng dẫn làm văn cho học sinh các lớp từ lớp 6 đến lớp 12, góp một phần đổi mới dạy học văn học, ngữ văn trong trường phổ thông.\n\nĐưa thi pháp học vào Việt Nam những năm 80, Trần Đình Sử đã đáp ứng nhu cầu đổi mới phương pháp tiếp cận văn học sau một thời gian dài đóng khung trong phương pháp xã hội học, thậm chí là dung tục, hướng mối quan tâm vào nghệ thuật. Thi pháp học của ông đã cung cấp một loạt khái niệm mới, thuật ngữ mới, đem đến những khả năng mới trong việc cảm thụ văn học, kích thích nhiều thế hệ người học, giúp họ tìm tòi, khám phá về văn học.. Thực tế đã cho thấy, về sau, ở Việt Nam cũng đã bắt đầu xuất hiện nhiều khuynh hướng phê bình khác nhau song phê bình thi pháp vẫn chiếm một vị trí quan trọng bởi nó gắn với bản chất nghệ thuật của văn học.\n\nLí thuyết thi pháp học Trần Đình Sử là một phiên bản Việt Nam. Nó không sao chép một lí thuyết nào mà là một sự tổng hợp, hệ thống hoá của tác giả qua nhiều thời gian nghiên cứu, thể nghiệm.\n\nVới những nghiên cứu của Trần Đình Sử, ông đã chấm dứt sự phân lập nội dung và hình thức trong nghiên cứu văn học. Ở đây, hình thức mang quan niệm và qua hình thức để khám phá nội dung, không có chuyện phát hiện nội dung rồi mới đi tìm hình thức.\n\nVới việc phiên dịch, giới thiệu, vận dụng lí thuyết văn học nước ngoài (Nga), Trần Đình Sử đã góp phần đưa vào đời sống phê bình, lí luận những khái niệm mới hoặc với nội hàm mới như thi pháp, thế giới nghệ thuật, không gian, thời gian nghệ thuật, các loại hình nội dung thể loại sử thi, thế sự, đời tư, thơ điệu nói… Ông đã đem vào nghiên cứu một lối viết khác hẳn lối phê bình thơ mà Hoài Thanh đề xướng. Đó là việc đi tìm những dẫn chứng, lập luận thể hiện sự lặp lại trong tư duy nghệ thuật của nhà văn,từ đó chỉ ra đặc trưng nghệ thuật, phong cách. Lối phân tích phẩm bình thơ văn của Trần Đình Sử cũng có nét riêng không lẫn với cách làm của các tác giả khác. Nó hoàn toàn thoát khỏi lối trích dẫn những câu hay để bình, tán trong nghiên cứu văn học.\n\n\n"}
{"id": "14687122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687122", "title": "Bat Out of Hell", "text": "Bat Out of Hell\n\nBad Out of Hell là album đầu tay của nam ca sĩ nhạc rock người Mỹ Meat Loaf, đây cũng là lần đầu ông hợp tác với nhà sáng tác nhạc Jim Steinman và nhà sản xuất Todd Rundgren. Được phát hành vào tháng 9 năm 1975 bởi hai hãng thu âm Cleveland International Records và Epic Records. Đây là một trong những album bán chạy nhất với 43 triệu bản được bán toàn thế giới. Tạp chí \"Rolling Stone\" đã xếp hạng album thứ 300 trong danh sách 500 album vĩ đại nhất vào năm 2003.\n\n\n"}
{"id": "14687178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687178", "title": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Nakhichevan", "text": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Nakhichevan\n\nCộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Nakhichevan (tiếng Azerbaijan: ; ) hoặc gọi tắt là Nakhichevan Cộng hòa Xô viết (tiếng Azerbaijan: ; ) là một nước cộng hòa tự trị thuộc Azerbaijan Xô viết, sau này trở thành một nước cộng hòa tự trị của Liên Xô. Được thành lập ngày 16 tháng của năm 1921 và trở thành một phần của Azerbaijan SSR ngày 9 tháng 2 năm 1924.\n\nVào những năm 1940, Bảng chữ cái Azerbaijan bị thay thế bằng bảng chữ cái Kirin, quốc kỳ trước đó được thay thế bằng quốc kỳ Liên Xô với chữ \"Нахчыван МССР\" màu vàng và một thanh màu xanh đậm dọc theo lá cờ.\nVào những năm cuối cùng của Thế chiến thứ nhất Nakhchivan là nơi đổ máu của nhiều người Armenia và Azerbaijan, cả hai đều tuyên bố chủ quyền với khu vực này. Đến năm 1914, dân số Armenia giảm nhẹ xuống còn 40% trong khi dân số Azeri tăng lên mức 60%. Sau Cách mạng tháng hai, khu vực này nằm dưới quyền của uỷ ban đặc biệt về các dân tộc Kavkaz của chính phủ lâm thời Nga sau đó là Cộng hòa Liên bang Dân chủ Ngoại Kavkaz tồn tại ngắn ngủi. Sau khi chính quyền Ngoại Kavkaz giải thể vào tháng 5 năm 1918, Nakhichivan, Nagorno-Karabakh, Zangezur (nay là tỉnh Syunik thuộc Armenia) và Qazakh bị tranh chấp gay gắt giữa các quốc gia mới thành lập và thời gian tồn tại ngắn là Đệ Nhất Cộng hòa Armenia (DRA) và Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan\n\n"}
{"id": "14687179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687179", "title": "Quảng cáo bán lẻ", "text": "Quảng cáo bán lẻ\n\nQuảng cáo bán lẻ đề cập đến quảng cáo cho doanh nghiệp bán lẻ, liên quan đến kinh doanh tư nhân của các chi nhánh. Hơn nữa, chỉ định Bán lẻ cũng được sử dụng trong ngành du lịch và ngân hàng.\n\nTối ưu hóa quảng cáo cá nhân đạt được khi vị trí của người nhận (khách hàng, người dùng) được xác định. Trong tiếp thị kỹ thuật số, nó có thể được kiểm soát thông qua tiếp thị địa lý và nhắm mục tiêu theo địa lý. Quảng cáo, ví dụ như các biểu ngữ (hiển thị) sẽ chỉ được vận chuyển trong một môi trường cụ thể (bán kính, mã zip).\n\n\n"}
{"id": "14687180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687180", "title": "Kiến thức ngày nay", "text": "Kiến thức ngày nay\n\nKiến Thức Ngày Nay là một tạp chí bách khoa khổ A5 phát hành vào ngày 10, 20, 30 hàng tháng. Tạp chí xuất bản lần đầu vào ngày 1 tháng 1 năm 1980 và tiếp tục cho tới tận nay. Trụ sở tòa soạn đặt tại số 16 Trần Quý Khoách, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1988, Kiến Thức Ngày Nay ra mắt số đầu tiên do Hội văn học nghệ thuật tỉnh Sông Bé (nay là tỉnh Bình Dương và Bình Phước) ấn hành, chịu trách nhiệm xuất bản là Phạm Ngọc Am, chủ biên Hàn Tấn Quang. Sang số 2, 3, 4, việc ấn hành do Nhà xuất bản Trẻ đảm trách, chịu trách nhiệm xuất bản là Trương Văn Khuê.\n\nĐến số thứ 5, Kiến Thức Ngày Nay trở thành phụ san \"Tạp chí Văn\" thuộc Hội Nhà văn Thành phố Hồ Chí Minh, chịu trách nhiệm xuất bản ông Bùi Đức Ái (nhà văn Anh Đức).\n\nVới chủ trương Hãy luôn làm giàu kiến thức của bạn, nội dung tạp chí không có giới hạn. Từ phóng sự, truyện ngắn, thơ, bút ký, truyện dịch, tin tức, vui cười... cho tới kinh tế, chính trị, lịch sử, sức khỏe, pháp luật, khoa học, thời trang... đều có. Thành phần cộng tác viên quy tụ nhiều tên tuổi trí thức nổi bật thời đó như Vũ Đức Sao Biển, Phan Hoàng, An Chi, Trần Phò, Phan Nghị, Lê Nguyễn, Nguyễn Quảng Tuân, Tần Hoài Dạ Vũ (nhà thơ Dạ Vũ), Phạm Vũ Lửa Hạ, Thái Nguyễn Bạch Liên...\n\nNgày 20 tháng 3 năm 2001, sau gần 14 năm phát triển, Kiến Thức Ngày Nay trở thành Tạp chí thuộc \"Liên hiệp các Hội văn học Nghệ thuật Thành phố Hồ Chí Minh\" kể từ số thứ 382.\n\nNăm 2014, Kiến Thức Ngày Nay bắt đầu đổi mới toàn diện từ hình thức cho đến nội dung và in bốn màu trên giấy couché.\n\nBan đầu, tạp chí mỗi tháng xuất bản một kỳ.\n\nTháng 9 năm 1989, bắt đầu xuất bản mỗi tháng hai kỳ.\n\nTháng 8 năm 1994, xuất bản mỗi tháng ba kỳ cho đến nay.\n\n\n"}
{"id": "14687189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687189", "title": "Ajinomoto", "text": "Ajinomoto\n\nTrụ sở chính của công ty được đặt tại Chūō, Tokyo.\n\nAjinomoto hoạt động tại 35 quốc gia, sử dụng khoảng 32.734 người vào năm 2017. Doanh thu hàng năm của nó trong năm tài chính 2017 là khoảng 10,5 tỷ USD.\n\n"}
{"id": "14687190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687190", "title": "Phụ nữ Hồi giáo", "text": "Phụ nữ Hồi giáo\n\nKinh nghiệm của người Hồi giáo là phụ nữ ( \"Muslimāt\", số ít مسلمة \"Muslima\") rất khác nhau giữa và trong các xã hội khác nhau. Đồng thời, việc tuân thủ luật lệ Hồi giáo của họ là một yếu tố chung ảnh hưởng đến cuộc sống của họ ở một mức độ khác nhau và mang lại cho họ một bản sắc chung có thể kết nối những sự khác biệt về văn hóa, xã hội và kinh tế giữa họ.\n\nNhững ảnh hưởng đóng vai trò quan trọng nhất trong việc xác định vị thế xã hội, tinh thần và vũ trụ của phụ nữ trong quá trình lịch sử Hồi giáo là: kinh sách thiêng liêng của đạo Hồi, Qur'an; Ḥadīth, đó là những truyền thống liên quan đến hành động và cách ngôn của nhà tiên tri Hồi giáo Muḥammad; ijmā ', đó là một sự đồng thuận, thể hiện hoặc ngầm, về một câu hỏi về pháp luật; qiyās, nguyên tắc theo luật của Qur'an và Sunnah hoặc phong tục tiên tri được áp dụng cho các tình huống không được quy định rõ ràng bởi hai nguồn luật này; và fatwa, các ý kiến hoặc quyết định được công bố không ràng buộc liên quan đến giáo lý tôn giáo hoặc các phần của pháp luật. Những ảnh hưởng khác bao gồm truyền thống văn hóa tiền Hồi giáo; luật thế tục, được chấp nhận hoàn toàn trong Hồi giáo miễn là chúng không mâu thuẫn trực tiếp với giới luật Hồi giáo; các cơ quan tôn giáo, bao gồm các cơ quan do chính phủ kiểm soát như Hội đồng Ulema của Indonesia và Diyanet của Thổ Nhĩ Kỳ; và các bậc thầy tâm linh, đặc biệt nổi bật trong chủ nghĩa thần bí Hồi giáo hoặc Sufi giáo. Nhiều bậc thầy bao gồm có lẽ là người nổi tiếng nhất, Ibn al-'Arabī chính họ đã tạo ra các kinh sách làm sáng tỏ tính biểu tượng siêu hình của nguyên tắc nữ tính trong Hồi giáo.\n\nCác nguồn kinh sách trên được người Hồi giáo Chính thống, cả Sunni và Shi'achiếm khoảng 90% dân số Hồi giáo trên thế giới và những người theo chủ nghĩa cơ bản về ý thức hệ, đáng chú ý nhất là những người theo đạo Wahhabism hoặc Salafism, chiếm khoảng 9% tổng số người Hồi giáo, hiểu và giải thích khác nhau đáng kể. Cụ thể, Wahhabis và Salafists có xu hướng bác bỏ hoàn toàn chủ nghĩa thần bí và thần học; điều này có ý nghĩa sâu sắc đối với cách mà phụ nữ và nữ tính được cảm nhận trong các giáo phái này. Ngược lại, trong Chính thống giáo Hồi giáo, cả hai trường phái thần học Sunni và Shia và Sufi giáo ít nhất đều có ảnh hưởng đến cách nhìn về phụ nữ.\n\nCó bốn nguồn ảnh hưởng theo Hồi giáo nói về phụ nữ Hồi giáo. Hai phần đầu, Kinh Qur'an và Hadiths, được coi là nguồn chính, trong khi hai phần còn lại là nguồn thứ cấp và nguồn gốc khác nhau giữa các giáo phái Hồi giáo khác nhau và trường phái luật học Hồi giáo. Các nguồn ảnh hưởng thứ cấp bao gồm \"ijma\", \"qiyas\" và, dưới các hình thức như \"fatwa\", \"ijtihad\".\n"}
{"id": "14687206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687206", "title": "Joan của Pháp, Nữ công tước xứ Berry", "text": "Joan của Pháp, Nữ công tước xứ Berry\n\nJoan xứ Valois, Nữ Công tước xứ Berry (tiếng Pháp: \"Jeanne de Valois, Duchesse de Berry\"; 23 tháng 4 năm 1464 - 4 tháng 2 năm 1505), là một công chúa người Pháp, giữ tước vị độc lập Nữ Công tước xứ Berry và Công tước phu nhân của Orléans khi là vợ của Louis, Công tước Orléans. Sau khi Louis lên ngôi trở thành Louis XII, Joan cũng trở thành Vương hậu của Vương quốc Pháp với tư cách là vợ của Quốc vương, trong thời gian từ ngày 7 tháng 4 năm 1498 đến khi hủy hôn vào ngày 15 tháng 12 cùng năm.\n\nQuốc vương Louis XII là người đã kế vị ngai vàng của dòng dõi Valois sau sự qua đời của em trai bà, Quốc vương Charles VIII. Sau khi hủy hôn, người em dâu từng nhậm vị khi trước bà là Anne của Bretagne tiếp tục tái hôn với Vua Louis XII, trong khi Joan đã nghỉ hưu ở lãnh địa Berry của mình, nơi bà sớm thành lập dòng tu gọi là \"Nữ tu Truyền tin của Đức mẹ đồng trinh Mary\" và phục vụ với tư cách là Viện mẫu. Từ dòng này sau đó xuất hiện hội chứng tôn giáo của các Nữ tu truyền giáo, được thành lập năm 1787 để giáo dục và dạy dỗ con cái của người nghèo. Bà được phong thánh vào ngày 28 tháng 5 năm 1950 và được biết đến trong Giáo hội Công giáo La Mã là Thánh Joan de Valois, O.Ann.M.\n\nJoan xứ Valois sinh ra ở Nogent-le-Roi, Bá quốc Dreux, tại Lâu đài của Pierre de Brézé, một cận thần trung thành của ông nội bà, Quốc vương Charles VII của Pháp. Là người con gái út của Quốc vương Louis XI của Pháp và Charlotte của Savoie, Joan là em gái của Anne của Pháp, đồng thời là chị gái của Dauphin Charles, tức Vua Charles VIII tương lai.\n\nVào thời điểm kết hôn, Quốc vương Louis XI đã 28 tuổi và có một đời vợ (Margaret của Scotland), trong khi Charlotte chỉ 10 tuổi. Đạo Công giáo quy định nữ giới 12 tuổi trở lên mới có thể kết hôn, nên Charlotte duy trì ở Chambéry. Sau khi kết hôn, Charlotte sinh ra nhiều đợt sinh non, chỉ có 2 người có thể sống khi trưởng thành là Anne rồi Joan nhưng cả hai đều là con gái. Đạo luật Salic mà nước Pháp tuân theo không chấp nhận quyền thừa kế của nữ giới, nên đã khiến Louis XI cực kỳ bất mãn và dấy lên nguy cơ không có người thừa kế, việc này chỉ kết thúc vào năm 1470, khi Charlotte thành công sinh ra Charles VIII. Khi sinh ra, Joan được miêu tả rất ốm yếu, sách \"\"Women Saints – Lives of Faith and Courage\"\" của Kathleen Jones mô tả Joan có vết bướu sau lưng, đi lại khó khăn, được cho là một dạng chứng vẹo cột sống.\n\nVua Louis dựng triều đình tại Lâu đài Amboise, và vì ông thường xuyên chinh chiến nên cho phép mẹ vợ là Anne xứ Cyprus cùng em vợ là Bona xứ Savoy trú tại Amboise. Sự giáo dục của Joan và chị mình đều ở tại Amboise, vậy quanh bởi bà ngoại và dì của mình đến khi Joan được 5 tuổi, cả hai sau đó được Vua Louis giao cho vợ chồng Nam tước François de Linières và Anne de Culan - một cặp vợ chồng hiếm muộn. Do đó, hai vợ chồng cực kỳ chăm sóc hai vị công chúa, đặc biệt nhất là Joan. Bà được học chủ yếu là thơ và toán học, vẽ tranh, may vá cùng chơi đàn lute. Hai vợ chồng là người Công giáo ngoan đạo, và điều này ảnh hưởng lên Joan từ khi còn nhỏ. Đến tuổi, Vua Louis hỏi bà chỉ định ai làm Thầy tu xưng tội cho mình, và Joan chỉ nói tên duy nhất một người mà bà biết, Jean de La Fontaine, Giám hộ của dòng Anh Em Giảng Thuyết tại Amboise. Dù khoảng cách khó khăn, La Fontaine vẫn thuyền đến gặp Joan để hoàn thành nghĩa vụ xưng tội của mình, và từ đấy Joan ngày càng chú tâm vào cầu nguyện khi có thể dành cả ngày cả tháng trong hầm nguyện của lâu đài.\n\nNăm 1471, Vua Louis XI từng kêu gọi toàn quốc cầu \"Kinh Kính Mừng\" để cầu xin bình an. Sự ngoan đạo của Joan được thể hiện khi bà rất tích cực tham gia hoạt động này, và bà thuật lại rằng đã nhận được lời báo của Thánh mẫu Maria rằng trong tương lai bà sẽ thành nữ tu phục vụ Thánh mẫu.\n\nChỉ ngay sau khi vừa sinh ra, Vua Louis XI đã ký kết hôn nhân cho Joan với người anh họ cùng ông cố, Công tước Orléans, tức Vua Louis XII trong tương lai. Năm 1464, ngày 19 tháng 5, Vua Louis XI đã ký hợp đồng hôn nhân cho Joan tại Lâu đài Blois. Ngày 8 tháng 10 năm 1476, khi 12 tuổi, Joan cưới vị Công tước trẻ tuổi xứ Orléans là Louis tại Montrichard. Theo ghi chép để lại, Công tước Orléans cực kỳ miễn cưỡng và khó chịu khi phải cưới cô chị em họ hàng lại còn bị dị tật này, và Vua Louis XI đã hi vọng cuộc hôn nhân này sẽ khiến nhánh Orléans của nhà Valois vĩnh viễn bị trượt khỏi quyền thừa kế ngai vàng Pháp. Không lâu sau đó, năm 1483, Vua Louis XI qua đời, em trai duy nhất của Joan là Charles kế vị, tức Charles VIII của Pháp. Kế vị còn quá nhỏ, triều đình Pháp lúc này do người chị cả của 2 người là Anne nắm quyền nhiếp chính.\n\nĐến năm 1484, Công tước Orléans thực hiện nhiều chiến dịch quân sự tấn công Vương quốc Pháp, và chỉ dừng vào năm 1488 do bị quân đội triều đình bắt giữ. Trong thời gian này, Joan chăm sóc lãnh địa của chồng, đặc biệt là hai vùng Milan và Asti ở đất Ý. Và dù có thể thấy được đức tin của chồng mình không tồn tại cũng như sự cư xử trong hôn nhân, Joan vẫn dùng sự ảnh hưởng của mình để Công tước Orléans được thả ra, và chỉ vài năm sau đã được triều đình tin tưởng mà giao cho nhiệm vụ đồng hành cùng Charles VIII tham gia các chiến dịch quân sự bên ngoài.\n\nNăm 1498, Vua Charles VIII qua đời, điều này khiến Công tước có thể kế vị, tức Quốc vương Louis XII của Pháp. Ngay khi lên ngôi, Vua Louis XII đã đề nghị hủy hôn với Joan, để có thể cưới góa phụ Anne của Bretagne, với mưu đồ sáp nhập Công quốc Bretagne vào vương triều Pháp vĩnh viễn qua hôn nhân. Lý do của Vua Louis XII không dựa theo lý do thông thường là quan hệ cận huyết, mà là vào thời điểm kết hôn đã không đúng tuổi (phải trên 14 tuổi theo quy định), cũng như cuộc hôn nhân chưa bao giờ hoàn tất do cả hai đều chưa quan hệ tình dục, và Vua Louis XII chỉ ra nguyên nhân là do hình dạng dị tật của vợ mình. Đứng trước sự cáo buộc từ chồng mình, Joan đã đưa ra nhiều nhân chứng rằng cuộc hôn nhân đã hoàn thành do chồng bà đã 「\"\"Quan hệ nhiều lần với vợ trong một đêm\"\"」, nhưng Vua Lousi XII lại chối và nói \"\"Đó hẳn là trò phù thủy của bà ta\"\", ám chỉ Joan không chỉ xấu xí mà còn biết dùng phù thủy, đều là những lời buộc tội vô căn cứ. Khi Joan đang thắng thế về lý lẽ lẫn tình cảnh, thì Giáo hoàng Alexander VI vì lý do chính trị lại phê duyệt yêu cầu hủy hôn của Vua Lousi XII, với xác nhận cuộc hôn nhân diễn ra với độ tuổi không thích đáng và việc \"\"cả hai chưa hoàn tất\"\" động phòng.\n\nNgày 15 tháng 12 cùng năm, cuộc hôn nhân bị tuyên bố hủy bỏ, tức 「\"\"Annulment\"\"」. Để xoa dịu Joan, Vua Louis XII ban cho bà tước vị của Công quốc Berry, và bà nhanh chóng dời đến thủ phủ của công quốc này là Bourges.\n\nSau khi đến Bourges, Joan thông báo ý nguyện muốn đi tu cho nhà truyền tín của bà là Gabriel Mary, người thầy tu thuộc dòng Anh Em Hèn Mọn về sau được ban chân phước. Gabriel Mary ủng hộ bà, và đây là lúc bà lên kế hoạch cho dòng tu của mình, \"Nữ tu Truyền tin của Đức mẹ đồng trinh Mary\", một dòng tu dành cho Nữ tu mới để tôn vinh các Thiên sứ truyền tin cho Maria, với tư cách là một nhánh của Dòng tu Thánh Clare xứ Assisi.\n\nĐến tháng 5 năm 1500, Joan đã thu nhận 11 người theo dòng tu mới này. \"\"Điều luật của sự sống\"\" mà bà viết để quy định dòng tu của mình, được chính thức xác nhận bởi Giáo hoàng Alexander VI vào ngày 12 tháng 2 năm 1502, đưa dòng tu của bà chính thức thành một nhánh dòng nữ tu Công giáo hợp lệ, việc xây dựng Tu viện nhanh chóng được triển khai. Trong ngày Lễ Chúa Thánh Thần Hiện Xuống, Joan và Gabriel Mary bắt đầu tuyên thệ theo điều luật, và như vậy, cả hai người trở thành \"\"Đồng sáng lập\"\" của dòng tu này. Năm ấy, ngày 21 tháng 11, là Lễ bổn mạng của Sự hiện thân của Maria, Joan và các Nữ tu sĩ chính thức xác nhận sự tận tụy đối với dòng tu theo điều luật.\n\nNăm 1505, ngày 4 tháng 2, Joan qua đời khi chỉ 40 tuổi. BÀ được chôn cất trong hầm mộ của Tu viện Annonciade. Năm 1562, ngày 27 tháng 5, những người Huguenot khi đốt phá Bourges đã xâm phạm hầm mộ của bà và xác bà bị hỏa thiêu. Khi khai quật mộ, thi thể Joan đã rất nguyên vẹn. Đến ngày nay, các Nữ tu của dòng Truyền tin của Đức mẹ đồng trinh Mary vẫn hoạt động tại các Tu viện nhỏ thuộc Pháp, Bỉ, Phần Lan, Costa Rica, Congo và Guatemala.\n\n"}
{"id": "14687210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687210", "title": "Cung Nguyên vương hậu", "text": "Cung Nguyên vương hậu\n\nBà sinh năm 1298 và là con gái thứ năm của Hồng Khuê và Quang Châu Kim thị. Thứ phi Sunhwa, một trong những phi tần của Trung Tuyên Vương là chị gái của bà. Năm 1313, bà thành thân với Trung Túc Vương và được phong Phi, hiệu là Đức, nên đôi khi người ta gọi bà là Đức phi.\n\nNăm 1315, bà hạ sinh vương tử đầu lòng,tức Trung Huệ Vương sau này.\n\nNăm 1330, bà hạ sinh vương tử thứ hai,tức Cung Mẫn Vương sau này. Trung Túc Vương, người được phép trở về Cao Ly vào năm 1325, đã nhường ngôi cho Trung Huệ Vương vào năm 1330 nhưng đã được phục vị sau hai năm, sau việc Trung Huệ Vương bị vua Nguyên phế truất. Bà đã đối đầu với Shin Don và thường xuyên đưa ra ý kiến về các chính sách cải cách triệt để của Cung Mẫn Vương.\n\nSau khi biết chuyện Cung Mẫn Vương giết một số người hầu đang cản trở chính sách cải cách, bà đã khiển trách Cung Mẫn Vương. Khi Shin Don bị giết, mối quan hệ giữa bà và con trai đã được hàn gắn. Năm 1380,bà qua đời.\n\n\n"}
{"id": "14687214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687214", "title": "Katal", "text": "Katal\n\nKatal (ký hiệu: kat) là đơn vị đo hoạt động xúc tác trong Hệ thống đơn vị quốc tế (SI). Nó là một đơn vị dẫn xuất của SI để định lượng hoạt động xúc tác, hay còn gọi là hoạt độ của các enzyme (nghĩa là đo mức độ hoạt động của enzyme trong phản ứng enzyme) và các chất xúc tác khác.\n\nHội nghị toàn thể vầ Cân đo và các tổ chức quốc tế khác khuyến nghị sử dụng katal. Nó thay thế đơn vị enzyme của hoạt động xúc tác, một đơn vị \"phi SI\". Tuy nhiên đơn vị enzyme vẫn được sử dụng phổ biến hơn so với katal, đặc biệt là trong hóa sinh.\n\nKatal không được sử dụng để thể hiện tốc độ của một phản ứng (tính bằng nồng độ mỗi giây, đơn vị là mol trên lít mỗi giây). Thay vào đó, katal được sử dụng để mô tả khả năng xúc tác, là một tính chất của chất xúc tác.\n\nKatal là hằng số trong quy trình đo, nhưng giá trị số đo được thì không, giá trị này phụ thuộc vào điều kiện thí nghiệm. Do đó, để xác định số lượng chất xúc tác trong katal, tốc độ chuyển đổi của một phản ứng hóa học xác định được quy định là số mol enzyme xúc tác mỗi giây. Chẳng hạn, một katal của trypsin là lượng trypsin phá vỡ một mol liên kết peptide trong một giây trong các điều kiện quy định.\n\nTên \"katal\" đã được sử dụng trong nhiều thập kỷ và đã trở thành một đơn vị SI chính thức vào năm 1999. Tên này xuất phát từ tiếng Hy Lạp cổ đại κατάλυσις (\"katalysis\"), có nghĩa là \"hòa tan\", có cùng nguồn gốc với từ \"xúc tác\".\n\n"}
{"id": "14687215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687215", "title": "Ikeda Atsuko", "text": "Ikeda Atsuko\n\nNội thân vương Atsuko được sinh ra tại Hoàng cung Tokyo. Tên gọi thời thơ ấu của bà là .\n\nCũng giống như các chị gái, bà không được nuôi dưỡng bởi cha mẹ ruột của mình, mà bởi một loạt các nữ quan tại một cung điện riêng được xây dựng cho bà và các chị gái ở quận Marunouchi của Tokyo. Bà tốt nghiệp trường Gakushūin, và cũng được học tiếng Anh cùng với anh chị em của mình bằng bởi một gia sư người Mỹ, Elizabeth Grey Vining trong thời kỳ Mỹ chiếm đóng Nhật Bản sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Bà tốt nghiệp đại học vào tháng 3 năm 1952. \n\nVào ngày 10 tháng 10 năm 1952, nội thân vương Yori kết hôn với Ikeda Takamasa, con trai cả của cựu Hầu tước Ikeda Nobumasa và là hậu duệ trực tiếp của \"daimyō\" cuối cùng của Okayama Domain, người mà bà đã gặp trong một buổi trà đạo Nhật Bản tại vườn Kōraku-en. Cặp đôi đã đính hôn chỉ sau sáu tháng, nhưng kế hoạch đám cưới đã phải hoãn lại do bà ngoại của bà,Trinh Minh Hoàng hậu qua đời vào năm 1951 và thời gian để tang sau đó. Sau khi kết hôn, Nội thân vương Yori trở thành vị Nội thân vương thứ hai từ bỏ tước hiệu và trở thành thường dân khi kết hôn, theo Hoàng Thất Điển Phạm năm 1947. Cha của chú rể và mẹ của cô dâu là anh em họ đầu tiên, nên bà và chồng cũng là 2 anh em họ.\n\nCựu Nội thân vương chuyển đến tỉnh Okayama, nơi chồng bà, một chủ trang trại gia súc giàu có, từng làm giám đốc của sở thú Ikeda bên ngoài thành phố Okayama trong hơn năm mươi năm.\n\nNăm 1965, bà phải nhập viện vì nhiễm trùng huyết,Hoàng gia lại thêm nỗi lo lớn, vì trước đó,chị gái của bà là Shigeko Higashikuni đã qua đời vì bệnh ung thư dạ dày.\n\nVào tháng 10 năm 1988, bà kế vị chị gái của mình, Kazuko Takatsukasa, với tư cách là Trưởng nữ tư tế (\"saishu\") của Thần cung Ise. Bà đảm nhiệm chức vụ này cho đến ngày 19 tháng 6 năm 2017, sau đó bà giao cho cháu gái của mình, Sayako Kuroda kế nhiệm. Bà cũng từng là Chủ tịch của Hiệp hội các đền thờ Thần đạo cho đến tháng 6 năm 2017.\n\n\n\n"}
{"id": "14687222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687222", "title": "Danh sách các cuộc viếng thăm Việt Nam của lãnh đạo Triều Tiên", "text": "Danh sách các cuộc viếng thăm Việt Nam của lãnh đạo Triều Tiên\n\nLãnh đạo Triều Tiên thăm Việt Nam là các chuyến thăm hoặc làm việc của các Lãnh đạo tối cao Đảng Lao động Triều Tiên đến Việt Nam vào những thời điểm, hoàn cảnh khác nhau và những chuyến đi đó cũng có những tác động khác nhau đến Việt Nam và mối quan hệ Việt Nam - Triều Tiên. Tính đến năm 2019, đã có hai vị Lãnh đạo tối cao Đảng Lao động Triều Tiên đã từng đặt chân đến Việt Nam (Kim Il-sung và Kim Jong-un).\n\nKim Il-sung đi tàu qua Trung Quốc, thăm Bắc Kinh, Vũ Hán và Quảng Châu sau đó đến Hà Nội trên một chiếc máy bay đặc biệt do Trung Quốc cung cấp.\n\nThủ tướng Kim Il-sung đến Hà Nội bắt đầu chuyến thăm tới Việt Nam từ ngày 28 tháng 11 đến 2 tháng 12 năm 1958. Nhiều người dân đổ ra đường vẫy cờ hai nước và vỗ tay chào mừng ông.\n\nChủ tịch Hồ Chí Minh tiếp đón trọng thị lãnh tụ Triều Tiên tại Phủ chủ tịch và sau đó cùng ông đến khu nghỉ Hồ Tây, đến Nhà máy dệt Nam Định và thăm huyện Từ Liêm, nơi có dự án hữu nghị Việt - Triều. Lãnh tụ Kim Il-sung còn đến thăm trường Sĩ quan Lục quân 1 ở thị xã Sơn Tây và bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam.\n\nNhân chuyến thăm này, Thủ tướng Kim Il-sung và Thủ tướng Phạm Văn Đồng ký kết Bản tuyên bố chung giữa Triều Tiên và Việt Nam.\n\nSau khi rời Việt Nam, ông tiếp tục thăm Thượng Hải, Vũ Hán và một số địa điểm khác của Trung Quốc.\n\nKim Nhật Thành thăm Việt Nam lần hai vào tháng 11 năm 1964. Lần này ông và đoàn đại biểu đã đến thăm Vịnh Hạ Long.\n\nKim Jong-un đến Việt Nam tham dự Hội nghị thượng đỉnh Triều Tiên-Hoa Kỳ Việt Nam 2019 bằng tàu hỏa và đi theo hành trình mà cố lãnh đạo Kim Il-sung (ông nội Kim Jong-un) từng băng qua khi ông đến thăm Hà Nội bằng tàu vào năm 1958 và 1964.\n\nĐoàn tàu của Kim Jong-un khởi hành từ thủ đô Bình Nhưỡng vào lúc 16 giờ 30 ngày 23 tháng 2 (giờ địa phương) và trải qua hành trình khoảng 60 tiếng qua nhiều tỉnh thành của Trung Quốc để tới Ga Đồng Đăng (Lạng Sơn, Việt Nam). Sau khi xuống ga Đồng Đăng, Kim Jong-un tiếp tục di chuyển thêm 3 giờ nữa bằng ôtô về thủ đô Hà Nội.\n\nLãnh đạo Bắc Triều Tiên Kim Jong-un có cuộc gặp thượng đỉnh hai ngày với Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump, được tổ chức tại Khách sạn Metropole tại Hà Nội, Việt Nam, vào ngày 27 và 28 tháng 2 năm 2019. Vào ngày 28 tháng 2 năm 2019, Nhà Trắng tuyên bố rằng hội nghị thượng đỉnh đã bị cắt ngắn và không có thỏa thuận nào đạt được.\n\nChiều 1 tháng 3 năm 2019, lễ thăm chính thức Việt Nam bắt đầu bằng lễ đón chính thức bởi Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng tại Phủ Chủ tịch. Chiều cùng ngày, Kim Jong-un có cuộc hội kiến với Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc và Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân. Buổi tối, tiệc chiêu đãi chào mừng nhà lãnh đạo Triều Tiên được tổ chức trọng thể tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế.\n\nNgày 2 tháng 3 năm 2019, Kim Jong-un viếng Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đài tưởng niệm các anh hùng liệt sỹ. Ngay sau lễ viếng, Kim Jong-un lên xe ô tô cùng đoàn di chuyển lên ga Đồng Đăng để lên tàu hỏa bọc thép về nước, kết thúc chuyến thăm Việt Nam.\n"}
{"id": "14687225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687225", "title": "Vụ ám sát XXXTentacion", "text": "Vụ ám sát XXXTentacion\n\nĐây là vụ án nhằm sát hại rapper người Mỹ XXXTentacion (tên thật Jahseh Dwayne Ricardo Onfroy), xảy ra vào ngày 18 tháng 6 năm 2018. Onfroy bị bắn trong một vụ cướp bên ngoài cửa hàng bán xe môtô thể thao \"RIVA Motorsports\". Anh được phát hiện có một vết bắn ngay cổ trong tình trạng nguy kịch và được thông báo đã chết vào lúc 5:30 chiều.\n\nVào ngày 18 tháng 6, Onfroy đến một tiệm ngân hàng để rút tiền. Sau khi rút xong, anh ra ngoài và bị một chiếc Dodge Journey SUV màu tối đi theo, được cho là có các nghi phạm Dedrick Williams, Robert Allen, Michael Boatwright và Trayvon Newsome.\n\nLúc 3:30 chiều theo múi giờ EDT, Onfroy đến RIVA Motorsports với chú của mình và đậu xe tại trước cửa hàng. Robert theo dõi anh trước từ bên trong để chắc chắn đó là Onfroy. Hai phút sau, Michael và Trayvon rời khỏi chiếc SUV và đi theo Onfroy vào trong.\n\nNửa giờ sau, Onfroy rời khỏi cửa hàng, lái đi một chiếc BMW i8 màu đen. Hai kẻ tình nghi cũng bắt đầu ra ngoài, lái chiếc SUV đuổi theo trước chặn xe Onfroy, Michael và Trayvon đeo một chiếc mặt nạ do Williams mua, cả hai chạy tới và đứng ngoài xe đe dọa cướp của. Một cuộc xung đột giữa nạn nhân và hung thủ đã xảy ra, kết quả Onfroy bị Michael bắn một phát vào cổ, chú của anh vì quá hoảng sợ nên đã thoát ra cửa xe bên phải và chạy bỏ trốn. Những nhân chứng ở đó kể với cảnh sát rằng Michael và Trayvon đã lấy cắp một chiếc túi hiệu Louis Vuitton từ xe của Onfroy rồi bỏ trốn.\n\nVụ nổ súng xảy ra ở phía đông thành phố Parkland. Sở cứu hỏa quận Broward đã nhanh chóng đưa anh đến trung tâm y tế Broward Health North gần đó. Onfroy ban đầu được báo còn trong tình trạng nguy kịch sau vụ nổ súng, Văn phòng Cảnh sát trưởng Hạt Broward sau đó xác nhận anh đã thiệt mạng, và qua đời ở tuổi 20.\n\nSau khi tin tức về cái chết của Onfroy được loan truyền, Văn phòng Cảnh sát trưởng Hạt Broward đã treo thưởng 3.000 đô la cho ai bắt được nghi phạm. Ban đầu, những người hâm mộ trên mạng và người dân xung quanh đã nghi ngờ hai rapper Soldier Kidd và Soldier Jojo là kẻ giết Onfroy, do một số bài đăng trên Instagram của hai người, nhưng lời nghi oan này cũng bị xóa bỏ khi Dedrick Williams và Michael Boatwright (người bắn) bị bắt.\n\nVào ngày 20 tháng 6 năm 2018, cảnh sát đã bắt giữ Dedrick Devonshay Williams, liên quan đến vụ Onfroy. Williams được xác định bộ quần áo anh mặc vào ngày xảy ra vụ án, bao gồm một chiếc dép màu cam và áo tanktop trắng. Cảnh sát đã so sánh video từ máy quay an ninh với các hình ảnh trên Instagram của Williams, hắn cũng đi đôi dép màu cam sáng tương tự. Hắn được xác định bởi các nhân viên RIVA Motorsports đã đi vào cửa hàng để mua những chiếc mặt nạ cao su. Sau khi Williams bị bắt, hai lệnh tiếp theo được ban.\n\nVào ngày 27 tháng 6, Robert Allen, kẻ liên quan tới vụ án, sau đó bị bắt vào ngày 26 tháng 7.\n\nVào ngày 6 tháng 7, Michael Boatwright bị bắt, trước đó hắn cũng bị truy tội sử dụng ma túy, vào ngày 10 tháng 7, hắn được lệnh bắt giữ từ phía cảnh sát. Cảnh sát tin rằng Michael là người đã bắn chết Onfroy. Bốn người bị bồi thẩm đoàn tòa án truy tố hành vi giết người.\n\nVào ngày 7 tháng 8, Trayvon Newsome, cũng bị bắt vì tội giết người. Trayvon và Michael là hai người bị cáo buộc vì tội ác của mình.\n\nSau thông báo về vụ án, một đài tưởng niệm đã nhanh chóng được xây dựng bởi những người hâm mộ và người dân địa phương, trên đài có vài lời bài hát của anh và những lời tưởng nhớ được viết bằng phấn của người hâm mộ. Chủ cửa hàng RIVA Motorsports đã tổ chức một buổi cầu nguyện sau đó vào cùng ngày. Cả ngôi nhà của Onfroy cũng được mọi người tưởng niệm. Hàng trăm người tập trung lại và đi bộ thành đoàn trên đường phố.\n\nMột dịch vụ quan tài mở cho Onfroy đã diễn ra tại Trung tâm BB&T ở Sunrise, Florida vào ngày 27 tháng 6, người hâm mộ đã đến đây để bày tỏ thái độ kính trọng của họ. Đám tang riêng của anh diễn ra một ngày sau đó, nơi các rapper như Lil Uzi Vert, Lil Yachty, Denzel Curry và ca sĩ Erykah Badu đến tham dự. Anh được đưa vào an nghỉ tại một lăng mộ ở công viên tưởng niệm Gardens of Boca Raton tại Boca Raton, Florida.\n\nVào ngày 19 tháng 6 năm 2018, một ngày sau khi XXXTentacion qua đời, Billboard đã báo cáo bản thu âm phát trực tuyến trên Spotify \"\"Look What You Made Me Do\"\" của Taylor Swift đã bị soán ngôi kỉ lục bởi ca khúc \"Sad!\" của anh, 10,4 triệu lượt stream bài so với 10,1 triệu lượt của Swift.\n\nMột tuần sau vụ án, đĩa đơn của Onfroy, \"Sad!\", đã đi từ vị trí thứ 52 lên vị trí thứ nhất tại bảng xếp hạng \"Billboard Hot 100\", khiến anh trở thành nghệ sĩ đầu tiên nhanh chóng đứng đầu bảng \"Hot 100\" kể từ \"\"Mo Money Mo Problems\"\" của The Notorious B.I.G năm 1997. Vào ngày 28 tháng 6, đội ngũ quản lý của anh đã phát hành video âm nhạc cho ca khúc \"Sad!\", thu về hơn 100 triệu lượt xem trong khi bản audio có hơn 690 triệu lượt xem.\n\nDedrick Williams bị buộc tội giết người cấp độ một, bị quản chế và bị từ chối bảo lãnh. Vào ngày 25 tháng 6, hắn đã cam kết mình không phạm tội. Sau đó, 3 nghi phạm còn lại bị bắt giam.\n"}
{"id": "14687236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687236", "title": "Thottea", "text": "Thottea\n\nThottea là một chi thực vật thuộc họ Aristolochiaceae, chứa các loài cây bụi với bao hoa tỏa tia, phân bố trong vùng nhiệt đới châu Á.\n\nChi này hiện chứa 25-35 loài đã biết, tùy theo nguồn phân loại:\n\n"}
{"id": "14687245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687245", "title": "Trung Sơn Đường", "text": "Trung Sơn Đường\n\nTrung Sơn Đường (tiếng Trung: 中山堂; bính âm \"Zhōngshān Táng\") là một công trình kiến trúc mang tính lịch sử và từng được dùng làm phòng họp thành phố Đài Bắc (Taihoku). Vào năm 1992, công trình này được chính phủ công nhận là một di tích lịch sử. Hiện nay Trung Sơn Đường nằm tại số 98 đường Diên Bình Nam, nằm trong phố đi bộ Tây Môn Đinh thuộc quận Trung Chính, thành phố Đài Bắc, Đài Loan.\n\nĐể thể hiện sự tôn kính đối với sự lên ngôi của Chiêu Hòa Thiên Hoàng (Hirohito), vào năm 1928, chính phủ Nhật Bản tại Đài Loan đã cho dỡ bỏ văn phòng Chính phủ Thanh triều để bắt đầu xây dựng Hội trường thành phố Đài Bắc (臺北公會堂 \"Đài Bắc công hội đường\") Việc xây dựng bắt đầu từ ngày 23 tháng 11 năm 1932 và hoàn thiện vào ngày 26 tháng 11 năm 1936. Kiến trúc sư Ide Kaoru đương chức Trưởng Kỹ sư dưới chính quyền Nhật Bản tại Đài Loan đã dùng tới 980,000 yên và huy động tới 94,500 công nhân xây dựng.\n\nCấu trúc thép 4 tầng của tòa nhà được thiết kế để chống chịu được lửa cũng như động đất và mưa bão. Lúc mới khánh thành, Trung Sơn đường được phủ bằng một lớp gạch xanh nhạt để không bị oanh tạc cơ phát hiện. Các cửa sổ được thiết kế theo hướng điển và mang phong cách Hồi giáo Tây Ban Nha. Tòa nhà này có tổng diện tích lên tới 10,568m với diện tích nền nhà là 4,104m, trở thành một trong bốn Hội trường lớn nhất Nhật Bản tại thời điểm bấy giờ. Nó chỉ nhỏ hơn các hội trường Thành phố Tokyo, Osaka và Nagoya\n\nSau khi Đài Loan được bàn giao lại cho Trung Hoa Dân Quốc vào năm 1945, Tỉnh trưởng Đài Loan Trần Nghi đã đại diện phe đồng minh chấp thuận sự đầu hàng của Nhật Bản. Tướng đại diện Nhật Bản lúc đó là Ando Rikichi - đương là Thống đốc Đài Loan. Sau đó Hội trường thành phố Đài Bắc được đổi tên thành Trung Sơn Đường để vinh danh Tôn Dật Tiên và tòa nhà được sử dụng làm Hội trường chính thức của chính phủ Trung Hoa Dân Quốc.\n\nTrung Sơn Đường được sử dụng như một nơi để tiếp khách nước ngoài và các nhà ngoại giao. Nơi đây đã từng tiếp đón Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon, Tổng thống Hàn Quốc Lý Thừa Vãn, Tổng thống Việt Nam Cộng Hòa Ngô Đình Diệm, Tổng thống Philippine Carlos P. Garcia, Quốc vương Iran Mohammad Reza Pahlavi...Tòa nhà còn được dùng để chủ trì các nghi lễ như ký Hiệp ước tương trợ phòng vệ Trung-Mỹ và 3 lần làm lễ chuyển gia quyền lực tổng thống và phó tổng thống Trung Hoa Dân Quốc (lần II, III, IV).\n\nHội trường có một số khán phòng hiện đang được sử dụng cho các buổi biểu diễn nghệ thuật như nhạc thính phòng và nhạc hòa tấu, nhạc truyền thống Trung Quốc, opera, khiêu vũ, các nghi lễ và triển lãm.\n\n\n\n\nBằng phương tiện công cộng, đi theo lối ra số 5 của ga tàu điện ngầm Đài Bắc để đến hội trường. Ngoài ra còn có một bãi đậu xe dưới lòng đất.\n\n\n"}
{"id": "14687246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687246", "title": "Suzuki Hiroki (sinh năm 1985)", "text": "Suzuki Hiroki (sinh năm 1985)\n\nSuzuki Hiroki là một nam diễn viên người Nhật Bản tới từ Osaka, hoạt động chủ yếu trên sân khấu kịch, điện ảnh và truyền hình dưới trướng công ty Awesome Inc \n\nAnh là diễn viên tiên phong trong dòng kịch sân khấu 2.5D (những vai diễn 2D được chuyển thể từ truyện tranh, phim hoạt hình, trò chơi trực tuyến thành các vở kịch sân khấu sẽ được gọi là 2.5D)\n\nNăm 2007, anh nhận vai diễn đầu tiên Reira trong phim truyền hình chuyển thể từ manga cùng tên Fuuma no Kojirou.\n\nNăm 2008, anh đóng vai chính Genjyo Sanzou trong vở nhạc kịch chuyển thể từ manga cùng tên Saiyuki, vở nhạc kịch vẫn đang tiếp diễn phần mới đến năm 2020, Hiroki vẫn vào vai Genjyo Sanzou trong năm 2019.\n\nNăm 2016, anh vào vai chính Mikazuki Munechika trong vở kịch sân khấu được chuyển thể từ game Touken Ranbu, vở kịch vẫn đang tiếp diễn phần mới trong năm 2019.\n\nNăm 2018, anh vào vai chính Mikazuki Munechika một lần nữa trong phiên bản chuyển thể phim điện ảnh của Touken Ranbu.\n\nCũng trong năm 2018, Hiroki thử sức với việc lồng tiếng cho trò chơi di động World end Heroes và phim hoạt hình Dororo, anh cũng sẽ đóng vai chính Hyakkimaru trong vở kịch Dororo vào năm 2019\n\nHiroki đặc biệt thích dưa hấu.\n"}
{"id": "14687252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687252", "title": "Đai nịt bụng", "text": "Đai nịt bụng\n\nÁo nịt bụng (còn gọi là waspie) được sử dụng với mục đích làm cho vòng eo của người mặc nhỏ hơn hoặc trông thon gọn hơn. Áo nịt bụng được chia làm hai dạng phổ biến: Áo Latex (làm bằng cao su) và Áo Corset dạng ngắn làm từ vải và xương thép.\n\nÁo nịt bụng và Latex từ những năm 1980 là một loại thắt lưng to, có dây thắt làm bằng vải co dãn và nhựa dẻo.\n\nHiện nay, loại áo được làm từ vải tổng hợp co dãn và cao su như vậy trở nên phổ biến hơn do sự đơn giản, dễ dàng kết hợp với đồ tập.\n\nRibbon Corset (hay đơn giản là áo Corset) được làm bằng các mảnh vải ruy băng, khác với vải dệt. Năm 1901, corset đầu tiên bằng ruy băng lụa đơn giản, có hai xương và một khung cài áo được tạo ra, giúp phụ nữ tự cải tiến và mặc áo corset của mình.\n\nMột corset có hình dáng giống corset ruy băng (gọi là pseudo-ribbon corset) được làm từ vải may thay vì ruy băng. Các đường may bên ngoài của vải cắt được may cẩn thận, nhưng các đường nối chỉ bên trong đơn giản.\n\nÁo corset ngắn đã được sử dụng làm áo corset nhẹ dùng khi ngủ và có thể mặc trực tiếp (tiếp xúc với da) hoặc mặc ngoài quần áo. Ngoài corset, có các kiểu đai đai đàn hồi đã được sử dụng ở bên trong quần áo tăng cường hình dạng, được gọi chung là shapewear (các mặt hàng được thiết kế để mặc bên dưới và không nhìn thấy được giúp làm mịn, định hình hình dáng để cải thiện dáng người mặc.)\n\nHiện nay, có nhiều người sử dụng các loại áo nịt bụng kiểu cổ điển như 1 style thời trang, từ thắt lưng rộng cho đến áo corset hiện đại. Kiểu dáng của những chiếc áo này thay đổi theo trend nhưng vẫn giữ nguyên cơ cấu thiết kế cơ bản: co dãn ở mặt sau của áo và có nút thắt hoặc khuy cài ở đằng trước để cố định vòng eo.\n\nCác kiểu corset truyền thống hơn vẫn còn tồn tại đến nay. Các kiểu corset thể hiện tốt nhất thời trang áo nịt bụng cổ điển này là 'thắt lưng Tây Ban Nha' - đôi khi có vải co dãn ở lưng, và sử dụng giống với các kiểu thắt lưng hiện đại.\n\nPhong cách corset cổ điển hơn áo nịt bụng nhưng vẫn giữ chức năng của chúng vẫn tồn tại. Chúng hoạt động giống như áo corset nhẹ hiện đại, nhưng cung cấp sự hỗ trợ xương sống tốt hơn.\n\n"}
{"id": "14687272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687272", "title": "Dòng họ Trump", "text": "Dòng họ Trump\n\nTrump (; ; ) là một dòng họ người Đức và người Mỹ gốc Đức, xuất thân từ Johann Philipp Trump (1667-1707) từ Kallstadt, Tuyến hầu quốc Palatinate, Đế chế La Mã thần thánh, ngày nay là Cộng hòa Liên bang Đức.\n\nTrong khi họ Trump hiện diện trên khắp nước Đức, dòng họ này được ghi lại là tên của dòng họ này ở Kallstadt từ thế kỷ XVII, nơi có nhiều thành viên gia đình là những người sản xuất rượu vang. Các thành viên trong dòng họ vẫn sinh sống ở vùng đất tổ tiên của gia đình ở tây nam Đức.\n\nMột số thành viên dòng họ chuyển đến và thành lập các các nhánh con thứ ở Hoa Kỳ vào thế kỷ XIX, trong đó có con trai của Charlotte Louisa Trump, Johann Heinrich Heinz, cha của Henry J. Heinz, người sáng lập công ty Heinz. Một nhánh nổi bật của gia đình là dòng dõi từ Friedrich (Frederick) Trump (1869–1918) và vợ Elisabeth (nhũ danh Christ; 1880–1966), cả hai đều là người bản địa của Kallstadt.\n\nDòng họ Trump người Mỹ gốc Đức nổi bật trong các lĩnh vực bất động sản, giải trí và chính trị. Thành viên nổi tiếng nhất của dòng họ Trump là Donald Trump, Tổng thống Hoa Kỳ từ 2017 đến 2021.\n\n\"Trump\" là họ của người Đức có nguồn gốc từ \"trống\" hoặc \"kèn trompet\". Tên này được ghi nhận ở Kallstadt từ thế kỷ XVII.\n\nGwenda Blair cho rằng dòng họ này có thể là hậu duệ của một luật sư lưu động, Hanns Drumpf, người định cư ở Kallstadt vào năm 1608 và con cháu của họ đã đổi tên từ Drumpf thành Trump trong cuộc chiến tranh ba mươi năm thế kỷ XVII. Tuy nhiên, điều này không phù hợp với thông tin từ trong phả hệ dòng họ Đức. Nhà báo Kate Connolly, đến thăm Kallstadt, đã tìm thấy một số biến thể trong cách đánh vần tên họ trong kho lưu trữ của làng (bao gồm Drumb, Tromb, Tromp, Trum, Trumpff, Dromb) nhưng bài viết của cô không ghi \"Drumpf\". Không có dấu hiệu nào cho thấy các cách viết khác của tên, bao gồm Trumpf, có thể liên quan đến Trumps.\n\nJulian Trump sinh ra từ ngôi làng gần đó Bobenheim am Berg đã trở thành một người trồng nho ở Kallstadt vào cuối thế kỷ XVII. Một số con cháu của ông cũng là người vintners ở Kallstadt, một trong nhiều ngôi làng ở vùng trồng nho nổi tiếng Palatinate (\"Pfalz\"). Charlotte Louisa Trump (1789-1833) kết hôn với Johann Georg Heinz và con trai của họ Johann Heinrich (John Henry) Heinz (1811-1891) di cư từ Kallstadt đến Hoa Kỳ vào năm 1840 và là cha của Henry J. Heinz (1844.), người sáng lập công ty Heinz.\n\nÔng nội của Donald Trump là Frederick Trump, người sinh năm 1869 tại Kallstadt với tên gọi Friedrich Trump.\n"}
{"id": "14687275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687275", "title": "Cuộc không kích Balakot 2019", "text": "Cuộc không kích Balakot 2019\n\nCuộc không kích Balakot 2019, (một phần của bất hòa Ấn Độ–Pakistan 2019), xảy ra vào ngày 26 tháng 2 năm 2019, khi mười hai máy bay phản lực Mirage 2000H của Không quân Ấn Độ đã vượt qua Tuyến Kiểm soát trong Kashmir để thực hiện một cuộc không kích vào Pakistan để trả đũa cho tấn công Pulwama, diễn ra hai tuần trước đó.\n\nTheo Ấn Độ, các máy bay đã không kích vào một doanh trại của Jaish-e-Mohammed tại Balakot giết chết một số lượng lớn phiến quân, theo báo cáo là từ 200 đến 350 người, và quay trở lại không phận Ấn Độ mà không bị hề hấn gì và không bị máy bay Pakistan can thiệp.\n\nTheo Pakistan, máy bay đã vi phạm không phận của họ gần Muzaffarabad. Pakistan đã điều máy bay phản lực của họ để đáp trả, buộc các máy bay phản lực Ấn Độ phải rút lui vào không phận Ấn Độ. Trong quá trình trở về không phận Ấn Độ, máy bay đã phải giảm tải trọng. Pakistan tuyên bố rằng không có thương vong hoặc thiệt hại đã được gây ra.\n\nSau vụ việc, quân đội Ấn Độ và Pakistan pháo kích lẫn nhau trên Tuyến Kiểm soát; Pakistan báo cáo bốn thường dân thiệt mạng và mười một người bị thương vì pháo kích Ấn Độ.\n\nCuộc không kích là lần đầu tiên kể từ chiến tranh năm 1971 rằng máy bay của Không quân Ấn Độ đã vượt qua Dòng kiểm soát và lần đầu tiên kể từ khi cả hai quốc gia trở thành các cường quốc hạt nhân.\n"}
{"id": "14687277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687277", "title": "Henry J. Heinz", "text": "Henry J. Heinz\n\nHenry John Heinz (11 tháng 10 năm 1844 - 14 tháng 5 năm 1919) là một doanh nhân người Mỹ gốc Đức, người đã thành lập Công ty H. J. Heinz có trụ sở tại Pittsburgh, Pennsylvania. Ông được sinh ra tại thành phố đó, con trai của những người nhập cư Đức từ Palatinate, người đã độc lập đến Hoa Kỳ vào đầu những năm 1840. Heinz đã phát triển kinh doanh của mình thành một công ty quốc gia sản xuất hơn 60 sản phẩm thực phẩm; một trong những món đầu tiên của nó là sốt cà chua. Ông có ảnh hưởng trong việc giới thiệu các tiêu chuẩn vệ sinh cao cho sản xuất thực phẩm. Ông cũng thực hiện mối quan hệ gia đình với các công nhân của mình, cung cấp các lợi ích sức khỏe, phương tiện giải trí và tiện nghi văn hóa. Con cháu của ông tiếp tục công việc kinh doanh cho đến gần đây, bán phần nắm giữ còn lại của họ cho công ty tiền nhiệm của ngày nay là Kraft Heinz. Heinz là ông cố của cựu thượng nghị sĩ Hoa Kỳ H. John Heinz III của Pennsylvania.\nHenry John Heinz sinh ra tại Pittsburgh vào ngày 11 tháng 10 năm 1844, con trai của người nhập cư Đức John Henry Heinz (1811-1891), của Kallstadt, Palatinate, Vương quốc Bayern, và Anna Margaretha Schmidt (1822–1899), của Kruspis, Haunetal, Hesse-Kassel.. Cha anh di cư sang Hoa Kỳ ở tuổi 29 vào năm 1840, mẹ anh ở tuổi 21 vào năm 1843. Họ kết hôn ngày 4 tháng 12 năm 1843, tại Birmingham, Pennsylvania, ở phía nam Pittsburgh, nơi họ gặp nhau lần đầu tiên. Anna Schmidt là con gái của một bộ trưởng Luther; John Heinz cũng là Lutheran.\nHeinz được nuôi dưỡng và xác nhận là một Lutheran.. Sau này, ông cũng tôn thờ như một thành viên của các nhà thờ Giám lý và Trưởng lão, và cũng làm việc chặt chẽ với Báp-tít.\n\nThông qua gia đình của cha mình, Henry Heinz là anh em họ thứ hai với Frederick Trump, người đã di cư sang Hoa Kỳ vào năm 1885. Trump là tổ tiên nhập cư và là ông nội của Tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ Donald Trump.\n\n"}
{"id": "14687437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687437", "title": "Cuộc nổi dậy ở Jammu và Kashmir", "text": "Cuộc nổi dậy ở Jammu và Kashmir\n\nCuộc nổi dậy ở Jammu và Kashmir đã tồn tại dưới nhiều hình thức khác nhau. Hàng ngàn mạng sống đã bị mất kể từ năm 1989 do sự gia tăng của cuộc nổi dậy và hoạt động của quân đội Ấn Độ chống lại các nhóm khủng bố từ cộng đồng Hồi giáo tập trung ở phía tây Kashmir, nơi đông dân nhất (Thung lũng Srinagar) và tạo thành phần lớn dân số của bang, nhưng một số trong đó không chấp nhận sự cai trị của Ấn Độ.\n\nCuộc nổi dậy bắt đầu sau cuộc bầu cử năm 1987. Nó được truyền cảm hứng từ việc Liên Xô rút chạy khỏi Afghanistan, một số Mujahideen được Pakistan hậu thuẫn xâm nhập vào Kashmir với mục đích truyền bá tư tưởng Hồi giáo.\n\nTình báo liên dịch vụ Pakistan bị Ấn Độ cáo buộc hỗ trợ và huấn luyện người dân tộc Hồi giáo chiến đấu ở Jammu và Kashmir. Theo số liệu chính thức của chính phủ Ấn Độ, đã có 3.400 trường hợp mất tích và cuộc xung đột đã giết chết hơn 47.000 người vào tháng 7 năm 2009. Tuy nhiên, số người chết liên quan đến nổi dậy đã giảm mạnh do bắt đầu một tiến trình hòa bình giữa Ấn Độ và Pakistan.\n\nNgười ta cũng không rõ liệu Al Qaeda có sự hiện diện ở Kashmir hay không. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld cho biết nhóm khủng bố đang hoạt động ở khu vực9. Năm 2002, SAS đã theo dõi Osama bin Laden thông qua Jammu và Kashmir. Al Qaeda tuyên bố đã thành lập một căn cứ ở Jammu và Kashmir. Tuy nhiên, những tuyên bố này chưa bao giờ được xác nhận. Quân đội Ấn Độ nói rằng không có bằng chứng về sự hiện diện của Al Qaeda ở Kashmir. Theo Robert Gates, mặc dù vậy, một nhóm khủng bố được cho là đã thành lập các căn cứ ở vùng Kashmir do Pakistan quản lý, cho thấy họ sẽ lên kế hoạch tấn công chống lại Ấn Độ.\n\nKể từ năm 2000, cuộc nổi dậy đã giảm dần về cường độ và có hình thức biểu tình. Một số nhóm nổi dậy cũng đã chọn cách bỏ vũ khí xuống và tìm cách giải quyết hòa bình cho cuộc xung đột. Khoảng 29.000 đến 100.000 dân thường đã bị giết kể từ khi bắt đầu nổi dậy.\n"}
{"id": "14687438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687438", "title": "Xung đột Kashmir", "text": "Xung đột Kashmir\n\nXung đột Kashmir có liên quan đến tranh chấp về việc chiếm hữu khu vực Kashmir giữa Ấn Độ, các nhóm Kashmir, Pakistan và Trung Quốc.\n\nTranh chấp này đã nhiều lần dẫn đến các cuộc đụng độ vũ trang giữa ba quốc gia.\n\nTrong chính quyền Ấn Độ của Anh, Kashmir là một vương quốc độc lập được cai trị bởi một maharadja. Khi, vào năm 1947, nền độc lập của Ấn Độ được tuyên bố, đã có câu hỏi về việc phân chia tiểu lục địa trên cơ sở tôn giáo: một Pakistan Hồi giáo và một Liên minh Ấn Độ thế tục với đa số theo đạo Hindu. Maharaja Hari Singh, người ở Kashmir vào thời điểm đó, là người theo đạo Hindu ở đầu vương quốc Hồi giáo, nhưng ông không có ý định tập hợp Ấn Độ hay Pakistan và nuôi dưỡng tham vọng của một vương quốc độc lập. Thật vậy, tình hình địa lý khiến người ta có thể nghĩ rằng sự độc lập có thể này vì Kashmir tiếp giáp với Ấn Độ và Pakistan, và cũng là một trong những quốc gia lớn nhất của hoàng tử. Do đó, Hari Singh chọn một \"tùy chọn bất động\" trong khi chờ đợi một địa vị thực sự cho vương quốc của mình.\n\nTuy nhiên, các vụ thảm sát người tị nạn liên quan đến phân vùng đang diễn ra ở Kashmir, làm dấy lên lo ngại về hành động chống lại người Hồi giáo. Sau đó, hàng ngàn người đàn ông có vũ trang từ các bộ lạc Pakistan sẽ can thiệp vào Kashmir để \"giúp đỡ anh em Hồi giáo của họ\". Hành động này được Pakistan xem là có lợi, dự định sẽ hòa nhập vào quốc gia của mình, quốc gia chủ yếu là Hồi giáo này, theo nguyên tắc \"hai quốc gia\". Sau sự xâm nhập vũ trang này trên lãnh thổ của mình, Maharaja sẽ kêu gọi sự giúp đỡ từ quân đội Ấn Độ và Lord Mountbatten, Toàn quyền Ấn Độ, để đẩy lùi các nhóm vũ trang này. Nhưng viện trợ của Ấn Độ chỉ được cấp nếu ông ký kết gia nhập Kashmir vào Liên minh Ấn Độ, mà ông đã làm vào ngày 26 tháng 10 năm 1947. Nó tuân theo sự can thiệp của quân đội chính quy Pakistan, do đó gây ra cuộc chiến tranh Ấn Độ-Pakistan đầu tiên. Cuộc chiến này sẽ kết thúc vào năm 1949 vì Liên Hợp Quốc có một lệnh ngừng bắn đã đồng ý với hai quốc gia đã cắt Kashmir làm hai: đường kiểm soát\n\nSau đó, Trung Quốc sẽ trở thành người chơi trong cuộc xung đột. Tất cả bắt đầu vào năm 1959, khi Trung Quốc vào Ladakh và xây dựng một con đường nối hai tỉnh nhạy cảm của nó: Tây Tạng và Tân Cương. Sau đó, vào năm 1962, chiến tranh Trung-Ấn nổ ra, vì lý do Trung Quốc sẽ sửa đổi biên giới với Ấn Độ ở khu vực Kashmir. Cuộc chiến diễn ra trong một thời gian ngắn và chỉ kéo dài một tháng, nhưng đã dẫn đến các yêu sách về các lãnh thổ vẫn còn liên quan giữa Trung Quốc và Ấn Độ. Năm 1963, Pakistan nhượng lại cho Trung Quốc lãnh thổ của Thung lũng Shaksgam chống lại nó hỗ trợ trong cuộc xung đột với Ấn Độ. Thung lũng do đó cũng được Ấn Độ tuyên bố chủ quyền.\n\nNăm 1965, các cuộc đụng độ quân sự giữa Pakistan và Ấn Độ đã được nối lại. Thật vậy, hoạt động xâm nhập các phần tử vũ trang Kashmir của Pakistan để kích động một cuộc nổi dậy sẽ dẫn đến Chiến tranh Ấn Độ-Pakistan lần thứ hai sẽ kết thúc vào năm 1966. Một lần nữa, Kashmir là trung tâm của căng thẳng giữa hai quốc gia này.. Năm 1999, hai nước vẫn sẽ chiến đấu ở Kashmir trong cuộc xung đột Kargil. Sự xâm nhập của Pakistan vào phía Ấn Độ của dòng kiểm soát sẽ kích động các cuộc đụng độ giữa quân đội, dẫn đến cái chết của hơn một ngàn binh sĩ ở cả hai bên. Cuộc xung đột Siachen năm 1984 cũng xảy ra vì những lý do tương tự.\n\nNăm 2016, các cuộc bạo loạn liên quan đến tuyên bố của người dân Kashmir đối với Ấn Độ khiến khoảng sáu mươi người chết và hàng trăm người bị thương. Những cuộc đụng độ này được đi kèm với lệnh giới nghiêm, Internet và truy cập điện thoại bị cắt bởi lực lượng Ấn Độ và tạm thời đình chỉ báo chí.\n"}
{"id": "14687439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687439", "title": "Heinz", "text": "Heinz\n\nCông ty H. J. Heinz, thường được biết đến với tên đơn giản Heinz, là một công ty chế biến thực phẩm Mỹ đóng ở Pittsburgh, Pennsylvania. Ban đầu, công ty được thành lập bởi Henry J. Heinz vào năm 1869. Heinz sản xuất hàng ngàn sản phẩm thực phẩm tại các nhà máy trên sáu lục địa, và tiếp thị các sản phẩm này tại hơn 200 quốc gia và vùng lãnh thổ. Công ty tuyên bố có 150 thương hiệu số một hoặc số hai trên toàn thế giới. Heinz xếp thứ nhất trong nước xốt cà chua ở Mỹ với thị phần vượt quá 50%; nhãn hiệu Ore-Ida chiếm giữ 46% lĩnh vực cà chua đông lạnh năm 2003.\n\nTừ năm 1896, công ty đã sử dụng khẩu hiệu của mình \"57 Varieties\"; nó được lấy cảm hứng từ một bảng hiệu quảng cáo 21 kiểu giày và Henry Heinz đã chọn số 57 mặc dù công ty đã sản xuất hơn 60 sản phẩm vào thời điểm đó. Vào tháng 2 năm 2013, Heinz đã đồng ý mua Berkshire Hathaway và 3G Capital Brasil với giá 23 tỷ đô la Mỹ. Ngày 25 tháng 3 năm 2015, Kraft tuyên bố sáp nhập với Heinz, được sắp xếp bởi Berkshire Hathaway và 3G Capital. Công ty sau khi sáp nhập Kraft Heinz Company là công ty thực phẩm lớn thứ năm trên thế giới. Berkshire Hathaway trở thành chủ sở hữu đa số của Heinz vào ngày 18 tháng 6 năm 2015. Sau khi thực hiện lệnh mua 46 triệu cổ phiếu phổ thông với tổng giá hơn 461 triệu USD, Berkshire đã tăng tỷ lệ sở hữu lên 52,5%. Các công ty đã hoàn thành việc sáp nhập vào ngày 2 tháng 7 năm 2015.\n"}
{"id": "14687444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687444", "title": "Abibata Shanni Mahama Zakariah", "text": "Abibata Shanni Mahama Zakariah\n\nAbibata Shanni Mahama Zakariah là một Giám đốc ngân hàng Ghana và Giám đốc điều hành của Trung tâm tài chính vi mô và cho vay nhỏ lẻ, một cơ quan thuộc chính phủ Ghana.\n"}
{"id": "14687448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687448", "title": "Buồn ngủ sau bữa ăn", "text": "Buồn ngủ sau bữa ăn\n\nBuồn ngủ sau bữa ăn là trạng thái mệt mỏi, uể oải bình thường sau bữa ăn. Buồn ngủ sau bữa ăn có hai nguyên do hợp thành: tình trạng chung khi mức năng lượng thấp liên quan đến kích hoạt hệ thần kinh đối giao cảm để đáp ứng lại khối lượng thức ăn trong ống tiêu hóa, cùng với một trạng thái buồn ngủ cụ thể. Mặc dù có rất nhiều giả thuyết xoay quanh hành vi này, như giảm lưu lượng tuần hoàn máu đến não, điều chế tín hiệu tế bào thần kinh của giấc ngủ thông qua tín hiệu kết hợp tiêu hóa, hoặc kích thích dây thần kinh phế vị, nhưng có rất ít thử nghiệm cho kết quả rõ ràng. Cho đến nay, các nghiên cứu trên người vẫn không chắc về các đặc điểm hành vi giấc ngủ sau bữa ăn, chứng minh qua những thay đổi tiềm năng trong phổ điện não đồ và tự báo cáo. Các mô hình động vật để kiểm tra cơ sở di truyền và thần kinh cho hành vi này rõ ràng nhất ở loài ruồi giấm và chuột.\n"}
{"id": "14687449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687449", "title": "Năng lượng hạt nhân tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên", "text": "Năng lượng hạt nhân tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên\n\nCộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (còn gọi là Triều Tiên hoặc Bắc Triều Tiên) đã tích cực phát triển công nghệ hạt nhân từ những năm 1950.\n\nMặc dù nước này hiện không có lò phản ứng hạt nhân tạo ra năng lượng hoạt động, những nỗ lực phát triển ngành điện hạt nhân vẫn tiếp tục. Hơn nữa, Triều Tiên đã phát triển vũ khí hạt nhân. Quốc gia này đã tiến hành những vụ thử hạt nhân vào năm 2006, 2009, 2013, 2016 và 2017.\n\nTừ những năm 1950, Triều Tiên đã quan tâm đến công nghệ hạt nhân và đã theo đuổi việc sử dụng công nghệ hạt nhân bằng cách chuyển giao kiến thức và công nghệ liên quan đến năng lượng hạt nhân từ Liên Xô. Vào tháng 4 năm 1955, nó quyết định thành lập Viện nghiên cứu Vật lý hạt nhân và nguyên tử tại Đại hội lần thứ hai của Viện Hàn lâm Khoa học Triều Tiên và phái sáu nhà khoa học từ Học viện Liên Xô đến hội nghị được tổ chức tại Liên Xô vào tháng 6 năm 1955. Vào tháng 9 năm 1959, một thỏa thuận về việc sử dụng năng lượng hạt nhân đã được ký kết với Liên Xô tại Moscow và việc gửi một nhà khoa học từ Triều Tiên đến Liên Xô học hỏi đã trở thành một bước tiến có hệ thống.\n\nMột lò phản ứng nghiên cứu kiểu bể bơi IRT-2000 được Liên Xô cung cấp cho Trung tâm nghiên cứu khoa học hạt nhân Yongbyon vào năm 1963, và bắt đầu hoạt động vào năm 1965. Sau khi nâng cấp lên lò phản ứng nghiên cứu, nhiên liệu hiện được sử dụng là các tổ hợp loại IRT-2M gồm 36% và 80% uranium được làm giàu cao. Vì trung tâm đã không nhận được nhiên liệu tươi từ thời Liên Xô, lò phản ứng này hiện chỉ thỉnh thoảng chạy để sản xuất iốt-131 cho xạ trị ung thư tuyến giáp.\n\nTrong những năm 1970, việc nghiên cứu của Triều Tiên trở nên độc lập hơn. Năm 1974, Triều Tiên đã nâng cấp lò phản ứng do Liên Xô cung cấp lên 8 MW và năm 1979, họ bắt đầu xây dựng lò phản ứng nghiên cứu bản địa thứ hai tại Trung tâm nghiên cứu khoa học hạt nhân Yongbyon. Song song với việc xây dựng lò phản ứng này, một nhà máy chế biến quặng và nhà máy chế tạo thanh nhiên liệu đã được xây dựng.\n\nTrong những năm 1980, chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên nhận ra rằng các lò phản ứng nước nhẹ (LWR) phù hợp hơn để sản xuất một lượng điện lớn, do đó có nhu cầu ngày càng tăng.\n\nSau sự sụp đổ của Liên Xô năm 1991, Nga tiếp tục lựa chọn địa điểm thực địa cho dự án Sinpo LWR. Tuy nhiên, Triều Tiên từ chối trả tiền cho việc này, và dự án đã bị ngừng lại.\n\nViện Năng lượng nguyên tử (IAE) tại Bình Nhưỡng được thành lập năm 1985, ban đầu để làm nơi chứa một cyclotron 20 MeV và các phòng thí nghiệm được nhập khẩu theo chương trình hợp tác kỹ thuật của IAEA từ Liên Xô. Phần lớn việc sử dụng cyclotron là sản xuất gallium-66 để điều trị ung thư gan và ung thư vú. IAE đã phát triển và hiện có ba mục đích: nghiên cứu, ứng dụng năng lượng nguyên tử vào y học và công nghiệp, và cung cấp các cơ sở thí nghiệm cho sinh viên nghiên cứu hạt nhân, đặc biệt là từ Đại học Kim Nhật Thành và Đại học Công nghệ Kim Chaek.\n\nNăm 1994, Triều Tiên đã ký Khung Thỏa thuận Hoa Kỳ-Triều Tiên với Hoa Kỳ. Do đó, Triều Tiên đã đồng ý chấm dứt chương trình lò phản ứng hạt nhân được điều tiết bằng than chì, bao gồm cả việc xây dựng lò phản ứng điện 200 Mwe tại Taechon, để đổi lấy việc xây dựng hai lò phản ứng nước nhẹ 1000 Mwe tại Kumho. Việc xây dựng những thứ này được bắt đầu vào năm 2000 bởi Tổ chức Phát triển Năng lượng Bán đảo Triều Tiên, nhưng đã bị đình chỉ vào tháng 11/2003. Theo cuộc đàm phán sáu bên được tổ chức vào ngày 19   Tháng 9 năm 2005, Triều Tiên cam kết chấm dứt tất cả các chương trình hạt nhân và quay trở lại Hiệp ước không phổ biến hạt nhân, đệ trình các cuộc thanh tra quốc tế để đổi lấy các lợi ích bao gồm viện trợ năng lượng và bình thường hóa quan hệ với Nhật Bản và Hoa Kỳ. \n\nVào ngày 25 tháng 6 năm 2008, Triều Tiên tuyên bố chấm dứt chương trình hạt nhân; tuyên bố rằng hạt nhân của nước đã được bàn giao cho Trung Quốc tại Bắc Kinh vào ngày 26 tháng 6 năm 2008. Tuy nhiên các thiết bị hạt nhân mà Triều Tiên đã có trong tay sẽ được bàn giao vào một ngày sau đó. Trước đó, vào ngày 23 tháng 6, Triều Tiên tuyên bố rằng họ đã bắt đầu dỡ bỏ chương trình hạt nhân và tuyên bố rằng họ sẽ chuyển giao tất cả các nhà máy của mình cho cộng đồng quốc tế.\n\nNăm 2009, Siegfried Hecker, đồng giám đốc Trung tâm Hợp tác và An ninh Quốc tế thuộc Đại học Stanford, nói rằng \"trước khi phóng tên lửa vào tháng 4, Triều Tiên đã xả khoảng 6.100 trong số 8.000 thanh nhiên liệu từ lò phản ứng 5 megawatt của họ sang bể làm mát, nhưng sự hư hỏng đã làm chậm quá trình xả của 15 thanh nhiên liệu mỗi tuần, kéo theo dự kiến hoàn thành việc dỡ nhiên liệu vào năm 2011. \" \n\nBất chấp những nỗ lực ngừng hoạt động rõ ràng này, các vụ thử hạt nhân của Triều Tiên năm 2006, 2009 và 2013 đã đặt ra câu hỏi về cam kết phi hạt nhân hóa của nước này. Vào tháng 4 năm 2013, trong bối cảnh căng thẳng gia tăng với phương Tây, Triều Tiên tuyên bố sẽ khởi động lại cơ sở Yongbyon và tiếp tục sản xuất plutonium cấp độ vũ khí.\n\nVào ngày 7 tháng 7 năm 2018, Ngoại trưởng Hoa Kỳ Mike Pompeo, Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Taro Kono và Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Kang Kyung Wha đã gặp nhau tại Tokyo, nơi họ tái khẳng định sự thống nhất của họ trong việc thúc giục Triều Tiên phi hạt nhân hóa như đã hứa. Các bộ trưởng nhấn mạnh sự cần thiết phải kêu gọi Triều Tiên thực hiện các bước cụ thể hướng tới phi hạt nhân hóa và giữ các biện pháp trừng phạt kinh tế hiện tại của Liên Hợp Quốc.\n\nVào tháng 5 năm 2010, tờ báo nhà nước của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, \"Rodong Sinmun\", đã tuyên bố trong một bài báo rằng Triều Tiên đã thực hiện thành công phản ứng tổng hợp hạt nhân. Bài báo nói trên, đề cập đến bài kiểm tra được cho là \"một sự kiện lớn chứng minh khoa học và công nghệ tiên tiến đang phát triển nhanh chóng của DPRK\", cũng đề cập đến những nỗ lực của các nhà khoa học Triều Tiên nhằm phát triển \"năng lượng mới an toàn và thân thiện với môi trường\" và không đề cập đến kế hoạch sử dụng công nghệ nhiệt hạch trong chương trình vũ khí hạt nhân của mình. Tuyên bố này đã được đón nhận với sự hoài nghi, vì sức mạnh nhiệt hạch bền vững vẫn chưa đạt được bởi bất kỳ quốc gia nào khác, bất chấp những nỗ lực liên tục như dự án ITER quốc tế.\n\nNăm 2009, Triều Tiên tuyên bố ý định xây dựng lò phản ứng nước nhẹ thử nghiệm bản địa (LWR) và công nghệ làm giàu uranium để cung cấp nhiên liệu hạt nhân. Vào tháng 11 năm 2010, một nhóm các chuyên gia phi chính phủ Hoa Kỳ đã báo cáo rằng họ đã đến thăm Trung tâm nghiên cứu khoa học hạt nhân Yongbyon của Triều Tiên, nơi họ đã được xem một lò phản ứng nước nhẹ 25 thử30 Mwe trong giai đoạn đầu xây dựng và 2.000 khí nhà máy làm giàu urani ly tâm, được cho là đang sản xuất nhiên liệu uranium làm giàu thấp (LEU) cho lò phản ứng. Việc xây dựng nhà máy làm giàu uranium được báo cáo đã bắt đầu vào tháng 4 năm 2009 và ngày mục tiêu ban đầu để bắt đầu vận hành lò phản ứng là năm 2012. Vào tháng 11 năm 2011, hình ảnh vệ tinh chỉ ra rằng việc xây dựng LWR đang tiến triển nhanh chóng, với các cấu trúc bê tông đã hoàn thành phần lớn. Các LWR đang được xây dựng trên trang web của tháp giải nhiệt bị phá hủy của lò phản ứng Magnox thử nghiệm. Sau khi xây dựng chiếc LWR thử nghiệm này, Triều Tiên dự định sẽ xây dựng những chiếc LWR lớn hơn để phát điện. Ước tính ban đầu là lò phản ứng sẽ được đưa vào hoạt động vào năm 2013, nhưng lò phản ứng không hoàn thành bên ngoài cho đến năm 2016. Trong năm 2017, một số hoạt động đã được ghi nhận liên quan đến xây dựng, một con đập được xây dựng để cung cấp đủ lượng nước cho hệ thống làm mát, nhà máy và kết nối với đường truyền được thực hiện cùng với các cơ sở có lẽ được sử dụng để bảo trì và sửa chữa. Năm 2018, thử nghiệm sơ bộ của lò phản ứng đã bắt đầu và dự kiến kích hoạt là cho năm 2018 hoặc 2019.\n\nSau khi Mỹ triển khai vũ khí hạt nhân chiến thuật năm 1958 tại Hàn Quốc, chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã yêu cầu cả Liên Xô và Trung Quốc giúp đỡ phát triển vũ khí hạt nhân, nhưng cả hai đều từ chối. Tuy nhiên, Liên Xô đã đồng ý giúp Triều Tiên phát triển chương trình năng lượng hạt nhân hòa bình, bao gồm đào tạo các nhà khoa học hạt nhân.\n\nCuối cùng, cơ sở công nghệ này đã phát triển thành một chương trình vũ khí hạt nhân bí mật, dẫn đến các vụ thử hạt nhân năm 2006 và 2009. Năm 2009, ước tính Triều Tiên có tới mười đầu đạn hạt nhân chức năng. Sau cái chết của Kim Jong-il vào tháng 12 năm 2011, IAEA tuyên bố sẵn sàng trả lại các thanh sát viên hạt nhân cho Triều Tiên, từ đó họ bị trục xuất vào năm 2009, ngay khi có thỏa thuận về các bước phi hạt nhân hóa. Tuy nhiên, vào đầu năm 2013, Triều Tiên đã cam kết tiến hành nhiều vụ thử hạt nhân hơn trong tương lai gần, và vụ thử hạt nhân thứ ba diễn ra vào tháng 2 năm 2013.\n\nViện Vật lý Triều Tiên được thành lập năm 1952. Các khoa ban đầu được tạo ra trong Viện Vật lý sau đó làm cơ sở cho một số trung tâm nghiên cứu độc lập, bao gồm Viện Vật lý nguyên tử, Viện Bán dẫn và Viện Toán học.\n\nQuá trình tái tổ chức các hoạt động nghiên cứu khoa học đã được thực hiện vào những năm 1970, trong đó phần lớn các viện nghiên cứu hạt nhân của Triều Tiên đã được chuyển từ Bình Nhưỡng đến thành phố Pyonsong, cách thủ đô , và kết hợp thành một trung tâm khoa học duy nhất.  \n"}
{"id": "14687451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687451", "title": "Sabre (định hướng)", "text": "Sabre (định hướng)\n\nSabre là một hệ thống máy tính.\n\nSabre, Sabres, hay saber có thể chỉ:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14687467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687467", "title": "Khentrul Jamphel Lodrö Rinpoche", "text": "Khentrul Jamphel Lodrö Rinpoche\n\nKhentrul Jamphel Lodrö Rinpoché (Tạng ngữ: ཤར་མཁན་སྤྲུལ་འཇམ་དཔལ་བློ་གྲོས།, Wylie: shar mkhan sprul 'jam dpal blo gros), (sinh năm 1968), là một vị Đạo Sư Phật giáo Tây Tạng thuộc về Bất Bộ Phái. Shar Khentrul Jamphel Lodro Rinpoché giảng dạy chuyên môn về truyền thống của Pháp Tu phổ thông Thời Luân (Kalachakra) theo dòng truyền thừa Jonang của Phật giáo Tây Tạng (Tibetan Buddhism). Ngài là đương kim Giám đốc Tâm Linh và là vị Sáng Lập của Viện Phật giáo Tây Tạng Bất Bộ Phái (Anh ngữ là Tibetan Buddhist Rimé Institute hoặc Tạng ngữ là Tong Zuk Dechen Ling (Tạng ngữ). Ngài đã dịch toàn bộ nghi quỹ hành trì Thời Luân Pháp của dòng truyền Jonang Thời Luân và các giáo huấn hành trì cốt yếu sang Anh ngữ và Hoa ngữ.\n\nKhentrul Rinpoché Jamphel Lodro đã sinh trưởng tại vùng Golok, miền Đông Tây Tạng. Ngài được công nhận là vị Hóa Thân của Đại Đạo Sư Thời Luân nổi danh Yogi Ngawang Chözin Gyatso.  Ngài đã tu học, thụ huấn qua tất cả các trường phái Phật giáo Tây Tạng, và được ban thưởng tước vị Đạo Sư Bất Bộ Phái. “Vị Đạo Sư của mọi Dòng Truyền”. Năm 2017, Khentrul Rinpoché đã khai màn đưa ra một bức tượng đúc chính xác vị Bổn Tôn Thời Luân Pháp 24 Tay để giúp tạo duyên cho nền Hòa Bình Thế giới phát triển.\n\n\n\n"}
{"id": "14687472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687472", "title": "Danh sách chuyến lưu diễn của Seventeen", "text": "Danh sách chuyến lưu diễn của Seventeen\n\nSeventeen bắt đầu chuyến lưu diễn đầu tiên mang tên Seventeen 1st Asia Tour 2016 Shining Diamonds vào tháng 7 đến tháng 9 năm 2016, biểu diễn tại các ở các quốc gia bao gồm Singapore, Úc, New Zealand và Trung Quốc. Chuỗi các buổi hòa nhạc bắt đầu ở Hàn Quốc nơi 13.000 vé được bán. Họ cũng đã tổ chức bốn showcase.\n\n<nowiki> </nowiki>Seventeen 1st Asia Tour 2016 Shining Diamond là chuyến lưu diễn châu Á đầu tiên của Seventeen do Pledis Entertainment và Type Communication Group tổ chức. Chuyến lưu diễn được tổ chức từ ngày 13 tháng 8 đến ngày 11 tháng 9 năm 2016, tại Singapore, Manila, Jakarta, Bangkok, Melbourne, Sydney, Auckland, Cửu Long, Bắc Kinh và Đài Bắc.\n\nTour đấu trường Nhật Bản Seventeen 2018 'SVT' là tour diễn tại Nhật Bản của Seventeen trước khi ra mắt tại Nhật Bản do Pledis Entertainment tổ chức. Chuyến tham quan sẽ được tổ chức từ ngày 21 tháng 2 đến ngày 7 tháng 3 năm 2018, tại Yokohama, Osaka và Nagoya, tham quan tổng cộng 3 thành phố. \nSEVENTEEN 2019 JAPAN TOUR 'HARU' là tour diễn hòa nhạc Nhật Bản lần thứ ba của Seventeen do Pledis Entertainment & Pledis Japan tổ chức. Chuyến tham quan sẽ được thực hiện từ ngày 2 tháng 4 đến ngày 27 tháng 4 năm 2019, tại Fukuoka, Shizuoka, Saitama, Chiba và Osaka, tham quan tổng cộng 5 thành phố.\n\nNgày 9 tháng 2, Pledis thông báo hủy toàn bộ các concert trong khuôn khổ World Tour ‘Ode to You’ sắp đến vào tháng 2 và tháng 3 vì dịch cúm Corona \n"}
{"id": "14687473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687473", "title": "Hoàng Sĩ Khải", "text": "Hoàng Sĩ Khải\n\nHoàng Sĩ Khải (chữ Hán: 黃士愷; không rõ năm sinh năm mất), hiệu Lãn Trai, quê Lai Xá (nay là thôn Lai Tê, xã Trung Chính, huyện Lương Tài, Bắc Ninh) đỗ tiến sĩ khoa thi Giáp Thìn thời vua Mạc Hiến Tông (Mạc Phúc Hải) năm 1544, làm quan đến chức Hộ bộ thượng thư kiêm Quốc Tử Giám tế tửu. Hoàng Sĩ Khải và Vũ Kính là bạn đồng khoa. Hoàng Sĩ Khải là bố vợ của Vũ Giới. Cùng Tổng với ông trước đó còn có Nguyễn Cư Nhân, người xã Ông Lâu (nay là thôn Phú Lâu, xã Phú Lương, huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh), đỗ Đệ Giáp tam Đồng Tiến sĩ, Khoa thi năm Mậu Dần (1518), làm quan Nhà Mạc tới chức Thượng thư, Chưởng Hàn lâm viện sự, Tước Đạm Hà bá.\n\nÔng có một số tác phẩm văn chương, trong đó có \"Tứ thời khúc vịnh\" dài 340 câu thể song thất lục bát, được xem là mở đầu thể loại truyện thơ Việt Nam.\n"}
{"id": "14687474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687474", "title": "Vũ Kính", "text": "Vũ Kính\n\nVũ Kính (chữ Hán: 武璥; ? - ?) đỗ Đình nguyên Hoàng giáp, người xã Lương Xá, huyện Thiện Tài, trấn Kinh Bắc (nay là thôn Lương Xá, xã Phú Lương, huyện Lương Tài, Bắc Ninh), cùng làng với Phạm Quang Tiến, Đình nguyên Thám hoa khoa thi 1565. Vũ Kính là thân phụ của Vũ Giới, người đỗ Trạng nguyên khoa Đinh Sửu, niên hiệu Sùng Khang thứ 12 (1577) đời Mạc Mậu Hợp. Làm quan qua các chức như Hữu thị lang, Thượng thư Lại bộ. Cùng Tổng với ông trước đó còn có Nguyễn Cư Nhân, người xã Ông Lâu (nay là thôn Phú Lâu, xã Phú Lương, huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh), đỗ Đệ Giáp tam Đồng Tiến sĩ, Khoa thi năm Mậu Dần (1518), làm quan Nhà Mạc tới chức Thượng thư, Chưởng Hàn lâm viện sự, tước Đạm Hà bá.\n"}
{"id": "14687475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687475", "title": "Nguyễn Cư Nhân", "text": "Nguyễn Cư Nhân\n\nNguyễn Cư Nhân (chữ Hán: 阮居仁; ?-?) người xã Ông Lâu, Tổng Lương Xá (nay là thôn Phú Lâu, xã Phú Lương, huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh), đỗ Đệ Giáp tam Đồng Tiến sĩ, Khoa thi năm Mậu Dần (1518), làm quan Nhà Mạc tới chức Thượng thư, Chưởng Hàn lâm viện sự, Tước Đạm Hà bá. Cùng Tổng với ông còn có các vị khoa bảng khác như Vũ Giới (chữ Hán: 武玠, 1541-1593), người xã Lương Xá, huyện Thiện Tài, trấn Kinh Bắc (nay là thôn Lương Xá, xã Phú Lương, huyện Lương Tài, Bắc Ninh), đỗ trạng nguyên khoa Đinh Sửu, niên hiệu Sùng Khang thứ 12 (1577) đời Mạc Mậu Hợp. Làm quan qua các chức như Hữu thị lang, Thượng thư Lại bộ; Phạm Quang Tiến, Trạng nguyên khoa thi 1565. Ông đỗ trạng nguyên khoa Đinh Sửu, niên hiệu Sùng Khang thứ 12 (1577) đời Mạc Mậu Hợp. Làm quan qua các chức như Hữu thị lang, Thượng thư Lại bộ; Vũ Kính, từng đỗ Đình nguyên Hoàng giáp, người xã Lương Xá, huyện Thiện Tài, trấn Kinh Bắc (nay là thôn Lương Xá, xã Phú Lương, huyện Lương Tài, Bắc Ninh), cùng làng với Phạm Quang Tiến, trạng nguyên khoa thi 1565. Vũ Kính là thân phụ của Vũ Giới, người đỗ Trạng nguyên khoa Đinh Sửu, niên hiệu Sùng Khang thứ 12 (1577) đời Mạc Mậu Hợp. Làm quan qua các chức như Hữu thị lang, Thượng thư Lại bộ.\n"}
{"id": "14687477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687477", "title": "Quyền LGBT ở Belarus", "text": "Quyền LGBT ở Belarus\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (tiếng Belarus: \"лесбіянак, геяў, бісексуалаў і трансгендараў\"; tiếng Nga: \"лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров\") ở Belarus phải đối mặt với những thách thức pháp lý mà những người không phải là người LGBT không gặp phải. Cả nam và nữ hoạt động tình dục đồng giới đều hợp pháp ở Belarus. Các hộ gia đình do cặp đồng giới đứng đầu không đủ điều kiện cho các biện pháp bảo vệ pháp lý tương tự dành cho các cặp khác giới.\n\nHoạt động tình dục đồng giới đã được hợp pháp hóa tại Belarus vào năm 1994. Tuy nhiên, quyền của người đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (LGBT) ở Belarus vẫn bị hạn chế nghiêm trọng và đồng tính luyến ái vẫn rất cấm kỵ trong xã hội Belarus. Nhiều người Belarus tin rằng đồng tính luyến ái là một bệnh tâm thần và nhiều người LGBT ở Belarus có xu hướng che giấu xu hướng tình dục của họ. Những người \"ra ngoài\" đối mặt với quấy rối, bạo lực và lạm dụng thể xác.\n"}
{"id": "14687482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687482", "title": "7 nụ cười xuân", "text": "7 nụ cười xuân\n\n7 Nụ cười Xuân là một chương trình truyền hình hài, giải trí thực tế do Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh phối hợp với công ty Đông Tây Promotion thực hiện được phát sóng trên kênh HTV7. Hiện tại, chương trình đã có 4 mùa với 85 số phát sóng. Số đầu tiên phát sóng vào ngày 21 tháng 1 năm 2018.\n\nBảy người chơi (bao gồm 6 người chơi chính và 1 khách mời) tương ứng với 7 nụ cười xuân sẽ tham gia các vòng chơi của cuộc thi. Họ thường được chia ra làm 2 hội hoặc chơi đơn lẻ.\n\nBắt đầu từ mùa 2 sẽ có sự thay đổi, do có một số thành viên không tham gia thường xuyên (Hari Won ở mùa 2 và Tiến Luật ở mùa 3) nên sẽ có 5 hoặc 6 thành viên đội chủ nhà, kết hợp với 1-3 khách mời tạo thành đội hình từ 7 đến 9 người tham gia các phần thi.\n\n\n\n\n\nChương trình từng gây tranh cãi ở một số thử thách, chẳng hạn như ở trò chơi \"Giới hạn căng não\" (mùa 4 tập 1), một số nghệ sĩ đã cố tình thả tay ra để mâm đập thẳng xuống đầu đồng đội mình. Có khán giả cảm thấy phẫn nộ vì đây là hành động cố ý gây đau cho bạn chơi, nhưng cũng có ý kiến cho rằng đó chỉ là game show, nghệ sĩ hành động có lố một chút cũng không sao vì mục đích cũng chỉ là để mua vui cho khán giả.\n\nHay trong tập 2 mùa 4, ở trò chơi \"Bịt mắt bắt dê\", nụ hôn đồng giới giữa Lan Ngọc và Lâm Vỹ Dạ đã vấp phải ý kiến trái chiều của một bộ phận khán giả. Nhiều bậc phụ huynh lo lắng khi trẻ em được xem cảnh hôn của Lâm Vỹ Dạ và Lan Ngọc trên truyền hình và cho rằng chương trình có nội dung thiếu tính giáo dục..\n\nThực tế, ngay từ những số đầu tiên của \"7 nụ cười xuân\", khán giả đã nhận thấy nghệ sĩ có xu hướng chơi khăm, đùa giỡn đồng nghiệp ngay trên sân khấu. Chẳng hạn, trong tập lên sóng ngày 25 tháng 2 năm 2018, nhiều người bức xúc khi thấy Tiến Luật liên tục bị Lâm Vỹ Dạ \"thượng cẳng chân, hạ cẳng tay\". Những mùa tiếp sau, khán giả cũng không hài lòng khi xem cảnh Lâm Vỹ Dạ hất đồ ăn vào người Puka, dàn MC ép Lan Ngọc nói về chuyện tình cảm (mùa 2), cưỡng hôn Trương Thế Vinh...\n\n\n"}
{"id": "14687483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687483", "title": "A Vân Ca", "text": "A Vân Ca\n\nA Vân Ca (hoặc Ayanga, chữ Hán giản thể: 阿云嘎, bính âm: \"Āyúngā,\" tiếng Mông Cổ: ᠠᠶᠤᠩᠭ᠎ᠠ, sinh ngày 23 tháng 10 năm 1989) là một nam diễn viên nhạc kịch người Trung Quốc, thuộc sắc tộc Mông Cổ.\n\nA Vân Ca sinh ra trong một gia đình có năm anh chị em ở Ordos, Nội Mông, Trung Quốc. Anh là con trai út. Bố mẹ qua đời năm anh 6 tuổi. Năm 14 tuổi, A Vân Ca xa nhà để gia nhập đội múa trực thuộc Giải phóng quân Nhân dân Thành Đô.\n\nNgày 18 tháng 2 năm 2009, A Vân Ca thi tuyển vào Học viện Vũ Đạo Bắc Kinh và trúng tuyển vào khoa nhạc kịch. A Vân Ca là lớp trưởng của khoa nhạc kịch khóa 2009 - 2013.\n\nNăm 2013, A Vân Ca tốt nghiệp và bắt đầu làm việc ở nhà hát ca múa nhạc dân gian Bắc Kinh. Năm 2014, anh tham gia cuộc thi \"Super Mr.\" phát sóng trên đài An Huy và giành giải quán quân chung cuộc. Cùng năm đó, anh tham gia chương trình \"Rising Star\" phát sóng trên đài truyền hình trung ương (CCTV) Ở vòng chung kết, anh hát bài \"Quê cũ của sinh mệnh\" \"(生命的故乡)\" và giành giải ba. Trong lĩnh vực nhạc kịch, Ayanga là một gương mặt quen thuộc, và luôn đóng vai chính trong các vở nhạc kịch mà anh tham gia.\n\nNăm 2018, A Vân Ca tham gia chương trình \"Thanh Nhập Nhân Tâm\" của đài truyền hình Hồ Nam. Chương trình khởi quay vào tháng 10 năm 2018, thời gian quay kéo dài 100 ngày. Chương trình được phát sóng thành 12 tập trên đài Hồ Nam và nhận được sự yêu thích rộng rãi ở Trung Quốc. A Vân Ca là người giành chiến thắng nhiều nhất trong các tập và một trong sáu người chiến thắng chung cuộc ở tập chung kết, ngoài ra còn có Trịnh Vân Long, bạn học đại học của anh. Nhờ những màn biểu diễn song ca thành công, hai người thường được gọi là \"Tổ hợp Song Vân\".\n\nSau khi chương trình kết thúc, A Vân Ca được đề cử tham gia chương trình \"Singer 2019\" cùng với Trịnh Vân Long và các thành viên khác của \"Thanh Nhập Nhân Tâm\" là Cúc Hồng Xuyên, Thái Trình Dục và Đồng Trác. Họ tham gia \"Singer 2019\" với tư cách một nhóm nhạc nam mang tên Thanh Nhập Nhân Tâm Nam Đoàn. Trong mỗi tập chương trình phát sóng, các bài hát của họ luôn đạt được lượt bầu chọn cao nhất trên Weibo và QQ Yinyue. Qua các bài hát \"Lộc be free\" \"(鹿 be free)\", \"Tâm Tạng\" \"(心脏)\", \"Never Enough\", nhóm giành giải nhì chung cuộc.\n\n"}
{"id": "14687510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687510", "title": "GD X TAEYANG", "text": "GD X TAEYANG\n\nGD X Tae Yang (còn được gọi là GDYB) là một bộ đôi người Hàn Quốc từ YG Entertainment, bao gồm G-Dragon và Tae Yang từ Big Bang.  Sau nhiều năm xuất hiện trên các vật liệu độc tấu của nhau, bộ đôi đã chính thức phát hành single \" Good Boy \" vào năm 2014, trong đó tiếp tục đầu \"bảng xếp hạng Billboard\" ' s Songs Thế giới kỹ thuật số bảng xếp hạng và bán được hơn một triệu đơn vị kỹ thuật số tại Hàn Quốc.\n\nKwon Ji-yong và Dong Young-bae lần đầu gặp nhau khi còn là thực tập sinh tại YG Entertainment. Sau khi ký hợp đồng với hãng thu âm, họ đã dành năm đầu tiên dọn dẹp phòng thu và lấy chai nước trong quá trình tập nhảy cho các nghệ sĩ của YG.  Dong sau đó thừa nhận rằng các nghệ sĩ hiện tại vào thời điểm đó không thân thiện với anh ấy hoặc Kwon.  Kế hoạch ban đầu của cả hai là ra mắt với tư cách là bộ đôi hip-hop GDYB, với Kwon chọn nghệ danh G-Dragon (\"Ji\" được phát âm giống như \"G\" và Yong là tiếng Hàn cho \"rồng\").  Mặc dù họ đã xuất hiện nhiều lần với tư cách là một bộ đôi và cá nhân trong âm nhạc của các nghệ sĩ khác,  kế hoạch ra mắt của họ đã bị hủy bỏ và họ đã tham gia cùng bốn thực tập sinh khác (TOThay vào đó, Daesung, Seungri và Jang Hyun-seung) thành lập Big Bang. Sự hình thành của nhóm đã được ghi lại trên truyền hình,  nhưng trước khi ra mắt chính thức, Jang đã bị loại bỏ.  Dong sau đó đã thông qua nghệ danh Tae Yang.  Thành viên Seungri sau đó thừa nhận rằng G-Dragon ban đầu lạnh lùng với Daesung và bản thân anh vì G-Dragon muốn ở trong bộ đôi hip hop và không thích bị đưa vào một ban nhạc.  Bản thân Tae Yang ban đầu cũng do dự về việc được đưa vào một ban nhạc nhưng cuối cùng lại hâm nóng các thành viên khác.\n\nMặc dù hoạt động với ban nhạc của họ, bộ đôi tiếp tục cộng tác với nhau bên ngoài của vật liệu của Big Bang, G-Dragon tham gia như một nhà văn kiêm nhà sản xuất cho Taeyang đầu tiên ep \"Hot\" (2008),  sau đó G-Dragon sau đó đã ghi lại \"Phần thứ hai\" vào đĩa đơn chính của EP \"Chỉ nhìn tôi\" (tiếng Hàn: 나만 바라; La Mã hóa sửa đổi: \"Naman Barabwa\"). Sau đó, G-Dragon đã có một đoạn rap trong đĩa đơn \"I Need a Girl\" của Tae Yang. Tae Yang đã trở lại sự ưu ái bằng cách xuất hiện trong bài hát \"Giấc mơ Hàn Quốc\" cho album đầu tiên của G-Dragon \"Heartbreaker\" (2009). G-Dragon sau đó đã viết và sản xuất một số bài hát cho Tae Yang \"'.\"\n\nMột sự hợp tác chính thức giữa hai như GD tiểu đơn vị x Taeyang xuất hiện vào năm 2014 với bài hát \" Tốt Boy \", mà đạt số một trên \"bảng xếp hạng Billboard\" ' s Digital World Songs, khiến nó trở thành lần thứ ba một hành động Hàn Quốc đã đứng đầu bảng xếp hạng sau khi PSY và 2NE1.  Đĩa đơn tích lũy 1,2 triệu lượt tải xuống ở Hàn Quốc,  và video âm nhạc của nó đã tích lũy được hơn 100 triệu lượt xem trên trang web chia sẻ video YouTube.  Trong năm 2015, bộ đôi tham gia Infinite Challenge lễ hội âm nhạc, hợp tác với ZE: A 's Hwang Kwangheecho đĩa đơn \"Mapsosa\", đứng ở vị trí thứ hai trên Bảng xếp hạng kỹ thuật số Gaon  và bán được 1,3 triệu bản vào cuối năm nay, khiến nó trở thành một trong những bài hát bán chạy nhất năm 2015.\n\n\nTrang chính thức của YG Entertainment\n\nTrang chính thức của YG Japan\n\nTrang chính thức của YG bằng tiếng Anh \n\nChannel chính thức của YG trên youtube\n\nFacebook chính thức của YG Entertainment\n"}
{"id": "14687513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687513", "title": "Cha Seung-won", "text": "Cha Seung-won\n\nCha Seung-won (sinh ngày 7 tháng 6 năm 1970) là một diễn viên Hàn Quốc, người bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một người mẫu thời trang theo yêu cầu vào những năm 1990. Cha Seung-won đã đạt được ngôi sao thông qua các bộ phim hài ăn khách \"Kick the Moon\" (2001), \"Jail Breakers\" (2002), \"My teacher, Mr. Kim\" (2003), và \"Ghost House\" (2004). Sau khi chứng minh tính linh hoạt của mình trong các thể loại khác, đặc biệt là trong thời kỳ phim kinh dị \"Mưa Máu\" (2005) và bộ phim tình cảm \"Mỹ Sơn\" (2007), sự nổi tiếng Cha Seung-won tiếp tục với bộ phim truyền hình \"Bodyguard\" (2003), \"City Hall\" (2009), \"The Greatest Love\" (2011) và\"Hwayugi\" (2017).\n\n"}
{"id": "14687581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687581", "title": "Sarah Sanders", "text": "Sarah Sanders\n\nSarah Elizabeth Huckabee Sanders (sinh ngày 13 tháng 8 năm 1982) là một người quản lý chiến dịch và cố vấn chính trị người Mỹ là Thư ký báo chí Nhà Trắng dưới quyền Tổng thống Donald Trump.\n\nSarah Elizabeth Huckabee sinh ngày 13 tháng 8 năm 1982, ở Hope, Arkansas, con út và là con gái duy nhất của Mike Huckabee và Janet (nhũ danh McCain) Huckabee. Cô có hai anh trai, John Mark Huckabee và David Huckabee. Sau khi tốt nghiệp từ Trường trung học Little Rock Central ở Little Rock, Arkansas, Huckabee theo học Đại học Baptist Ouachita ở Arkadelphia, Arkansas. Tại đó, cô được bầu làm chủ tịch hội sinh viên và hoạt động trong các tổ chức Đảng Cộng hòa. Năm 2004, cô tốt nghiệp đại học với bằng Cử nhân Nghệ thuật, chuyên ngành khoa học chính trị và học ngành truyền thông đại chúng.\n"}
{"id": "14687603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687603", "title": "Cấm vận với Bắc Triều Tiên", "text": "Cấm vận với Bắc Triều Tiên\n\nMột số quốc gia và các cơ quan quốc tế đã áp đặt các lệnh trừng phạt đối với Triều Tiên. Hiện tại, nhiều lệnh trừng phạt liên quan đến Chương trình vũ khí hạt nhân của Bắc Triều Tiên và đã được áp đặt sau vụ thử hạt nhân đầu tiên vào năm 2006.\n\nHoa Kỳ áp đặt các lệnh trừng phạt vào những năm 1950 và thắt chặt hơn nữa sau các vụ đánh bom quốc tế chống lại Hàn Quốc bởi các điệp viên Bắc Triều Tiên trong những năm 1980, bao gồm vụ đánh bom Rangoon và nổ bom chuyến bay 858 của Korean Air. Năm 1988, Hoa Kỳ đã thêm Triều Tiên vào danh sách các nhà tài trợ của khủng bố.\n\nCác lệnh trừng phạt đối với Bắc Triều Tiên bắt đầu nới lỏng trong những năm 1990 khi chính phủ tự do lúc bấy giờ của Hàn Quốc thúc đẩy các chính sách cam kết với Triều Tiên. Chính quyền của bà Clinton đã ký Khung Đồng ý với Triều Tiên vào năm 1994. Tuy nhiên, việc nới lỏng các biện pháp trừng phạt kinh tế chỉ diễn ra trong thời gian ngắn. Triều Tiên tiếp tục chương trình hạt nhân và chính thức rút khỏi Hiệp ước không phổ biến hạt nhân năm 2003, khiến các nước khôi phục nhiều lệnh trừng phạt khác nhau. Các Nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc đã được thông qua sau khi Triều Tiên tiến hành các vụ thử hạt nhân vào năm 2006, 2009, 2013, 2016 và 2017. Ban đầu, các lệnh trừng phạt tập trung vào các lệnh cấm thương mại đối với các vật liệu và hàng hóa liên quan đến vũ khí nhưng mở rộng sang hàng hóa xa xỉ nhằm nhắm vào giới tinh hoa. Các biện pháp trừng phạt tiếp theo được mở rộng để bao gồm các tài sản tài chính, giao dịch ngân hàng, và du lịch và thương mại nói chung.\nHội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc đã thông qua một số nghị quyết kể từ vụ thử hạt nhân đầu tiên của Triều Tiên năm 2006.\n\nCác cơ quan của Liên Hợp Quốc bị hạn chế trong khoản viện trợ mà họ có thể cung cấp cho Triều Tiên vì các lệnh trừng phạt, nhưng họ có thể giúp đỡ về dinh dưỡng, sức khỏe, nước và vệ sinh.\n"}
{"id": "14687604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687604", "title": "Bất hòa Ấn Độ–Pakistan 2019", "text": "Bất hòa Ấn Độ–Pakistan 2019\n\nBất hòa Ấn Độ–Pakistan 2019 là cuộc xung đột giữa Ấn Độ và Pakistan đang diễn ra ở Kashmir. Cuộc xung đột này có nguyên nhân từ một vụ đánh bom tự sát hôm 14 tháng 2 ở Jammu và Kashmir, làm chết 40 thành viên của Lực lượng Cảnh sát Dự bị Trung ương của Ấn Độ. Lực lượng Jaish-e-Mohammad có căn cứ ở Pakistan đã nhận trách nhiệm về vụ tấn công này. Tuy nhiên, Pakistan lên án vụ tấn công và từ chối trách nhiệm. Vào ngày 26 tháng 2, Không quân Ấn Độ đã thực hiện các cuộc không kích vào Đường kiểm soát ở Kashmir và tuyên bố cuộc không kích nhằm tiêu diệt lực lượng Jaish-e-Mohammad. Đây là cuộc không kích đầu tiên kể từ sau chiến tranh Ấn Độ-Pakistan năm 1971. Cùng ngày, đã có một cuộc xung đột giữa các lực lượng vũ trang của hai nước, khiến ít nhất 4 thường dân đã thiệt mạng ở Azad Kashmir. Vào ngày 27 tháng 2, Không quân Pakistan (PAF) đã oanh kích vào nhiều mục tiêu trên Đường kiểm soát ở Kashmir do Ấn Độ quản lý. Pakistan tuyên bố rằng hai máy bay chiến đấu của Ấn Độ đã bị Pakistan bắn, và một phi công đã bị bắt. Ấn Độ thừa nhận cuộc tấn công của Không quân Pakistan ở Kashmir do Ấn Độ quản lý, nhưng tuyên bố rằng chỉ có một trong số các máy bay chiến đấu của họ bị bắn và người ta cho rằng một máy bay chiến đấu F-16 của Pakistan đã bị bắn rơi.\n"}
{"id": "14687614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687614", "title": "Chiến tranh Donbas", "text": "Chiến tranh Donbas\n\nChiến tranh Donbas là một cuộc xung đột vũ trang ở vùng Donbass của Ukraine. Từ đầu tháng 3 năm 2014, các cuộc biểu tình của các nhóm thân Nga và chống chính phủ đã diễn ra tại các khu vực Donetsk và Luhansk của Ukraine, thường được gọi chung là \"Donbass\", sau hậu quả của cuộc cách mạng Ukraine 2014 và phong trào Euromaidan. Những cuộc biểu tình này, sau khi Liên bang Nga sáp nhập Crimea (tháng 2 đến tháng 3 năm 2014), và là một phần của một nhóm các cuộc biểu tình ủng hộ Nga đồng thời trên khắp miền nam và miền đông Ukraine, đã leo thang thành một cuộc xung đột vũ trang giữa các lực lượng ly khai Cộng hòa Nhân dân Donetsk và Luhansk tự xưng (lần lượt là DPR và LPR) với chính phủ Ukraine. Tại Cộng hòa Nhân dân Donetsk, từ tháng 5 năm 2014 cho đến khi thay đổi lãnh đạo cao nhất vào tháng 8 năm 2014, một số nhà lãnh đạo hàng đầu là công dân Nga. Theo chính phủ Ukraine, ở đỉnh điểm của cuộc xung đột vào giữa năm 2014, các lực lượng bán quân sự Nga được báo cáo chiếm từ 15% đến 80% số chiến binh.\n"}
{"id": "14687618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687618", "title": "Trận sân bay Donetsk thứ hai", "text": "Trận sân bay Donetsk thứ hai\n\nTrận sân bay Donetsk thứ hai là một cuộc tranh chấp quân sự trong cuộc chiến tranh Ukraine về việc kiểm soát sân bay Donetsk giữa quân đội Ukraina một mặt và lực lượng dân quân của Cộng hòa Nhân dân Donetsk tuyên bố và mặt khác, Liên đoàn Lực lượng Vũ trang Nga.\n\nNgày 28 tháng 9 năm 2014 là khởi đầu của trận chiến thứ hai cho khu vực rộng lớn này. Cuộc xung đột là đại diện cho sự thất bại của lệnh ngừng bắn, chỉ được thống nhất vào ngày 5 tháng 9 năm 2014, với Nghị định thư Minsk. Tất cả các cơ sở của sân bay đã bị phá hủy gần như hoàn toàn trong vòng ba tháng bởi pháo binh và xe tăng bắn phá từ cả hai phía.\n\nCuộc giao tranh bắt đầu tại sân bay Donetsk vào ngày 29 tháng 9, khi bảy binh sĩ chính phủ Ukraine bị giết trong thời gian chiến sự với phiến quân thân Nga. Các nguồn tin chính phủ Ukraine cho biết một chiếc vỏ xe tăng đã đâm vào một chiếc xe chở quân đội của quân đội Ukraine. Giao tranh dữ dội đã diễn ra với lực lượng Ukraine bị thương vong. Vụ tấn công đã giết chết 9 binh sĩ Ukraine và làm bị thương hai mươi bảy người khác. Ngày hôm sau, các vị trí của phiến quân đã đè bẹp lực lượng Ukraine tại sân bay, nhưng phiến quân cho biết họ đã chiến đấu để đáp trả hỏa lực của súng cối từ lực lượng chính phủ. Một trong những thủ lĩnh phiến quân chính xác nhận tuyên bố này, nói rằng lực lượng Ukraine đã \"ném bom Donetsk một lần nữa\".\n\nChiến đấu tiếp theo diễn ra vào ngày 1 tháng 10 năm 2014. Lực lượng phiến quân Ukraine và Ukraine trao đổi tiếng súng gần sân bay, giết chết 10 thường dân. Các thủ lĩnh phiến quân cho biết họ kiểm soát 90% sân bay. Ngày hôm sau, lực lượng phiến quân tuyên bố đã chiếm 95% sân bay, nhưng điều này bị lực lượng chính phủ phủ nhận.\n\nCuộc chiến ngày càng căng thẳng khi lệnh ngừng bắn được đưa ra đã bị vi phạm, với mỗi bên buộc tội lẫn nhau. Ném bom lẻ tẻ tiếp tục.\n\nSân bay luôn được coi là nằm trong tay lực lượng chính phủ. Họ đã đẩy lùi một cuộc tấn công kéo dài hàng giờ vào sân bay của phiến quân. Tình hình, theo Ukraine, là \"khó khăn\".\n\nVào ngày 3 tháng 10 năm 2014, nhiều cuộc giao tranh dữ dội đã nổ ra xung quanh sân bay, với tiếng pháo nổ gần khu vực này. Các lực lượng chính phủ tuyên bố rằng phiến quân đã tìm cách \"phá vỡ sự kháng cự\" tại một trong những tòa nhà nhà ga dưới vỏ bom khói, nhưng sân bay vẫn nằm dưới sự kiểm soát của lực lượng chính phủ. Họ cũng nói rằng họ đã đẩy lùi phiến quân khỏi một nửa tòa nhà và máy bay không người lái của Nga đã hỗ trợ họ. Xe tăng phiến quân pháo kích nhà ga sân bay, nơi lực lượng chính phủ đang cố thủ. Các lực lượng chính phủ đã báo cáo giết 10 chiến binh ở Cộng hòa Nhân dân Donetsk và phá hủy hai xe tăng của họ.\n\nNgày hôm sau, phiến quân thân Nga phải chịu tổn thất. Lực lượng chính phủ Ukraine cho biết họ đã giết 12 phiến quân trong vụ tấn công sân bay.\n\nVào ngày 9 tháng 10 năm 2014, lực lượng Ukraine đã đẩy lùi một cuộc tấn công của phiến quân khác vào vị trí của họ tại sân bay Donetsk. Phiến quân nói rằng hầu hết tất cả các sân bay đều nằm dưới sự kiểm soát của họ.\n\nVào giữa tháng 10, phe ly khai vẫn kiên quyết tuyên bố rằng sân bay đã \"gần như bị lấy mất\" và giải thích họ không thể lấy hết vì sự bảo vệ của chính phủ Ukraine ẩn nấp trong các hầm ngầm lớn. Dịch vụ báo chí của quân đội Ukraine tiếp tục công bố các video về những người lính của họ, những người chiếm giữ các phần của nhà ga cũ và mới, di chuyển tự do trên bề mặt và nhận quân tiếp viện trên đường đua.\n\nVào ngày 21 tháng 1 năm 2015, các lực lượng Ukraine thừa nhận mất quyền kiểm soát sân bay. Cái này chỉ ở trạng thái thân thịt.\n\n"}
{"id": "14687619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687619", "title": "Nhiệt độ ảo", "text": "Nhiệt độ ảo\n\nNhiệt độ ảo formula_1 là nhiệt độ mà tại đó mật độ của không khí hoàn toàn khô bằng mật độ của không khí ẩm ở cùng một áp suất formula_2.\n\nNhiệt độ ảo được xác định bằng công thức: formula_3.\n\nTrong đó: formula_4 là áp suất của hơi nước trong không khí và formula_5\n\nVì không khí ẩm luôn có mật độ cao hơn không khí khô ở cùng một điều kiện nhất định, nên nhiệt độ ảo luôn cao hơn nhiệt độ thực; tuy nhiên nó chỉ cao hơn vài độ C (từ 3 - 5 độ).\n"}
{"id": "14687620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687620", "title": "DPR", "text": "DPR\n\nDPR có thể là:\n"}
{"id": "14687660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687660", "title": "Kujō Hisatada", "text": "Kujō Hisatada\n\n\n"}
{"id": "14687661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687661", "title": "Kujō Michitaka", "text": "Kujō Michitaka\n\nTrong Mạc mạt thời kì, ông đã ủng hộ chính sách của Mạc phủ và là một trong những cận thần cấp cao của triều đình và do đó, ông đã bị mất quyền lực của mình ngay từ đầu thời kì Minh Trị Duy tân sau sự sụp đổ của Mạc phủ vào năm 1868. Quyền ảnh hưởng của ông tại triều đình đã bị dừng lại. Ngay sau đó cùng năm, ông đã được phục hồi vị trí và được bổ nhiệm làm gia chủ của chi nhánh Kujou của gia tộc Fujiwara.\n\nTrong Chiến tranh Boshin, ông là lãnh đạo trên danh nghĩa của Bộ Tư lệnh Bình định phương Bắc của quân đội đế quốc (奥 羽), và dành phần sau của cuộc chiến ở miền bắc Nhật Bản.\n\nÔng được phong công tước vào năm 1869 và trở thành là người đứng đầu chi nhánh Kujou của gia tộc Fujiwara, khi chính phủ Thiên hoàng thi hành hệ thống quý tộc mới, \"hệ thống\", gọi là \"Hoa tộc\".\n\n\n"}
{"id": "14687665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687665", "title": "Viêm diện xương-sụn bóc tách", "text": "Viêm diện xương-sụn bóc tách\n\nViêm diện xương-sụn bóc tách hay viêm vỡ xương rách sụn là một bệnh lý khớp khi đó các đường nứt gãy hình thành trên sụn khớp và xương dưới sụn bên dưới nó. Viêm bóc tách xương-sụn thường gây sưng và đau khớp do nó gây kẹt và khóa khớp khi cử động. Thăm khám lâm sàng thường thấy dấu hiệu của tràn dịch, ấn đau, và tiếng lạo xạo khi vận động khớp.\nViêm diện xương-sụn bóc tách xảy ra do vùng xương dưới sụn bị thiếu máu. Sự thiếu dòng máu lưu thông làm xương dưới sụn chết dần trong một quá trình gọi là hoại tử vô mạch. Xương sau đó sẽ được cơ thể tái hấp thu, còn lại phần sụn mà nó không nâng đỡ nữa lúc này dễ dàng bị thương tổn. Kết quả xảy ra là sụn rách và xương vỡ thành từng mảnh, những mảnh sụn xương vỡ rách này di động tự do trong không gian khớp dẫn đến đau và tổn thương khớp ngày càng nặng. Viêm vỡ xương rách sụn có thể khó chẩn đoán do các triệu chứng của nó trùng lấp với nhiều bệnh khác. Tuy nhiên, bệnh này có thể được xác định bằng cách rà soát phim chụp x-quang, chụp cắt lớp vi tính (CT) hay chụp cộng hưởng từ (MRI).\nĐiều trị không phẫu thuật thường không được chỉ định do khả năng khớp tự lành rất hạn chế. Do đó, ngay cả các trường hợp bệnh tiên lượng vừa cũng cần mổ. Khi có thể, các cách xử trí không phẫu thuật có thể được dùng gồm hạn chế chịu lực có kiểm soát hoặc không chống chịu lực và bất động. Điều trị phẫu thuật gồm khoan nội soi vùng diện xương-sụn khi còn chưa vỡ rách, cố định khi có tổn thương rách lá sụn bằng đinh hay vít, khoan và thay nút sụn, ghép tế bào gốc, và thay khớp. Phục hồi chức năng sau mổ thương là một quy trình hai bước bất động (nằm) và vật lý trị liệu. Đa số các chương trình phục hồi chức năng phối hợp các phương pháp bảo vệ khớp với tập sức cơ và biên độ vận động. Trong giai đoạn bất động, các bài tập giữ, như nâng thẳng chân (khớp gối được bất động), thường được dùng để phục hồi cơ bị mất mà không ảnh hưởng đến sụn trong khớp bị thương tổn. Sau giai đoạn này, trị liệu thể chất gồm cử động thụ động liên tục và/hoặc các hoạt động ít sang chấn, như đi bộ hay bơi lội.\n\nMặc dù viêm diện xương-sụn bóc tách có thể có ở bất kỳ khớp nào, khớp gối thường hay mắc phải nhất, chiếm đến 75% tổng số trường hợp mắc bệnh.\n"}
{"id": "14687670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687670", "title": "Teppanyaki", "text": "Teppanyaki\n\nCác vỉ nướng teppanyaki thường rất dày, có thể chịu nhiệt 100 °C và nấu được nhiều nguyên liệu nhỏ như trứng, gạo hay rau thái nhỏ. Một số đầu bếp có năng khiếu dùng lửa lớn để nấu và thường trình diễn các động tác công phu cho khách xem.\n\nNgười sáng lập ra món bít tết kiểu teppanyaki được cho là Shigeji Fujioka của chuỗi nhà hàng Nhật Bản Misono. Đây là nhà hàng đầu tiên có khái niệm nấu ăn chịu ảnh hưởng từ các nước phương Tây vào năm 1945. Lúc này ẩm thực của người Nhật chưa mấy phổ biến với người nước ngoài, cách nấu này có phần khá quen thuộc với cách nấu các món ăn truyền thống của Nhật Bản. Khi nhiều nhà hàng trở nên phổ biến hơn với khách du lịch, khái niệm này vẫn được duy trì cho nhiều năm sau được các đầu bếp áp dụng.\n\nCác thành phần thường được dùng cho teppanyaki kiểu phương Tây là thịt bò, tôm, sò điệp, tôm hùm, thịt gà và các loại rau. Dầu đậu nành thường được dùng để nấu cùg các thành phần.\n\nTeppanyaki kiểu Nhật có thể sử dụng mì (yakisoba) hoặc bắp cải với thịt hay hải sản thái lát (okonomiyaki) làm nguyên liệu, được nấu cùng dầu thực vật, mỡ động vật hoặc nhiều hỗn hợp. Tại Nhật Bản, nhiều nhà hàng teppanyaki có thịt bò Kobe.\n\nKhoai tây chiên hoặc cơm chiên thường cũng được nấu tại đây kèm với bữa ăn. Một số nhà hàng cho nước sốt để ăn cùng thức ăn. Ở Nhật Bản, họ chỉ cung cấp nước tương.\n"}
{"id": "14687744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14687744", "title": "Chu Tử Ngọc", "text": "Chu Tử Ngọc\n\nChu Tử Ngọc (sinh tháng 11 năm 1935) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông từng giữ chức Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị PLA kiêm Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Quân ủy Trung ương từ năm 1993 đến năm 2000 và Phó Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương từ năm 1997 đến năm 2002.\n\nChu Tử Ngọc sinh tháng 11 năm 1935, người huyện Vũ Thành, tỉnh Sơn Đông (nay là huyện Cố Thành, tỉnh Hà Bắc). Tháng 7 năm 1951, ông tham gia Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, là học viên đội luân phiên huấn luyện phân Quân khu Hành Thủy Hà Bắc và học viên Trường Cán bộ Không quân Quân khu Bắc Kinh. Tháng 6 năm 1955, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 8 năm 1958 đến tháng 2 năm 1960, ông học tại Trường Chính trị Không quân. Tháng 9 năm 1965 đến tháng 7 năm 1966, ông lại học tại Trường Chính trị Không quân.\n\nTháng 12 năm 1969, ông được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Chính trị Trung đoàn 4 rồi Chính ủy Trung đoàn 4 và Chính ủy Trung đoàn 3 thuộc Trường Hàng không số 5 Không quân. Tháng 10 năm 1977, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Trưởng Ban Tổ chức rồi Trưởng Ban Tổ chức, Cục Chính trị Không quân Quân khu Lan Châu. Tháng 7 năm 1981, ông được bổ nhiệm làm Chính ủy Sư đoàn Lực lượng hàng không Không quân rồi Chính ủy Trường Hàng không số 16. Tháng 8 năm 1981 đến tháng 2 năm 1982, ông học tại Học viện Không quân. Tháng 2 năm 1988, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Quân đoàn Không quân.\n\nTháng 6 năm 1990, ông được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Không quân Quân khu Quảng Châu rồi Chính ủy Học viện Chỉ huy Không quân.\n\nTháng 11 năm 1992, ông được bổ nhiệm giữ chức Trợ lý Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị PLA. Tháng 5 năm 1993 đến tháng 12 năm 2000, ông giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị PLA kiêm Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Quân ủy Trung ương, Ủy viên Ủy ban Chính trị Pháp luật Trung ương.\n\nNgày 18 tháng 9 năm 1997, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XV, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa XV. Ngày 19 tháng 9 năm 1997, tại hội nghị toàn thể lần thứ nhất của Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương, ông được bầu làm Ủy viên Thường vụ Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương, Phó Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương nhiệm kỳ 1997-2002.\n\nNăm 2000, ông giải ngũ.\n\nTháng 3 năm 2003, ông được bầu làm Ủy viên Thường vụ Chính hiệp toàn quốc, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Xã hội và Pháp chế của Chính hiệp toàn quốc khóa X nhiệm kỳ 2003-2008.\n\nÔng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XV. Ông cũng là đại biểu Quốc hội khóa VIII (1993-1998).\n"}
